*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: History of the Jews, Vol. VI (of 6) (Yahudilerin Tarihi, Cilt VI (6'dan))
Yazar: Heinrich Graetz
Yayın Tarihi: September 2, 2014  [eBook #46752]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46752
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, History of the Jews, Vol. VI (of 6), by
Heinrich Graetz


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: History of the Jews, Vol. VI (of 6)
       Containing a Memoir of the Author by Dr. Philip Bloch, a Chronological Table of Jewish History, an Index to the Whole Work


Author: Heinrich Graetz



Release Date: September 2, 2014  [eBook #46752]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF THE JEWS, VOL. VI (OF

*** START OF TURKISH PART ***
6)***

David Edwards, Charlie Howard ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (https://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
hazırlanmıştır

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
46752-h.htm veya 46752-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/46752/46752-h/46752-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/46752/46752-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla edinilebilir.
https://archive.org/details/historyofjews06graeuoft adresine bakın

Project Gutenberg'in bu eserin diğer beş cildi de vardır. Cilt I: bkz. http://www.gutenberg.org/ebooks/43056
Cilt II: bkz. http://www.gutenberg.org/ebooks/43057
Cilt III: bkz. http://www.gutenberg.org/ebooks/43337
Cilt IV: bkz. http://www.gutenberg.org/ebooks/43900
Cilt V: bkz. http://www.gutenberg.org/ebooks/45085

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italik_).

Eşittir işaretleriyle çevrili metin kalın yazı tipindedir (=kalın=).

Küçük harfli metinler tamamen büyük harfle gösterilir.

Yazıcının sağladığı İbranice çeviriler
küme parantezleriyle çevrilidir (örnek: {İbranice: Beyt Shmuel Acharon}).

Diğer transkriptörlerin notları bu eKitabın sonunda, Dipnotların ardından bulunabilir.

YAHUDİLERİN TARİHİ

tarafından

HEINRICH GRAETZ

VI. CİLT

DR. PHILIP BLOCH TARAFINDAN YAZARIN BİR ANILARINI İÇERİR
YAHUDİ TARİHİNİN KRONOLOJİK TABLOSU
TÜM ÇALIŞMANIN DİZİNİ

[İllüstrasyon]

Philadelphia
The Jewish Publication Society of America
5717-1956

Telif hakkı, 1898, The Jewish Publication Society of America

Tüm hakları saklıdır. Bu kitabın hiçbir bölümü
yayıncının yazılı izni olmadan
herhangi bir biçimde çoğaltılamaz: bir dergi veya gazetede basılacak bir incelemede kısa pasajlardan alıntı yapabilecek bir
inceleyici hariç.

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

İNDEKS CİLTİNİN ÖNSÖZÜ.

_Yahudi Yayın Derneği Amerika'nın Endeks Cildi ile
Profesör H. Graetz'in "Yahudilerin Tarihi" adlı eserinin Amerikan baskısını sonlandırıyor. Başlık sayfasına ve içindekiler tablosuna bir bakış, ünlü tarihçinin bu cildin içerdiği hiçbir şeyden doğrudan sorumlu tutulamayacağını gösterecektir. Yazarın yönetimi altında kısaltılan ve on bir ciltlik Almanca baskıdan İngilizceye çevrilen
Tarih, beş ciltte tamamlanmıştır. Bu ek cildi derlerken, Yayın Komitesi, çalışmayı pedagojik amaçlar için kolayca erişilebilir hale getirme arzusuyla harekete geçti. Hem genel okuyucu hem de akademisyen için değerli olması için, üç binden fazla sayfadan oluşan bir çalışmanın
indeksler, tablolar ve çeşitli türlerde yardımlarla donatılması gerekir.

Dizinlerin önemi yeterince vurgulanamaz. Bunları o kadar önemli gören İngiliz hukukçu ve yazar, "Parlamento'ya, Endeks olmadan kitap yayınlayan bir yazarı telif hakkı ayrıcalığından mahrum etmek için bir yasa tasarısı getirmeyi" önerdi, çok da vurgulu değildi. Tarih gibi gerçekleri içeren kitaplarda, endeksler vazgeçilmezdir. Bu, Derneğin Graetz'in "Yahudilerin Tarihi" adlı eserinin baskısında tam olarak kabul edilmiştir. Göründüğü kadarıyla, beş cildin her biri yeterli bir endeksle donatılmıştı. Yine de, tüm esere genel bir endeksin derlenmesini haklı çıkaran ve hatta gerektiren iki neden vardır. Birincisi, okuyucunun rahatlığıdır. Kitapları bir dereceye kadar kullanan herkes, istenen bilgiyi yalnızca sonuncusunda bulmak için raflardan cilt cilt almanın can sıkıcılığını bilir. Aslında, ayrı endeksler yalnızca koşulların tek ciltlerin oldukça uzun aralıklarla yayınlanmasını zorlaması nedeniyle derlenmiştir. Diğer bir husus ise Profesör Graetz'in Yahudilerin _par
excellence_ tarihçisi olmasıdır. Şu anda Yahudi tarihi konusunda otorite olan eseri, belki de on yıllar boyunca
önde gelen konumunu korumaya adaydır. Eserinin kapsamlı bir dizini, bu nedenle, aynı zamanda, çağdaş bilim insanları tarafından kabul edilen Yahudi tarihi gerçeklerinin bir dizini
--varlığı için yeterli bir sebeptir.

Genel olarak Yahudi tarihi için değerli bir rehber olması için, dizinin
mutlaka beş ayrı dizinin basit bir derlemesinden daha fazlası olması gerekiyordu. Buna göre, kişi ve yer adları konusunda,
genel dizin referansların doluluğu ve eksiksizliği açısından diğerlerinden daha iyidir. Ancak, onlara göre üstünlüğünün başlıca unvanı,
Kan Suçlaması_; _Zorla Din Değiştirmeler_; _Paralar_; _Yahudilerin Kurtuluşu_; _Papalık Boğaları_ gibi başlıklarla gösterilen
Konuların Dizini olma özelliğinde yatar. _Dinden Dönme_ ve _Dinden Dönenler_; _Mesih_ ve _Mesihsel_; _Kutsal Kitap_, _Eski Ahit_,
_Pentateuch_, _Kutsal Yazılar_, _Septuagint_, _Çeviriler_ ve
_Vulgate_ başlıkları altında _İncil; _Eğitim_, _Üniversiteler_, _Hahamlık_ ve _Talmud_, _Hukuk_, _Okullar_, _Talmud_ ve _Talmud Torah_ başlıkları altında.
Bu özetlerin, Yahudi tarihi öğretmenine ve konuya yeterli bağlılığı olan öğrenciye, konuyu hem konusal hem de pragmatik olarak ve kronolojik sıralamasında takip edebilecekleri şekilde fikir verici olacağı umulmaktadır. Bunun nasıl kullanılabileceğine dair bir örnek olarak, derleyici dizine Yahudi tarihinin incelenmesine yönelik bir rehber eklemiştir, büyük adamlarının biyografileri, bir tür apostolik halefiyet. Orada verilen sınıf adları altında, her sınıftan tüm kişilerin adları dizinde gruplandırılmış olarak bulunacaktır. Yine, örneğin İbranice dilbilgisinin gelişimi veya Yahudiler arasında tıbbın geliştirilmesi vb. gibi bir konuyu izlemek isteniyorsa,
dizin dilbilgisi uzmanlarının, hekimlerin, astronomların, tarihçilerin, şairlerin vb. adlarının bu ve benzeri başlıklar altında listelenmesiyle yardımcı olur.

Kullanımını kolaylaştırmak için, öğrenciden dizinden önceki talimatları okuması istenir. Her türden antik ve ortaçağ tarihiyle bağlantılı kişilerin adlarının sistematik olarak düzenlenmesinde büyük zorluklar yaşanır. Yahudi tarihinde, yakın zamanlara kadar bile,
bu zorluklar büyük ölçüde Yahudiler arasında aile isimlerinin kabul edilen modern anlamda nispeten geç tanıtılmasıyla
ve İspanyol Yahudileri arasında diğerlerinden daha erken tanıtılmasıyla
artmıştır. Zedner'in British Museum kataloğunda benimsediği şema,
yazarımızın ve konusunun kendine özgü özellikleri ve modern bir dilde sunumu izin verdiği ölçüde takip edilmiştir.
Düzenleme ideal değildir, ancak zorlukları en aza indirmek için her türlü çaba gösterilmiştir.

Bu önsözde, öncelik dizine verilmiştir, çünkü
uzmanlar arasındaki fikir birliğine rağmen,
dizinlerin önemi ve yararlılığı bazı çevrelerde hala
doğrulanmaya muhtaç olarak kabul edilmektedir. Ancak kitapta, ilk sırada hiç kimsenin
tartışamayacağı bir katkı, yani Yahudilerin en büyük tarihçisi olan yazarın Anıları yer almaktadır. Komite, halkın yalnızca biyografik çalışmalara ilgi duyduğuna değil, aynı zamanda bu durumda biyografi yazarı olarak seçilen Dr. Philipp Bloch'un, Graetz'in bir müridi ve çeyrek asırdan fazla süredir yakın arkadaşı olan Posen hahamı olmasından memnun kalacağına inanıyor. Graetz'in ölümünden bu yana henüz yedi yıl geçmemiş olmasına ve onunla yakın ilişkisi olan birçok kişi
hala hayatta olmasına rağmen, biyografisini yazma görevi için nitelikli bir adam bulmak kolay değildi. Graetz, erken yaşamı veya duygusal deneyimleri hakkında konuşmaya meyilli değildi. Doğasının çekingenliğini vurgulayan hayal kırıklıklarıyla karşılaşmıştı. Merhum tarihçinin saygıdeğer eşi, kocasının tüm edebi kalıntılarını biyografi yazarının kullanımına sunma nezaketinde bulunmuştur. Biyografi yazarı, bu vesileyle, kendisine yaptığı yardımdan dolayı derin bir minnet duyduğunu kabul etmektedir. Bu türdeki materyallerin büyük bir kısmı, özellikle mektuplar biçiminde olanlar, Graetz son ikametgah değişikliğinden önce yakılmıştır. Ancak ilginç günlüğüne dokunulmamıştır. 1832'den 1854'e kadar az çok düzenli olarak tutulmuştur. Ancak bu dönemin son kısmı için olayların kel bir özetinden ibarettir ve gevşek yaprakların kaybolması, ondan toplanabilecek bilgileri kısıtlamaktadır. Biyografi yazarı ayrıca, Graetz'in Breslau Yahudi İlahiyat Semineri ile bağlantısına ilişkin arşivlerindeki belgeleri nazikçe hizmetine sundukları için Frankel Mirasları Mütevelli Heyeti'ne de teşekkürlerini sunar. Böylece uzun zamandır elinde bulunan gerçekleri doğrulayabilir. Dr. Bloch ayrıca Dr. B. Rippner'in ilgi çekici broşürü olan "Zum siebzigsten
Geburtstage des Professors Dr. Heinrich Graetz" ve Profesör
Dr. David Kaufmann'ın öğretmeni "H. Graetz, der
Historiograph des Judenthums" için yazdığı etkileyici övgüden yararlandı. Komite, Dr. Bloch'un işbirliğini sağlamanın Yahudi biyografik edebiyatına önemli bir orijinal katkı sağlamanın bir aracı olduğuna inanıyor.

Kronolojik Tablo, dikkat çekilmesi gereken cildin bir diğer özelliğidir. "History"nin Almanca baskısının sekizinci cildinde Profesör Graetz, benzer bir tablo sunarak, Makabe mücadelesinden Yahudilerin İspanya ve Portekiz'den Sürgün edilmesine kadar olan olayların ardışıklığını aktardı. Mevcut analiz, bu dönemin 1873 yılına kadar olan tüm Yahudi tarihini kapsamaktadır. Graetz'in "Yahudiler Tarihi"nin özetinden başka bir şey olmadığı varsayılmaktadır.
Sonuçlarının günümüz bilginleri tarafından onaylanıp onaylanmadığını belirtmek için hiçbir girişimde bulunulmadığından, İncil kronolojisinin tartışmalı sorusuna değinmek bir görev haline gelir. Başpiskopos Ussher'in (1580-1656) zamanından beri -Talmud'daki _Seder Olam Rabba_'dan bahsetmeye bile gerek yok-
bu, Yahudiler arasında farklı zamanlarda kullanılan çeşitli dönemler, Seleukoslar, Roma ve Dünya Dönemi nedeniyle karmaşıklaşan bir tartışma konusu olmuştur. Şu anda bile bilginler tarafından en çeşitli görüşler benimsenmektedir ve hiçbir sistem genel kabul görmemiştir. Graetz, "Tarih"inin Almanca orijinalinin 1. Cildinin 19. Notunda konuyu ayrıntılı olarak ele almaktadır. Araştırmaları onu tarihçiler Niebuhr, Ewald ve Movers ile Asurologlar Brandes, Smith ve Schrader'in sonuçlarına karşı çıkmaya yöneltti. Oppert'in görüşlerine meyillidir. Oppert, Asur yazıtlarından elde edilen bilgileri, Ussher'in belirlediği gibi İncil kronolojisinin doğrulanması için kullanmıştır. Graetz, notunu (1873) yazdığından beri, neredeyse bir incelemeye dönüşen, bu görüşlerden birinin kanıtı, Mısır, Babil ve Asur'un anıtları, yazıtları ve diğer kayıtlarının daha ayrıntılı ve kapsamlı bir şekilde incelenmesiyle güçlendirilmiş veya geçersiz kılınmıştır. Konuyla ilgilenen okuyucular, Duncker, Oppert, Kamphausen ve Eduard Meyer gibi bilim insanlarının çalışmalarına yönlendirilmektedir. Son olarak, Endeks Cildi'ne eşlik eden dört haritanın beğeni ve sık kullanım görmesi umulmaktadır. Bunlar bir cebe yerleştirildi ve kitapla birlikte bağlanmadı, böylece öğrencinin okuyabileceği herhangi bir ciltle bağlantılı olarak
kolayca referans olarak
çıkarılabilirler. Filistin'in ve Sami Dünyası'nın iki haritası, Profesör George Adam Smith'in yakında çıkacak olan
İncil Atlası'ndan değişikliklerle yeniden üretildi. Yahudi-Mahometan Dünyası'nın haritası, diğer üç haritayı çizen haritacı olan Edinburgh Coğrafya Enstitüsü'nden Bay J. G. Bartholomew tarafından Dernek için yapıldı. Yahudi-Mahometan Dünyası ve Sami Dünyası haritaları genel referans haritalarıdır; Filistin'in ikisi de ülkenin siyasi bölümlerini temsil eder, biri Hakimler döneminde, diğeri ise Büyük Hirodes döneminde.

Komite, Yahudi tarihinin bir özeti olan bu altıncı cildin "hazinelerini ortaya çıkarması", "bilgiyi arayanların bilgisini kolaylaştırması ve onları uygulamaya davet etmesi" umudunu dile getiriyor.

_Mart 1898._

İÇİNDEKİLER.

HEINRICH GRAETZ'İN ANILARI 1

YAHUDİ TARİHİ TABLOLARI.

Kronolojik Tablo 89

Yahuda ve İsrail Kralları Tablosu 127

Baş Rahipler Tablosu (Esaretten Dağılmaya) 128

Haşmonayim Hanedanlığı Soyağacı Tablosu 130

Herodian Hanedanlığı Soyağacı Tablosu 134

DİZİN.

Tüm çalışmanın dizini 139

YAHUDİLERİN TARİHİ.

HEİNRİCH GRAETZ'İN ANILARI.

I.

GENÇLİK.

Polonya krallığının üç komşu devlet tarafından parçalanması ve nihai olarak
bölünmesi 1795'te gerçekleşti. Dağılmasıyla birlikte, Prusya ve Avusturya egemenliği altına giren Polonya topraklarının o bölümündeki çok sayıda Yahudi topluluğunun tarihinde yeni bir dönem başladı. Böylece onları Batı medeniyeti dünyasına getiren olay, haklı olarak onlar için orta çağdan modern zamanlara geçişi işaret eden bir olay olarak düşünülebilir. Prusya, yeni edindiği toprakların ele geçirilmesiyle örgütlenmesi arasında hiçbir aralık geçmesine izin vermedi. Güney Prusya ve Yeni Doğu Prusya eyaletleri olarak devlete dahil edildi. Ancak 1815'ten sonra Prusya tacı yalnızca Büyük Polonya'nın çekirdeğini oluşturan bölge olan Posen Büyük Dükalığı veya Eyaleti'nin mülkiyetinde kaldı. Bu toprak parçası Yahudiler için son derece önemliydi, en kalabalık, en eski ve en saygın cemaatlerin eviydi. Devletin daha eski kısımlarıyla kurulan organik bağlantı sayesinde daha da yakınlaşmış gibi görünen Prusya başkentine sadece kısa bir mesafede bulunuyordu. Siyasi birliğin sonucu olarak, Berlin ile her zaman yakın olan ekonomik ilişkilerin daha yakın ve daha kalabalık hale geleceğini ve yeni ticari avantajlar geliştireceğini beklemek doğaldı. Öte yandan, başkent, Mendelssohn ve okulundan yayılan ve o zamanlar yaygın olan tek taraflı Talmud çalışmasının ötesinde bir şeyi hedefleyen ve modern eğitim yöntemlerini ve modern bilimi genç neslin erişebileceği hale getirmeye çalışan hareketin evi olarak güvensizlikle görülüyordu. Polonya bölgelerinin Prusya temeline oturtulduğu katı örgütlenme sistemi, Yahudilerin kendilerini yeni düzene uyum sağlamada büyük zorluk çekmelerine neden olacak şekilde tüm yaşam ilişkilerinde o kadar radikal bir dönüşüme yol açtı. Devlet otoritelerine ve ekonomik koşullara karşı çıkmak boşunaydı; bunun için zahmetsizce uyum sağlamaya çalışmaktan başka çare yoktu. Telafi olarak, dini uygulamaları ve geleneksel
âdetleri yabancı ve şüpheli etkilerden uzak, saf, eski alışkanlıkların aşındırdığı oluklarda tutma çabaları daha da zorluydu. Talmud edebiyatı, tüm çalışma ve bilimin merkezi ve amacı olmaya devam edecekti ve dini biçimler veya dini biçimler olarak kabul edilen alışkanlıklar, katılıklarından ve baskınlıklarından zerre kadar kaybetmeyecekti. Prusya hükümetinin, gençleri zamanın ruhuna uygun bir şekilde eğitmek ve eğitmek için uygun şekilde donatılmış okullar sağlama konusundaki acil görevi, bazen hilelerle, bazen de vaatlerle savuşturuldu. Ancak uzun vadede, çağın etkileri kendilerini hissettirmekten geri kalamazdı. Özgürlük hareketinin ocağından çıkan kıvılcımlar
İl'e taşındı ve büyük cemaatlerden biri olan Posen şehrinde, özellikle Talmud'un ününden ve Getto'nun eski dindarlığından gurur ve kıskançlık duyan bir cemaatte alevlendi.

Posen'deki hahamlık pozisyonu boşalmıştı ve 1802'de
bu pozisyonun, ölen hahamın kardeşi olan uzak Tarnopol'den Samuel ben Moses Pinchas ile doldurulması önerildi. O,
{İbranice: Beyt Shmuel Acharon}'un yazarı ve eski damgalı bir baş Talmudist'ti.
Taklit isimlerin koruması altında, genç adamlardan birkaçı
hükümete "kaba _Polack_"ın seçimine karşı bir protesto göndermeye cesaret etti. Halkın büyük çoğunluğunun onu, "bu Podolian'ı Yahudi Mesih'in çıkacağı soyağacına aitmiş gibi gösteren bir soyağacı oluşturan Kabalistik masal" nedeniyle kayırdığı iddia edildi. Hükümet dilekçeyi dikkate aldı ve imzalayanları bilgilendirdi. Uydurma isimler nedeniyle cevap yanlış yola saptı. Dilekçe sahiplerine ulaşmak yerine, cemaat yöneticilerinin ve yardımcı hahamların, _B'ne Yeshiba_'nın eline geçti.

"Antik Synhedrin'in tarzında, sözde tüm bilginleri ve Talmud
öğrencilerini derhal topladılar ve sapkın fikirlere sahip olduğundan şüphelenilen tüm kişilerin ebeveynlerini, kayınvalidelerini ve akrabalarını davet ettiler. Sonra her birimizi tek tek çağırdılar,
onu kaba öğrencilerden oluşan korkunç bir çemberin ortasına koydular ve
en korkunç küfürlerle birlikte şu sözlerle onu azarladılar: 'Kendini Şeytan'a
atan şeytani ruh! Görünüşün, tüzüklerimize karşı antipati duyduğunun kanıtıdır; tıraşlı sakalın, giysilerin (Yahudi giysin sadece bir aldatmacadır), her şey seni, dinsiz, Yahudi gizemlerini Hıristiyanlara
ihanet eden biri olarak kanıtlıyor. Almanca kitaplar okuyorsun.
Kutsal Talmud sayfaları yerine, tavan arasında saklı haritalar, günlükler ve diğer putperest yazılar saklıyorsun. Bu nedenle, itiraf et günahın, lanetli anıtın yazarlarından biri olman!
Yönlendirdiğimiz gibi tövbe et. Kirli kitaplarını
derhal bize teslim et. Hahamımızın bu kutsal seçimine gecikmeden abone ol; başka, vb., vb.'"[1]

Sertçe Talmud'a bağlı ama yine de nazik hahamın hararetle tartışılan seçimi yapıldı, ancak yeni ruhun yayılmasını engellemek için hiçbir çaba sarf edilmedi. Yavaş yavaş da olsa modern görüşler
üstünlük kazandı ve 1816'da Posen'de bir miktar ileri seviyede bir Yahudi özel okulu başarıyla kuruldu. Ara sıra bağımsız
servet sahibi kişiler çocuklarını Gymnasium'a veya o zamanlar çok sayıda olmayan daha yüksek Hristiyan okullarına göndermek için cesaret topladılar. 1824'te devlet müdahale etti ve Eyaletin tüm Yahudi topluluklarında canlılık kanıtı veren Alman ilkokullarının kurulmasını emretti. Durum şimdi tuhaf bir hal aldı. Genel kültür, Almanya, Fransa ve İngiltere'nin klasik edebiyatıyla tanışma, bir başarı ve kişisel bir çekicilik olarak görülmeye başlandı; ancak üç R'nin ötesinde yükselen nesile genel bir eğitim alma fırsatı verilmedi. Aksine, arzu, çalışmayı hahamlık ve İbranice yazılarla sınırlamaktı. Talmud çalışmasının merkezleri olan Posen ve Lissa gibi daha büyük topluluklarda, özellikle Talmud öğrencilerini seküler kültür edinmekten korkutmak için bilinçli bir çaba sarf edildi. Ancak, daha küçük toplulukların çoğunda eğitim özleminin mümkün olduğunca teşvik edildiği belirtilmelidir. Böylece, Eyaletteki o neslin son derece donanımlı, hırslı ruhları ilerlemek için en acımasız ve acı verici şekilde mücadele etmek zorunda kaldı. Ancak
sıkıntıları, çatışmadan elde ettikleri avantajlarla dengelenmişti.
Entelektüel enerjileri ve öz güvenleri,
mücadeleden çelikleşmiş bir şekilde çıktı. Neredeyse hepsi Talmud'un ruhuyla
donatılmışlardı, özüne kadar nüfuz etmişlerdi ve haham kahramanlarına karşı coşkuyla
dolu olarak, Yahudiliğin ideallerine
bağlılık
duymuşlardı.

Bu, Heinrich Graetz'in büyüdüğü topraktı ve bu koşullar ve etkenler, aynı anda hem anıtsal hem de popüler bir tarihi eser yaratmaya mahkum bir adamın gelişimini şekillendiriyordu; binlerce yılı, en geniş şekilde ayrılmış bölgeleri ve en çeşitli insan faaliyet alanlarını kucaklıyordu; Öğrenme ve yaratıcılık
kaynaklarının tümüyle geri çekilmesiyle, Yahudiliğin evriminin büyülü, solmuş, okunaksız karakterlerinin ve onları masalsı parlaklıktaki renklerle aydınlatan; -anlatım tarzının sıcaklığı nedeniyle, yazarın din kardeşleri için
kelimenin en iyi anlamıyla bir aydınlanma kitabı haline gelen tarihi bir eser.

Heinrich Hirsch Graetz, 31 Ekim (Cheshwan 21), 1817'de, Posen Eyaletinin doğu kesiminde 775 nüfuslu sefil bir köy olan Xions'da (Kshons olarak telaffuz edilir)
doğdu. İki erkek ve bir kız kardeşi olan bir ailenin en büyük çocuğuydu. Babası Jacob
Graetz, 1876'da ölen ve doksan yaşını geçen uzun boylu bir adamdı. Annesi, Wollstein'lı Hirsch ailesinden Vogel, ortalama boyda ve güçlü bir fiziğe sahipti ve parlak gri gözleri vardı. 1848'de sadece elli küsur yaşında öldü. Ona göre oğlu, hem ruhsal hem de fiziksel olarak en çok benzeyen kişiydi. Küçük bir kasap dükkanı onlara dürüst ama yetersiz bir geçim kaynağı sağlıyordu. Maddi durumlarını iyileştirme umuduyla aile, Heinrich'in doğumundan birkaç yıl sonra birkaç mil ötedeki Zerkow'a taşındı. O zamanlar köyde 800'den fazla kişi yoktu, bunların arasında okuma bilen tek bir kişi, bir emlak sahibi vardı ve tüm mektuplar, açık sokakta ciddi bir halk meclisinde çözülmek üzere ona götürülüyordu.[2] Ancak Yahudi cemaati yüz kişiden oluşuyordu ve küçük kasabanın nüfusundaki dikkate değer artış, müreffeh bir gelecek için adil bir vaat veriyor gibiydi. Ayrıca, tepeler ve dereler, ormanlar ve çayırlarla çevrili Zerkow manzarasının, Eyaletin çoğu yerindeki kadar düz ve çirkin olmadığı da belirtilmelidir.

Çocuk burada ilk izlenimlerini edindi ve burada gerçek bir _Cheder_'den farklı olan bir okulda ilk eğitiminin tadını çıkardı, ancak bu okul, hükümetin bir Yahudi ilkokuluna yönelik mütevazı taleplerine uyum sağlamaya başladığı ölçüde.
Ona okuma, yazma, şifreleme ve İncil'in tercümesi öğretildi.
Onda büyük bir çalışma sevgisi ve belirgin bir yetenek ortaya çıktı;
bu nedenle İbranice ve Talmud hakkında bilgi edindi.
O, o dönemin çocuklarının kariyerlerine kesin olarak karar verme alışkanlığına sahip olduğu on üç yaşında onaylandığında,
ebeveynleri oğullarının entelektüel eğitimine devam etmenin uygunluğunu bir an bile sorgulamadılar. Onu, çok saygı duyulan Baş Haham Akiba Eger'in yönetimi altında popüler bir Talmud okulunun geliştiği Posen'e göndermek en doğal şey olurdu. Ancak, ailesinin gelirleri onun geçimini sağlamaya yetmeyecek kadar yetersizdi ve utangaçlık ve gurur genç Graetz'in dilenci öğrenciler gibi yaşamasını engelledi. Tek bir yol vardı, annesinin kız kardeşleri ve diğer akrabalarının olduğu Wollstein'a göndermek. Hiçbir şekilde büyük bir servete sahip olmasalar da, ona yardım etmeye istekliydiler. Wollstein'daki konaklama onun gelişimi için fazlasıyla elverişliydi. Eyaletin batı kesiminde bulunan kasaba, çocuğun etkilenebilir zihninin hevesle karşılık verdiği doğal güzelliklerden yoksun değildi. Nüfus, çoğunluğu Almanlardan oluşuyordu ve 2258 kişiydi, bunların arasında 841 Yahudi vardı[3], hiç de küçümsenecek bir cemaat değildi. Ayrıca, oldukça rahat koşullardaydı. Her zaman bir Talmud okulu sürdürmekle gurur duymuştu, Graetz'in gelişi sırasında, bu okul, içinde hakim olan liberal, aydınlanmış ruh ve öğrencilerine kültüre olan arzularında verilen aktif teşvikle öne çıkıyordu. Söylentiye göre, yüzyılın başında Bojanowo'dan Wollstein'a çağrılan haham Samuel Samwel Munk, Almanca okumayı ve yazmayı biliyordu ve "ne gündüz ne de gece" olan saatlerde Almanca kitaplar ve hatta dergiler okuma alışkanlığına sahipti. Her halükarda, öğrencileri, gençlikteki üstünlük için
hızlı rekabette birbirlerini teşvik ederek, seküler bilgiye olan susuzluklarını gidermeye çalıştıklarında, onların yoluna engel koymadı.

Graetz, 1831 yazının sonunda, on dört yaşında Wollstein'a geldi. O genç yaşta, _Bachur_, itiraf edilmelidir ki, mükemmel olmaktan uzak bir İbraniceyle, "{İbranice: Cheshbon Haitim}, Yahudi ve Alman Kronolojisi" başlıklı bir takvim çalışması yapmaya girişmişti.[4] Hahamın Talmud derslerine gayretli bir şekilde katılıyor ve bunlardan büyük kazanç sağlıyordu. Öğretmeni, ona karşı canlı ve nazik bir ilgi duyuyordu ve ayrıca onun yeteneği hakkında yüksek bir görüşe sahipti, ancak gelecekteki üstünlüğünden şüphelenmiyordu. Hahamlık çalışmaları, diğer uğraşların dışında zihnini meşgul etmiyordu. Söndürülemez bir bilgi susuzluğu onu ele geçirmişti ve
yoluna çıkan tüm kitapları açgözlülükle okuyordu. Mevcut edebiyatın çoğu
o zamanlar revaçta olan türden şövalyelik romanlarından oluşuyordu. Bunların arasında artık tamamen unutulmuş olan "Raspo of Felseneck" özellikle onda derin bir etki bırakmıştı.
Hamilerinden biri tarafından azarlanıp daha uygun kitaplarla desteklendiğinde, Campe'nin anlatı ve ahlaki yazılarını büyük bir keyifle okudu. Aynı
zamanda tarihi kitaplar onu güçlü bir şekilde cezbetmeye başladı. Biraz morali bozuk bir şekilde, okuduklarının çoğunu anlamadığını kendine itiraf etmek zorunda kalsa da, Bredow'un kısa evrensel tarih derlemesini, Becker'ın aynı konudaki büyük eserini ve Napolyon'un biyografisini inceledi. Kısa süre sonra Latince ve Fransızca öğrenmenin gerekliliğini fark etti. Öğretmeni, rehberliği, benzer düşünen arkadaşlarının verdiği öğütler dışında bir tavsiyesi olmadan, kendini Meidinger'in Fransızca dilbilgisine ve daha sonra Broder'in Latince dilbilgisine adadı, ta ki hepsini ezberleyene kadar. Yabancı ülkelerin klasik yazarlarını kendi dillerinde okumaya başladığında çok sevindi. Coşkusu içinde, şansın kendisini yönetmesine izin verdi. Eline ne şans geçerse geçsin, anında bir şevkle kavradı ve ara sıra bir gayretle peşinden gitti. Örneğin, Öklid'in bir çevirisini eline aldı. Hemen kendini buna adadı, geometrik kavramlar ve yöntemler hakkında net bir fikir edinmesi zor olsa da. Polonya'dan gezgin bir haham, Eyüp Kitabı üzerine kendi yorumunu satışa sunarak Wollstein'a geldi ve takdir ve saygıyla karşılaştı. Coşkulu ve hırslı Talmud
öğrencisinin aylarca sadece İncil tefsiri ve İbranice
grameriyle ilgilenmesi için yeterli sebep. Son günlerine kadar cazibesine kapıldığı doğaya karşı keskin, seçici bir sevgi
içinde gelişir. Kendisini
doğduğu bölgenin bitki örtüsüyle ve yıldızlı göklerin gizemleriyle tanıştırmak için hiçbir çabadan kaçınmaz.
Donanımı mucizevi derecede hızlı kavrayış, hafızayı iyi tutma ve
amacından başka hiçbir şeyden habersiz çalışkanlık olan biri için başarı kaçınılmazdı; buna demirden bir yapı ve
yiyecek ve uyku eksikliğinden
en ufak bir şekilde etkilenmeyen
yok edilemez çalışma güçleri de eklenince. Mütevazı taleplerine rağmen, sürekli olarak yoksulluk ve sıkıntıyla mücadele etmek zorundaydı. Doğası gururlu, kendine güvenen ve itiraf etmek gerekir ki, pratik olmayan biriydi. Abartılı bir onur duygusu, bir dilekçenin haklı olabileceği
zamanlarda bile yardım istemesini yasaklıyordu. Sıkıntılarını gizlemeyi tercih ediyordu. Örneğin, Talmud müritlerini ağırlamanın bir ayrıcalık olarak kabul edildiği
birçok Şabat günü kuru ekmek yiyordu. Rüzgar ve hava nasıl olursa olsun, çaresiz durumunu açığa çıkarmamak için cebinde bir kitapla kırsala kaçardı. Sonunda, gizliliğine rağmen, bir arkadaşı veya başka biri onun sıkıntısını keşfetti ve sıkıntısını hafifletmenin yollarını ve araçlarını buldu. İyimser bir mizaca sahip olduğundan, teselliyi kitaplarda aradı ve buldu. Graetz, Wollstein'daki dört buçuk yıllık yolculuğunda inanılmaz miktarda kitap okuyup incelemeyi başardı. En kararlı çabalarını, o zamanlar başarı ölçeğinde yüksek sıralarda yer alan en sevdiği çalışmalar olan Fransız dili ve edebiyatını edinmeye harcadı. Fenelon, Voltaire, Rousseau ve diğerlerinin daha önemli eserlerini ve Racine ve Victor Hugo'nun dramalarını iyice biliyordu. Lessing, Mendelssohn, Schiller ve Almanya'nın diğer klasik yazarlarını okumuştu ve özellikle eserlerine ciddi bir ilgi gösterdiği Wieland'a ilgi duyuyordu. O zamanlar tuttuğu günlüğün Goethe'ye dair tek bir referans içermemesi ilginçtir, sanki şans eseri veya bir sebepten dolayı büyük şairin eserlerinden habersiz kalmış gibi. Öte yandan, Wollstein döneminin sonlarına doğru Borne, Heine ve Saphir'in yazılarıyla tanıştı ve bu da içindeki
uykuda olan ironi ve hiciv eğilimini canlandırdı. Latin yazarlar ona en çok
sorun çıkardı. Yine de Cornelius Nepos, Curtius ve Ovid'in
Metamorfozları ve Virgil'in Aeneid'inin birkaç kitabını ustalıkla öğrendi. Aynı zamanda haham edebiyatının kapsamlı bir okumasını başardığı ve Talmud çalışmalarını ihmal etmediği, Haham Munk'un Graetz'i çok şaşırtarak onurlandırmasıyla kanıtlanmıştır. Yeni Yıl
5595'te (Ekim, 1834), yalnızca gençliğindeki en değerli ve en nadir olarak bahşedilen Talmud
müritlerine verilen bir derece olan _Chaber_ unvanıyla donatıldı.

Ancak şimdi mayalanma başladı ve genç şarabın yüzeyine beyaz pullar yükselmeye başladı. Tamamen kendi kendini eğitmiş olarak, kendini plan veya yöntem olmadan okumaya, kör şansı takip etmeye veya kaprislerine uymaya adamıştı. Bu şekilde, hem gelişigüzel hem de zengin bir bilgi deposu biriktirmişti. Kafasında uzlaşmaz, farklı fikirlerin ve görüşlerin kaotik bir karışımı kabardı ve düşünce ve duygu dünyasında çalkantılı bir karmaşaya yol açtı. Kasım 1835'te günlüğüne şu giriş yazıldı:

"Beynimi karıştıran çeşitli çelişkili fikirlerle - putperest, Yahudi ve Hristiyan, Epikürcü, Kabalacı, Maimonian ve Platoncu - inancım o kadar güvensiz hale geldi ki, Tanrı, sonsuzluk, zaman veya benzeri şeylerle ilgili bir kavram bana saldırdığında, kendimi yeraltı dünyasının uçurumuna atmak istedim."

Mizahı ve görüşleri biraz huzursuz olsa da, hiçbir şekilde demirlediği yerlerden ayrılmamıştı. Tanrı'nın varlığı ve ruhun ölümsüzlüğü, tutunduğu duygusal dünyasının sabit kutuplarıydı. Günlüğünde biraz daha ileride yer alan bir başka giriş şöyle diyor:

"Bu düşünceler, sıklıkla olduğu gibi, yoksulluğumun yanı sıra bazı kitap sınıflarının da etkisiyle ortaya çıktıklarında, öfkeli anlar gibi yüreğimin tellerini çekiştiriyordu. Sadece cumartesi akşamları gün batımından sonra gözlerimin zevkle dinlenmeye alışkın olduğu berrak, yıldızlarla dolu gökyüzü, içimdeki kutsanmış, rahatlatıcı bilinci yeniliyordu:
Evet, yıldızlı kubbenin ötesinde bir Tanrı var!"

Öte yandan, kendisine öğretildiği gibi, her zaman titiz bir vicdanla uyguladığı Yahudiliğin günlük dini uygulamalarına karşı gelmeye başladı. O zaman bile onları ihmal etmiyordu, ancak törenlerin çokluğundan ve daha da fazlası, aralarında yaşadığı insanların bunları gözlemlediği önemsiz, ruhsuz, estetik olmayan tarzdan rahatsız oluyordu. Artık bunlar dini uygulamalar değildi; alışkanlıklardı. Bu koşulların sorumluluğunu Talmud'a atfederek, ona karşı kin besliyordu. Onun üslubunu ve yöntemini, yakın zamanda aşina olduğu büyük edebiyat eserlerininkilerle karşılaştırdığında, tiksintisi artıyordu. Bu tür karşılaştırmalar, hahamlık koleksiyonunun onun gözünde itibarını artırmaya yaramıyordu. Sinirlenmesi için başka bir neden daha vardı. O zamana kadar pratik kaygılara aldırmadan yaşamıştı veya daha doğrusu çalışmıştı. Şimdi ebeveynleri ve akrabaları muhtemelen ona bir meslek seçmeyi veya profesyonel çalışmalara yönelmeyi düşünmenin gerekliliğini
öne sürmeye başlıyorlardı. Yani, özellikle o sırada içinde bulunduğu hassas ruh halindeyken, göz ardı edemeyeceği bir talepti. Sık sık, "Sırada ne var?" sorusu üzerinde düşünür ve en tuhaf planları ancak onları reddetmek için geliştirirdi. Göğsündeki kargaşayı yatıştıran, görünüşte önemsiz bir olay meydana geldi. Tehlikeli kayalıklar arasında çaresizce ilerleyen teknesi, tam o sırada "{İbranice:
Igeret Tzafon}, Yahudilik Üzerine On Dokuz Mektup, Ben Usiel tarafından yayınlanmıştır" başlığı altında çıkan küçük bir kitap tarafından sakin sulara yönlendirildi.[5]

Dini gelenekleri ve tarihsel Yahudiliğin geleneksel uygulamalarını modern yaşamla bağdaşmaz olarak yeniden şekillendirmeyi veya bir kenara koymayı öneren reform hareketinin taraftarları, o zamana kadar dini meselelerin edebi tartışmasında üstünlüğü korumuşlardı. Genç nesile sürekli artan bir ilgi gösteriyorlardı ve mümkün olduğunca dini özelliklerin yok edilmesi için propagandalarında daha cesur ve daha aceleci hale geliyorlardı. Eski inancın ve geleneklerin bozulmadan korunmasına kararlı olan muhalifleri, ilk başta modern taleplere herhangi bir taviz vermeyi reddetmiş ve hatta kendilerine yeni savunma silahları sağlamayı bile başaramamışlardı. Hareket tehdit edici boyutlara ulaştığında, muhafazakarlar hazırlıksız ve aciz bir şekilde karşı karşıya geldiler. Büyük dünyada şaşkın yabancılar, Getto'nun toplumsal biçimlerine alışmış, Talmud fikirlerinin ağına takılmış, etkili bir lider veya yenileyici ortaya koymaktan tamamen acizdiler. Uzun zamandır acı verici bir şekilde eksik olan şey, aniden genç bir ilahiyatçıda kendini birleştirmiş gibi görünüyordu. Yukarıda adı geçen anonim eser "On Dokuz Mektup"ta, Oldenburg'daki haham Samson Raphael Hirsch, tüm dini uygulamaların azalmayan değerini beceri, belagat ve cesaretle savundu. Tarzı, eski biçimlere yeni bir ruh
vereceği umudunu taşıyordu. Bu bakış açısını tüm sonuçlarıyla birlikte açıkça sunmadaki eserin cesareti, Yahudi halkı üzerinde sansasyonel bir
olay etkisi yarattı. Rahatsız edici duygularına bir çapa
çalan Graetz'in zihnine, ideallerini arama yolunda izlenecek yolu gösteren bir şimşek çakması gibi düştü. O şöyle bildiriyor:

"B. B.'ye sık sık bundan [dinsel şüphe] bahsettim, bu tür konulardaki düşüncelerimi anlatabileceğim tek kişi oydu. Sonra o, dinin kademeli olarak
çöküşü nedeniyle reformların acilen gerekli olduğunu iddia ederdi. Fakat reformun, yani geri kalanıyla organik olarak iç içe geçmiş bir dizi yasanın çıkarılmasının,
tüm Yasa'yı ortadan kaldıracağını fark ettim. Bu nedenle, daha önce hiç duymadığım veya şüphelenmediğim bir Yahudilik görüşünün ikna edici argümanlarla
savunulduğu '{İbranice: Igeret Tzafon}, Yahudilik Üzerine On Dokuz Mektup,
_anonim_' adlı yeni bir kitaptan ne kadar da memnundum. Yahudilik,
en iyi din ve insanlığın kurtuluşu için
vazgeçilmez olarak temsil ediliyordu. Her kelimesini açgözlülükle yutuyordum. Sadakatsiz
Talmud'a gitmiş olsam da, bu kitap beni onunla uzlaştırdı.
Sadakatsiz olduğu düşünülen ve doğru olduğu kanıtlanan bir metrese döner gibi ona geri döndüm ve
derinliklerine kadar inmek, felsefi bir bilgi edinmek ve birçoklarının bana inandırmak istediği gibi, sözde bir 'teoloji haham-doktoru' (_studirter Rabbiner_) olabileceğimi, onun gerçekliğini ve yararlılığını alenen göstermek için elimden gelenin en iyisini yapmaya karar verdim. Hemen görevime koyuldum, ilk folio {İbranice: Berachot} ve ilk Musa Kitabı ile başladım. Her noktayı zevkle ele aldım, onları antik çağın kalıntıları olarak değil, insanlık için ilahi yardım içeren kitaplar olarak ele aldım.
Çabam, burada edindiğim bilgiyle önemli ölçüde ilerledi, diğer şeylerin yanı sıra, ancak şimdi bir bilim dalı olarak değerlendirmeyi öğrendiğim teoloji; geometri - neredeyse Öklid'in ilk üç kitabının tamamını incelemiştim; ve tarihin."

Bundan sonra Wollstein'daki yaşamla yetinemezdi;
buranın ona sunabileceği başka hiçbir şey yoktu.
Kalbinde ikinci evi olarak büyüyen kasabayı terk etme kararı,
bir amcasının onu en güçlü desteğinden mahrum bırakmasıyla;
gençlikte yaşanan fantastik bir aşk ilişkisinin olağan savurganlığından sonra gelen olağan hayal kırıklığı ve iğrenme duygusuyla; ve
bir dereceye kadar şüphesiz zihninin uyumsuz durumundan kaynaklanan ve dedikoduyla daha da kötüleşen
arkadaşları ve patronlarıyla yaşadığı çatışmalarla kolaylaştı. Ama
ruhunun özlemlerini gidermek için nereye yönelecekti?
O günün genç Yahudi ilahiyatçılarının Mekke'si olan Prag'a, "öğrenme, misafirperverlik ve diğer erdemleriyle en ünlü şehir"e karar verdi.

II.

ÇIRAK.

Graetz, Nisan 1836'da Wollstein'dan ayrıldı ve ailesini niyetlerini ve onlarla istişarelerini bildirdi. Prag'daki ailelere tavsiye mektupları alındı ​​ve ebeveynleri ve diğer akrabaları onun için küçük bir kese hazırladı. Graetz bir pasaport aldı, mütevazı eşyalarını bir el çantasına koydu ve yolculuğuna neşeyle başladı. Kısmen yürüyerek, kısmen de ücretler çok fazla olmadığında sahneye çıkarak Breslau'ya ve oradan da Silezya dağlarından geçerek Reinerz'den çok da uzak olmayan Avusturya sınırına ulaştı. Burada, pasaportla güçlendirilmiş olmasına rağmen, sınır müfettişi, alevli bir kılıcı olan bir melek gibi, Avusturya'ya girişine karşı çıktı. Posta arabasıyla yolcu olarak gelmediği sürece, çift kartal ülkesine kabul edilecek olan yolcunun, on florin (5 $) nakit para gösterebilmesi gerekiyordu. Genç gezginimiz dehşete kapıldı
müzakere etmeye başvurdu ve tavsiye mektuplarına başvurdu. Boşuna;
memur hiçbir uzlaşmadan söz etmek istemedi. Yalvarmaya veya hileye başvurmak için fazla gururlu ve katı olan Graetz, asık suratla etrafına baktı ve
aynı yoldan Zerkow'a geri dönerken çok cesareti kırılmış bir şekilde yolculuk etti. Ebeveynleri onun dönüşüne biraz şaşırdılar ve
biraz daha oğullarının yanlarında olmasından da aynı şekilde memnun oldular.
Bu macera, özellikle kariyerinin başlangıcında, pratik hayatında başına gelen tuhaf talihsizliklerin tipik bir örneği olarak alınabilir.
Bu talihsizlikler onu sık sık derinden yaraladı ama asla şanslı yıldızına olan inancını sarsmadı. Yaratıcı ve etkilenebilir doğası, önemli bakış açılarını ve geçerli hedefleri ayırt etme gücünü beraberinde getirdi ama
amaçlara ulaşmak için gerekli araçlar ve kaldıraçlar üzerinde gereken vurguyu yapmak için fazla ileri görüşlü ve aceleci görünüyordu.

O an başarısız yolculuğunun anısını
çalışmada boğmaya çalıştı. Latince eserlere daldı; Livy'yi, Cicero'nun saygılı hayranlığını uyandıran _de
natura deorum_'unu, Virgil'in
Aeneid'ini ve Terence'nin komedilerini okudu. Ayrıca, Schrokh'un evrensel tarihi ve "Sympathies", "Golden Mirror" ve diğer eserleriyle "anlatılamaz bir şekilde" "keyif alan, ferahlatan ve büyüleyen" Wieland'ıyla meşguldü. Talmud ve İbranice çalışmaları da daha az ilgi görmedi; özellikle Önceki Peygamberlerin tefsiri konusunda hevesliydi. Geleceğinin belirsizliği ve taşralı çevresinin dar görüşlülüğü ve önemsizliği yüzünden morali bozulan, huzursuzluğuna, yüksek ruhlu gençlerin "fırtına ve stres" dönemlerinde yapmaya meyilli olduğu türden her türlü şımarık şakada bir çıkış yolu buldu. Hahamla alay etti, cemaat yöneticilerine
şakalar yaptı, belediye başkanını rahatsız etti, her zaman
cezasız kurtuldu ve hatta aşağıdaki gibi
rahatsızlık gösterileriyle ebeveynlerini dehşete düşürdü. Kefaret Günü arifesinden önceki gün, erkeklerin canlı bir horozu sallaması ve kadınların canlı bir tavuğu başlarının etrafında birkaç kez sallaması bilinen bir gelenektir. Aynı zamanda, dilekçe sahibinin işlediği günahlar için gereken cezanın
sadık kümese aktarılması için kısa bir dua okunur. Kutsal mevsim yaklaşırken,
Graetz kesinlikle _Kapores_
geleneğine uymayacağını duyurdu, ancak sözleri boş bir övünme olarak algılandı. Kader akşamı geldi ve ciddi komik kutlama en büyük oğlunun
ortaya çıkmaması nedeniyle uzun süre ertelendi. Babanın öfkesi alevlendi ve sapkın oğlunun elinde bulunan İbranice dışındaki tüm kitapları yakmakla tehdit etti. Anne, her yerde hata yapan oğlunu aramaya koyuldu. Sonunda onu bulduğunda, şefkatli bir itaatle onunla birlikte eve gitti, ancak hiçbir şey onu horozu alışılmış şekilde manipüle etmeye ikna edemedi. Sallanmadan ve lanetlenmeden kuş kasaba götürülmek zorundaydı ve ancak ertesi gün dokunaklı bir uzlaşma sağlandı.

Oruçtan sonra, Wollstein'daki bir kitapçı, genellikle Yahudi konuları hakkındaki yeni kitaplar hakkında onu bilgilendiren bir arkadaşı, Graetz'e sahip olmayı özlediği "Ben Usiel'in On Dokuz Mektubu"nu gönderdi. Kitap onu tekrar heyecanlandırdı ve kimliği bu arada ortaya çıkan yazarına kendini bir mürit olarak sunma fikrini tasarladı. Samson Raphael Hirsch ona, o zamanın bir Yahudi ilahiyatçısının ve özlediği, kendisinden rehberlik ve mümkünse zihnini meşgul eden çeşitli sorunların bir çözümünü elde etmeyi arzuladığı güven verici öğretmenin ideali gibi göründü. Buna göre,
Graetz Oldenburg Bölge Hahamına (_Landesrabbiner_) yazdı.
Görüşlerini gizlemedi, ancak duygularının durumunu ve entelektüel gelişiminin seyrini açıkça ve dürüstçe ortaya koydu. Başarılıydı. Kısa bir süre sonra Hirsch ona şu mektubu yazdı:

"Sevgili genç Dostum: - Bana yazdığın mektupta dile getirdiğin dileği,
benim için mümkün olduğunca, yerine getirmeye hazırım. Bilgelerimizin cümlesini biliyorsun, {İbranice: Yoter mishe'egel rotzeh
linak, haparah rotzah l'hanik},[6] ve eğer, mektubundan memnuniyetle çıkaracağım gibi, orada ifade edilen görüşler geçici bir ruh halinden daha fazlasıysa; eğer _Tevrat_'ı kendi başına çalışmakta kararlıysan, en içten dileklerimle hoş geldin,
ve seni {İbranice: Pesach haba aleynu
l'tovah}.[7]'dan sonra görmeyi bekleyeceğim. Ama bir isteğim var. Duygularının
ateşinde, 'Mektuplar'ın yazarının gerçek insanı çok aşarak ideal bir resmini çizdin. Resmi küçült yarı yarıya, üç dörtte bir oranında, gerçekten, ve kendinize hala buna çekilip çekilmediğinizi sorun. Başarılı bir
usta bulmayı beklemeyin, ancak araştırmayla meşgul bir öğrenci. Eğer kalbiniz hala
_evet_ diyorsa, o zaman gelin. Mümkün olan en kısa sürede, _Pessach_'tan sonra sizi bekleyip bekleyemeyeceğimi öğrenmek istiyorum, çünkü buna göre başka bir ilişkiyi
değiştirmek zorunda kalacağım. Siz de,
eğer itirazınız yoksa, bana burada kendinizi nasıl geçindirmeyi beklediğinizi bildirin. Bu soruya ne alınacağınızı ne de yanlış yorumlayacağınızı umuyorum. Bunu sadece,
burada kaldığınız süre boyunca, gerekirse, size
elimden geldiğince yardım etmeye
isteğimi ifade etmek istediğim için sordum. Bu nedenle, sizden, benim sorumda olmaya cesaret ettiğim kadar, cevabınızda açık sözlü ve çekincesiz olmanızı rica ediyorum. En içten saygılarımla, vb.

OLDENBURG, 26 Aralık '36."

Graetz bu mektuba, kalbinin derinliklerinden "evet" dediğini; en büyük arzusunun kendini gerçek Yahudiliğe ve öğretilerine adamak olduğunu; özellikle derinden hayran olduğu bir adamın izlediği
Halakha'nın Talmud çalışma yöntemlerini öğrenmek istediğini; geçimini sağlamak için en temel ihtiyaçlarının karşılanmasının ona yeteceğini; ve ailesinin ona küçük bir harçlık vereceğini söyledi.

Buna cevaben, Hirsch tarafından 1 Şubat 1837'de Oldenburg'a gelmesi için resmi davet yapıldı. Graetz'e kendi evinde konaklama ve yemek teklif etti; ailesinin diğer ihtiyaçlarını karşılayacağı ve müridinin Fısıh Bayramı'ndan sonra (Mayıs ayında) geleceğini düşünüyordu. Yolda akrabalarını ziyaret etmek ve Berlin ve Leipzig'in manzaralarını görmek için Graetz, Nisan ayının başlarında yola çıktı.
Berlin'deki müze ve resim galerisi onun üzerinde derin bir etki bıraktı.
Berlin'de tanıştığı vaiz Solomon Plessner'in şu doğru karakterizasyonunda, onun oldukça keskin bir gözlemci olduğu gösteriliyor:

"Bu ünlü adamı da ziyaret ettim ve keskinliği gösteren çekici yüz hatları buldum,
ama ihmal edilmiş bir dış görünüş ve dikkatsiz, dilbilgisi kurallarına uymayan bir konuşma, Yahudi şarkısından (_mauscheln_)
tamamen arınmış değil. Bu beni şaşırtıyor, çünkü vaazlarındaki dili
saf ve seçkin. Kırk ila elli yaşları arasında, sakallı ve dürüst ve hakiki bir dindar gibi görünüyor. Ama
tavırları heyecanlı; hızlı bir şekilde konuşuyor, bu arada
bir oraya bir buraya koşuyor ve kitaplarını dalgınlıkla düzenliyor."

Leipzig'te vatandaşı Furst'ü ziyaret etti ve kendisi hakkında şunları aktardı:

"Çocukluğumdan beri yüzü bana tanıdık gelen küçük bir adam
bana doğru geldi. Annesinin bana verdiği mektubu ona uzattım.
Kayıtsızca şöyle dedi: Birkaç gün içinde yazacağım. Fakat yolculuğumun amacını ve hedefini ona anlattığımda ve mektupları ona gösterdiğimde [Hirsch'ten] tavrı değişti ve benimle çok
dostça bir şekilde konuştu. Sonunda, cahil olmadığımı anlayınca, bana birkaç şey anlattı, bilimsel

rakiplerinden bahsetti ve Gesenius'a ders verdiğini,
Ewald ile uzlaştığını, en büyük
bilginlerin onunla yazıştığını vb. övündü... Sohbetimiz giderek daha
gizli bir hal aldı ve sonunda arkadaş olarak ayrıldık.
Fikrimi değiştirir ve {İbranice:
Pesah} kalırsam tekrar kendisini ziyaret etmemi istedi.... Kalmazsam, kalacağıma dair söz vermek zorundaydım. onunla yazışmaya girdim... Furst'ün vaftizi kabul etme niyetinde olmadığını ve Yahudilik davasını desteklemek istediğini
öğrendiğimde özellikle memnun oldum. Yahudilik için çalışmak, diyor, kendini çalışmaya adayan her Yahudinin birincil yükümlülüğüdür, ki bununla kesinlikle bilimsel, hatta muhtemelen filolojik çalışmayı kastediyor."

Seyahat ederken tüm zamanını boşa harcamamak için Graetz, Yunanca çalışmaya başladı ve Yunanca çekimler sıkıcı saatleri kandırmaya, uzun bir yolculukta kısıtlı imkanlara sahip birinin başına gelebilecek talihsizlikleri hatırlamayı engellemeye ve bunun sonucunda sık sık onu ele geçiren umutsuzluğa karşı koymaya yaradı. Sefil bir köyde, Sebt nedeniyle bütün bir günü geçirmek zorunda kaldığında, Yeni Ahit'in bir kopyasını buldu ve ilk kez okudu. Bu ilk okumanın kendisinde bıraktığı etkiyi şu sözlerle anlatıyor:

"Birçok saçmalığa ve tutarsızlığa rağmen, İsa'nın karakterinin yumuşaklığı
beni cezbetti; aynı zamanda
iğrendim, öyle ki tamamen kafam karıştı."

Sonunda 8 Mayıs'ta, önünde yeni bir dünyanın açıldığı Oldenburg'a vardı.

Samson Raphael Hirsch'te, manevi yükselişi ve asil karakteri derin bir saygıyı gerektiren ve
kendisiyle ilgili beslediği tüm beklentileri tamamen gerçekleştiren bir adamla tanıştı.
Hirsch, modern kültüre sahip bir adamdı ve tavırları seçkindi, hatta aristokrattı, ancak tüm sosyal ilişkilerden uzak duruyordu. Boyu kısaydı, ancak onunla temas kuranlar, ciddi, ağırbaşlı tavırları ve yasaklayıcı samimiyeti nedeniyle dış görünüşünden çok etkilenmişlerdi. Büyük entelektüel
hediyeler ve kalbin nadir nitelikleriyle, çeşitli teolojik
başarıları ve mükemmel bir klasik eğitimi birleştirdi. Kapsamlı
veya derin fikirlerin emrinde olduğu söylenemez, ancak
yeni öğrencisini coşku ateşiyle
tutan orijinal gözlemler ve imalı çıkışlarla parıldıyordu. Graetz'in bencil varlığının bilimsel teşvik aldığı tek öğretmendi;
belki de Graetz'in doğasının inatçı özelliğinin izin verdiği ölçüde, çekingen, bağımsız karakteri üzerinde kalıcı etki uygulayan tek kişiydi.

Oldenburg'a vardığında, yeni gelen Hirsch tarafından çok nazik bir şekilde karşılandı ve hemen evine yerleştirildi, o andan itibaren
bir sakini oldu. Eğitim hemen ertesi gün başladı. Öğleden
önceleri Talmud'a, öğleden sonraları ise Mezmur'lara ayrılmıştı. Mürit, bu eserlerin tefsirinde uygulanan parlak, nüfuz edici yöntemle
tek başına cezbedilmiş ve teşvik edilmiş, oldukça
yüceltilmişti. Plan, düzen ve tutarlılık artık onun bilimsel
kazanımlarına dayatılmıştı. Hirsch, himayesindeki kişiye karşı gerçek bir babacan ilgi duyuyordu; zihnini disiplin altına almak ve ahlaki ve dini standartlarını
düzenlemek için kendini zorluyordu. Aynı zamanda, sanki o zaman bile bu gençliğin bilgi ve öğretim için
hızla
açtığı olağandışı gücü ve yeteneği hakkında bir şüphe
içinde belirmiş gibi,
baskıcı bir pedagogun havasına girmekten kaçınıyordu. Aralarındaki yaş farkına
rağmen ona eşit davranıyordu. Müritinin ruhsal yaşamını
derinliklerine kadar harekete geçirmek için gerçekten harikulade bir güçle donatılmıştı. Graetz'in varlığının her akoru titreşime girmişti ve o, her koşulda gerçek bir oğul ve Yahudiliğin dürüst bir taraftarı olmaya ciddi bir şekilde yemin etti. Eklenen yıllar sonuca katkıda bulunmuş olabilir; ancak, her durumda Graetz'in bu efendinin rehberliğinde gözle görülür şekilde geliştiği kesindir. Öğretmeninin evinde kendisinden beklenen hizmetler esas olarak bir yardımcının hizmetleriydi. Bölge Hahamına teftiş turlarında eşlik etti, yolculuklarının sıkıcılığı Talmud ve İncil konuları üzerine tartışmalarla giderildi. Hirsch ile birlikte, ikincisinin "Horeb"inin son bölümünü gözden geçirdi, kitabın son sayfalarının provasını okumasına yardım etti, bu da genç adamı sevindirdi ve heyecanlandırdı ve ona çeşitli benzer şekillerde yardımcı oldu. Titiz hahamın yardımcısı hakkında ne kadar da hoş bir görüşe sahip olduğu, şu gerçekle kanıtlanmıştır: Sağlığının bozulması nedeniyle bir çareye başvurmak zorunda kaldığında, yokluğunda dini hukuk ({İbranice: Sh'eylot}) konularında kararlar alması için ona yetki vermiştir. Yardımcı, görevlerini o kadar titizlikle yerine getirmiştir ki, sorumluluk onu ezmiştir. Doğru kararların verilmesini çok daha kolay hayal ettiğini itiraf etmiştir. Hirsch'ten şu sevgi dolu mektubu aldığında coşkusu alevlendi:

"Sevgili Graetz:--Nazik dizeleriniz için size hala içten
teşekkür borçluyum. Çalışkan olduğunuzu ve
zaman çizelgeme bu kadar iyi uyduğunuzu duyduğuma çok sevindim. Çalışmaya devam edin, çünkü
benim açımdan, yakında nasıl çalışılacağını unutacağım ve kelimenin tam anlamıyla
yeniden öğrenmeye başlamak zorunda kalacağım. Ayrılmadan önce,
dikkatinizi bir şeye çekmek istedim ve şimdi o zaman unuttuğumu yapıyorum. Bayle'nin eserlerini sık sık okuduğunuzu gördüm.
Bunlar bir öğrenme hazinesidir ve onlardan çok fazla bilgi elde edilebilir, ancak adam {İbranice: Divrei ervah};[8] bu tür şeyler üzerine vurgu yapmaktan özel bir zevk alır; {İbranice: tamei} ve {İbranice: M'tamei}[9]. Bu tür
metinleri hafife alın; yararsız ve zararlıdırlar; yalnızca tamamen bilimseldir. Tavsiyelerime uyun, vb. vb."

Öğrencinin kendi eğilimini takip etmesine izin veren bu tür dostça ve incelikli uyarılar Hirsch tarafından her zaman kullanılırdı ve bunlar yalnızca Graetz'in coşkusunu yeniden canlandırmaya hizmet ederdi. Genç adamın eleştirel eğilimlerinin iyimser bir mizaçla birleşmesine rağmen, efendisine olan bağlılığı günlük yakın ilişkilerin gerginliği altında asla azalmadı, hatta idealinin tarihsel derinlikten ve bilimsel veya daha doğrusu felsefi içgörüden yoksun olduğundan artık şüphe edemediğinde bile. Graetz'in doğası onu arkadaşlıklar kurmaya güçlü bir şekilde itiyordu ve bağlılıkları ateşliydi. Her zaman etrafında olup bitenlere karşı canlı bir ilgi duyuyordu ve o erken dönemde bile, İlahi Takdir rolünü üstlenerek arkadaşlarının işlerini düzenlemede
yararlı olabileceğini düşündüğü her an, günün olaylarını şekillendirmede aktif bir rol almaktan hoşlanıyordu - bu eğilim daha sonra birçok öğrencisinin yararına oldu. Örneğin, Ocak
1837'de, evinden, sürekli olarak yazıştığı Baş Haham Akiba
Eger'in Posen'de öldüğüne dair gecikmiş bir haber aldı. Bunu yapmak için görevlendirilmediği halde, Posen cemaatinin yöneticilerine
bir mektup yazdı ve geniş bir faaliyet alanına olan özlemini bildiği Hirsch'i onların dikkatine sundu. Yöneticiler Hirsch ile müzakerelere girdiğinde, o da sevinçten havaya uçtu. Aslında, Posen'de Oldenburg Bölge Hahamının iddialarını destekleyen bir parti oluştu, ancak daha fazlası olmadı. Wollstein hahamlığı 1840'ta boşaldığında prosedür tekrarlandı, ancak Hirsch, müritlerinin büyük hayal kırıklığına uğramasına rağmen, Graetz'in Wollstein'a olan coşkusunu
paylaşmadı. Bundan anlaşılıyor ki
Graetz ne bir münzevi ne de kitap kurduydu. Oldenburg'da, her yerde olduğu gibi,
insanlarla tanışmaya ve onlarla dostça ilişkiler kurmaya çalışıyordu
ve neşeli yapısı, sosyal zevklerin masum neşesine kolayca teslim oluyordu.

Aynı zamanda ne görevlerini ne de çalışmalarını ihmal etti.
Hirsch ile birlikte İngilizceyi öğrenirken ve hahamın kütüphanesinde birkaç Süryanice kitap
bulurken, kendini Süryaniceye adamaya başladı.
Ustasının ilk dilin çalışmasını teşvik ettiği, ancak ikincisinin teşvik etmediği anlaşılıyor. Hirsch, müridini tekdüze bir nezaketle karşıladı
ve coşkulu bağlılığına babacan bir iyilikseverlikle karşılık verdi.
Graetz, ailesinin bir üyesi gibi muamele gördü. Oldenburg'daki ikametinin üçüncü yılında, evin hanımıyla ilişkileri, uzun süreli, samimi ilişkilerde ortaya çıkmaması mümkün olmayan ve bazen güçlenip bazen de yakınlığı azaltan hafif anlaşmazlıklarla bozuldu. Graetz'in gururlu bağımsızlık duygusuyla,
sonunda tamamen şimdiki zamana dalmış bir ruhun huzurunu bozmaya yettiler. Geleceğiyle ilgili kaygı onu huzursuz etmeye başladı. Kesin bir kariyere karar verme arzusu ve bu arada Zerkow'dan Posen yakınlarındaki Kosten'e taşınan anne ve babasını, Oldenburg'dan ayrılmasını mantıklı kılmak için bir araya geldiler.

III.

KALFA.

Vedalaşmalar dokunaklı bir samimiyetle söylendi ve üç yıldan fazla bir aradan sonra Graetz yüzünü eve çevirdi ve Ağustos 1840'ın ortasında Kosten'e vardı. Her yerdeki genç insanlar Hirsch'in müridini neşeli bir şekilde karşıladılar ve onu Wollstein, Kosten ve Zerkow'da vaaz vermeye teşvik ettiler. Vaazları, şüphesiz, dinleyicilerini coşkuyla coşturmadı, ancak vaizin bilgi ve özgünlük birikiminin yeterli garantisiydi. Tüm
arkadaşları, bu nedenle, Graetz'in Almanca kelimenin teknik anlamıyla "çalışmasının", yani üniversiteye gidip bir derece almasının tavsiye edilebilir olduğu konusunda hemfikirdi. En azından Wreschen, Wollstein ve
Kosten gibi daha küçük cemaatlerin kısmen "lisansüstü hahamlar" (_studirte Rabbiner_) atadığını, kısmen de hahamlıklarını onlarla doldurmaya karar verdiğini ileri sürdüler.

Üniversite eğitimi için para kazanmak amacıyla, Ostrowo'da öğretmenlik pozisyonunu kabul etti ve 1840'ın sonunda işine başladı. Ostrowo, Eyaletin güneydoğu kesiminde küçük bir kasabadır ve o zamanlar hala Getto yaşamının kaba alışkanlıklarının etkisi altında olan büyük bir Yahudi topluluğunun merkezidir.
Graetz kendini tamamen rahatsız hissetti. Öğretmenlik yapmak üzere görevlendirildiği evdeki pozisyonu onu memnun etmiyordu ve kasabada dostça bir ilişki kurmak istediği kimseyi bulamadı. Para biriktirmek için, hiç de zor bir iş olmayan özel ders vermeye razı olmuştu, ancak mali yeteneği ve tasarruf etme yeteneği yoktu. Aslında, aile bağlarına olan bağlılığı, iyi doğası ve tedbirsizliği onu o kadar ciddi maddi sıkıntılara sokmuştu ki günlüğündeki monologlar karamsar, melankolik düşüncelerle dolup taşıyordu. Komşu kasabalara sık sık yaptığı gezilerde, Mişna öğretmenlerinin İbranice biyografisini {İbranice: Toldot Avot} başlığı altında yazarak[10] ve Kilise Babalarının eserlerini okuyarak telafi arayışındaydı. Küçük gezilerinden birinde, bir arkadaşının nişanı vesilesiyle, nişanlısının kız kardeşiyle tanıştı, çok genç bir kızdı, onu cezbedip memnun etti ve hayatı üzerinde kesin ve yararlı bir etki yaratmaya mahkumdu. Bu görüşme, onun kötü huyuna yatıştırıcı bir tılsım gibi etki etti, ancak bunun getireceği sonuçları tahmin etmekten uzaktı. Temmuz 1842'ye kadar bir buçuk yıl Ostrowo'daki pozisyonunda kaldı, ta ki önemsiz bir olay, can sıkıcı ilişkiyi hiç de hoş olmayan bir şekilde bozana kadar. Hemen Breslau'ya, Üniversiteye gitti. _Gymnasium_'dan mezun olmadığı için Graetz, Üniversiteye gitmek için bakanlıktan izin almak zorundaydı. Dilekçesi kabul edildi ve Ekim 1842'de üniversiteye kaydoldu. Kendi kendini yetiştirmiş öğrenci, saygılı bir hayranlık ve beklentiyle, saf bilime adanmış gizemli ders salonlarına girdi ve onları, ilan edilen bilgeliğe omuz silkerek, hayal kırıklığına uğramış, özlemleri tatmin olmamış bir şekilde terk etti. Üniversite dersine başladığında ustası olduğu bilgi, sıradan öğrencilerin başlangıçta sahip olabileceğinden daha zengin ve daha çeşitliydi ve sistematik olarak düzenlenmemiş veya dengeli olmasa da, bir birim oluşturuyordu ve halihazırda bir merkez etrafında kristalleşmeye başlamıştı. Kısacası, çıraklık yılları sona ermişti; görüşlerinin ve yargılarının olgunluğu açıkça ortadaydı. Üniversitedeyken, tarih, felsefe, Doğu dilleri, hatta fizik gibi çok çeşitli konularda dersler dinledi; ancak bunlardan hiçbirinin zihninde derin izler bıraktığı görülmemektedir. Hatta, onu yakın arkadaşlarının çevresine
çeken, hatırı sayılır bir üne sahip olan Oryantalist Profesör Bernstein bile,
öğrencisinin Süryanice ve Arapça'yı
kapsamlı bir şekilde öğrenme konusundaki
genellikle çok ateşli şevkini nasıl ateşleyeceğini bilmiyordu. Görünüşe göre Graetz,
onlarda ustalaşma hırsından vazgeçmişti. Başarılı olan tek kişi,
zamanında çok saygı duyulan bir filozof olan ve Graetz'in de yakın ilişkiler kurduğu Profesör Braniss'ti. Her halükarda, onu Hegelci felsefe sistemiyle tanıştırmada ve ona, özgürlük dünyasında, yani insanın zihinsel çaba dünyasında bile,
gelişim aşamalarının, esas olarak ideal, mekanik olmayan bir doğaya sahip mutlak yasalara uygun olarak birbirini izlediği gerçeğini aşılamada etkili olmuş olmalı; bu nedenle, insanlık tarihini daha yüksek fikirlerin gerçekleştirilmesiyle üreten manevi güçler yalnızca kendi içsel yasalarına uymakla kalmaz, aynı zamanda neden ve sonuç yasasına koşulsuz olarak boyun eğer; ve zıtlıkların paradoksu, tez, antitez ve sentez ilkesi, tarihsel fenomenlerin değerlendirilmesinde özellikle yardımcıdır.

Graetz çalışmalarına dalmış olmasına rağmen, Breslau Yahudi cemaatindeki olaylara yakından dikkat etmeyi ihmal etmedi.
O günlerde orada gerçekleşen olaylar yalnızca yerel ilgi çekici değildi. Işıklarını ve gölgelerini Silezya sınırının çok ötesine yansıttılar ve Almanya'nın tüm Yahudi çevrelerinde yoğun bir heyecana neden oldular. Breslau'da, Yahudiliğin ortodoks ve reform görüşleri, üstünlük mücadelesinde ilk kez birbirlerine tüm güçleriyle saldırdılar. Eski ve yeni arasında fırtına ve çatışma şiddetle
şiddetli bir şekilde esti. Zamanın koşullarına kör olan ortodoksluk, zorlukların bir
düzenlemesini amaçlayan her teklife inatla bir _non possumus_ ile karşı çıktı. İki partinin temsilcileri, bir tarafta ortodoks Solomon Tiktin ve diğer tarafta ilerici Abraham Geiger, acımasız bir
kinle birbirlerini yenmeye çalıştılar. Geiger üstünlüğü ele geçirdi ve hatta Tiktin'in yenilgisiyle Breslau cemaatinin dağılması bile
reform şampiyonunun zaferini gölgelemedi.

Dr. Abraham Geiger, zamanının en önde gelen hahamlarından biri olarak sınıflandırılmalıdır. Dini yaşamın modern gelişimi, hahamlık sahnesine ilk çıkışıyla duyurulan
fırtınayla
derinliklerine kadar sarsıldığında, sessizce ama istikrarlı bir şekilde ilerliyordu. Bir konuşmacı ve bir yazar olarak popüler bir üslubu ustalıkla ele aldı ve bu üslup, kesin ve güçlü bir dilin yoğunlaşmasından ziyade, mutlu bir bollukta kendini gösterdi. Yahudiler arasındaki en iyi kürsü hatiplerinden biri olarak, sade üslubu ve parlak ifade
dönüşleriyle dikkati çekmeyi ve düşünceyi harekete geçirmeyi başardı. Çok sınırlı sayıdaki yayınlanmış vaazları, kişinin cazibesinden tamamen bağımsız olsalar da,
söylediği sözlerin yarattığı güçlü izlenim hakkında yaklaşık bir fikir bile vermiyor.[11]
Yahudi bilimine yaptığı akademik katkılar, üstün ve kalıcı değerdedir. Özellikle edebiyat tarihi alanındaki araştırmalarıyla, usta olduğu bir alan olan, özellikle cesurca hizmet vermiştir. Öte yandan, bazen erken eserlerinde, özellikle Breslau döneminin ilk bölümündekilerde, akademik kültürün kapsamlılığı gözden kaçar. Ayrıca, reform eğilimini
davranmaya düşkündü. Bilimsel başarılarına rağmen, tarihsel
duygusu derinlikten yoksundu ve modern ayin alanındaki büyük başarılarına rağmen, insanların manevi yaşamının
ihtiyaçları ve duygularına ilişkin takdiri ne yeterince hassastı ne de yeterince yoğundu. Temelde o bir doktriner rasyonalistti. Dini
programı ve hedefleri de açıkça ve kesin olarak ortaya konmamıştı. Örneğin, o dönemde Yahudilik üzerinde yıkıcı dalgalarını yuvarlayan radikal akımlara karşı tutumu, hayırsever tarafsızlıktan daha fazlasıydı. Gözlemci, onun etik deizme doğru yönelmeye meyilli olduğu ve sadece fırsatçı nedenlerle sınırlandığı izlenimini savuşturamaz. Graetz, her şeyden önce, buna gücendi ve Geiger'e olan antipatisi zamanla tamamlandı. Geiger'in var etmeye çalıştığı çeşitli geçici örgütlere muhtemelen epeyce sahtekarlık ve gösterişli şeyler sızmıştı; belki de bu tür çabaların kaçınılmaz eşlikçileriydi. Ayrıca, bu tatsız izlenimin Geiger'de gözlemlenebilen resmiyet eğilimiyle güçlendirilmiş olması da mümkündür - en kötü ihtimalle affedilebilir bir zaaf. Graetz, teşekkül ettiğinde, sahtekarlığa ve yapmacıklığa karşı o kadar güçlü bir tiksinti
du ki, bu tür hatalara karşı ne hoşgörü ne de düşünce gösterdi. Geiger'i yalnızca bir kez, muhtemelen iki kez ziyaret etti.
Graetz, bölümünün dersliklerinde kendini evinde hissettikten hemen sonra, iki hahamlık
parti liderine saygılarını sundu. Günlüğündeki giriş şu şekildedir:

"Haham Tiktin ile tanıştım. Ne büyük bir saygıyla
durup Tiktinlerin zırh giymiş isimlerine bakardım
{İbranice: Rifim}![12] Demir zırhı içindeki Şarlman tüm davetsiz misafirleri uygun bir mesafede tuttuğu gibi, o teolojik şövalyelerin onuru da bana uzun sakallar, heybetli İspanyol bastonları[13] ve Talmud tozuyla
artırılmış gibi geldi. Orada, o hahamların soyundan gelen birinin yanında oturuyordum
{İbranice: Nefilim}.[14] Ah! Ne büyük bir düşüş oldu!
_Tempora mutantur et nos mutamur in illis._ Elbette, hala görkemli bir duruş, hala İspanyol bastonu var. Ama
_topluluk_, kelimelerle tanımlanamayan bir şey, eksik.
Hahamın yanında, _nolentes volentes_, Dr. Geiger'ı yerleştiriyorum,
zayıf bir adam. Bana neden bu kadar nazik davrandı bilmiyorum.
Hirsch hakkında henüz konuşmadık ve muhtemelen konuşmayacağız.
Ama ne kadar derinlere battık! Elli Yahudi'nin huzurunda, bir {İbranice: Rav} başkanlığında, Dr. Freund[15] "hahamlık açısından tutarsız çıkarımlar" gibi
sözler söylemeye cesaret ediyor. O halde, Cicero ve Platon, hahamlık sapkınlıklarına karşı panzehir olarak okunmalıdır. Zounds! Ve bugün
Geiger, Mişna hakkında ilk dersini verdi. Mişna, Sürgünden R. Jehuda Hanassi'ye kadar
_oluşturulup geliştirildiği şekliyle
dini kavramların bir koleksiyonudur. Ne çılgın bir mantık!"

Mart 1843'te, Yahudiliğin zayıf bir biçiminin dik başlı, inatçı şampiyonu, Talmud kahramanlarının son temsilcisi, yenilgisiyle canından canından yaralanmış olan aslan savaşçı Solomon Tiktin, ölümle sahneden uzaklaştırıldığında, Geiger ününün zirvesindeydi. Uzun zamandır hiçbir hahamın adı Alman Yahudiliğinin tümünde Geiger kadar iyi bilinmemişti, hiçbiri bu kadar sık ​​anılmıyordu. Silezya'da ondan daha popüler bir haham yoktu ve Breslau'da onun sözü güçlü, etkiliydi ve rakipleri tarafından korkuluyordu. Bilimsel üstünlüğü genel olarak kabul ediliyordu; belagati dinleyicilerinin zihinleri kadar kürsüye de hükmediyordu. Ona saldırmaya cesaret edenler kötü bir şekilde kullanılıyordu ve kavgadan hem alay konusu oluyor hem de yaralanıyordu.

Yıl boyunca 1844'te, yavaş yavaş kristalleşen bir tepkinin ilk işaretleri fark edilir hale geldi. O yıl, Zacharias Frankel'in liderliğinde, muhafazakar bir platformda yeni bir teolojik partinin kurulmasını bekleyen çeşitli filizlenen güçler
birleşti. Buradan ve oradan, tek dikenli oklar, ardından daha
daha keskin olanlar, ironiyle kanatlı ve savuşturulması zor olanlar, havada vızıldayarak geldi ve Geiger ile takipçilerini en hassas noktalardan vurdu. Dr. Furst'ün editörlüğünde, tanınmış bir haftalık Yahudi dergisi olan _Der Orient_, Breslau topluluğundaki daha önemli olayların raporlarını yayınladı. Anonim muhabirin açıklamaları grafiksel, keskin ve eleştireldi. Makaleler doğal olarak dikkat çekti. Breslau'da, her hafta görünmeye devam ettikçe, gerçek bir sansasyon yarattılar. İki taraf, "Orient"in her sayısını eşit beklentiyle, ancak aksi takdirde zıt duygularla bekliyordu. Ortodoks kampında sevinç vardı. Sonunda, her türlü kötülüğü korkusuzca ve acımasızca ortaya koyan ve Geiger'e karşı cesurca muhalefetiyle muhafazakarlık davasına hizmet eden uzman bir yazar ortaya çıkmıştı. Ama okunu bu kadar doğru nişanla ve bu kadar zarif bir duruşla fırlatan okçu kimdi? Tahminler yapıldı, dar bir arama başlatıldı ve özellikle o zamanlar Breslau'da, çoğunlukla Geiger civarında toplanan Yahudi ilahiyat öğrencilerinin safları dikkatlice incelendi. Şüphesiz ki, bunun bir _homo novus_, yani Eyaletten bir öğrenci olduğu, Graetz olduğu, her türlü himayeden gururla bağımsız olduğu ve dersler vererek kısıtlı bir geçim sağladığı ortaya çıktı. Graetz, "Orient"e yaptığı katkılarla hemen hemen aynı anda, Geiger'in "Mishnic Dilinin Ders Kitabı"nın[16] bu geç dönemde bile değerli olan eleştirel bir incelemesini yayınladığında şaşkınlık arttı. Onu bilim dünyasına uğurlu bir şekilde getiren bu eleştiri, 1844'ün sonunda "Orient"in edebiyat ekinde başladı ve sonraki yıl bir dizi makale olarak devam etti. Konuyla ilgili kendi görüşlerini açıklama ve avantajlı bir şekilde bir bilgi birikimi, materyale hakimiyet, filolojik incelik, bilimsel içgüdüler ve bir üslupçu olarak önemli bir yetenek sergileme fırsatı verdi. Kitabın eleştirisi genellikle konuya yöneliktir, ancak oldukça serttir ve tamamen düşmanlıktan uzak değildir. Graetz'in fikrini açıkça ve doğrudan ifade etmesi karakteristiktir. Geiger, "On Dokuzuncu Yüzyılın İsraillileri"[18] adlı eserindeki meydan okumaya daha da sert makalelerle yanıt verdi,
ki bu makaleler de tamamen nesnel değildir. Aslında, kişiliklere yaklaşımlar içerir ve sürçmeler ve önemsiz ayrıntılar üzerinde durur,
böylece genç rakibinin arenada görünmesinin ne kadar önemli olduğunu gösterir. Her durumda, Graetz daha geniş bir çevrenin dikkatini kendine çekmişti ve Breslau'da bir anda _Karlsstrasse_'deki ilgi odağı haline gelmişti. Ortodoks taraftarlar ona yanaştılar, ancak o, programlarını onaylamaması ve dini görüşlerine karşı çıkması konusunda onları bir an bile şüphede bırakmadı. Onlara kendi özgün fikirlerinin peşinde olduğunu ve yol gösterici ilkesinin pozitif Yahudiliğe değişmez sadakat olduğunu söyledi. Ancak onları birçok aptalca ve fanatik adımdan alıkoydu. Ortodoks muhalefet karşısında Geiger, gelişen bir dini okul organize etti. Bu nedenle Graetz, ortodoksluğun taraftarlarına genç nesille temaslarını kaybetmelerine izin vermemelerini, bunun yerine muhafazakar çizgilerde benzer bir kurum inşa etmelerini tavsiye etti. Tavsiyenin verimli bir zemine
uymuş gibi görünüyor. Danışmana, üniversite derecesini açılışından önce alması koşuluyla, bu tür bir okulun organizasyonu ve denetimini kendisine emanet etme niyetinde oldukları söylendi. Ayrıca, adı boş hahamlıklarla bağlantılı olarak anılmaya başlamıştı. Bu nedenle mezuniyetini hızlandırmak gerekiyordu. Birkaç haftalık yoğun bir çalışmanın ardından, _De auctoritate et vi, quam gnosis in Judaismum
habuerit_ adlı tezini bitirdi ve bu da ona Nisan 1845'te Jena Üniversitesi'nden doktora derecesi kazandırdı. "Gnostisizm ve Yahudilik"[19] başlığı altında, tez o yıl kaleminden çıkan ilk özgün ürün olarak yayınlandı. Eser her bakımdan onun bilimsel karakterinin kendine özgü damgasını taşıyor. Patristik edebiyata aşinalığıyla; Talmud ifadelerini, genellikle genel olarak kabul edilenleri, özel tarihsel vakalar olarak açıklama yöntemiyle; düzenleme ve sunumun berraklığıyla; ve şeyler arasındaki gizli ilişkiyi kehanet etme konusundaki mutlu armağanıyla, haham edebiyatının en muammalı kitabı olan {İbranice: Sefer Yetzirah}[20] üzerine ilk ışık huzmelerini saçmasını sağlamıştır. Tez hoş karşılandı ve ona Yahudi bilginler dünyasında bir yer kazandırdı.

Bu tür şaşırtıcı başarılar, zorlu emeklerle, haklı ve mutlu umutlarla öne çıkan edebiyat acemisinin göğsünü kabarttı. Genç şöhretinin sakin günlerini, yaşlılığında bile yüzünün zevkle aydınlandığı, ailesiyle geçirmeyi planladı. Eve giderken Krotoschin'den geçti. Orada, arkadaşının evinde, eski günlerin yarı yetişkin kızıyla tanıştı,
şimdi genç bir kadınlığın coşkusunu yaşıyordu. Görüntüsü, hafızasının arka planında belirsizleşmiş olsa da, tamamen silinmemişti. O, ünlü İbranice
baskı kuruluşunun sahibi Monasch'ın kızıydı. Her biri diğerinde derin bir etki bıraktı ve
geleceğinin güvence altına alındığına inanmaya teşvik edildi,
Graetz duygularını gizlemedi. Karşılık buldular ve gençler sadakatlerini sundular. Graetz,
kendisine işaret fişeği olacak ve karanlık günlerde destek için tutunacağı bir dayanak olacak güçlü bir kadın kalbini kazandığından şüphelenmiyordu.

Her türden belirsiz, tanımlanmamış umutlar gözlerinin önünde belirdi ve bazıları yavaş yavaş şekillendi.
Özlediği ve arzuladığı gibi onurlu bir pozisyon olasılığı gerçekleşmek üzereydi. Yukarı Silezya'nın en büyük cemaatlerinden biri olan Gleiwitz'in hahamlığı, Breslau'dan sonra zenginlik ve belki de büyüklük açısından rütbe kazandı ve boştu ve yetkililer, hahamlık bilgisiyle donatılmış, modern kültürün zirvesinde duran ve ölçülü, ılımlı bir reform hareketini destekleyen bir adam arıyorlardı. Hepsi, bir yazar olarak ünü kendilerine yayılmış olan Graetz'e
sahip oldukları konuda söz sahibi olma hakkına sahipti. En uygun kişi o gibi görünüyordu. Doğuştan gelen yeteneği ve başarıları sayesinde, cemaat üyelerinin çok yönlü, oldukça belirsiz görüşlerini ve taleplerini geçersiz kılabileceği veya karşılayabileceği düşünülüyordu. Aralarındaki önde gelen ruhlar, onun seçilmesinden yana olduklarını ilan ettiler. Cemaatin diğer tüm çevrelerini, başarısı kesin gibi görünen birkaç deneme vaazında vaaz etme yeteneğini kanıtlayarak çekmekten başka bir şeye gerek yoktu. 1845'teki (5606) büyük Kutsal Günler'den önce Graetz, Gleiwitz cemaatinin yöneticilerinden, hahamlık makamının geri döneceğine dair güvence veren ve Kefaret Günü'nde sinagoglarında vaaz vermeye davet eden, en iltifat dolu ifadelerle yazılmış İbranice bir mesaj aldı. Belirlenen zamanda, kutsal günün arifesinde kürsüye çıktı ve sonuç - tamamen beklenmedik bir fiyaskoydu, daha da kötüsü, hitabet yeteneklerine olan güvenini
paramparça etti. Muhtırasını tamamen unutmuştu. Zihniyetini
kaybettiği için, birkaç kelime söyledikten sonra kürsüden ayrılmak zorunda kaldı. Arkadaşları ve takipçileri sadakatle yanında durdular ve ona hasarı onarma fırsatı sağlamak için ellerinden geleni yaptılar. Kendini ancak kısmen rehabilite etmeyi başardı; kaybedilen toprak geri kazanılamadı. Şaşırtıcı talihsizlik, itiraf edilmelidir ki, zaman geçtikten sonra, hırslı bilgin için bir şanstı ve hayat boyu yaptığı iş, onu özellikle donanımlı ve yetenekli olduğu yola iten itici güç ne kadar nazik olursa olsun. O evrensel mayalanma günlerinde, Yahudi topluluklarının dini hayatı, zıt, karışık ve fırtınalı akımlar tarafından kesiştirilmiş ve çalkalanmıştı. Aktif olma ve gerektiğinde bağımsız, doğrudan etki yaratma konusunda kontrol edilemez bir dürtüye sahip olan ve inançlarını doğru, keskin ve alaycı bir dille dile getirmeye meyilli olan bir adam -şüpheli değerde bir nitelik- hahamlık teknesini parti çekişmesinin kayalıkları arasında yönlendirmeyi pek başaramazdı, ki bu genellikle fanatik bir şiddetle sürdürülürdü. Ya doğasına ve dehasına sadakatsiz olmak zorunda kalacaktı ya da bu mümkün değilse sonunda mahvolacaktı. En iyi ihtimalle, elinde yüksek derecede bir incelik ve sağduyu olsaydı, kısıtlı bir alanda daha fazla veya daha az yararlı önlemleri yürürlüğe koymak için en iyi güçlerini tüketirdi. Kendini çok iyi tanıyan Graetz, hahamlık pozisyonunda uygun yerinde olmayacağından her zaman korkmuştu. En başından beri bir hahamın görev ve sorumlulukları düşüncesiyle bir küçülme hissetmişti. Gleiwitz'e gitmeden birkaç gün önce günlüğüne şunları yazmıştı:

"Tüm pozisyonlar arasında hahamlık pozisyonuna en az uygun olanım; her açıdan
güçlü bir tavırdan, etkileyici bir varlıktan yoksunum. Bilgim de
çok eksik, ama iradem güçlü, enerjik. Eğer
Tanrı'nın hizmeti böyle bir kalibrede bir araçla gerçekleştirilebiliyorsa,
o zaman ben buna hazırım, bedenim ve ruhumla. Ama vaaz!"

Gerçekten de vaizin Pegasus'u seçilmişlerin asil coşkusuna gönüllü ve şevkle hizmet eder ve aynı şekilde gönüllü olarak sırtını sıradanlığa verir ve çok başlı kalabalığın gözleri ve kulakları önünde az çok şüpheli numaralar yapar. Graetz bunu kritik anda yaptı ve düşüş onu derinden ve acı verici bir şekilde etkiledi. Kısa bir süre önce neredeyse hiç çaba sarf etmeden edebi zaferler kazanmış olan ve
kural olarak hiçbir zor girişimden kaçınmayan kişi,
şimdi
kalemi yönlendirdiği güçle
canlı sözcüğü kullanabilmekten
umutsuzluğa kapılmıştı. Aslında, bir hatibin dışsal niteliklerinden mahrum bırakılmıştı. Başarının önünde duran şeyin görünüşü olduğu söylenemez; ortalama boydaydı ve
yapılıydı. Fakat yüksek sesle konuşurken sesi modülasyondan yoksundu ve
üslubu etkisizdi. Her şeyden önce, poz vermekten acizdi;
kişiliğinde, Goethe'nin dediği gibi, "bir vaize puan verebilecek"
en ufak bir aktör izi yoktu.

IV.

BİLİM ADAMI VE ÖĞRETMEN.

Yukarıdaki olay, beslediği tüm olasılıklara umutsuz bir son verdi. Yine günlük ekmeğine olan ilgi, bir hayalet gibi yanından
geçiyordu. Davasının en acınası yönü, gücünün bu sert mücadeleden, daha önceki mücadelelerde olduğu gibi, geleceğe dair neşeli umutlarla çelikleştirilip desteklenmemesiydi. Ayrıca, kendisini, terk edilmiş hayatına bir başkasını ve sevdiği birini çektiği için suçluyordu. Sonra, seçtiği kadının yüksek fikirliliği ve özverili bağlılığı onu ayakta tuttu, yorgun ruhunu teselli ve cesaretlendirmeyle tazeledi ve yaralı duygularının kargaşasını yatıştırdı. Hayvani ruhları, Zacharias Frankel'in, Eylül 1846'da Dresden'de toplanmak üzere çağırdığı muhafazakar hahamların bir konferansına katılması için yaptığı onurlu bir davetin teşvikiyle yeniden yükseldi.[21], günün dini sorunlarını tartışmak ve ortak bir eylem için birleşmek amacıyla. Dresden'deki kariyerinin en başında, Dr. Zacharias Frankel, özellikle yeminlerle ilgili olmak üzere, Saksonya'daki dindaşlarının çalıştığı
siyasi ve medeni engellerin kaldırılmasıyla ilgili olarak verimli bir faaliyet geliştirmişti. Yine de o, özünde bir bilgindi. Eleştirel bir titizlikle edindiği Talmud'un kapsamlı bilgisine sahip olan o, bu edebiyat eserinin modern analizinin temellerini attı. Talmud'un bilimsel çalışmasını teşvik etmeyi ve _Halakha_'nın evrimini izlemeyi hayatının görevi haline getirdi. Edebi çabasının ilk meyveleri, ciddi, titiz bir akademisyeni doğruluk, titizlik ve araştırmalarının güvenilirliğiyle ele verdi ve ona bilimsel dünyada yüksek ve tartışmasız bir konum sağladı. Almanya'daki Yahudi cemaati içindeki reform hareketi, suları giderek daha fazla çalkantılı hale gelen hızlı bir akıntıya dönüştüğünde; bir yandan, hahamlık konferansları, öngörülen yenilikleri sistemleştirme ve onaylama amacıyla planlandığında ve diğer yandan, ilerici liderlere duyulan güvensizlik, bu tür meclislerin kararlarının ve açıklamalarının farklı cemaatlere tehlikeli, yanıcı malzeme
atabileceği korkusunu uyandırdığında; Frankel, çekingenliğini bırakıp dini hareketi aktif olarak etkilemenin ihtiyatlı olduğunu düşündü. 1844'te, buna göre, üç ayda bir yayınlanan "Yahudiliğin Dini İlgi Alanları Dergisi"ni yayınlamaya başladı.[22] Kesinlikle bilimsel bir karaktere sahip olacak ve aynı zamanda günün dini konularını tartışacaktı. Ayık, deneyimli ve hoşgörülü bir ilahiyatçı olan Frankel, inanç konularında olduğu gibi hayatın diğer endişelerinde de zamanın zorunluluklarının dikkate alınması gerektiği, ancak modern ruha verilen tavizlerin bizi tarihi zeminden uzaklaştıramayacağı ve tüm değişikliklerin Yahudiliğin özü ve geleneklerinin bilimsel bir şekilde değerlendirilmesinden kaynaklanması gerektiği görüşünü savundu.

Bütün bunlar Graetz'e çok çekici geldi ve derginin ilk yayınlandığı yılı takip eden yıl kamuoyunun dikkatini çeker çekmez Frankel ile ilişki kurmaya çalıştı. İkincisi, onun ilerlemelerini samimiyetle karşıladı ve genç akademisyeni üç ayda bir yayınlanan dergisine katkıda bulunmaya davet etti. Graetz, "Talmud'daki Septuagint" adlı
parlak ve düşündürücü bir makaleyle yanıt verdi.[23]
Bu, Talmud ve Midrash pasajlarını birbirleriyle ve Kilise Babalarının ifadeleriyle ve alıntılarıyla karşılaştırma, böylece Talmud anlatısının
tarihsel unsurlarını belirleme ve bunun üzerine teoriler inşa etme konusundaki kendine özgü yönteminin çarpıcı bir örneğini sunar. Aynı yıl (1845), Frankel, Frankfurt-on-the-Main'e, ikinci hahamlık konferansına, toplantılarına ve tedbirlerine bir ılımlılık ve uzlaşma ruhu aşılama umuduyla gitmişti.
Ancak, İbranice'nin sinagog hizmetinin dili olarak tutulmasının yalnızca
"tavsiye edilebilir" olduğu, "temel" olmadığı (_objektiv-nothwendig_) yönündeki kararın kabul edilmesiyle umudunu terk etti. Bu nedenle,
konferanstan kamuya açık bir şekilde çekildi ve eylemini eşit derecede onurlu ve kararlı bir
resmi bildiriyle haklı çıkardı.

Frankel'in gidişatı her tarafta içten bir onayla karşılandı. Etkisi, her görüşten muhafazakarı ilgisizliklerinden
ürkütmek oldu. Çok sayıda önemli topluluk ona iltifat dolu adresler gönderdi,
teşekkürlerini ve kararlı politikasına dair çekincesiz övgülerini ilettiler. Graetz, Breslau'da
dolaştırılan ve hemen imzalarla kaplanan coşkulu bir belge yazmıştı.
Bunları toplarken, Geiger'in kötü şöhretli taraftarlarının isimlerini elde etmek için kötü niyetli
teşviklere karşı koyamamıştı.
İkincisi, Frankel'in ayrılmasına derinden gücenmişti ve
onun beyanıyla
sömürüye uğramışlardı. Şimdi, Frankel'in neden hemen bu eğilimi kendi lehine kullanıp etrafında büyük bir muhafazakar parti toplamadığını söylemek imkansız. Ancak ertesi yıl, 1846'da, bu amaca yönelik adımlar attı. Modern önyargılı muhafazakar ilahiyatçılara davetler gönderdi ve onları Dresden'deki bir kongreye çağırdı, belki de aynı yılın Temmuz ayında Breslau'da yapılacak olan hahamların üçüncü reform konferansına karşı etkili bir muhalefet
kurma amacıyla. Ancak bu çaba bile Frankel'in karakteristik enerjisiyle yapılmadı ve istenen sonucu elde etmek için
gerekli değildi. Graetz, Eylül 1846'da Dresden'e vardığında, başka hiç kimsenin görünmediğini görünce şaşırdı. O zamanlar Emden Bölge Hahamı olan Samson Raphael Hirsch, hareketle işbirliğini baştan beri reddetmişti, çünkü modern hahamın dini kültü değiştirme yetkisini, doğal veya bahşedilmiş,
reddetmişti. Prag'dan Rapoport, belirtilmeyen
nedenlerden dolayı daveti reddetmişti. İlgi alanlarının yalnızca bilimsel uğraşlarla sınırlı olduğu iyi bilinmektedir. Berlin'den Michael Sachs, rutin görevler bahanesiyle kendini mazur göstermişti. Diğerlerinin çoğu için, kongrenin zamanı ve yeri uygun değildi. Frankel'in aristokrat mizacıyla destek için dava açmak söz konusu bile değildi. Kendi lehine ajitasyon veya kendini tanıtma yoluyla duygu yaratmak ona iğrenç geliyordu veya bunu nasıl yapacağını bilmiyordu. Baştan çıkarıcı hilelerle liderliğine bir parti çekemezdi,
veya saflarına fanatik bir hizipçilik aşılayamazdı. Sadece davasının adaletine güvenerek ve münhasıran takipçilerinin inançlarına başvurarak, küçük hileleri ve oyunları küçümsedi. Graetz'in, çağrısına koşulsuz itaat eden tek kişi olması, doğal olarak onun üzerinde derin bir etki yaratmış olmalı. Yıllar, mizaç ve yetenekler bakımından çok farklı olan, ancak görüş ve amaçlar bakımından aynı olan iki adam, kişisel
birliktelik sayesinde birbirlerine yakınlaştılar. O andan itibaren zımni bir anlaşmayla, silah arkadaşları oldular. Graetz, her durumda, dini ilkelerinin birbirine yaklaştığını kabul ederek, bunu yapmak bağımsızlığını kaybetmeyi gerektirmediği sürece, teolojik konularda Frankel'in yanında yer almaya karar verdi. Frankel, Graetz'e isteği üzerine, hahamlık görevlerinin yerine getirilmesi için resmi yetki vererek, onların dini yakınlıklarını gösterdi.
({İbranice: Hatarat hora'ah}). 1846'nın sonunda Frankel, daha iyi bir gelecek için gücünü korumak amacıyla
dergisinin yayınlanmasından vazgeçti.
Bu üçüncü ve son yıllık diziye, Graetz, birkaç incelemenin yanı sıra, birkaç makalede "Yahudi Tarihinin İnşası"nı[24] tartışan önemli tezlerinden biri olan bir esere katkıda bulunmuştu.
Parlak ve canlı bir üslupla yazılmış ve hatta vaazların bile çeşitli şekillerde başvurduğu ince düşüncelerle dolu olan bu makale, Yahudi tarihinin eksiksiz bir sunumunda temel öneme sahip olan düşünceleri ve bakış açılarını açık ve keskin bir şekilde tanımlıyor. Ancak yazar hala o kadar önyargılıydı ki
zamanının teknik felsefi terminolojisi ve kavramları lehine
Tanrı'nın aşkınlığına tektanrılı düşünceye kıyasla gereksiz bir önem vermeye ihanet edildi.

Graetz, akademik üretimleriyle özellikle teolojik çevrelerde büyük saygı kazanmış olsa da,
ne kadar mütevazı olursa olsun, kök salabileceği bir pozisyon için boşuna etrafına baktı. Sonunda gökyüzü
daha parlak görünüyordu; yakında kendi
evini kurabilme ihtimaliyle neşelendi, bu bir _fata
morgana_ olduğunu kanıtlayan bir ihtimaldi. 1846'nın sonunda Breslau'daki ortodoks parti
enerjik faaliyetlerine
devam etti. Hahamları olarak, babasından sadece uzun boyunu miras alan merhum Solomon Tiktin'in oğlu Gedaliah'ı kabul ettiler ve ilkelerinin propagandası için bir dini okul açmaya hazırlanıyorlardı. Organizasyonu ve denetimi Graetz'e emanet edildi.[25] Breslau topluluğu artık bir birim değildi, ortodoks üyeler cemaatten ayrılmıştı. Ancak ayrılanların tüzel kişilik oluşturmak için yasal olarak geçerli bir hakkı yoktu. Dahası, 23 Temmuz 1847'de Prusya Yahudilerinin statüsünü tanımlayan yasa çıktı ve bununla koşulların nasıl değiştirileceği belirlenemedi. Zengin kişiler, özel kapasiteleriyle, ortodoks partinin ticari sözleşmelerinde, özellikle de yeni okul konusunda sorumluluk üstlendiler. Sonra 1848'deki siyasi fırtınalar Prusya eyaletlerini kasıp kavurdu. Ekonomik çalkantılar yaşandı ve daha ciddilerinden endişe eden Ortodoks partisinin zengin destekçileri, sözlerini hatırladılar. Dini okulun tamamen çökmesi, dalgaları insanlar arasındaki en uzak ilişkilere kadar yıkıcı bir değişim getiren siyasi selin Ortodoks çevrelerinde talep ettiği ilk fedakarlık olarak gerçekleşti. Graetz yine bir meslek veya geçim kaynağı olmadan mahsur kaldı. O sırada tüm gözler, halk ayaklanmasının muazzam boyutlara ulaştığı ve şaşırtıcı zaferler kazandığı Viyana'ya çevrilmişti. Demokrasi savaş düzeninde duruyordu ve Avusturya başkentini ele geçirmişti. Savaşın kaderinin orada demokratik partinin lehine sonuçlanması umut ediliyordu. Graetz'in bir arkadaşı olan Dr.
B. Friedmann,[26] daha sonra Mannheim'da hahamlık yaptı, o zamanlar Breslau'da etkili bir halk konuşmacısı olarak öne çıkıyordu ve demokratik organ _Oderzeitung_'un yazı işleri kadrosunda yer alıyordu. Müdahalesiyle Graetz'e az önce bahsedilen derginin muhabiri olarak Viyana'ya gitmesi yönünde ilginç bir teklifte bulunuldu. Çaresiz
durumunda, isteksizce de olsa kabul etti. Viyana'ya yaptığı yolculukta, doğrudan rotayı terk edip Nikolsburg'da durup eski öğretmeni Samson Raphael Hirsch'i ziyaret etmek zorunda hissetti; bu arada Hirsch, Emden Bölge Hahamlığından istifa edip Nikolsburg'a gitmişti. Aralarında Oldenburg günlerinden beri sürekli mektuplar geçiyordu ve Graetz, Hirsch'in benimsediği katı geleneksel bakış açısına sempati duymasa da ve eski rehberinin teolojik tutumuna artık genç bir coşkuyla değil, eleştirel ve ayık bir yargıyla baksa da, diğer zamanlardaki dostça ilişkilerinde hiçbir azalma olmamıştı. Graetz'in Hirsch'e olan sevgisi ve saygısı en ufak bir şekilde buharlaşmamıştı ve Hirsch hala genç adama karşı güçlü bir çekim hissediyordu. Devrimin merkezi olan Viyana'ya gitme projesini onaylamaya yanaşmıyordu ve siyasi muhabirlik mesleğine karşı pek sevgisi ve isteği olmayan Graetz, Nikolsburg'da kalmaya ve şehrin dini okulunda ikincil bir yerle yetinmeye kolayca ikna edildi. Arka planda, Hirsch'in tasarladığı ve ciddi şekilde düşündüğü bir teolojik seminerdeki öğretmen pozisyonunun geri alınması
önünde belirdi.

Hirsch uzun zamandır bir Yahudi teolojik enstitüsü kurma fikrini besliyordu. Bu değerli tutkuyu, her birinin kendi teolojik eğilimini sürdürme arzusunu daha da ilerletmeyi uman kendi neslinin diğer önde gelen hahamlarıyla paylaşıyordu. Aslında bir teolojik seminerin kurulması, günün en yakıcı sorularından biriydi. Çok eski zamanlardan beri popüler bir Talmud okulunun geliştiği Nikolsburg, Hirsch'in planının uygulanmasına elverişli görünüyordu. Tek gereken, mevcut kurumu bir temel olarak kullanmak, yönetiminde uygun değişiklikleri yapmak ve ona yeni ruhu aşılamaktı. Graetz, hemen patronu tarafından Nikolsburg'daki öğrencilere Yahudi tarihi üzerine bir ders vermeye ikna edildi. Talmud'da oldukça bilgiliydiler ancak eğitimleri tamamen diyalektikti. Dinleyicilerinin karakteri, dersi veren kişiye konuyu önerdi. Daha önce kapsamlı bir çalışma yaptığı ve akademik amacı doğrultusunda tekrar ciddi araştırmalar yaptığı Mişna ve Talmud dönemini ele aldı. Derslerine ve çalışmalarına kendini adadığı şevke rağmen, asıl beklentisi hayal kırıklığına uğradı. Zaman geçtikçe, istikrarsız konumunun acısı daha da belirginleşti. Nikolsburg Gettosu'nun fanatikleri, Bölge Hahamlarının titiz dindar davranışlarında bile kusur buldular; öğrencisine gelince, aralarında aşağı yukarı dolaşırken garip ve itici bir figürdü. İhbarlar yerel yetkililerin ondan demokratik eğilimler taşıdığından şüphelenmesine yol açtı ve bu nedenle o günkü Avusturya'da herhangi birine, özellikle de bir yabancıya yapıştırılabilecek en karanlık damgayla damgalandı. Arkadaşlarının sahip olduğu tüm etki, çirkin komplikasyonları ve anında sınır dışı edilmeyi önlemek için kullanılmalıydı. Graetz'in tüm umutlarını bağladığı hahamlık okulunun sadece bir balon olduğu giderek daha da belirginleşti. Yer ve zaman koşullarının elverişsiz olup olmadığı veya Hirsch'in başka nedenlerle planı iptal edip etmediği şüphelidir.[27] Dahası, iki adam arasındaki dostça ilişkiler biraz gerginleşmeye başladı. Bu nedenle, Viyana yakınlarındaki Nikolsburg bölgesindeki küçük bir kasaba olan Lundenburg Yahudi cemaatinin müdürleri tarafından kendisine yapılan bir okulun organizasyonunu ve denetimini üstlenme teklifi, Graetz tarafından savunulamaz bir konumdan kurtuluş olarak selamlandı. Görüşmeler hızla sonuçlandı ve 12 Eylül 1850'de Lundenburg'daki Yahudi okulunun müdürü ve müdürü olarak atandı. Görevine başlamadan önce aceleyle eve gitti ve Ekim 1850'nin başında, sabrı asla tükenmemiş, ertelenen umutlarla asla cesareti kırılmamış ve yeteneğine olan güvenini asla kaybetmemiş sadık kadınla evliliğini kutladı. Kariyerinin geri kalanında kaderini paylaşan karısından daha sadık, daha cesur bir yoldaş bulamazdı. Uyumlu, ılımlı ve sevgi dolu doğası sayesinde, sadece evini yüceltmekle ve bulutlu
günleri neşelendirmekle kalmıyor, aynı zamanda onun aceleci mizacını dizginliyor ve keskin, alaycı, saldırgan sözlere olan eğilimini yumuşatıyordu. Bazen belirsiz, yerine getirilmemiş özlemler olarak yankılanan en derin ruhunun ihtiyaçlarını anlıyordu. Kişiliği, açıklamayı zorlaştıran birçok ölçülemez faktörden oluşuyordu. Tüm iletişimselliğine rağmen çekingendi; kalbinin en mahrem duyguları asla açığa çıkmıyordu. Dışarıdakilere her zaman tamamen sakin ve dingin görünüyordu ve hiç kimse, sakin yüzeyinin altında varlığının içinden fırtına gibi
geçen düşüncelerden ve duygulardan şüphelenmiyordu. Ancak sakinliğini korumak için, birine veya bir şekilde açık sözlü bir ifadeye ihtiyacı vardı. Bu, kolayca heyecanlanan ve güçlü tepki veren duyguların, dış baskıya hızla yanıt veren bir doğanın, çıkış noktası ve arınmasıydı. Muhtemelen günlüğünün yaprakları bu amaca hizmet ediyordu; çoğu, gergin bir tutkunun teşvikiyle yazılmıştı. Evlendiği günden itibaren, kayıtlar giderek daha da zayıflıyor ve sonunda tamamen sona eriyor. Hayat arkadaşında, ona sınırsız saygı ve sempatiyle bağlı, duyguları, düşünce ve hislerinin mükemmel bir yankısı olan, genellikle orijinal sesten daha net olan, duyarlı varlığı bulmuştu. Ve onun ruhsal yaşamına katıldığı gibi, onun entelektüel planlarına da katılıyordu. Kocasının bilimsel ilgi alanlarını kendi ilgi alanı haline getirdi ve akademik araştırmalarında ona dikkatli bir asistanın etkili yardımını sağladı. Yeni müdür, 15 Ekim'de Lundenburg'daki işine şevk ve görevine olan sevgiyle başladı; denetledi, sınıflandırdı, öğretti ve ciddi konuşmalar yaptı. Görünüşe göre başarı eksik değildi, çünkü cesaretlendirici bir alkışla karşılandı. Mütevazı ama mutlu evinin sığınağında edebi planlarına ve çalışmalarına devam etti. Nikolsburg derslerini hazırlarken, Talmud dönemiyle ilgili bol miktarda materyal toplamıştı ve bunları şimdi kullanmayı planlıyordu. Ancak çok geçmeden gri bulutlar, pastoral
durumunun üzerine gölge düşürdü. Onunla Hirsch arasındaki ilişki neredeyse açık bir
bozulma yaşadı. Yeni evli çift Nikolsburg'a ona saygılarını sunmak için geldiğinde, Hirsch genç karısından, Talmud geleneğine uygun olarak, güzel saçlarını _Scheitel_ adı verilen bir tür perukla örtmesini istedi. Teklife kibarca ama kararlı bir şekilde,
kırgın bir kadının gururuyla karşı koydu. Graetz karısını enerjik bir şekilde destekledi
ve iki taraf birbirlerinden pek memnun olmadan ayrıldılar. Dar, disiplinsiz Getto yaşamının atmosferinde, özellikle de küçük bir Avusturya topluluğunda,
oluşmaya yatkın olan alçak sis daha da baskıcı ve katlanılması daha zordu. Şöhretinin Graetz'inki tarafından gölgelenmesinden korkan dar görüşlü bir Talmudist olan Lundenburg hahamı, ara sıra resmi üstünlüğünü tatsız bir şekilde ileri sürdü.
Küçük kasaba rekabetleri, cemaatin ileri gelenlerini, önlemlere ve kayırdıkları adamlara yönelik saldırılar yoluyla rahatsız etmek için kışkırtıldı. Bu tür koşullar, Graetz'e gizli zehirleriyle,
karışık olmayan neşenin hiçbir ölümlünün, hele ki Avusturya'daki bir cemaat okulunun müdürünün payı olmadığını hissettirdi. Ona yönelik suçlamalar yine yaygınlaştı. Bölge mahkemesinde kendisini demokrat olarak temsil edenler özellikle sorunluydu. Neyse ki suçlamalar ona en ufak bir zarar vermeden reddedildi.

1851 yılı onun mutluluğunu artırdı; ona baba olmanın sevinçlerini getirdi. Beş çocuklu bir ailenin tek kızı olan bir kızı oldu. Kızıyla ilişkisi her zaman alışılmadık şekilde yakın ve şefkatliydi. Aynı yıl Zacharias Frankel, daha önceki girişimi _Zeitschrift_'in aksine, öncelikle bilimsel ilgi alanlarına adanacak olan aylık bir dergiyle teolojik arenaya yeniden girdi. Graetz, katkıda bulunmak için çok onurlu bir davet aldı ve memnuniyetle Frankel'in bayrağı altında yer aldı. Hızlı bir şekilde, "Yahudilik Tarihi ve Bilimi Aylık Dergisi"nin ilk yılında [28] (Ekim, 1851-Aralık, 1852) bir dizi tarihsel monografi yayınladı: "Yahudi
Tarihsel Çalışmaları"; [29] Rapoport'un Ansiklopedisi'nin bir incelemesi; "Talmud
Kronolojisi ve Topografyası;" [30] ve "İkinci Tapınak Dönemi'nin Çıkarılabilir Başrahipleri" [31]--hepsi büyük bir bilgelik, konuya ilişkin net bir kavrayış ve olgun bir yargı ortaya koyuyordu. Bunlar, Yahudi devletinin çöküşünden Talmud'un tamamlanmasına kadar olan olayların bağlantılı bir anlatımının hazırlanması ve temeli olarak özel çalışmaların niteliğindedir. Uzun zamandır böyle bir eser fikrini besliyordu ve şimdi bunu büyük bir hızla yazmaya indirgedi.

Bu arada, 1852 yılı boyunca, bölge mahkemesinin görünümü değişmiş gibi görünüyor veya rüzgar başka bir yerden esiyordu; her durumda, Graetz aniden ve acı bir şaşkınlıkla, bölge valisi üzerinde bitmek bilmeyen entrikaların ve kötü niyetli ihbarların sonunda etkisini gösterdiğinin farkına vardı. Kendisini ciddi sıkıntılara ve aşağılanmalara maruz kalmış buldu. Onları savuşturmak için hiçbir çaba sarf etmeden, başarı vaat ederek Lundenburg'daki görevinden istifa etti. Memleketi Prusya'ya geri dönme ihtiyacı hissetti ve ailesiyle birlikte Berlin'e taşınmaya karar verdi. Karar, neredeyse basılmaya hazır olan Talmud döneminin tarihi için başkentte kolayca bir yayıncı bulma umuduyla verildi. Ayrıca, zihninde şekillenmeye başlayan Yahudilerin eksiksiz bir tarihini yazma planının yürütülmesinde, yalnızca büyük şehirlerde bulunan kütüphanelerden vazgeçemeyeceği düşüncesiyle harekete geçti. Eylül 1852'nin ikinci yarısında
Berlin'e vardı ve Dr. Michael Sachs
ve ona hizmet etmeye istekli diğer arkadaşları tarafından nazikçe karşılandı. Dr. Sachs aracılığıyla
çalışmalarının yayınlanmasını üstlenen mükemmel Dr. Veit ile tanıştı. 1852-53 kış _döneminde_ Berlin cemaatinin yöneticileri onu, bir ücret karşılığında, Yahudi teolojisi öğrencilerine bir dizi tarihi ders vermeye davet etti,
diğer konuşmacıların Zunz ve Sachs olduğu bir ders. Dersleri onaylandı. [32] Şubat ortasında verilen birinin sonunda, iyi durumda olan bir derginin, "Yabancı Edebiyat Dergisi"nin[33] demir yolu müdürü ve editörü olan Joseph Lehmann kendisine yaklaştı, haklı olarak yüksek saygı gören bir adamdı. Breslau'daki Frankel Mirasları Mütevelli Heyeti'nin talimatları doğrultusunda hareket eden Lehmann, Graetz'e Breslau'da kurulacak hahamlık
seminerinin öğretim üyesi olmaya istekli olup olmadığını sordu. Aynı zamanda ona, Dresden Baş Hahamı Dr. Frankel ile müdürlük konusunda müzakerelerin devam ettiğini ve Frankel'in kabulünün diğer koşulları arasında Graetz'in öğretmen olarak görevlendirilmesini talep ettiğini söyledi. Mütevelli Heyeti neşeyle kabul etti ve şimdi Graetz'in cevabını istiyordu. Graetz, onayını Frankel'in kısa süre sonra alınan nihai, olumlu kararına bağlı kıldı. Bu ön hazırlıklar bittikten sonra, seminerin organizasyonuyla ilgili sıkıntılı tartışmalar başladı. İlk olarak, bir hahamlık akademisinin organizasyonunda, zaman çizelgesi, müfredat ve ders seçimi gibi konularda bir rehber görevi görebilecek hiçbir model veya plan yoktu. Oluşturulması öncü bir çalışmaydı, ilerlemesi için mevcut bir deneyim yoktu; ancak bu tür özel koşullar altında belirlenen düzenlemeler, pratik ve acil başarının garantisini kendi içlerinde taşıyacaktı. Ayrıca, kurucu Jonas Frankel'in iradesi, değişen zamanlar göz önüne alındığında, uygulanması yeni kurum için bir tehdit oluşturabilecek bazı maddeler içeriyordu.[34] Gelecekteki ilahiyat okulunun planı, müfredatı ve yöntemleri, takip edilecek hedefi netlik ve pratik anlayışla fark eden ve böylece günümüzün Yahudi teolojisinin temelini oluşturan Zacharias Frankel tarafından belirlendi. Kendisinin ve Mütevelli Heyeti'nin serbestçe yardım alabileceği profesyonel olarak eğitilmiş bir adam edinme isteği, birçok düşünceye göre iş ve pedagojik kafalar arasında bir aracının gereksiz görünmemesi nedeniyle daha da gönüllü olarak yerine getirildi. Frankel, Dresden'den ağır bir kalple ayrılmıştı ve Mütevelli Heyeti'ne verdiği sözü geri çağırmak için ilk oldukça haklı bahaneyi yakalamaya meyilliydi. Böylece Graetz, 1 Temmuz 1853'te, Frankel'in yönetimi altında, kurumun tüzükleri ve planları hükümet onayıyla karşılanırsa, ki bu hiç de şüphe götürmezdi, baş öğretmenlerden biri olarak işe alınma güvencesiyle, planlanan ilahiyat okulunun hizmetine girdi.[35] V.

USTA TARİHÇİ.

Aynı zamanda Graetz'in kitabı basından şu başlıkla çıktı:
"Yahudi Devleti'nin Çöküşünden Talmud'un Tamamlanmasına Kadar Yahudilerin Tarihi."[36] Bu aslında alt başlıktı. Ana
başlık sayfası şu şekildeydi: "Yahudilerin En Eski Zamanlardan Günümüze Tarihi. Cilt IV"[37], yazarın Yahudilerin eksiksiz bir tarihinin ilk taslak planından daha fazlasını tasarladığını ve dördüncü cildin yayınlanmasının üretim sırasındaki bir kazadan ibaret olduğunu gösteriyordu. Talmud döneminin anlatımıyla başlayan
mutlu bir hit oldu. İki edebi olay karşılaştırılabilirse, Graetz'in ilk önemli eserinin tek karşılığı, Yahudilik biliminin yaratıcısı olan Zunz'un kayda değer faaliyetini başlattığı Rashi'nin biyografisidir. Zunz'un çağdaşlarının coşkusunun, çocukluk günlerinden beri aşina oldukları ve tefsirde vazgeçilmez bir rehber ve yoldaş olarak gördükleri, İncil ve Talmud'un seçkin yorumcusu Rashi'nin, doğaüstü ihtişamın buharlı halesinden sıyrılıp insan gerçekliği alanına çevrilmiş olarak onlara görünmesiyle alevlendiği söylenir. Benzer şekilde, parlak bir ışık seli, Mişna ve Talmud'un, yani İncil sonrası Yahudiliğin yetkili kitaplarının yazıldığı ve isimleri ve özdeyişleri genel bilgi konusu olan bu eserlerin haham yazarlarının gerçek boyutlarıyla gözler önüne serildiği karanlık dönemin sisini aniden dağıttığında, etki elektriklendiriciydi. Tarihçimizin kalemi onları varlıklarının gerçekdışılığından
çekmişti. Alışılmış bir şekilde soyutlamalar, ete kemiğe bürünmüş doktrinler olarak görülüyorlardı. Onlar hakkında, söylediklerinden, sorduklarından ve bazen de
ağladıklarından başka pek bir şey bilinmiyordu. En iyi ihtimalle, insanlar onları bir tür
Kabalist veya Polonyalı gezgin haham olarak hayal etmeye meyilliydi. Şimdi sıcak kanın ve nabız gibi atan hayatın damarlarında attığı görülüyordu. Karakteristik mükemmellikleri ve eksiklikleriyle
net, zihinsel özellikleri
birbirinden ayırt ediliyordu. Okuyucunun önünde
damalı bir dizilişle, zekanın zarafetiyle gerçek şövalyeler, vatanseverlikle parlayan, esnek olmayan iradeye ve yıkılmaz inanca sahip antika figürler olarak duruyorlardı. Yazar, mizahı, tutkuları, mayalanması ve mücadeleleriyle dönemin manevi atmosferini; fikirlerin, hiziplerin, görüşlerin ve amaçların vahşi bir düzensizlik ve birbirlerine karşı şiddetli muhalefet içinde kabarıp kaynamasını; ve tarihi olayların gidişatını itme ve karşı itme alışverişiyle belirleyen itici güçlerin nihai evrimini aynı canlılıkla tasvir etti. Graetz, dönemin kalp atışlarını duyular için algılanabilir hale getirmek istiyordu. Bu nedenle, üslubunun ve diksiyonunun teknik doğruluğuyla pek ilgilenmiyordu. Sözcüklerdeki kabalıktan, renklendirmedeki çarpıcılıktan ve şehvetten çekinmiyordu. Hassas duygulara aldırmadan, herkes tarafından anlaşılabilmesi için en sade, en çarpıcı ifadeleri seçti;
Görüşünün şüphe götürmemesi; kişilerin ve olayların
tualde net bir ışıkta ve uygun bir konumda, zihninde
yansıtıldığı gibi
görünmesi.

Kitap doğal olarak ortaya çıktığında büyük bir sansasyon yarattı.
Hemen
kendisi için zengin bir
ölçüde iltifat ve alkış bulduğu bir kitle yarattı. Öte yandan, yazarın akademik meslektaşlarının çoğu ilk başta görüşlerini saklı tuttu.
Yeni verilerden, örneğin Hristiyan mezheplerinin oluşumu gibi, resmi tamamlamak için cesurca
hizmete sokulan verilerden
şaşkınlığa uğradılar ve kendilerini, daha hafif edebiyat biçimlerine özgü modern sloganlar ve ifade
dönüşleri aracılığıyla
antik koşulların tanımıyla uzlaştıramadılar. Örneğin,
Graetz, hayatındaki talihsizliklerin ardı ardına
geldiği Gimso'lu Nachum'u, efsane dünyasının Tanaitik Candide'i[38] olarak nitelendirir. Bar-Cochba isyanının ayrıntılarını, "Tarih"indeki en güzel ve dokunaklı bölümlerden biri olan bölümü tek isimlerden ve geniş bir alana dağılmış döküntülerden yeniden inşa etmeye çalışıyor. Esdraelon soyu ve Tur-Malka soyu olmak üzere iki savunma hattından bahsedecek kadar ileri gidiyor.[39] Ünlü öğretmen Judah ha-Nassi'yi sinirlilik ve hassasiyetle suçluyor.[40] Talmud anlatılarına dayanarak, Romalılara Asya'da uygarlaştırıcı bir misyon atfetmeyi reddediyor ve özellikle Batı Asya'daki etkilerini kültüre zarar verici ve ahlaka zararlı olarak tanımlıyor. Eserin bu özellikleri eleştirmenleri ve yargıçları şaşırttı. Onlar, canlı orijinalliğin cesaretinin mi yoksa sadece zamanın testinden geçemeyecek olan fantastik sansasyonelliğin kabalığının mı kendini gösterdiğine karar vermeye cesaret edemediler. Üstelik, iki dinî parti yalnızca gerçeğe hizmet etmek için yazılmış ve hiçbir propagandaya açık olmayan bir kitaba
şöyle bir bakış ve memnuniyetsizlikle baktı. Aralarındaki yüksek sesli ve aleni kavga, 1848'deki dünyayı sarsan olaylar ve bunların sonuçları karşısında sona ermişti, ancak her zamanki gibi keskin bir şekilde ayrılmışlardı. Reform partisi taraftarları yazarı Talmud'u ve öğretmenlerini yüceltmekle ve en hassas nokta olan "Yahudiliğin taşlaşması ve kemikleşmesi"ne "tek bir kelimeyle"[41] değinmemekle suçladılar. Öte yandan katı bir şekilde ortodoks olanlar, gelenek taşıyıcılarını maruz bıraktığı, kendi gözlerinde yersiz eleştirilere ve geleneksel doktrinin gövdesinin tarihsel süreçlerin ürünü olduğunu kanıtlama çabasına öfkelendiler.[42]

Ancak hiçbir ses, Graetz'de Yahudi biliminin emrinde şaşırtıcı bir bilginlikle seçkin bir destekçi kazandığı görüşüne karşı çıkmadı. Nitelikleri ve başarıları, tarihine
kaybolan kaçınılmaz hatalar nedeniyle küçümsenemeyecek kadar olağanüstüydü. Graetz'in iki Talmud ve Midrash edebiyatı üzerindeki hakimiyetiyle elde ettiği sonuçlarla; patristik eserlerle yakın tanışıklığıyla; bu iki geniş edebiyat alanını birbirine yakınlaştırma, birinin diğerine ışık tutmasını sağlama ve böylece kritik noktaları netleştirme konusundaki etkili yöntemiyle; sık sık düzeltmeye ihtiyaç duymalarına rağmen, öncelikle edebiyatın çeşitli yan yollarına dağılmış belirli verilerin tamamlayıcı olduğunu ayırt etme ve sonra bunları birbirleriyle birleştirme konusundaki mutlu yeteneğiyle; ve uzun süredir kullanılmayan coğrafi adları ve karanlık bir köşede unutulmuş ve enkaz altında gömülü olan eski terimleri yanılmaz bir bakışla tespit etme, ruhla canlandırma ve iyi amaçlara uygulama konusundaki keskinliğiyle araştırmanın kesin bir ivme kazandığı inkar edilemezdi.[43] Yahudi tarihinin en karanlık ve en zor bölümlerinden birinin, o zamanlar özel araştırma ve monografiler yoluyla tamamen ihmal edilmiş olan birinin ayrıntılandırılmasına girişmenin nadir bir cesaret gerektirdiği gerçeği göz önüne alındığında, muhalifleri bile "genel olarak görevini tatmin edici bir şekilde yerine getirdiğini itiraf etmekten kendini alamadı."[44] Graetz'in, dördüncü cilt olarak adlandırılan kitabının başlık sayfasında ve önsözünde, korku veya çekingenlik duymadan yaptığı, Yahudilerin tam bir tarihini, aynı eleştirel araştırma ruhuyla ve aynı üslupla yayınlamayı planladığına dair duyurusunda, daha da büyük bir cesaretin kanıtı vardı. Bu vaat, ironik imalara fırsat verdi. Tek bir birey, bu kadar büyük bir girişimi nasıl başarmayı umabilirdi? Graetz, gerçek bir tarihçinin yaratıcı, plastik
gücüne mi sahipti? Ya da belki de tarihçinin defnelerini krediyle elde etmeyi umuyordu! Genel olarak, koşullar onun lehine şekillendi ve cesur girişiminin yürütülmesini kolaylaştırdı. Bir topluluğun veya -daha da abartılı bir fikir- bir Maecenas'ın kendisine verdiği görevi başarması için gerekli araçları sağlamayı teklif ettiği düşünülmemelidir. Başarısı ne kadar parlak olsa da, eğer çalışma konusundaki dehasıyla çeşitli Avrupa kütüphanelerinin el yazması hazinelerini boş zamanlarında inceleyip kullanabilecek bir konuma getirilseydi, ne kadar daha büyük olabilirdi! Bugüne kadar Yahudi biliminin başına böyle bir şans gelmemiştir. Anlayışlı bir kalbe ve genel olarak insani çıkarlar için açık bir ele sahip olan Yahudi ırkının, kendi geçmişine borçlu olduğu şeref borcunu henüz tam olarak fark etmediği anlaşılıyor. Ancak Graetz, 10 Nisan 1854'te Prusya hükümetinin Hahamlık Semineri'nin tüzüğünü, planını ve öğretim kadrosunu onaylamasıyla günlük ekmeği için duyduğu sıkıntılı kaygıdan kurtulmuş olmaktan oldukça memnundu. Edebi yıldızının ilk parladığı ve bir zamanlar kendini kalıcı olarak
kurmaya çalıştığı Breslau'ya geri döndü. O zamandan beri orada, 10 Ağustos 1854'te Z. Frankel'in müdür olarak görev yaptığı "Frankel Tarafından Kurulan Yahudi İlahiyat Semineri" adıyla açılışı yapılan ilk Yahudi teolojik kurumunda düzenli olarak atanan bir öğretmenin uygun pozisyonunda kaldı.[45]

Hahamlık görevi için teolojik eğitime ilk önce modern ruhu aşılama görevinin, yeni kurumun müdürü Frankel ve düzenli öğretmenleri Graetz ve Jacob Bernays gibi seçkin kişilere düşmesi ilahi bir takdir olarak görülmelidir. Üçünün de kişiliği güçlü bir şekilde belirgindi. Her biri bir _homo trium litterarum_ idi, yani uzmanlık alanına bağlı olarak İbranice-hahamlık, klasik ve modern edebiyat üzerinde ustalık kazanmıştı. Derin ve ciddi düşüncelerle her biri Yahudiliğe dair muhafazakar bir görüşe ulaşmıştı. Üçünden, klasik filolojide geniş kapsamlı bir üne sahip olan Jacob Bernays[46], şüphesiz bir öğretmen olarak en büyük yeteneğe sahipti, ancak bu, etkili bir şekilde uygulanması için yetenekli öğrenciler gerektiriyordu. Frankel'in gücü, bir organizatör olarak inceliğinde ve pratik yeteneklerinde yatıyordu; öğrencileri üzerinde dini ve bilimsel konularda sağlıklı bir otorite uyguladı. İkisi de bilimsel önyargılarını, etki altına girenlere aşılamak istiyordu. Öte yandan Graetz, öğrencilerinin bireyselliğine dikkat ediyordu ve öğretmen olarak faaliyetinde özellikle onları teşvik etmeyi ve cesaretlendirmeyi düşünüyordu. Frankel, bir ilkokulun katı disiplinini ve ayrıntılı denetimini İlahiyat Seminerine aktarmayı arzuluyordu,[47] çünkü en büyük amacı, kapsamlı Talmudistler ve mesleki olarak iyi donanımlı hahamlar yetiştirmekti. Bernays, teolojik bir fakültenin romantik ihtişamına özlem duyuyordu ve bilgin teologlar yetiştirmek istiyordu. Doğru ve sağlıklı bir içgüdüyle Graetz, bu zıt hedefleri uzlaştırmaya ve Semineri orta bir yolla özdeşleştirmeye çalıştı. Frankel dümeni sıkıca kavramış olsa da, ihtiyatlı tavsiyeleri dikkate alacak kadar akıllı ve meslektaşlarının istek ve görüşlerine yer verecek kadar nazikti. Bu şekilde, Seminer öğretmenleri arasında uyum hakim oldu ve bu da öğrencilere olumlu bir şekilde yansıdı. Frankel, yaşadığı sürece Seminerde resmi ve ahlaki olarak baskın olan konumu haklı olarak korudu. Kurumun refahını hayatının eseri olarak görüyordu ve çocuksuz olduğu için öğrencilerini çocukları olarak görüyordu ve onların talihlerine gerçek bir babacan ilgi duyuyordu. Onun yanında Graetz, öğrencilere karşı en cömert misafirperverliği gösteriyordu. O, yardıma ve tavsiyeye ihtiyacı olan herhangi birine hizmet etmeye her zaman hazırdı. Özellikle ilgisini çeken veya yetenekleri ve karakterleriyle onu olumlu şekilde etkileyenler, sempatisini kazandı ve bunu mizacının tüm şevkiyle gösterdi. Frankel gibi, o da kendini tamamen Breslau İlahiyat Okulu ile özdeşleştirdi. Birçok
engellenen plan ve yıllarca süren endişeli belirsizlikten sonra, sonunda, İlahiyat Okulu'ndaki öğretmenlik pozisyonu sayesinde, gemisinin
derin, seyrüsefer edilebilir sulara girdiğini, kürekleri tüm gücüyle çekebileceğini, tüm yelkenleri açabileceğini ve rüzgar ve havanın da yardımıyla, iyimser doğasına özgü yüzen cesaretle
doğruca onu dürtünün çektiği hedefe yönelebileceğini hissetti. Resmi görevlerinin içsel mesleğiyle örtüştüğü ilk seferdi. Kendisine verilen hizmeti sadık ve gayretli bir şekilde yerine getirmesi, hayatının hedefi olarak belirlediği işi ilerletti. Düzenli, kesintisiz bir şekilde, planının tam olarak gerçekleşmesiyle birlikte, "Tarihi"nin cilt cilt basımı
şimdi ortaya çıkmaya başladı.

1856'da _üçüncü_ cilt, "Yahuda Makabe'nin Ölümünden Yahudi Devleti'nin Çöküşüne
Yahudilerin Tarihi" başlığı altında yayınlandı. "[48] Talmud dönemine ilişkin görüşünün tamamlayıcısı ve gerekçesiydi, "içsel ilişkilerinde en az anlaşılan" dönem olarak başladığı dönemdi. Aynı zamanda üçüncü cilt, diasporanın Yahudi tarihinin kök saldığı manevi bölgeyi belirgin bir şekilde sınırlar. Çünkü İncil ve İncil sonrası erken dönemlerin anlatımına başlamadan önce, diasporanın Yahudi tarihini günümüze kadar elden çıkarmayı amaçlamıştı. Bu nedenle, beşinci cildi olan "Talmud'un Tamamlanmasından (500) Yahudi-İspanyol Kültürünün Başlangıcına (1027) Kadar Yahudilerin Tarihi"ni[49] yayınladığında, önsözde söylediği gibi, "doğru yola geri dönmüştü." Artık her şüphe ortadan kalkmak zorundaydı; uzun yıllar sonra Yahudiliğe gerçek bir tarihçi yükselmişti.

Tarihçi, bilginle karıştırılmamalıdır. Baş İkincinin görevleri, tarihsel kayıtların eleştirel bir şekilde incelenmesi, olguların belirlenmesi ve gruplandırılması, kişilerin tanımlanması ve ayırt edilmesi, zaman ve mekanın sınırlandırılması ve olaylar, bunların ardışıklığı ve etkileşimleri arasındaki nedensel ilişkinin tanımlanması ve gösterilmesidir. Araştırmasının herhangi bir anda adandığı küçük ayrıntılar, onun gözünde büyük ve kapsamlı ilkeler kadar önemlidir. Dahası, üslup, biçim ve tavır, akademisyen için önemsiz hususlardır; o yalnızca konuya uyarlanmış doğruluk ve net bir sunum hedefler. Tarihçiye yöneltilen talepler daha çoktur ve daha titizdir. Sürekli olarak bütünü aklında tutmalıdır, tarihsel malzemeyi bir sanatçının yaratıcı gücüyle şekillendirme ve geçmişin solmuş özelliklerini hayat veren sözle geri getirme yeteneğine sahip olmalıdır. Öncelikle, mevcut materyal üzerinde sınırsız bir hakimiyete ve tarihi sürecin tüm aşamalarını kolay ve kesin bir şekilde kavramaya sahip olmalıdır, böylece her olguyu içsel değerine ve dışsal etkisine göre gerektiği gibi değerlendirebilir, karakteristik ve önemli noktaları vurgulayabilir ve kişilere ve olaylara tarihi ardışıklıkta uygun yerlerini verebilir. Elbette, her ayrıntının içselliğine sezgisel olarak ulaşan zekâdan vazgeçemez. Çünkü, sadece mevcut geleneklerin ve belgelerin güvenilirliğini eleştirel bir şekilde belirlemek değil, aynı zamanda bir akarsuyun kollarıyla ve dallarıyla birlikte yolunu izlerken, şeylerin yüzeyinin altında iş başında olan ve onlara ivme ve yön veren ilkel güçlerin varlığını ve bu güçlerin eylemini engelleyen, güçlendiren veya saptıran faktörleri ayırt etmek ve göstermek gerekir. Tarihçi bu tür araştırmalardan, olayların akışından doğal ve mantıksal olarak ortaya çıkan başlıca bakış açılarını çıkarmalıdır. Gerçek tarihçi, neredeyse kehanet boyutuna varan bir kehanet yeteneğiyle yüksek derecede donatılmış olmalıdır, böylece "geriye bakan bir peygamber" gibi, kendisine iletilen materyalin yetersizliğini ve eksikliğini aşabilir; plastik hayal gücüyle kusurlu kısımları onarabilir; ve her yerde, tarihsel olayların, bağlantıları içinde, şans oyununun değil, mutlak yasanın işleyişinin sonucu olan, içeriden dışarıya doğru gelişmeler olduğunu hem fark edebilir hem de okuyucularının farkına varmasını sağlayabilir. Tarihçi, araştırmasının ve içgörüsünün bu tür sonuçları için, uygun bir ifade bulmalıdır. Bunların sunumu, çok renkli, kaotik
ayrıntıların belirgin ve basit bir şekilde gruplandırılmış resimlerdeki oyununu yansıtan net, cilalı bir ayna görevi görmeli ve tekil kişilerin ve olayların özelliklerinin ve karakteristiklerinin, bitmiş kumaşta çözgü ve atkıların ayırt edilebilir olması gibi, belirgin olmasına izin vermelidir. Gerçek hayat, geçmişteki olaylarda titreştiği şekliyle gözlerimizin önünde yenilenmiş bir şekilde durmalı ve bize değdiği taze, sıcak nefesi, ruhlarımızı mizahına ve tutkularına hemen karşılık vermeye zorlamalıdır.

Bu nitelikler Graetz'in ayırt edici özelliğidir. Sahip olduğu özellikler ve uygulamaları nedeniyle o bir usta tarihçidir ve sanatı, Yahudi ırkının tarihini erken başlangıcından günümüze, üç bin yıldan fazla bir süreye, dünyanın her yerini olayların sahnesi olarak aydınlattığı on iki kapsamlı cildin her birinde kendini gösterir. Ancak Graetz'in bir tarihçi olarak başarılarının henüz sonuna gelmedik.
Yahudi tarihi alanında özel çalışmaların eksikliği, Yahudilerin tarihini yazma girişimini zamansız ve başarılı bir şekilde uygulama olasılığını önemsiz kıldı. Girişimi, yalnızca neredeyse aşılmaz iç ve dış engellerle değil, aynı zamanda inatçı önyargılarla da engelleniyor gibi görünüyordu. Graetz bunların hiçbirine aldırış etmedi. Herhangi bir komite veya kurumdan yardım almadan, sadece coşkulu dehası sayesinde, görünüşte imkansız olan işi gerçekleştirdi. İnanç kardeşleri için ırklarının tarihini yarattı ve genel halkta Yahudiliğin geçmişine karşı sempatik bir ilgi uyandırdı. Cesur elleriyle, geçmişin kararmış portrelerini kaplayan toz ve küf tabakasını bir kenara itmeye ve solgun, soluk konturlara ve biçimlere tazelik ve renk kazandırmaya cesaret etti. Çalışmasının değerinin ve etkisinin dayandığı en önemli ayrıntılar analiz edilmeyi hak ediyor.

Her şeyden önce, Graetz, kendisi yaratmamış olsa da, Yahudiliğin tarihsel gelişiminin yargılanması gereken bakış açısını tanımlayan ve ele alan ilk kişiydi. Bu gelişimin çeşitli aşamalarını kolayca ve doğru bir şekilde inceleyebilmek için tüm tarihsel alanı temizledi. Bir tarihçi olarak Graetz'in hesaba katılması gereken tek bir selefi[50] vardı, Isaac Marcus Jost. 1820'de, ikincisi "Makkabiler Zamanından İsraillilerin Tarihi"ni yayınlamaya başladı.[51] Dokuz yıl sonra dokuz cilt çıktı ve tarihi kendi zamanına getirdi. "İsrailli Halkın Evrensel Tarihi"[52] başlığı altında, 1850'de düzeltmeler ve iyileştirmelerle birlikte iki ciltlik bir özet yayınladı ve buna ek olarak İbrahim'den Makkabiler'e kadar olan dönemi de kapsıyordu. Kendisini her iki eserde de gerçek bir öncü olarak kanıtlayamadı. Jost bir bilgindi, ancak bir tarihçi değildi; takdire şayan niteliklere sahip asil bir adamdı, çeşitli bilgileri Yahudi tarihi çalışmalarına önemli bir ivme kazandırdı, ancak neşeli ve güçlü bir ifadeyle her yere yayılacak tarihi bir vahyin ilancısı olarak seçilmemişti. Ancak, o dönemde konunun özel evreleri hakkında hiçbir monografinin
olmadığı gerçeği göz önüne alındığında, Jost'un başarısı yeterince takdir edilemez. O,
az çok belirgin, ancak geniş bir şekilde dağılmış
verileri aradı ve düzenledi, değerlerini değerlendirdi ve her birine hak ettiği yeri verdi.
Böylece, kafa karıştırıcı ayrıntıların ve gerçeklerin kaosu için bir kılavuz
oluşturdu. Konuyu sunuş biçimi açısından,
bir herbaryum izlenimi veriyor.
Çalışmaları, iç ilişkilerine atıfta bulunulmadan yığılmış ve yalnızca yüzeysel ve tesadüfi benzerlik
işaretlerine göre sınıflandırılmış bir kişi ve olay koleksiyonundan oluşuyor. Spekülasyonları sıkıcı ve konularının özüne dokunmuyor. Üslubu kuru, dağınık ve monoton,
ateş ve güçten yoksun, yazarın geçmişe dair canlı bir
farkındalığa sahip olduğunu gösteren hiçbir şey yok. Roma sisteminin hayranı ve Hristiyan fikirlerle dolu olan bu adam, farkında olmadan, zamanın gerisinde kaldığı korkusuyla eziliyordu ve Yahudiliğe ve Hahamlığa gereken değeri verirse taraflılık suçlamasıyla karşı karşıya kalmaktan korkuyordu. Bu, Ferisiler ve onların halefleri olan Hahamlar hakkında yanlış tanıtım yapmasının ve Talmud ve ona bağlı literatüre yönelik yanlış, neredeyse karikatürize edilmiş muamelesinin sebebidir. Yahudiliğin tarihsel bakış açısından ele alınmasının hemen onun yüceltilmesine dönüştüğünü hissetti ve hiçbir koşulda onun savunucusu olmakla suçlanmak istemedi.[53]

Graetz böyle bir endişeye kapılmadı. Görüşlerinin oluşumunda korku veya çekingenliğin hiçbir rolü yoktu; bunlar, dost veya düşman hislerinden bağımsız olarak yargısının ifadesini kısıtlamadı. Yahudi geçmişini ele alırken Hristiyan önyargılarından tamamen arınan ilk kişiydi; Yahudiliğin gelişimini, tüm benzer olguların açıklandığı gibi, içsel ilkelerle açıklamaya çalışan ilk kişiydi. Böylece, gerçekleri parlatma veya karalama çabası olmadan, ışığı ve gölgeyi adil bir şekilde dağıtabildi. Graetz, Michael Sachs'ın evinde Zunz ile tanıştığında Berlin'deydi ancak kısa bir süre. İki ziyaretçi henüz birbirleriyle kişisel olarak tanışmamıştı. Ev sahibi Graetz'i takdim etti ve övgüler yağdırarak bir Yahudi tarihi
yayınlamak üzere olduğunu söyledi. "Yahudilerin başka bir tarihi mi?" diye sordu Zunz, keskin bir şekilde. "Başka bir tarih," diye karşılık verdi Graetz, "ama bu sefer bir _Yahudi_ tarihi."[54] Ve gerçekte, Graetz Yahudi tarihinin adil iddialarını haklı çıkaran ilk kişiydi; Yahudi bakış açısının geçerliliğini
kurmada öncü bir çalışma yaptı. Hristiyanlık, Tanrı'nın Oğlu'nun Mesihliğine ve onun doğumu ve ölümüyle bağlantılı olarak bildirilen mucizelere olan inancı, Musa Yasası'nın ve peygamberlik vaatlerinin
tamamlanması ve yerine getirilmesi olarak kabul eder. Sadece bu dogmadan kaynaklanan şey, Tanrı'nın uygun bir anlayışına, gerçek ahlakın zirvelerine yükselebilir ve medeniyetin ilerlemesini teşvik edebilir. Buna göre, Hıristiyanlığı doğuran Yahudilik, dini misyonunu yerine getirmiş ve Yahudi ulusal bağımsızlığının kaybı, Hıristiyanlığın yükselişiyle neredeyse aynı anda gerçekleştiğinden, manevi önemi sönmüş ve tarihi ilerlemesi durdurulmuştur. O zamandan beri gelişiminin, _Tevrat_ ve dini biçimciliğin putperestliğinden başka bir şey olmadığı savunulmaktadır. Graetz, bu bilinçli veya bilinçsiz önyargılı görüşe, tarafgirlikten, kişisel önyargılardan veya aldatıcı renklendirmelerden uzak, sadık bir gerçek sunumuyla karşı çıkmak istemiştir. Nesnel, önyargısız bir açıklamanın, sıkıntı ve zulüm ortasında kendini tekrar tekrar gösteren Yahudiliğin canlılığını göstermeye yeterli olduğunu ileri sürmüştür; ulusal bir geçmişin kaybıyla rahatsız edilmeden tek tanrılı doktrinlerini ve
etik sistemini geliştirmeye devam eden,
ve yalnızca maneviyatı ve idealliği sayesinde ileriye taşınan;
anlatılmaz acılara rağmen düşünürler, şairler ve hatta devlet adamları üreten;
ve taraftarları köklerinden koparılmış ve dağılmış olsa da insan medeniyetinin sorunlarının çözümüne gayretle katkıda bulunan.
Graetz bu bakış açısını enerjik bir şekilde benimsedi ve Yahudi tarihinin
geliştirilmesinde tutarlı bir şekilde uyguladı, bunun sonucunda Yahudiliğin çeşitli yönleriyle ilgili bilinçli bilgimizi ona borçluyuz.

Yeni kaynakları kullanılabilir hale getirmenin yanı sıra, Graetz eski kaynaklardan yeni bakış açıları ve
şaşırtıcı bilgiler elde etti. Özellikle 
bulanıklaşmış veya inanılmaz gelen Yahudi anlatılarına taze renklendirilmiş bir arka plan ve
hayat benzeri bir gerçeklik kazandırmada veya en azından gerçeklerinin özünü açığa çıkarmada, Yahudi olmayan yazarlarda
zor tanınan paralel pasajlar ve kanıtlar keşfetmede
özellikle başarılıydı. Her yerde aradı ve bunların yerine, bağlayıcı bağlantılar ve tamamlayıcı parçalar bulmada ve yerleştirmede az çok başarılıydı. Cesaretle giriştiği cesur girişime yaklaştığında, Yahudi tarihi, volkanik olayların lavlarını
döküldüğü ve yüzyılların tozlarını
dağdığı geniş bir enkaz alanıydı. Burada ve orada devasa bir harabe, bir miktar edebi üretim,
yolsuz, kasvetli çoraklığın geniş alanlarında yalnızlıkla yükseliyordu,
gezginleri harabelerin ve çalılıkların labirentinde yönlendirmek için tek yol gösterici direklerdi.
Mutlaka Yahudi biliminin büyük yaratıcıları, Zunz ve Rapoport,
olağanüstü çölleri henüz inanç kardeşleri tarafından gerektiği gibi takdir edilmeyenler, dünyaya temel öneme sahip mükemmel eserlerini çoktan vermişlerdi; ancak onlar tarafından keşfedilen ve ekilebilir hale getirilen büyük alanlar, engin bir çöp denizindeki
küçük veya büyük adalardan başka bir şey değildi. Bütünün
gözden
kaçabileceği bir avantaj sağlamıyorlardı. Nadiren edebiyat tarihi alanını terk eden bu akademisyenler, alana hakim olan pozisyonlara
gelmediler. Bu açıdan özellikle Graetz kendini bir öncü olarak kanıtladı.
Hangi dönemi ele alıyor olursa olsun ve ayrıntılara ne kadar dalmış gibi görünürse görünsün, gözlerini büyük bütünden asla ayırmaz.
Amacı her zaman çalılıklar arasında bir yol açmaktır
veya parçalanmış kalıntıların açığa çıkmış yüzeylerinde tarihsel sürecin temel karakterini ve eğilimini gösteren çizgileri ve damarları izlemektir. Kendisine, emrindeki tarihsel materyalin kaosuna ışık, düzen, sistem ve sınıflandırma getirmesini sağlayan bir dizi nitelik
bahşedilmiştir. Nadir bir enerjiyle
geniş düşünce sistemlerini düşünmeye daldı ve
neredeyse hiç çaba harcamadan onları özümseyip gruplandırdı. Öğrenilmiş notlarında, farklı hesapları, kanıtları ve ipuçlarını birbirine karşı koyar ve usta bir el ve keskin bir zihinle ana fikri sıkıca kavrar ve düğümlü ipliği çözer. Son olarak, hata yapma korkusu onu olaylara ve kişilere karşı kararlı bir duruş sergilemekten ve
onlar hakkındaki görüşlerini açık ve güçlü bir şekilde ifade etmekten alıkoymadı. Okuyucunun, örneğin dördüncü, beşinci ve yedinci ciltlerdeki gibi, çalışmalarının belirli bölümlerine giriş niteliğindeki denemeleri incelemesine izin verin ve
sadece genel ve kapsamlı bir şekilde taslak olarak çizilmekle kalmayıp
ayrıca ayrıntılı olarak uygulanan güdü fikirlerini ve baskın bakış açılarını
gözden geçiren ve asla gözden kaybetmeyen yanılmaz gözü takdir edecektir. Onun "Tarihi", Graetz'in tarihsel araştırmayı nasıl teşvik ettiği ve zenginleştirdiğine dair sayısız örnek sunar. Örneğin, Saadiah Gaon, Rapoport tarafından keşfedilmişti ve Geiger, onun hakkındaki bilgimize değerli katkılarda bulunmuştu, ancak "Tarih"teki[55] onunla ilgili bölüm, onun çığır açan önemini ve zengin edebi faaliyetini ilk kez tam olarak ortaya koydu. Graetz, Chasdai Crescas'ın[56] felsefe ve toplumsal koşullar üzerindeki kayda değer etkisini fark eden ve takdir eden ilk kişiydi. Güvenilir bir Yahudi anlatımına sahip olduğumuz Tortosa'nın büyük Tartışması, yine de, Graetz Yahudi kaynağını ustaca Hristiyan raporlarıyla[57] karşılaştırana kadar tarihsel anlamı ve politik etkisi bakımından anlaşılmamıştı. Öğrencilerin halüsinasyonlardan veya hayaletlerden başka bir şey olarak görme eğiliminde olduğu meraklılar David Reubeni ve Solomon Molcho'yu[58] saran efsane bulutu, onların fantastik maceralarının gerçekliğine karar verdi. Kısacası, 
bir parçalanmış metnin gerçek anlamını algılama ve buna göre düzeltme konusunda nadir görülen bir
zekâyla birlikte, ne kadar grotesk görünürlerse görünsünler, gerçekliğin gerçekliğini kavramak için olağanüstü bir içgüdüye sahipti.

Bu tür yetenekler, Graetz'i Talmud düşünce ve ifade yöntemini modern duygu ve görüşlerin terimlerine çevirmeye ve Talmud zamanlarının edebiyatının eleştirel incelemesinin ve değerli bir tarihsel
kaynak olarak kullanımının örnek bir örneğini sunmaya yetkilendirdi. Yahudi olmayan bilginler ve bilimciler, haham edebiyatında
görünüşte anlaşılmaz veya merak uyandırıcı pasajları Talmud cehaletinin veya haham deliliğinin kanıtları olarak damgalamakta hızlı davrandılar ve kurtuluş dönemindeki Yahudiler, bu karara katılmasalar bile, en azından onu onaylayıp onaylamamakta tereddüt ettiler. Graetz, tarihi anlatıların metninin tam olarak
acımasızca bozulduğunu ve onarılması gerektiğini açıkça gösterdi. Ayrıca, hahamların anlattığı tarihi geleneğin çeşitli özelliklerine dikkat çekti. Ya nedenleri ve sonuçlarıyla pragmatik bir şekilde ele alındılar ya da sunumları kasıtlı olarak önyargılıydı ya da gerçeklerin özüne, zarflarından çıkarılmayı bekleyen katmanlar halinde efsaneler yerleşmişti. Tüm bunların ötesinde, hahamların bizim için yabancı bir düşünce alanından türeyen somut, mecazi ifadelerinin modern kavramlara çevrilmesi gerektiğini ileri sürdü. Örneğin, eski bir hahamlık
tarihinde, _Seder olam rabba_, Vespasian'ın savaşının Titus'un savaşından yirmi iki yıllık bir arayla ayrıldığı bildirilmektedir. Vespasian'ın savaşı ile Titus'un savaşı arasında ayrım yapmanın ne tarihsel ne de haklı olduğu düşüncesi bir yana, yirmi iki yıllık sürenin tatmin edici bir açıklamasını yapmak imkansızdır. Vespasian'ın ve Titus'un savaşları arasındaki aynı anlaşılmaz ayrım, Mişna'da _Sota_ risalesinin sonunda yer almaktadır. Graetz tek bir harfi, {İbranice: tet}
harfini {İbranice: kof} olarak değiştirdi ve {İbranice: Titus} (Titus) yerine,
{İbranice: Kitus} (Kitus) _i.e._ Quietus'u okudu. Bu şekilde, Filistin'de Lucius Quietus'a karşı bir isyan keşfetti.
Ayrıntılarının hiçbirini bilmiyoruz, ancak
oluşumu şüphe götürmez.
Bu varsayım, hem basit hem de yaratıcı bir şekilde, bir el yazması okumasıyla doğrulandı.[59] _Sabbath_ 17_a_ risalesindeki bir anlatı da daha az ilginç değildir: "Akademiye bir kılıç saplandı ve şu sözler yazıyordu: 
İsteyen girebilir, ama kimse çıkamaz," vb. Graetz bilmeceyi şöyle açıklıyor: Nero'ya karşı isyanın ilk yılında terörist bir sinoda Şammacılar egemendi.[60] Genel olarak, Hillel ve Şammai okulları arasındaki muhalefeti sadece teorik olarak değil aynı zamanda politik olarak da değerlendirdi ve kuduz Zelotları aşırı Şammacılarla özdeşleştirdi.

"Graetz, o zamana kadar yeterince takdir edilmeyen bu gerçeği [terörist sinodunun varlığı] ortaya koyduğu için büyük övgüyü hak ediyor. Kendi başına son derece önemli bir sonuç ve değeri, ondan çıkan veriler nedeniyle artıyor... Her halükarda, Herr Graetz, _Megilla
Taanith_'i tarihsel bir kaynak olarak kullanması ve ifadelerini doğrulamasıyla, birçoğunun şüpheli kalmasına rağmen, eşit derecede büyük önem taşıyan ikinci bir ayrıcalık kazandı."

Bu, tarihçinin[61] Jost'un görüşüdür, bu tür konularda kesinlikle yetenekli bir yargıçtır.

Bu kadar çok ışık yayıldığında, bazı gölgelerin olması kaçınılmazdır.
Graetz'in takdire şayan niteliklerinin bir de ters tarafı vardır. Genellikle öznel görüşlerin kendilerini fazlaca ortaya koymasına izin verir ve hipotezlerini belirtirken, olayların birbiriyle örtüştüğünü umursamadan, onları çok olumlu ve keskin terimlerle ifade etmeye eğilimlidir; insanların
çoğu zaman çelişkili nitelikte değişken mizah ve güdülere boyun eğdiği; ve
metinlerde mantıksız, hatta mantıksız dil ve düşünce dönüşlerinin
ara sıra meydana gelebileceği.
On iki hacimli ciltlik devasa bir eserde
burada ve orada yanlışlıklar, insan hataları ve yanlış anlamalar bulmak kesinlikle şaşırtıcı değildir.
Kusurlar ve eksiklikler
sonuçlarının çokluğu ve başarısının ihtişamı yanında unutulup gider. Perspektif, gerçekçi
karakterizasyon, belirgin taslak, parlak renkler--bunlar Yahudi tarihi
tamamen Graetz'in zengin hayal gücüne borçludur. Yeni sorunlar açtı, tarihi tipler yarattı, Yahudi tarihinin çerçevesini oluşturdu. Ancak yeterince yüksek olarak değerlendirilemeyecek en büyük başarısı, büyüleyici ve rahat üslubuyla dindaşlarının tüm katmanlarında bir duruşma sağlamış olmasıdır. Zulüm ve aşağılanmaya rağmen görkemli bir geçmişin bilincini ve İsrail için manevi bir zafer geleceğine olan inancı yeniden canlandırdı. Mizacı ne kadar enerjik ve ateşli olsa da, varlığını sanki ırkının geçmişiyle birleştirdi ve ulusal ruhun en gizli duygularına adanmış bir çalışma yaptı. Özelliklerini ve biçimlerini yoldaşları ve yakın arkadaşları olarak çizdiği hahamlar, filozoflar ve şairlerle ilişki kurdu. Tarihin seyrinde fırtınalar yaklaştığında, gözle görülür şekilde umut ve korkuyla sarsılır ve bir felaket halkını alt ettiğinde, acı ve kederle eğilir. Okuyucu onun acısını görür ve tutkulu sempatisini saklayamaz. Örneğin, sahte Mesih Sabbatai Zevi'nin sapmaları nedeniyle İsrail'i tehdit eden
utanç ve talihsizlik düşüncesiyle titrer ve Spinoza aracılığıyla dünyayı aydınlatan Yahudi kökenli parlak ışıkla kendini teselli eder. İnsanları ve olayları birbirine karşı koymanın ve onların tam da karşıtlıklarıyla birbirlerini açıklamalarına izin vermenin en sevdiği yöntemine göre, iki figürü keskin bir şekilde karşılaştırır. Her ikisini de Yahudi tutkusunun sonsuzluk üzerine spekülasyon ürünü olarak temsil eder ve sonunda ikisinin de Yahudilikle olan bağlantısını nasıl kopardığını gösterir; biri, ışık huzmesi mistisizmi tarafından cezbedilerek, aldatma ve ahlaksızlık uçurumuna
batmak; diğeri, felsefi düşünce tarafından yukarı doğru taşınarak, ideal bir bilgenin sakin ama soğuk zirvelerine
yükselmek.[62] Yaratıcı, hayat dağıtan gücü, Yahudi kardeşliğinin ruh yaşamına buzlu bir kabuk gibi yerleşen donuk ilgisizliğin üzerine baharın ılık, özgürleştirici nefesini getirdi. Yahudiliğin ruhuna ve tarihine olan genel ilgiyi yeniden uyandırdı. Yahudi bilimi alanındaki en popüler yazar olarak, bir Yahudi yazar için olağanüstü bir başarıyla övünebilirdi; nispeten kısa bir
sürede, görünüşe göre akademisyenler için tasarlanmış olan hacimli eseri, üçüncü bir baskının, hatta bazı kısımlarında dördüncü bir baskının ayrıcalığına ulaştı ve İngilizce, Fransızca, Rusça ve en önemlisi İbranice çevirileriyle[63], yazarın tüm inanç kardeşlerinin ortak malı haline geldi. Graetz'e kapsamlı planının kovuşturulmasında sağlanan tek yardım, 1855'te hahamlar arasında en cana yakın ve en üretken gazeteci olan Dr. Ludwig Philippson tarafından kurulan "İsrail Edebiyatının Tanıtımı Enstitüsü"nden[64] geldi. Mütevazı bir abonelik ücreti karşılığında her yıl birkaç kitap yayınlandı, bunların arasında genellikle Graetz'in "Tarih" adlı bir cilt başlıca ilgi odağı oldu. "Enstitü" aracılığıyla, "Tarih" için ilkinden itibaren büyük bir tiraj sağlandı. Dernek ise popülerliği için Graetz'in çalışmalarına o kadar bağımlıydı ki, Philippson ile bir anlaşmazlık nedeniyle Graetz son (on birinci) cildin "Enstitü" tarafından yayınlanmasını reddettiğinde, kendini uzun süre koruyamadı.

Öte yandan, düşmanlık, kıskançlık ve küçük rahatsızlıklar da eksik değildi. Eserleri her yerde kullanıldı, ancak nadiren de olsa
yardımseverliğinin açıkça kabul edilmediği. Özellikle ilk başlarda
kusur bulucuları ve titiz eleştirmenler, sanki herhangi bir Talmudist, kendi küçük çevresindeki bir bilginin Graetz'inkinden daha üstün bir tarih yazmak için kalemini mürekkebe batırması gerektiğini düşünüyormuş gibi,
eserleri üzerinde hararetle çalıştılar. Daha sonra bile, tanınmaktan kaçınılamadığı zaman, övgüler gönülsüzce, yarım yamalak vurgularla verildi. Her iki partinin, hem sağ hem de sol kanadın genç ilahiyatçıları, onun ayrıntılarındaki her türden kusuru bulmakta yorulmak bilmezdi. Onun üstünlüğünü bu şekilde ne kadar etkili bir şekilde gösterdiklerini fark etmediler ve bu kadar anıtsal bir eserin hiçbir şekilde kusurlardan ve yanlışlardan kaçamayacağını anlayamadılar.

"Tarih", Graetz ile bir zamanlar öğretmeni olan Samson Raphael Hirsch arasındaki açığı kapattı. İkincisi, Nikolsburg'dan ayrılıp Frankfurt-on-the-Main'deki zengin bir özel cemaatin hahamı olarak görev yaptı. Görevden alınmasından kısa bir süre sonra, _Jeshurun_ adlı aylık bir dergi çıkarmaya başladı. Derginin ikinci ve üçüncü ciltlerinde, Hirsch'in Graetz'in sapkınlıkları hakkında yargıda bulunduğu, o zamanlar yayımlanan "Tarih"in iki bölümünün tutkulu ve sert bir eleştirisi yer aldı. Eleştirmenin incinmişliği açıkça ortada. Saldırılarının "Tarih"ten ziyade Breslau'daki Yahudi İlahiyat Semineri'ni hedef alıp almadığı şüpheli. Kişisel saldırılar genellikle Graetz'i etkilemezdi, ancak onları iğneleyici bir kısalıkla geri püskürtme alışkanlığı vardı. Ancak genç kuruma karşı düşmanlığı asla affetmedi. Böylece iki adamı birbirine bağlayan son ince bağlar sonsuza dek koptu. Gerisi için, doğası ne kadar aktif ve neşeli olursa olsun, eleştirmenleriyle ilgilenmedi ve onlar da eserinin başarısını engellemediler; zaferi
tamamlandı. Öte yandan, Prusya hükümetinin Aralık 1869'da Breslau Üniversitesi'nin fahri profesörü olarak atanmasıyla kendisine bahşettiği ayrıcalıktan açıkça gurur duyuyordu. Bu hükümet
tanınması, akademik kariyerinde düzenli mesleki ilerleme eksikliğini telafi etmeye yönelikti, hayatının en hassas noktasıydı, kinci
muhaliflerin oklarını
atmaktan zevk aldığı noktaydı. 1870'te yayınlanan on birinci ciltle, Yahudilerin tarihini Makkabi mücadelesinden bu yana günümüze (1848) kadar getirdi; dokuz cilt kesintisiz bir şekilde yayınlanmıştı. Çalışmayı tamamlamak ve taçlandırmak için, İncil'i ve İncil sonrası üç buçuk yüzyılı kapsayan eski Yahudi tarihini anlatmak gerekiyordu. Graetz, çalışmasının bu bölümüne titiz bir özen gösterdi. Önemini en üst düzeyde gördü ve erken dönemlerin ele alınmasını, yeterli performansı için tefsir çalışmaları ve orijinal metin eleştirisi gerektiren en zor görev olarak gördü. Graetz, kendisini bu tür çalışmalar için özellikle nitelikli ve yetenekli
gördü; bu her zaman en sevdiği uğraşı olmuştu. Ancak İsrail ve antik Yahudiye tarihine saldırmadan önce, Kutsal Toprakları bedensel gözüyle görme özlemini, sık sık zihinsel gözüyle canlandırmaya çalıştığı gibi, tatmin etmeye karar verdi. Aynı güçle sanatsal dürtüsü onu Filistin'e çekti. Yerel renk ve eski olayların tasviri için ilhamı, sahneleri ve tanıkları olan
kutsanmış yerlerden elde etmeyi umuyordu. 1865 gibi erken bir tarihte, Filistin'e bir yolculuk planı yapmıştı ve bu planın uygulanması ancak Mart 1872'de iki arkadaşının ona katılmasıyla mümkün oldu. Özel kaynaklarıyla sınırlı ve seyahat arkadaşlarına yönelik kaygılarla engellenen
o, yolculuğunu bilimsel açıdan tamamen tatmin edici hale getiremedi. Sonuçta, yurt dışına bulmak için seyahat ettiği şeyi elde etti; izlenimler, coşku ve ilham getirdi. Kısa bir süre sonra, İncil ve İncil sonrası erken dönemi ele alan eserinin iki veya daha doğrusu üç[65] bölümü 1874 ile 1876 arasında ortaya çıktı ve tarihi çalışması, kendisi için çizdiği plana göre tamamlandı. 1854'te tarihçi olarak kariyerine başladığında, "Tarih" adlı eserinin dördüncü cildini yayınlayarak verdiği, "en eski zamanlardan günümüze kadar Yahudilerin tarihini orijinal kaynaklardan ayrıntılı olarak sunmak" vaadinin muhteşem bir şekilde yerine getirilmesiydi. "Tasarımda görkemli, uygulamada açık ve net, büyüleyici üslubuyla dikkat çeken eser, yazarın inanç kardeşlerinin kalbine girmeyi başarmıştır. Günümüzde eşsizliğini korumaktadır ve geleceğin tarihçisi, eserde belirtilen büyük çizgilerden sapamayacağını anlayacaktır. Tüm insan yaratımlarını çirkinleştiren çeşitli türden küçük kusurlar ve hatalar, eserin bir bütün olarak yarattığı izlenimi etkilemez. Şu anda şüphelenilmeyen gizli kaynakların keşfi, ayrıntılarda eklemeler ve değişiklikler gerektirebilir, ancak büyük bakış açıları, pragmatik anlayış, Yahudi tarihinin karmaşıklığından çıkardığı temel düşünceler, asla yerini başka bir şeye bırakmayacaktır. Graetz'in "Yahudilerin Tarihi", hacimli olmasına rağmen, sonsuza dek Yahudi edebiyatının ayrılmaz bir parçası olarak kalacaktır.

VI.

YORUMCU.

İlk ikisi veya "Tarih"in üç bölümü Graetz'in tefsir çalışmalarına geçişi oluşturur. Mükemmelliklerinde olduğu kadar eksikliklerinde de İncil tefsirindeki çalışmalarının tüm özelliklerini ele verirler. Açıkça Graetz, Yahudilik tarihinin Makkabi mücadelesinin sonundan günümüze kadar tamamlanmasını beklemiş ve ardından, yazar olarak faaliyetinin İncil tefsiri ve metin eleştirisine adanmış _ikinci aşamasına_ tüm zekasıyla girmiştir. Tefsir çalışmaları, tarihsel araştırmalardan daha az olmamak üzere, onun için belirgin bir yaşam amacıydı. 1871'de başlamışlar ve beklenmedik bir ölüm kalemi elinden alana kadar kesintisiz devam etmişlerdir. Doğrusunu söylemek gerekirse, edebi faaliyetinin ikinci aşaması 1869'dan itibaren tarihlendirilmelidir. O yıl, tüm enerjisini sözde Kudüs Talmud'u üzerindeki çalışmalarına adamak isteyen Zacharias Frankel, _Monatsschrift_'i Graetz'e devretti. Editöryal yönetiminin başlangıcını, Eski Ahit'teki Ebionitler"[66] üzerine bir denemeyle işaretledi, Eski Ahit açıklaması ve İbranice filolojisi üzerine bir dizi makalenin ilkiydi. Kısmen, bunlar İncil zamanlarının tarihine hazırlık olarak monografiler olarak kabul edilebilir. Dizi, Graetz'in _Monatsschrift_'in yayımını durdurduğu 1887 yılına kadar, yıl be yıl kesintisiz devam etti.

İncil edebiyatının dar kapsamı göz önüne alındığında, eski İsrail yazılarının tüm kalıntılarını ve dolayısıyla emrimizdeki İbranice dilinin tüm hazinesini kapsayan, sözcüğe ve geleneğe kölece bir sadakatle bağlı olan yorumculara bile, kabul edilmeleri kesin kanıtlara değil, sorgulayanın iradesine ve eğilimine bağlı olan bireysel yargılar ve öznel hipotezler için geniş bir kapsam tanınır. Dolayısıyla, güçlü bir şekilde gelişmiş öznelliği, hassas bir şekilde ayarlanmış kulağı ve cesur varsayım yeteneği olan Graetz'in, tüm kabul edilmiş görüşlerle keskin bir şekilde çelişen ve mantıksal, bilimsel bir kanıttan yoksun sonuçlara ulaşması doğaldır. Netlik ve tutarlılık için tutkulu bir arzunun sonucu olan sonuçları ve açıklamaları genellikle şaşırtıcı bir özgünlüğe sahiptir. Her türlü yeni soru onun tarafından ortaya atıldı, birçok verimli öneri ona kadar izlenebilir ve metinsel eleştirinin savaş alanlarından birçok ganimet taşıdı. Tefsirinin cüretkarlığı, 1871'de hızlı bir şekilde yayınlanan ve onu dünyaya bir tefsirci olarak tanıtan iki Hagiografik kitap olan Vaiz ve Şarkıların Şarkısı'nı ele alışıyla gösterilmiştir. _Koheleth_'in (veya Vaiz, çeviri ve eleştirel yorum)[67] kompozisyonunu Herod'un saltanatına atfeder ve _Shir ha-Shirim_'in (veya Şarkıların Şarkısı, çeviri ve eleştirel yorum)[68] yazarını Makedonya-Suriye zamanına yerleştirir. Her ne kadar iki kitabın yazıldığı zamana ilişkin hipotezler ve diğer birçok önerme merak uyandırıcı olsa da ve okuyucuyu şimdiye kadar ileri sürülen tüm görüşlerden belirgin sapmalarıyla bunaltsa da; yine de itiraf edilmelidir ki, Vaiz'in kökenine ilişkin varsayımlar aşırı derecede ilgi çekicidir ve çevirilerin iyi ve kusursuz bir zevke sahip olduğu, açıklamaların ve referansların öğretici olduğu ve eski versiyonların özen ve dikkatle kullanıldığı inkar edilemez. Vaiz'e ilişkin, Şarkıların Şarkısı'na ilişkin yorumdan kesinlikle daha değerli olan yorumda, Yunanca çeviriye ilişkin ilginç veriler de sunar. Dahası, Graetz sık sık Mişna ve Talmud'dan benzetmeler yaptı, Talmud edebiyatında metin eleştirisi için avantajlı olan her şeyi ayrıntılı bir şekilde kullandı ve böylece "daha yüksek eleştiri" için kullanılabilir hale getirecek şekilde yeni materyali gün ışığına çıkardı. Aslında bu, onun bir yorumcu olarak gerçek ve kalıcı
ayrıcalığını oluşturur.

Açıklamaları, her ikisi de karakterinin derinliklerinde kök salmış iki temel varsayım tarafından yönlendiriliyordu. Her İncil eserinde, az ya da çok kolaylıkla bir
tarihsel arka planın ayırt edilebileceğini;
genellemelerin ve düşüncelerin bile, bunların özel gerçeklerle olan bağlantısını gizleyemeyeceğini, bunun da çıkarılıp belirlenmesi gerektiğini savunuyordu. Yine, o, bir İncil pasajındaki bir çelişkinin veya belirsizliğin, kelimelerin ve ifadelerin çarpıtılmasıyla veya uzak ama ilişkili deyimlerdeki
uyduruk benzetmelerle çözülemeyeceği görüşündeydi. Bunlar, ona göre, metnin başarısızlığa uğradığının ve orijinal metnin ancak bağlamdan koparılabilecek, Talmud'a paralel bir şekilde örüntülenebilecek veya daha eski çevirilerden çıkarılabilecek bir varsayımla
geri yüklenebileceğinin kanıtıydı. Felaketlerin, yüzyılların ve belki de kopyacıların yetersizliğinin orijinal İncil metnini parçaladığından ve şeklini bozduğundan şüphe etmiyordu ve daha sonra, titizlikle düzeltildiğinde bile her türlü hatanın içeri sızabileceğini düşünüyordu.

Graetz bu ilkelere göre Mezmurlar'ı ele aldı. 1881'de Mezmurlar'ın Almanca çevirisini yayınladı ve 1882-83'te "Metin ve Çeviriyle Mezmurlar'a Eleştirel Yorum. 2 cilt"i yayınladı.[69] Yorum cömert bir ölçekte tasarlanmış ve olgun bir bilimsel çalışmanın bol miktarda kanıtını sunuyor. Ancak mükemmel özelliklerinin yanında birçok tehlikeli tahmin ve belirsiz,
her ne kadar yaratıcı olsa da hipotezler içeriyor. Öğrenimi ve ayıklığı nedeniyle oldukça saygı duyulan bir Oryantalist olan ve filolojik amaçlar için Eski Ahit metninin eleştirel incelemesiyle meşgul olan Justus Olshausen, yazara yazdığı bir mektupta Mezmurlar'ın yorumu hakkında şunları söylüyor:[70]

"Yorumunuz, cüretkarlığı nedeniyle kesinlikle çok sayıda yorumcunun ciddi itirazlarına yol açacaktır; yorumlarında aşırı cüretkar, ancak eleştirilerinde zayıftırlar. Bana gelince, dil ve konu bilgisi, zekâ ve her şeyden önce sağlam bir sağduyu ile birleştirildiğinde eleştirideki cüretkarlıktan korkmadığımı biliyorsunuz. Şüphesiz, belki de aşırı özgüvenli olarak, bir zorluğun doğru çözümüne ulaştığınıza inandığınız her durumda sizinle aynı fikirde olamayacağım. Ancak bu, kitabınızın, mükemmel
düzeltmeler, tefsir literatürüne değerli bir katkıdır."

Graetz şüphesiz birçok mutlu tahminde bulundu ve alkışlar eksik olmadı, ancak genel olarak sonuçları o kadar kararlı bir muhalefetle karşılaştı ki
daha sonraki bir neslin zamanımızın yargısını gözden geçirmesini ve samanı buğdaydan ayırmasını kesinlikle bekleyebiliriz. Yorumlama yöntemlerine yönelik olumsuz eleştirilerden hiç de korkmayan o, Eski Ahit diline bağlı zorlukları emrindeki tüm araçlarla ortadan kaldırmaya kararlıydı. Metin eleştirisi konularında kendine olan güveninin haklı olduğunu düşünüyordu, zamanla açıklamalarını
başlıca bu konulara
yoğunlaştırdı. Cüretkar varsayımlar yoluyla İncil'in orijinal metnine yakın bir şekilde geri getirme çabalarında giderek daha fazla sınır tanımaz hale geldi, sempatik zihninin asla tasarlamaktan bıkmadığı. Diğer alanlarda gelenekle bağlantı ve temas halinde kalmaya her zaman dikkat etti; yıkıcı eğilimler onun
hiçbir özelliği değildi. Ancak metin eleştirisinde, İncil metninin ve gerçekliğin sağlam zeminini ayaklarının altından kaybedene kadar şevkinin kendisiyle birlikte kaçmasına izin verdi. Zekası,
başlıca roket benzeri düzeltmelerin kör edici havai fişeklerinde kendini gösterdi ve dağıldı. Bu karakterin, peygamber Yeremya hakkındaki tefsir çalışmaları,[71]
Süleyman'ın Özdeyişleri[72] ve İncil tefsiri hakkındaki güzel denemesi[73]

Bu tür çalışmalar onun için o kadar çekiciydi ki, hayatının son yıllarında, tüm İncil metninin eleştirel incelemesi ve düzeltilmesi için uzun zamandır değer verdiği ve geniş kapsamlı bir planın yürütülmesine girişti. Bu planın gerçekleştirilmesi, hayatının çalışmalarının
tamamlanması ve tacı olacaktı. Ancak, bu alanda, bir öncüye layık olduğu defneleri kazandığı ve aldığı
tarih alanındaki kadar sorgulanmayan ve parlak başarıları kutlamaya mahkûm değildi. Yine de, onun tefsir ve eleştirel başarılarını içsel değerleri ve etkileri açısından hafife almamaya dikkat etmeliyiz.
Tefsir çalışmaları ve denemeleri yeni bakış açıları ve
ilginç önerilerle doludur. O zamandan beri meyve verdiği kanıtlanmış birçok tohum
onlara kadar izlenebilir ve bunlar İncil tefsirinin gelişiminde kalıcı bir etkiye sahip olmuştur. Bu sınıftaki, özgün ve akademik araştırma hayatını dolduracak kadar önemli eserleri, yazarına Yahudi biliminin tarihinde onurlu bir isim ve önemli bir yer kazandırmaya
yeterlidir.

VII.

SON YILLAR.

Graetz, her yıl, kendisine geniş bir okuyucu çevresi ve hayranlar ve büyüyen bir arkadaş ve hevesli müritler grubu tarafından gösterilen takdir ve saygının giderek artan sayıda kanıtını aldı.

Ancak başarısının verdiği keyif saf olmayacaktı. 1879'da, Almanya'daki Yahudilere karşı her zaman patlama noktasında olan his, siyasi ajitasyon için
yanılmaz bir araç olarak hizmet etmek üzere bir anti-Semitik hareket şeklinde serbest bırakıldı. Heinrich von Treitschke, söze ve gerçeğe titizlikle bağlı kalmaktan ziyade vatansever bir şevkle karakterize edilen bir tarihçi, etkileyici, hatip
acı ve emrinde parlak bir üslupla bir yazar, kısa sürede kavgada meydan okuyan rolünü üstlendi. Yahudi çevrelerinde yükselişte olduğunu iddia ettiği övünme ruhundan
şaşkınlık duydu ve Alman imparatorluğu için bir tehdit olarak
görülmesi gerektiğini söyledi. Kısıtlamalarını, Hristiyanlığa karşı polemiklerinde ölçüsüz bir dil kullandığını ve "Tarih"inde Alman ulusuna karşı saygısız ifadeler kullandığını iddia ettiği Graetz'e atıflarla örneklendirdi.[74] Graetz cevap verdi ve Treitschke de onu bir makalenin konusu yaptı.[75] Bu makalede iddialarını kanıtlamaya çalıştı. "Tarih"ten alıntılar yaptı, bunları bağlamlarından kopardı ve her türlü sofistliğe başvurdu. Berlin Yahudilerinin zeki kesiminin liderleri muhtemelen durumun ciddiyetinin farkında değildi. Her halükarda, hızla yükselen gelgiti durdurmak için gerekli araçlar hakkında net bir fikre sahip olmaktan uzaklardı. Ancak, Treitschke'nin saldırılarının geri püskürtülmeden geçmesine izin vermek istemiyorlardı, çünkü bunların bir profesörün zehirli ifadelerinden daha fazlası olduğunu varsaymak için nedenleri vardı. Bunun üzerine H. B. Politik ekonomi alanında tanınmış bir politikacı ve yazar olan ve tarafsız ve asil karakteriyle büyük saygı gören Oppenheim, Graetz'i Treitschke'nin saldırgan suçlamalarına
sorgulamadan kurban etme gibi yanlış bir yol izledi. Graetz'in eserlerini okumadığını itiraf etti, ancak yazarını özet olarak "zevksiz ve fanatik bir şekilde tek taraflı, büyük öğrenimi pratik çıkarımlarının saçmalığıyla değersiz hale gelmiş bir adam" olarak nitelendirdi.[76] Yahudiliğin bu tuhaf savunusu, şüphesiz, hiç kimsede sıkıntılı bir his uyandırmadı, ancak daha sonraki olaylar bunun Berlin Yahudi cemaatinin entelektüel seçkinlerinin görüşlerinin ve zihinsel yapısının bir belirtisi olduğunu kanıtladı. "Alman İsrail Cemaatleri Birliği"nin başına bir Berlin Yahudisi getirilmişti[77], merkezi Leipzig'ten Berlin'e taşındığında. Pratik işlerde aktif ve zeki olan o, "Birliğe" onur kazandırdı ve onu çalışmaya ve girişime teşvik etti. Onun yardımıyla her türlü yararlı girişim gerçekleştirildi; bunların arasında 1885'te, bugüne kadar tamamen ihmal edilmiş olan Yahudilik bilimini belirli hatlar boyunca tanıtma planı da vardı. "Birlik"in koruması altında Almanya Yahudilerinin tarihiyle ilgili araştırma araçları ve kaynakları sağlamak için bir komisyon atanacaktı. Proje Yahudi akademisyenler tarafından memnuniyetle karşılandı. Sonunda diğer bilimsel çabaların yayılabileceği merkezi sağlayacağı umuluyordu. Bu türdeki tüm umutlar, erken dönemde büyük bir hayal kırıklığına mahkûmdu. "Birlik" liderleri, durumun ihtiyaçlarını algılayamıyorlardı; Yahudi inancının hırslı genç bir bilgininin, Berlin Üniversitesi'nde "olağanüstü" bir profesörün yönetici ruh olmasına izin verdiler.
Ortaçağ hükümet ofislerine aşinaydı ve belgelerin incelenmesinde cesurca hizmet etti. Ancak İbranice'nin en temel bilgisinden yoksundu ve bu nedenle Yahudi tarihi yazarının başa çıkması gereken
özel zorluklar hakkında hiçbir fikri yoktu. Ayrıca, kendini uzmanlık alanıyla ve profesörlerin akademik dünyasıyla o kadar özdeşleştirmişti ki, Alman Yahudiliğinin durumu ve ihtiyaçları hakkında bir anlayışa sahip olmak söz konusu bile olamazdı. Bu koşullar altında ciddi hatalar kaçınılmazdı.
Öncelikle, tarihi soruşturmaları organize edecek ve denetleyecek komisyon kurulduğunda Graetz göz ardı edildi, tamamen görmezden gelindi. Yahudilerin övünebileceği tek veya en azından en seçkin tarihçinin keyfi olarak dışlanması, iyi görgü kurallarına karşı işlenmiş büyük bir suç olarak kabul edilmelidir. Dahası, iyi iş böylece en iyi ve en değerli başarı garantisinden mahrum bırakıldı. Kişisel düşmanlık, acınası eylemi gerçekleştirmeye katkıda bulunmuş olabilir, ancak bu, Graetz'in yetiştirilecek çalışma alanına en aşina olduğu gerçeğini değiştirmez. Hiçbiri, o dönemde Yahudi tarihiyle ilgilenen akademisyenlerin dikkatini çeken ve çabalarına rehberlik eden arzuları[78] ondan daha net bir şekilde fark etmemiştir. Ayrıca, yorulmak bilmez, dürtüsel bir çalışandı ve ismiyle büyülenilecek biriydi. Graetz'e yapılan hafif saldırı, çok sayıda arkadaşı ve öğrencisi arasında kesin bir kötü mizah duygusu uyandırdı, bunların büyük bir kısmı saygın cemaatlerin haham başkanlarıydı. Kızgınlıkları, elle tutulur bir etki olmadan uzun süre devam edemezdi. Üstelik, komisyon, aralarında birinci sınıf tarihçiler olan Hıristiyanların da bulunduğu son derece saygın akademisyenlerden oluşmasına rağmen, Yahudi edebiyatı ile ilgili bilgisinde saygın bir amatörlükten daha ileri bir noktaya ulaşmış tek bir üye yoktu; bu edebiyatın kapsamlı bir şekilde bilinmesi, planın uygun şekilde gerçekleştirilmesi için vazgeçilmezdi ve Yahudi tarihine olan özel ilgisini kayda değer bir eserle kanıtlayan tek bir üye vardı. Bu istisna, "Orta Çağ'da Almanya'daki Yahudiler"[79] adlı kitapta Alman Yahudilerinin tarihsel-yasal statüsünü anlatan insancıl bir Hristiyan bilgin ve seçkin bir hukukçu olan Profesör Stobbe'ydi. Bu kitap henüz yerini
almamıştır. Yahudi bilginlerinin, özellikle Yahudi tarihçilerinin yokluğu, komisyonun yeteneğine olan güvensizliği
uyandırdı. Aslında, "Almanya'daki Yahudilerin Tarihi Dergisi"nde[80] ve ayrı yayınlarda sergilenen başarıları, liderlerin girişimi duyurdukları övüngen, kibirli bilimsel kibir tonunun uyandırdığı beklentileri karşılamaktan uzaktır ve yapılan harcamalarla orantısızdır. En iddialı yapım olan "Yahudilerin Tarihi Üzerine Belgeler, vb."[81] bir parçadır. Sessizce, fark edilmeden, deney 1892 yılında bir gün öldü.[82]

Berlin çevresi veya diğer çevreler tarafından kendisine gösterilen düşüncesiz muamele Graetz'de pek fazla kalp ağrısına neden olmadı ve Londra'da ne kadar acı yaratmış olursa olsun, Anglo-Yahudi Tarihi Sergisi'ni bir konferansla açması için kendisine iltifat eden daveti aldığında tamamen iyileşti. Kendisine İngiliz başkentinde verilen onurlu karşılama, tanıştığı kişiler ve eve götürdüğü izlenimler, tüm bunlar onu tazeledi ve ona neşeli bir ruh hali kazandırdı. İngiltere ziyareti, hayatının en mutlu ve en keyifli olaylarından biri olarak kabul edildi. Orada edindiği deneyimler, sık sık dile getirdiği, Yahudilik için kurtuluşun İngiltere ve Amerika'dan çıkacağı umudunu güçlendirdi. 31 Ekim 1887'de doğumunun yetmişinci yıl dönümünü kutladı. Müritleri ve arkadaşları bunu olağanüstü bir alkışlama vesilesi haline getirdiler ve tüm ülkelerden ve iklimlerden ayaklarına saygı
duaları konuldu. Çok sayıda adres, hediye, tebrik mektubu ve şiir, başarılarının
zihinlerinde ve şerefinin tüm zeki Yahudilerin
korunmasında olduğunu kanıtladı. Özellikle memnuniyet verici bir sürpriz, 27 Ekim 1888'de, tarihi yazılarında İspanyol ulusuna karşı hoşgörülü davranmamış olan Yahudi'nin, Madrid'deki İspanyol Akademisi tarafından tarih bölümünde fahri üye olarak seçildiğini duyuran bir diploma şeklinde geldi.

Son ana kadar bedeni ve zihni dikkate değer esnekliğini
ve canlılığını korudu; zaman fark edilmeden geçiyor gibiydi. Yıkılmaz
çalışma güçleri ve edebi verimliliği
şaşırtıcı olmaya devam etti.[83] Çabalarını tefsir araştırmalarına yoğunlaştırdıktan sonra bile, Yahudilik biliminin sorunlarına uzaktan da olsa değinen, uygar bir dildeki monografilerin dikkatli bir okuyucusuydu. Bunlarda vardığı sonuçları eleştirel bir şekilde inceledi ve bunları "Tarih"inin yeni bir baskısının zenginleştirilmesi ve düzeltilmesi için not etti veya yeterince önemli görünüyorlarsa özel makalelerde çürüttü. Çünkü, tarihi ve tefsir çalışmalarının yanı sıra, sayı ve hacim olarak etkileyici bir dizide, çok çeşitli konularda sayısız deneme ve _Programmschriften_ yayınladı, bunların çoğu gerçek mücevherler, açık yazı ve derin bilgi örnekleriydi. Bazılarında, örneğin, asla terk etmeyeceği gibi, Massora'nın Karaitlerden kaynaklandığı ve Rabbanitlerin onu türettiği edebi eserler gibi cüretkar teoriler ileri sürüldü. Bu varsayım büyük bir öfke gösterisiyle karşılandı, ancak
çürütülmesi aynı derecede kesin değildi ve bazı kanıtların lehine yorumlanabileceği inkar edilemez.

_Programmschriften_'leri arasında aşağıdakiler öne çıkarılmayı hak ediyor:
"Yahudiler Hakkında Vizigot Mevzuatı",[84] Yahudi İlahiyat Semineri'nin 1858'deki yıllık raporunda; "Frank ve Frankistler",[85] 1868'deki raporunda; ve "Mesene Krallığı ve Yahudi Nüfusu",[86] 1879'daki raporunda. Yukarıda belirtildiği gibi, 1869'dan itibaren editörü olduğu _Monatsschrift fur
Geschichte und Wissenschaft des Judenthums_'da, makalelerin büyük kısmı
onun kaleminden çıkmıştır. Sayısız başarısının tek bir açıklaması vardır: her anı

kullanma sanatını mükemmel bir şekilde anlamıştı.

Sabah saat beşte Graetz'i masasında buldu. Dokuza kadar
edebi çalışmalarına aralıksız dikkat etti. O saatten sonra
kendini derslerine adamaya alışmıştı.
Kapsamlı bir yazışma yürüttü, her türlü şeye vakit ayırdı
ve sosyal hayatın masum neşelerine düşkündü. Geç saatlere kadar emekli oldu
ve genel olarak çok az uykuya ihtiyacı vardı. Sağlam, neredeyse yenilmez
sinir sistemi, olağanüstü çalışma kapasitesini uygun bir fiziksel temelle
sağlayacak şekilde hesaplanmış bir yapıyla desteklenmişti. O
ortalama boydaydı ve zayıf ve zayıf,
ama kaslı, güçlü kemikli bir çerçeve üzerine kurulu, alışkanlıkla öne doğru eğilmişti. Yüzü
biraz çiçek bozuğu izleriyle doluydu, ama başı devasa, alışılmadık bir izlenim bırakıyordu. Yumuşak, kestane rengi, daha sonra griye dönen saçları, açık renkli ama
birikmeyen bol miktarda, tahta gibi kare alnını taçlandırıyordu.
Keskin, dikkatli gözleri, gri-kahverengi, sahibinin hayattan aldığı zevki gösteriyordu ve biraz büyük, belirgin burnu, narin burun delikleri, "dudak" gibi titreyerek, uzun, oval, kemikli yüzüne karakteristik, araştırıcı ifadesini veriyordu. Bazen dudaklarında hüzün oynuyordu, ama genellikle alay, ironi ve meydan okumayla kıvrılmışlardı, sanki her an alaycı sözler ağzından fırlayacakmış gibi. Aslında, keskin hiciv ara sıra sohbetine renk katıyordu,
ancak bu, kural olarak, yazılarının uyandırdığı beklentileri karşılamaktan uzaktı.
Gençliğinde mutlu anlar onu ev halkının zevki için şakalar ve şakalarla dolu buluyordu ve her zaman yaşam için söndürülemez bir coşku ve neşeli bir iyimserlik sergiliyordu. Aile sevgisi onda baskın bir özellikti.
Karısına karşı tavrı her zaman şefkatli ve dikkatliydi, sanki balayı geçmemiş gibi; kızına karşı mükemmel bir yiğitlikle işaretlenmişti; oğullarına karşı hoşgörü ve özverili bir bağlılık sergiliyordu ve yaşlı babasına Talmud zamanlarının evlatlık saygısıyla yaklaşıyordu. Arkadaşlarıyla ilişki kurmaktan zevk alıyor ve onları geliştiriyordu. Bir arkadaş için, sempatisini kazanmış herhangi bir kişi veya dava için kendini adamaya hazırdı. Filistin'de yaygın olan üzücü koşullardan derinden etkilenerek, oradan Kudüs'teki Yahudi yetimlerin eğitimi için bir plan getirmişti. Kendisi ve seyahat arkadaşları bir topluluk kurdular ve amacının tanıtımı için küçük de olsa bir fon sağlamak için elinden geleni yaptı. Bu amaçla, yolculuk üstüne yolculuk yaptı, başlangıçta eğilimine aykırı olarak birçok şehirde dersler verdi ve hatta Galiçya'ya gitme davetini kabul etti; orada neşeli gösterilerle karşılandı ve iltifatlarla karşılandı. Bu tür başarılardan cesaret alarak, topluluğu mütevazı ama güvenli bir temele oturtana kadar devam etti; bu da topluluğun bugüne kadar iyi çalışmalarını sürdürmesini sağlıyor. Kendini güçlü ve enerjik hissettiğinden, yaşlılığında, eleştirel ve yorumlayıcı nitelikteki İncil çalışmalarını özetlemeyi amaçladığı bir işe girişti. Çağdaşlarının sempatisine değil, daha sonraki nesillerin takdirine güveniyordu. Tüm ikincil meslekler bırakıldı. 1888'de _Monatsschrift_'in yayınlanmasını bile durdurdu, öğrencilerinden hiçbiri o zamanlar editörlük görevini üstlenemedi. İncil metinleri çalışmalarının sonuçlarının açık ve kapsamlı bir incelemesini yapmak için, İbranice İncil'i düzeltmelerle ve bunları haklı çıkaran kısa notlarla birlikte basmayı önerdi. 1891'de tüm hazırlık çalışmaları tamamlandı ve basıma başlandı. Bu hayat boyu yaptığı işi ne kadar sevdiği prospektüsten açıkça anlaşılıyor. Alışkanlığının aksine, arkadaşlarına seslenir ve onlardan girişiminde kendisine yardım etmelerini ister.

"Hayatımın sonunda," diyor prospektüste, "Kutsal Yazıtların metnindeki düzeltmeleri _özetleme_ gibi zahmetli bir görevi üstlendim, bu düzeltmelerin kabul edilebilirliği ve
haklılığı, beraberindeki prospektüsün ortaya koyduğu zorunluluktan daha az değildir... Çabalarıma yardım etmenizi rica ediyorum... böylece ortaya çıkan maddi risk,
mali imkânlarımı çok aşmasın."

Bu prospektüs Temmuz 1891'de yayınlandı ve yazarın yorulmak bilmez kaleminden çıkan son sözdü.

Yaşlılığın zayıflıklarından ve rahatsızlıklarından kaçıyor olmasına,
kendini gayet iyi görmesine ve kesinlikle dinç hissetmesine rağmen,
yaş ona sinsice yaklaşmıştı. Kalbinin hareketi o kadar
çok bozulmuştu ki, doktorları durumu hakkında endişelenmeye başladılar.
Yıllık adetine göre, küçük rahatsızlıkların tedavisi için
Carlsbad'a gidiyordu. Oradan, oradaki Üniversite'de "olağanüstü" fizik profesörü pozisyonunda olan en büyük oğlunu birkaç günlüğüne ziyaret etmek için Münih'e gitmeyi ve
sonra da oğlunun ailesiyle birlikte Reichenhall'da biraz dinlenmeyi planlamıştı.
Carlsbad'dan ayrılış saatinden kısa bir süre önce, kendisine bakmadığı
Carlsbad'dan ayrılırken, o kadar ciddi bir baygınlık geçirdi ki, doktor Bayan Graetz'i gecikmeden Breslau'ya
geri dönmeye çağırdı. Bu önlemin abartılı olduğunu düşündü ve sonunda pes ettiğinde, Münih'e gitmekten vazgeçmeyi reddetti. Orada, oğlunun evinde, 6-7 Eylül arasındaki gecede şiddetli bir kolik krizi geçirdi. Bir hekimin verdiği afyonun etkisi altında ağrı geçti ve uykuya daldı. Karısı sabah erken kalkıp durumunu kontrol ettiğinde, onu yatakta cansız yatarken buldu. Kalbi hareket etmeyi bırakmıştı ve böylece işlerle dolu ve başarılarla dolu bir hayat çok erken sona ermişti. Kalıntıları Breslau'ya götürüldü ve üç gün sonra, çok sayıda öğrencisi ve arkadaşının huzurunda ve genel sempati gösterileri arasında Yahudi mezarlığına gömüldüler. Günlerini ünlü kocasının anısına adayan karısı, Graetz'in ölümü sırasında matbaadan sadece birkaç sayfası çıkan el yazması neredeyse tamamlanmış son eserini yayınlamayı kendisine görev edindi. Editör, Graetz'in öğrencilerinden biri olan ve İbranice dilbilgisi ve tefsiri tarihi üzerine yaptığı çalışmalar ve yayınlarıyla onurlu bir ün kazanan Buda-Pesth'li Profesör W. Bacher'dir. Editöryal çalışmalarının yanı sıra, bir talihsizlik sonucu kaybolan Peygamberler'de önemli bir parçayı muhtıralardan sağlamak zorunda kalmıştır. Genel olarak, ölen yazarın büyük önem verdiği bu eleştirel İncil baskısı, tuhaf bir talihsizlikle takip edilmiştir. Diğer yapımlarından farklı olarak, baskıdan geçerken yazarın budama ve düzeltme elinden
kaçmış olmalı. Ölümünden sonra yayınlanmış bir eser olduğu için eksik görünmeye mahkumdur. Başlık: _Emendationes in plerosque
Sacrae Scripturae Veteris Testamente libros secundum veterum versiones
nec non auxiliis criticis caeteris adhibitis. Ex relicto defuncti
auctoris writingo edidit Guil. Bacher. 3 Pts. Breslau, 1892-1894._
İncil'in İbranice metni cesurca ve öznel bir şekilde ele alınmıştır. Ancak, Graetz'in İncil metninin eleştirel olarak belirlenmesine yaptığı katkıların değeri hakkında nihai yargıyı vermek
daha sonraki bir nesile kalmıştır.
Graetz'in tarih alanında olduğu kadar tefsir alanında da bir usta olduğuna şüphe yoktur.

Çağdaşlarının bu kadar büyük ve asil biriyle yüz yüze gelme ayrıcalığı için kıskanılacakları zaman gelecektir. Elbette o günler, saygıdeğer öğretmenin beklenmedik bir şekilde ve uyarı yapılmadan gözümüzden
kaldırıldığı zaman başımıza gelen keder ve üzüntüyü bilmeyecek. İnsanoğlunun doğuştan gelen zaafları olan küçük eksiklikleri ve yetersizlikleri tespit etmek için sık sık keskin bir göze sahip olmamızdan ziyade, cömertçe sunulan önerileri ve çözümleri dinlemek için istekli, dikkatli bir kulağa sahip olmamızdan dolayı çok geç gelen kendimizi suçlamalardan daha az şüphe duyacağız. Sonuçta, onun ortaya koyduğu en güzel çiçekler, zihninin ürettiği en iyi meyveler yazılarındadır; okuyabilen kişi bunlardan
zevk alabilir.

* * * * *

NOT.--Bu _Anı_ basımdan geçerken, s. 78-80'de bahsi geçen Almanya Yahudileri tarihi komisyonu, beş yıllık bir hareketsizlikten sonra, bir hahamın değerli bir yayını olan _Das Martyrologium
des Nurnberger Memorbuches_ ile tekrar canlanma belirtileri gösterdi: Dr. S. Salfeld. Aynı zamanda, _Die Regesten zur Geschichte der
Juden, vb._'nin tamamlanması vaadi de dile getirildi.

YAHUDİ TARİHİ TABLOLARI.

YAHUDİ TARİHİ KRONOLOJİK TABLOSU.

DÖNEM SAYFASI
I. Ataerkil Çağ 90

II. Çıkış 90

III. Kenan'ın Fethi 90

IV. Hakimler Dönemi 90

V. Krallık (M.Ö. 1067-977) 91

VI. Samiriye'nin Ele Geçirilmesine Kadar Yahuda ve İsrail
(M.Ö. 977-719) 92

VII. Kudüs'ün Yıkımına Kadar Yahuda (M.Ö. 719-586) 94

VIII. Tutsaklık (M.Ö. 586-516) 95

IX. Ezra, Nehemya ve Yazıcılar Çağı (M.Ö. 516-332) 96

X. Ptolemaioslar ve Seleukoslar Çağı'ndan
IV. Antiokhos'a (M.Ö. 332-175) 97

XI. Makabiler Çağı (M.Ö. 175-140) 98

XII. Haşmonayim Hanedanlığı (M.Ö. 140-37) 100

XIII. Hirodes Hanedanlığı (M.Ö. 37-M.S. 72) 102

XIV. Mişna ve Tanaitler Dönemi
(M.S. 72-219) 104

XV. Talmud, Amoraim ve Saboraim Dönemi (M.S. 219-550) 106

XVI. Talmud'un Tamamlanmasından Gaonat'ın
Sonuna Kadar (M.S. 550-1038) 108

XVII. Gebirol, Halevi, Raşi ve Maimonides Çağı
(M.S. 1038-1204) 111

XVIII. Maimonides'in Ölümünden İspanya'dan Sürgüne
(MS 1204-1492) 114

XIX. İspanya'dan Sürgünden Polonya'daki Zulme
(MS 1492-1648) 120

XX. Polonya'daki Zulümden Günümüze
(MS 1648-1873) 123

I. PATRİKAL ÇAĞ.

M.Ö.

1500 (yaklaşık). =İbrahim= Keldanilerin Ur'undan ayrılıyor.

Mısır'da _Yusuf_'un yüce gücü.

_Yakup_ ve ailesi Mısır'da Goşen'i işgal ediyor.

II. ÇIKIŞ.

=Musa='nın doğumu.

=Çıkış=.

=Sina Dağı'ndaki Vahiy.=

Altın Buzağı Tapınması.

Korah'ın isyanı.

Miriam ve AARON'un ölümü.

İsrailliler, Emorit kralı Sihon'u Jahaz'da yendi.

Başan kralı Og, Edrei'de yenildi. Balaam'ın kehaneti.

Reuben, Gad ve Manasse'nin yarısı Ürdün'ün doğusundaki topraklara yerleşirler (Peraea).

MUSA'NIN ÖLÜMÜ.

III. KANAAN'IN FETHİ.

JOSHUA'nın liderliği.

Ürdün'ün geçişi.

Eriha'nın ele geçirilmesi.

Gibeonluların teslim olması.

Ülkenin kabileler arasında bölünmesi.

_Yebuslular_ ve diğerlerinin kendi topraklarını
tutmalarına izin verildi.

Şilo'daki TABERNACLE.

Yeşu'nun ölümü.

IV. HAKİMLER DÖNEMİ.

HAKİMLER.

1. Othniel,
2. Ehud,
3. Şamgar,
4. Debora ve Barak,
5. Gideon,
6. Abimelek,
7. Thola,
8. Jair,
9. Jephthah,
10. Samson,
11. Ibzon,
12. Elon,
13. Abdon,
14. Eli,
15. Samuel.

Othniel güney kabilelerini İdumaean kralından
kurtarır.

Ehud, Moab kralı Eglon'u bozguna uğratır.

Şamgar, Filistlilere karşı koyar.

DEBORAH ve Barak, Yabin'in generali Sisera'yı,
Tabor Dağı'nda yener.

GİDEON, Zebah ve
Zalmunna komutasındaki Midyanlıları bozguna uğratır.

Şekemlilerin lideri Abimelek.

JEPHTHAH, Ürdün ötesi eyaletlerde Ammonitleri püskürtür.

ŞİMŞON, Filistlileri uzak tutar.

Eli, rahip ve yargıç.

Filistliler tarafından Aphek'te ele geçirilen Sandık.

=Samuel=, yargıç ve peygamber.

Levili ve peygamberlik okulları kuruldu.

V. KRALLIK.

(M.Ö. 1067-977)

KRALLAR.

Saul, Davut, Süleyman.

=1067.= =Saul= meshedilmiş kral.

Filistliler Mikmaş'ta yenildi.

Yabeş-Gilead Ammonitlerden kurtarıldı.

Amalek kralı Agag yenildi.

=Davut= meshedilmiş kral.

Saul'un emriyle Gibeonlular katledildi.

Davut, Golyat'ı öldürür.

Davut, Saul'un önünden kaçar ve bir
kanun kaçağının hayatını yaşar. Moab kralı, Ammonit kralı Nahaş ve Filistin kralı Akiş ile dostane ilişkiler içindedir.

ZADOK başrahip.

1055. Saul ve Jonathan, Gilboa Dağı yakınlarında Filistlilerle yapılan bir savaşta ölürler.

1055. Yahuda kralı Davut; Ürdün ötesi kabilelerin kralı İşboşet.

1051-1049. Saul ve Davut'un hanedanları arasında iç savaş.

_Davut tüm halkın tek kralıdır_; Hebron'da yedi yıl hüküm sürer.

Natan ve Gad peygamberler.

Yebusluların fethinden sonra Kudüs başkent yapıldı.

Filistliler Baal-Perazim Dağı'nda yenildi.

Kudüs'te başrahip Abiatar; Gibeon'da Zadok.

Mefiboşet hariç Saul'un soyundan gelenler,
Gibeonlular tarafından öldürüldü.

Davut, Moavlılar, Ammonlular ve diğerlerine karşı zafer kazandı.

Abşalom'un isyanı.

Şeba'nın ayaklanması.

=Süleyman= Natan tarafından kral olarak meshedildi.

1015. Davut'un ölümü; Süleyman'ın halefi.

1014. Süleyman ilk Tapınağı başlattı.

Zadok tek baş rahip.

1007. İLK TAPINAK KUTSANDI.

Süleyman bir filo kurdu. Yollar inşa edildi. Ticaret
genişletildi. Yabancı ittifaklar.

Krallık en geniş sınırlarına ulaştı. Edebiyat
gelişir. Putperestlik tanıtılır.

JEROBOAM'ın isyanı.

977. Süleyman'ın ölümü.

VI. SAMARYA'NIN ELE GEÇİRİLMESİNE KADAR YAHUDA VE İSRAİL.

(M.Ö. 977-719)

(_Bkz. Yahuda ve İsrail Kralları Tablosu, s. 127._)

=977.= Yahuda kralı Rehoboam.

İsrail kralı Yarovam; Şekem'de hüküm sürer.

Rehoboam, Şam kralıyla ittifak kurar.

Peygamber Şemaiah, bir iç savaşı önler.

972. Mısır kralı Şişak, Yarovam'ın müttefiki, Kudüs'e
girer.

Yarovam, Beytel ve Dan'da buzağı tapınmasını başlatır;
Ahijah peygamber.

960. Rehoboam oğlu, Yahuda kralı Abijam.

957. Rehoboam oğlu, Yahuda kralı Asa.

955. Jeroboam oğlu, İsrail kralı Nadab.

954. Baasha, Jeroboam'ın evini yok eder ve Tirzah'ta hüküm sürer.

Asa, Yahuda'da Astarte'ye tapınmayı yasaklar.

Etiyopyalılar ve Suriyelilerin yardımıyla Baasha, Asa'ya
savaş açar.

933. İsrail kralı Baasha oğlu Elah.

932. Zimri tarafından yok edilen Baasha evi.

932-928. Omri ve Tibni arasında iç savaş.

928. Samiriye'nin ilk kralı Omri, Baal ve Astarte'ye tapınmayı başlatır.

İsrail ve Fenike arasındaki ittifak. İzebel
Ahab ile evlenir.

922. İsrail kralı AHAB.

920 (yaklaşık). =İlyas= ve İzebel tarafından zulmedilen peygamberler.

918. Yehuda kralı Yehoşafat.

Mika (I) (Mikaya) kehanet eder.

904. Ahab, Aram kralı II. Ben-hadad'a karşı zafer kazanır.

Yehoşafat ve Ahab arasındaki ittifak.

901. İsrail kralı Ahab oğlu Ahazya.

899. İsrail kralı Ahab oğlu Yehoram.

Yehoram ve Yehoşafat, Moab'ın Mesa'sını yener.

894. Yehuda kralı Yehoşafat oğlu Yoram.

888. Yehuda kralı Yoram ve Atalya'nın oğlu Ahazya.

_Elişa_ ve Yehu.

887. Yehu, Yehoram'ı öldürür ve Omri'nin evini yok eder; takipçileri Ahazya'yı öldürür.

İsrail kralı Yehu.

Yahuda kraliçesi Atalya; Davut'un evinin erkek üyelerini idam ettirir.

881. Ahazya'nın oğlu JOASH, Davut'un doğrudan soyundan hayatta kalan tek erkek
torunu, Yahuda kralı.

864. Tapınak onarılır.

Suriye kralı Hazael, İsrail'in Ürdün ötesi eyaletlerini fetheder.

860. İsrail kralı Yehu'nun oğlu Yehoahaz.

Yoaş, Hazael'e boyun eğer.

845. İsrail kralı Yehoahaz'ın oğlu Yehoaş.

Samiriye, III. Ben-hadad tarafından kuşatılır; Yehoaş
galip gelir.

843. Yahuda kralı Yoaş'ın oğlu Amaziah.

Amaziah, İdumalılar'a karşı zafer kazandı.

840. Elişa'nın ölümü.

Yahuda'lı Amaziah, İsrailli Yehoaş tarafından Beyt-Şemeş'te esir alındı; Kudüs yağmalandı ve surları
yıkıldı.

830. İsrail kralı Yehoaş'ın oğlu II. Yeroboam.

II. Yeroboam, Aramiler tarafından alınan bölgeleri yeniden fethetti.

_Yunus_ kehanetlerde bulundu.

815. Lakiş'te öldürülen Amaziah.

İdumalılar Yahuda'yı işgal etti ve Yahudi esirleri
köle olarak sattı. _Yahudalıların ilk dağılması._

805. Yahuda kralı Amaziah'ın oğlu Uzziah. Deprem ve kuraklık.

Uzziya, Süleyman'ın zamanından beri kaybedilen bölgeleri yeniden fethediyor.

II. Yeroboam Şam ve Hamat'ı alıyor; halklar ona haraç ödüyor.

II. Yeroboam döneminde Samiriye'de lüks.

800 (yaklaşık). _Amos_, _Yoel_ ve _Hoşea (I)_ peygamberlik ediyor.

769. Yahuda kralı II. Yeroboam'ın oğlu Zekeriya.

768. Şallum, Zekeriya'yı öldürüyor ve Yehu'nun
evini yok ediyor.

İsrail kralı Şallum.

768. Menahem, Şallum'u öldürüyor ve İsrail'in hükümdarı oluyor.

Uzziya, Tapınak'taki başkâhinlik makamını gasp ediyor.

Asur kralı _Pul, İsrail_ krallığını işgal ediyor, ganimet elde ediyor ve esirleri
kaçırıyor.

757. İsrail kralı Menahem'in oğlu Pekahya.

  756. Pekah, Pekahiah'ı öldürür.

  755. İsrail kralı Pekah.

                    =İşaya= ilk kehanetini söylüyor.

  754. Yahuda kralı Uzziah'ın oğlu Yotam.

                    _Zekeriya (I)_ kehanetler.

  739. Yahuda kralı Yotam'ın oğlu Ahaz.

                    Pekah, Şamlı Rezin'le ittifak kuruyor
                      Tiglat-pileser II.

                    Ahaz, İşaya'nın uyarısını dikkate almaz ve
                      Tiglath-pileser II'nin tebaası oldu.

  738. İSRAİL ESKİLERİN İLK SÜRÜCÜSÜ
                      Asur, Tiglath-pileser II.

                    Ahaz Yahuda'ya Asur tapınmasını tanıtır.

                    _Mika (II)_ kehanetlerde bulunur.

736. Pekah Hoşea tarafından öldürülür.

727. _Hoşea_ İsrail'in son kralı.

Asur kralı IV. Şalmaneser İsrail'i işgal eder.

Hoşea (II) kehanetlerde bulunur.

Hoşea, IV. Şalmaneser'e verilen yıllık haraçtan vazgeçer.

724. Ahaz'ın oğlu Hizkiya, Yahuda kralı.

=719.= IV. Şalmaneser =Samaria'yı ele geçirir=, İsrail krallığına
son verir ve TEBAASININ ÇOĞUNU--SÖZDE =On Kayıp Kabile=--ASUR İLLERİNE
SÜRER.

VII. JERUSALEM'İN YIKILIŞINA KADAR YAHUDA.

(M.Ö. 719-586)

(_Bkz. Yahuda ve İsrail Kralları Tablosu, s. 127._)

Hizkiya putperestliği ortadan kaldırmaya çalışır.

İşaya Asur ve Mısır arasında tarafsızlık tavsiye eder.

Şebna dış politikayı belirler.

Mika ve İşaya İsrail için
muhteşem bir gelecek öngörür.

711 (yaklaşık). Sanherib Yahuda'yı işgal eder ve haraç ister.

Asur ordusunun yok edilmesi.

Hizkiya Babil kralı Merodak-baladan ile bir
antlaşma yapar.

Edebiyat gelişir.

695. Hizkiya'nın oğlu Yahuda kralı Manasse.

Putperestlik gelişir.

Asur kralı Esarhaddon, Manasse'yi esir alır.

Manasse restore edilir.

Esarhaddon, SAMARYA'YI KUTHAEAN'LARLA SÖMÜRGELER.

640. Yahuda kralı Manasse oğlu Amon.

638. Yahuda kralı Amon oğlu JOSIAH.

_Tsephaniah_ kehanet eder.

İskitlerin Yahuda'yı işgali.

627. Josiah Tapınağı onarır.

=Yeremya= (d. 645-640, ö. 580-570) kehanet eder.

621. Başrahip Hilkiah, Tapınak'ta =Yasa Kitabı'nın= bir kopyasını bulur.

Huldah kehanet eder.

608. Mısır kralı Necho, _Megiddo'da Josiah'ı yener_;
Josiah öldürülür. Yehoahaz (Şallum), Yehuda kralı Yoşiya'nın ikinci oğlu.

607. Yehuda'nın en büyük oğlu Yehoyakim (Eliakim), Necho tarafından
kral yapıldı.

Putperestlik yaygınlaştı. _Habakkuk_ kehanetlerde bulundu.

607-604 Peygamber Uriah başı kesildi.

Yeremya'nın hayatı tehlikeye girdi; sekreteri Baruch.

600. Yehuda, Babil kralı Nebukadnezar'a haraç ödedi.

598. Yehuda, Nebukadnezar'a karşı Mısır'la ittifak kurdu.

596. Yehuda kralı Yehuda'nın en küçük oğlu Yehuda.

Nebukadnezar tarafından ele geçirilen Yehuda, Babil generali tarafından
kuşatılan Kudüs, Yehuda esir alındı. YAHUDİLERİN BABİL'E İLK SÜRGÜNÜ.

596. Nebukadnezar, Yoşiya'nın en küçük
oğlu Zedekiah'ı (Mattaniah) Yehuda kralı yapar.

593. Yeremya, Nebukadnezar'a itaat etmesini tavsiye eder.

591. Zedekiah, Babil'e olan bağlılığından vazgeçer.

587. YERUŞALİM'İN SON KUŞATMASI BAŞLADI.

Kudüs kuşatması, Keldani ordusu ile Mısır kralı Hophra arasındaki
savaşla kesintiye uğradı.

586, Tammuz 9. Kudüs surlarında ilk gedik.

Zedekiah esir alındı ​​ve kör edildi; baş rahip Seraiah ve diğerleri, Nebukadnezar tarafından Riblah'da
başları kesildi.

=586=, Ab. 9. =Tapınak yıkıldı= ve =Kudüs yıkıldı= Nebukadnezar'ın generali
Nebuzaradan tarafından.

Yahudilerin Babil'e ikinci sürgünü.

VIII. ESARET.

(M.Ö. 586-516)

BABİL KRALLARI.

605. Nebukadnezar,
561. Evil-merodach,
559. Neriglissar,
556. Laborosoarchod,
555. Nabonad ve Belşatsar.

PERS KRALLARI.

558. Cyrus,
529. Cambyses,
522. Pseudo-Smerdis,
521. Darius I Hystaspis.

586. Gedaliah, Nebukadnezar tarafından Yahuda'nın kalanının valisi olarak atandı.

586. Yeremya, Gedalya ile Mizpa'da.

Gedalya, Netanya'nın oğlu İsmail tarafından öldürülüyor.

Obadya, güney Yahudiye'nin sahibi olan Edom'a karşı kehanetlerde bulunuyor.

Yeremya ve Baruch, Kareah'ın oğlu Yohanan ile birlikte Mısır'da.

582. Nebukadnezar tarafından YAHUDİLERİN BABİL'E ÜÇÜNCÜ SÜRGÜNÜ.

=Hezekiel= (620-570) kehanetlerde bulunuyor.

561(yaklaşık). Yehoyakin, Evil-merodach tarafından onurlandırılıyor.

_Asur kralları tarafından sürgün edilen On Kabile'nin torunları, Yahuda'dan gelen esirlerle karışıyor._

555(yaklaşık). İncil'in tarihi kitapları Babil'de derleniyor; edebiyat gelişiyor.

Babil'in Nabonad'ı sürgünleri zulümle takip eder.

=Babil Yeşayası= kehanetlerde bulunur.

538. KİROS Babil'i alır ve BABİL'DEKİ SÜRGÜNLERİN

FİLİSTİN'E DÖNMELERİNE İZİN VERİR.

537. ZERUBBABEL VE ​​JOSHUA BEN JEHOZEDEK İLK DÖNÜŞÜ ÖNDERLİK EDER.

İkinci Tapınağın temeli atılır.

520. _Haggai_ ve _Zechariah (II)_ kehanetlerde bulunur.

516. İKİNCİ TAPINAK KUTSANIR.

IX. EZRA, NEHEMYA VE KÂTİPLERİN ÇAĞI.

(M.Ö. 516-332)

PERS KRALLARI.

521. Darius I Hystaspis,
  486. Kserkses I,
  465. Artaxerxes I Longimanus,
  425. Kserkses II,
  425. Soğdyanus,
  425. Darius II Nothus,
  405. Artaxerxes II Hatırlatıcısı,
  359. Artaxerxes III Ochus,
  338. Eşek,
  336. Darius III Codomannus. Samaritanlar, Yahudiler'i Pers'e sadakatsizlikle suçlar.

Yahudiler putperest komşularıyla evlilikler yaparlar.

459. EZRA, Artaxerxes I Longimanus'un izniyle İKİNCİ DÖNÜŞÜ YÖNETİR.

457 (yaklaşık). _Ezra, halkı putperest eşlerini reddetmeye ikna eder._

Sanballat komutasındaki Samaritanlar, Yahudiler'e karşı
düşmanlıklara girişir.

444. NEHEMYA ÜÇÜNCÜ DÖNÜŞÜ YÖNETİR.

Samaritanlar, Nehemya'ya karşı entrika çevirir.

Nehemya'nın iç reformları.

_Ezra, Kudüs'teki halka Yasa'yı okur._

Kudüs'ün duvarı yeniden inşa edilir.

BÜYÜK MECLİS'in (Keneseth
ha-Gedolah) başlangıcı.

432. Nehemya Pers'e döner.

PEYGAMBERLERİN SONUNCUSU MALAKİ.

430-424. Nehemya Kudüs'e döner ve
reformlarına devam eder.

420 (yaklaşık). Gerizim Dağı'na inşa edilen Samiri Tapınağı.

_Sinagoglar kurulur_; _Yasa incelenir_ ve
_muhtemelen Yetmişler Konseyi (Synhedrion) tarafından
(_Dibre Sopherim_)
_günümüz ilahi hizmet biçimi tanıtılır.

361-360. II. Artaxerxes, Yahudileri Hyrkania'ya sürgün eder.

338 (yaklaşık). III. Artaxerxes'in generali Bagoas, Yahudileri
haraç altına alır.

Tarihler Kitapları yazılır.

332. _Yahuda'daki Büyük İskender._

X. PTOLEMİLER VE SELÖKİDLER DÖNEMİ IV. ANTİOKUS'A.

(M.Ö. 332-175)

(_Baş Rahipler Tablosu'na bakın, s. 128._)

MISIR KRALLARI.

323. Ptolemaios I Soter,
285. Ptolemaios II Philadelphus,
247. Ptolemaios III Euergetes,
222. Ptolemaios IV Philopator,
205. Ptolemaios V Epiphanes,
181. Ptolemaios VI Philometor.

SURİYE KRALLARI.

312. Seleukos I Nikator,
280. Antiochus I Soter,
261. Antiochus II Theos,
246. Seleucus II Callinicos,
226. Seleucus III Ceraunus,
223. Antiochus III the Great,
187. Seleucus IV Philopator.

323. Büyük İskender'in ölümü.

320. Ptolemaios I Soter'in Kudüs'e girmesi. Çok sayıda Yahudi esirin Mısır'a taşınması.

312. SELEUKİD DÖNEMİNİN BAŞLANGICI (Gazze Muharebesi).

301. ​​Coelesyria'nın bir alt bölümü olan Yahudiye, Mısır'a bağlı (Ipsus Muharebesi); baş rahip siyasi şef. Yunan-Makedon ülkelerindeki Yahudi kolonileri; Yunan kolonileri
Yahudiye.

300(yaklaşık). ADİL SİMON başrahip ve BÜYÜK
MECLİSİNİN
SON ADAMLARI.

240. Ptolemaioslar ile Seleucidae arasındaki bir mücadeleden sonra, Coelesyria tekrar Mısır'a hükmedildi.

Başrahip II. Onias, Mısır'a haraç ödemeyi
reddetti.

230(yaklaşık). _Tobiah'ın oğlu ve Adil
Simon'un torunu olan _Joseph,
Ptolemy III Euergetes ve
Ptolemy IV Philopator'un sarayında Yahudileri temsil etti ve
vergi çiftçisi yapıldı.

Joseph, Kudüs'te _Yunan şölenleri ve oyunları
başlattı.

218. Judaea, Büyük
Antiochus III'e karşı Mısır'ın tarafını tuttu.

209(yaklaşık). Hyrcanus, Joseph'in oğlu, Ptolemaios sarayındaki
Yahudi temsilcisi.

"Şarkıların Şarkısı" bestelendi.

203. Hyrcanus'un ağabeyleri olan Tobiades, Suriyeli partizanlar. Yahudiye, Büyük Antiochus III'e bağlıydı.

HELLENİSTLER ve HASSIDİMLER (Assidaeanlar) birbirlerine karşı çıkmaya başlar.

200 (yaklaşık). _Jesus Sirach_ apokrif kitabı _Ecclesiasticus_'u yazar.

176 (yaklaşık). Seleukos IV Philopator'un hazinedarı Heliodorus,
Tapınak hazinelerine el koymaya çalışır.

XI. MAKABİYELER ÇAĞI.

(M.Ö. 175-140)

(_Baş Rahipler Tablosu'na bakın, s. 128._)

MISIR KRALLARI.

181. Ptolemy VI Philometor,
146. Ptolemy VII Physcon _ve_ Ptolemy VIII Lathurus.

SURİYE KRALLARI.

175. IV. Antiochus Epiphanes,
164. V. Antiochus Eupator,
162. I. Demetrius Soter,
150. I. Alexander Balas,
146. II. Demetrius Nikator _ve_ VI. Antiochus (Alexander Balas'ın oğlu),
Diodotus Tryphon, _ve_ VII. Antiochus Sidetes.

175. IV. Antiochus Epiphanes Suriye tahtına çıkar.

174. Helenistler IV. Antiochus'u Onias III'ü başrahiplik onurundan mahrum etmeye ve Jason yönetiminde
Yunan savaşları için eğitilmiş Yahudiler için vatandaşlık almaya
ikna ederler.

Kudüs'teki jimnastik salonları ve Yunan oyunları.

172. IV. Antiochus tarafından başrahip yapılan Benyaminli Menelaus (Onias).

171. III. Onias'ın ölümü; Menelaus Tapınak soygunundan suçlu bulundu, ancak IV. Antiochus tarafından aklandı.

168. IV. Antiochus Kudüs'e saldırır ve
Kutsalların Kutsalı'nı kirletir.

168, Tammuz 17. Suriyeliler tarafından
TAPINAĞA YERLEŞTİRİLEN BİR JÜPİTER HEYKELİ.

Hasidim şehit edilir.

_Hasmonaean Mattathias Suriyeli gözetmene karşı koyar._

=167.= =Judas Maccabaeus= Apollonius komutasındaki Suriyelilerle ilk savaşında
galip gelir.

166. Judas Maccabaeus Beyt-horon'da Heron'u yener.

Daniel Kitabı yazılır.

Judas Maccabaeus Emmaus'ta Gorgias'ı yener.

165. Judas Maccabaeus Beytzur'da Lysias'ı yener.

165, Kislev 25. TAPINAK YENİDEN ADANIYOR (Hanuka).

Judas Maccabaeus ve kardeşleri İdumaean'lara, Ammonitlere ve Filistinlilere karşı
zafer kazanıyor.

164. IV. Antiochus Epiphanes'in ölümü.

163. Judas Maccabaeus, Beth-Zachariah'da Lysias'ın önünde geri çekiliyor; kardeşi Eleazar Hauran öldürülüyor.

Lysias tarafından kuşatılan Kudüs.

Judas Maccabaeus başrahip.

162(yaklaşık). Mısır'daki Leontopolis'te, ilk _Alabarch_ olan Onias III'ün oğlu
Onias IV tarafından inşa edilen _Onias Tapınağı_.

Helenistler, I. Demetrius Alcimus'un başrahip
olmasından önce Judas Maccabaeus'a iftira atıyorlar.
Judas ve Alcimus yönetimindeki
gruplar.

160. Judas Maccabaeus, Caphar-Salama ve Adarsa'da Nikanor'a karşı
zafer kazandı. _Romalılara
teklifte bulundu._

Yahudiler, Bakhides komutasındaki Suriyeliler tarafından Eleasa'da yenildi; JUDAS MACCABAEUS ÖLDÜRÜLDÜ.

Judaea'daki Partiler: Hasidler, Haşmonayimler,
Helenistler.

Judas'ın kardeşi _Jonathan Haphus_, Bakhides'e karşı kendini
başarısız bir şekilde savundu; kardeşi
Johanan Gadi, Bene Amri ile girdiği çatışmada
öldürüldü.

159. Judaea Suriyeliler tarafından boşaltıldı.

157. Suriye savaşı Helenistlerin kışkırtmasıyla
yenilendi.

152. Jonathan Haphus baş rahip; dostluğu
Demetrius I ve Alexander Balas tarafından arandı.

152-143. Jonathan Haphus komutasındaki Yahudiler,
Alexander Balas, oğlu
Antiochus VI, Diodotus Tryphon ve Demetrius II
arasındaki Suriye tacı için mücadelelere katılırlar.

=150=(yaklaşık). Pentateuch Yunancaya çevrildi: =the
Septuaginta=.

143. Jonathan Haphus, Diodotus Tryphon tarafından idam edildi.

143. Haşmonaean kardeşlerin sonuncusu olan Simon Tharsi, halk tarafından
baş rahip ve lider yapıldı.

141. Helenist partinin sonu.

140. JUDAEA VE ROMA MÜTTEFİKLERİ.

XII. HASMONA HANEDANI.

(M.Ö. 140-37)

(_Hasmonaean Hanedanlığı'nın Soyağacı Tablosu'na bakın, s. 130._)

MISIR KRALLARI.

146. Ptolemaios VII Physcon _ve_ Ptolemaios VIII,

117. Ptolemaios VIII Lathurus _ve_ Alexander I,

81. Alexander II,

80. Ptolemaios IX Auletes,

51. Ptolemaios X _ve_ Kleopatra VI,

47. Kleopatra VI [_ve_ Ptolemaios XI _ve_ Ptolemaios XII],

30. Mısır bir Roma Eyaleti.

SURİYE KRALLARI.

137. Antiochus VII Sidetes (_alone_),

  128. Demetrius II (_restored_) _ve_ Alexander II Zabina,

  125. Seleukos V,

  125. Antiochus VIII Grypus _ve_ Antiochus IX Cyzicenus,

   95. Seleucus VI, Antiochus X Eusebes, Philip, Demetrius III
         Eucaerus, Antiochus XI Epiphanes, Antiochus XII Dionysius,

   83. Ermenistan kralı Tigranes,

   69. Antiochus XII Asiaticus,

   64. Suriye bir Roma Eyaleti.

M.Ö.

  140. Simon kalıtsal başrahip ve Nassi'yi yaptı
                      (Prens).

  139. Simon, Antiochus VII'nin izniyle paraları damgalıyor
                      Yanlar.

                    Antiochus Sidetes'in generali Cendebaeus, Simon'a savaş açar.

135. Simon, damadı tarafından öldürülür; JOHN
HYRCANUS I'in tahta çıkışı.

135-123. Seleukos hanedanının yöneticileriyle savaşlar.

133(yaklaşık). Roma'ya elçilik. Roma, Antiochus VII'den Yahudiye'ye
tazminat ödemesini ister.

120(yaklaşık). Samiriye küçültülür; Gerizim Dağı'ndaki Tapınak
yıkılır.

_İdumaean'ların fethi ve Yahudiliğe geçişleri._

John Hyrcanus, Antiochus IX Cyzicenus ile yaşadığı zorluklarda tekrar Roma'ya başvurur.

John Hyrcanus, müttefikleri Antiochus
IX Cyzicenus ve Ptolemy VIII Lathurus'a karşı zafer kazanır.

109. Samiriye yıkılır; Yahudiye refahın zirvesindedir; John Hyrcanus'un sikkeleri basıldı.

Üç mezhebin oluşumu: =Ferisiler=,
=Sadukiler=, =Esseniler=; Ferisiler ve Sadukiler arasında
düşmanlıkların patlak vermesi.

106. I. Aristobulus'un tahta çıkışı. Kralın ailesinde

anlaşmazlık.

İturaean'lar ve Trachonites'le savaş; Yahudiye
genişletildi.

105. _Alexander (I) Jannaeus_'un tahta çıkışı.

98-96. VIII. Ptolemy Lathurus tarafından ele geçirilen liman kentleri
Mısır kralının annesinin yardımıyla geri alındı.

94-89. Ferisiler ve Sadukiler arasındaki çekişmeler;
Alexander Jannaeus Ferisilere karşı çıktı.
800 Ferisi idam edildi.

Alexander Jannaeus Ürdün ötesi toprakları Yahudiye'ye
ekledi.

79. Alexander Jannaeus'un karısı _Salome Alexandra_
tahta çıkıyor. SIMON BEN SHETACH ve JUDAH BEN TABBAI, Ferisi
                      liderler, Synhedrion'u yeniden organize edin ve hariç tutun
                      Sadukalılar. Kraliçe Ferisileri destekliyor.

  70. Hyrcanus II'nin katılımı.

  69. Aristobulus II eş naibi; arasında çıkan kavgalar
                      kardeşler.

                    _Idumaean Antipater_ danışmanı olur
                      Hyrcanus II.

  66. Aretas, Nebatiler'in kralı, Hyrcanus'un müttefiki
                      II. Aristobulus II'ye karşı Kudüs'ü alır.

                    Roma elçisi Scaurus,
                      Aristobulus II, Aretas'ı kuşatmayı kaldırmaya zorlar
                      Kudüs'ün.

  63. Pompey Kudüs'ü ele geçirir; Hyrcanus II yapıldı
                      Etnark; Aristobulus II bir mahkum.

                    II. Aristobulus'un oğlu II. İskender, Kudüs'e girer; Suriye'nin Roma valisi Aulus Gabinius tarafından
bastırılır.

60. _Shemaya_ ve _Abtalion_ Synhedrion'un başkanları.

56. II. Aristobulus Roma'dan kaçar, Yahudiye'de Romalılara
karşı çıkar ve esir alınır. ikinci kez esir alındı.

55. İskender (II) Tabor Dağı'nda Romalılar tarafından bozguna uğratıldı.

53. CRASSUS TAPINAĞI YAĞMALAR.

Julius Sezar tarafından serbest bırakılan II. Aristobulus,
Pompey'in takipçileri tarafından zehirlendi; İskender'in
(II) başı kesildi.

47 . Antipater'in dilekçesi üzerine Sezar,
Hyrcanus II baş rahip ve Ethnarch ilan eder.

_İskenderiye Yahudileri_ kendi
Ethhnarch'ları veya _Alabarch_ tarafından yönetilir.

Phasael, Antipater'in en büyük oğlu, Kudüs valisi; HEROD, Antipater'in ikinci oğlu, Celile valisi.

Herod tarafından başı kesilen Celileli Ezekias.

Synhedrion'dan önce Herod, Hyrcanus tarafından korundu
II; Sextus tarafından Coelesyria valisi yapıldı
Sezar, Roma valisi Suriye.

43. Antipater zehirlendi.

42. Herod ve Phasael, Mark Antony tarafından Tetrarklar yapıldı.

40. Part generali Barzaphernes, Kudüs'ü aldı,
Antigonu kral ilan etti ve
Hyrcanus II'yi kulaklarını keserek başrahiplik görevinden
etkisiz hale getirdi.

HEROD KRAL İLAN EDİLDİ ROMA SENATOSU TARAFINDAN.

37. _Herod, Hyrcanus'un torunu Mariamne ile evlenir
II.

Kudüs kuşatıldı ve Herod ve Sosius tarafından alındı,
Mark Antony'nin generali; Antigonus idam edildi.

XIII. HERODYAN HANEDANI.

(M.Ö. 37-MS. 72)

(_Herodyan Hanedanlığı Soyağacı Tablosu'na bakın, s. 134 ve
Baş Rahipler Tablosu , s. 129._)

ROMA İMPARATORLARI.

M.Ö. 31. Augustus,
M.S. 14. Tiberius,
37. Caligula,
41. Claudius,
54. Nero,
68. Galba,
69. Otho,
69. Vitellius,
69-79. Vespasian .

JUDAEA SAVCILARI.

(Roma Elçilerinin veya Suriye Valilerinin astları.)

  C. E. 6. Coponius,
        9.Marcus Ambivius,
       13.Annius Rufus,
       15.Valerius Gratus,
       26. Pontius Pilatus,
       36. Marcellus (?)
       37. Marullus (?)
      [41. _Agrippa I kral_],
       44. Cuspius Fadus,
       47. Tiberius Julius Alexander,
       48. Cumanus,
       52. Felix,
       60. Festus,
       62.Albinus,
    64-66. Gessius Florus.

  =37.= =Herod I kral.=

  35. _Aristobulus (III)_, Mariamne'nin kardeşi, yüksek
                      Herod'un emriyle öldürülen rahip.

  31. Hyrcanus II idam edildi.

30(yaklaşık). HILLEL Synhedrion başkanı; SHAMMAI vekili.

Herod, ilk Roma imparatoru Augustus'un yanında

.

29. _Mariamne idam edildi._

20(yaklaşık). _Herod Tapınağı yeniden inşa ediyor._

Asinai ve Anilai, Nahardea'da küçük bir Yahudi devleti

kurdu.

6. Mariamne'nin oğulları Alexander ve
Aristobulus'un idamı.

4. Herod'un ölümü. _Archelaus_ Judaea ve
Samaria'nın sahibi; _Herod Antipas_ Celile ve
Peraea'nın Tetrarşı; (Herod) Philip II Gaulanitis,
Batanai, Trachonitis ve Panias'ın Tetrarşı.

3. Archelaus'a karşı isyan; Suriye valisi "Varus'un Savaş Dönemi"
. _Galileli Yahuda'nın, Zelotların kurucusu_ liderliği.

2. Archelaus, Augustus tarafından Ethnarch olarak tanındı.

MS

6. Archelaus tahttan indirildi; Judaea bir Roma eyaleti; Coponius
_ilk procurator_; Quirinius, Suriye valisi, vergi amaçlı bir nüfus sayımı yapıyor.

18 (yaklaşık). Izates ve Adiabene'li Helen Yahudiliği benimsiyor.
Roma'da Yahudiliğe geçişler.

26. _Pontius Pilatus_ procurator.

_Vaftizci Yahya._

=30= (yaklaşık). NAZARETH'Lİ İSA. =Hristiyanlığın yükselişi.=

33. Filip'in tetrarşisi Roma'ya düşüyor.

37. _Agrippa I_, Caligula'nın gözdesi, Filip'in tetrarşisinin
kralı yapılıyor.

38. Flaccus tarafından zulüm gören İskenderiye Yahudileri.

40. Caligula'nın elçisi PHILO JUDAEUS. Tapınak'a dikilen imparatorun
heykeli.

Herod Antipas tahttan indirildi; tetrarşisi Kral Agrippa I'in topraklarına eklendi.

41. Claudius, İskenderiye'deki Alabarchate'i Philo'nun kardeşi
_Alexander Lysimachus_'a geri verdi.

AGRIPPA I, Claudius'tan Yahudiye ve Celile'yi, Archelaus'un mülklerini
aldı ve BÜTÜN FİLİSTİN'İN
KRALI OLDU.

GAMALIEL I THE ELDER, Synhedrion başkanı.

43. Kudüs'teki Adiabene'li Helen.

44. I. Agrippa'nın ölümü. Khalkis prensi Herod II,
                      Yahudiye'nin itibari kralı._

                    Theudas, sahte bir Mesih.

  48. HARİKA PAVUL TARSUSLU SAUL,
                      Hıristiyanlığa kafir. Herod II'nin ölümü.

  49. AGRIPPA II, Khalkis Prensi, ÜNİF KRALI
                      JUDAEA.

                    Zealotlar ve Sicarii yağmacılık yapıyor.

  52. Kayserya'da Yahudiler ve kâfirler arasındaki düşmanlıklar.

  53. Philip'in tetrarşisinin kralı II. Agrippa.

  63. _Joshua ben Gamala_, başrahip, kurar
                      =ilkokullar= Yahudiye'de.

  64. _Gessius Florus_, savcıların sonuncusu.

  66. Suriye valisi Cestus Gallus'un Kudüs'te yaptığı nüfus sayımı; _Ezilmenin Fısıh Bayramı_.

Yahudiler ile Sezariye'deki putperestler arasında yeniden başlayan düşmanlıklar.

Kudüs'te GESSIUS FLORUS'A KARŞI İSYAN; Eleazar ben Ananias yönetimindeki Zelotlar.

Kudüs'teki Roma garnizonunun sonu.

Yahudiler ile Yahudiye, Suriye ve İskenderiye'deki putperestler arasında ırk düşmanlıkları.

Cestius Gallus Kudüs'ü kuşatır. Cestius Gallus Kudüs'ten emekli oluyor; Yahudiye, Simon II ben Gamaliel'in başkanı olan Synhedrion tarafından yönetiliyor.

66. Yahudiler ve putperestler arasındaki
sürekli düşmanlıklar
sonucunda Shammai okulu tarafından yürürlüğe konulan "_On Sekiz Şey_" yasağı.

_Celile'de Savaş_; Celile valisi FLAVIUS JOSEPHUS.

66. _Giskalalı John_, Josephus'u Synhedrion önünde
ikiyüzlülükle suçluyor.

67. Vespasian tarafından alınan Gabara.

_Jotapata'nın Düşüşü._ Josephus Romalılara
teslim oluyor. Gamala'nın Düşüşü.

Giskala'nın düşüşü, Celile'nin Romalılar tarafından fethini tamamlıyor.

İdumalılar, Zelotların müttefiki olarak Kudüs'e giriyor; Kudüs'te iç savaş; terör saltanatı
Zelotlar altında; Synhedrion var olmaktan çıkar.

68. Vespasian tarafından Peraea'nın alınması.

_Simon bar Giora_ Kudüs'e girer ve
iç savaşı yeniden başlatır.

69. Vespasian imparator ilan eder; Judaea'dan ayrılır. TITUS
Judaea'daki ordunun komutanı.

Kudüs'te iç çekişme devam eder.

=70.= TITUS JERUSALEM KUŞATMASINI BAŞLATIR.

Kudüs'ün dış surlarının yıkılması; Bezetha Romalıların
elinde.

Antonia Kulesi'nin yıkılması.

Kudüs'te kıtlık. Tapınağa kurbanlar getirilmeyi bırakır.

TAPINAĞIN YAKILMASI. Titus Kutsallar Kutsalı'nda.

Titus tarafından yakılan üst şehir Siyon. =Tamamlandı
                      Kudüs'ün yok edilmesi.=

                    JOCHANAN BEN ZAKKAI tarafından Jamnia'da kurulan bir akademi.

  71. Herodium ve Machaerus kalelerinin ele geçirilmesi
                      Bassus. Titus'un zaferi; Simon bar'ın infazı
                      Giora.

  72. Silva'nın aldığı Masada; son Zealotların düşüşü; YAHUDİ
                      TAMAMEN FETHEDİLDİ. Agrippa II'nin ölümü.

                    Vespasianus tarafından kurulan Fiscus judaicus.


XIV. MİŞNA VE TANAİTLER DÖNEMİ.

(MS 72-219)

  72. Mısır'daki kaçak Zelotların isyanı ve
                      Cyrene. Onias Tapınağı kapandı.

  80. GAMALIEL II Patriği veya başkanı
                      Jamnia'daki Synhedrion; meslektaşları ELIEZER BEN
HYRCANUS ve JOSHUA BEN CHANANYA. Aforoz
ilk kez kullanıldı.

_Günlük dualar_ ("_On Sekiz Dua_")
_ilk formüle edildi_.

Dualarda Minaean laneti tanıtıldı. Yahudi
Hıristiyanlar (Nasıralılar, Ebionitler), putperest
Hıristiyanlar ve Gnostikler.

93. JOSEPHUS Yahudilerin tarihi olan ANTIQUITIES'i tamamlar.

95(yaklaşık). Josephus'un ölümü.

115. Babil, Filistin, Mısır, Kıbrıs, Kirene ve Libya Yahudileri Trajan'a karşı ayaklandı.

118. Filistin Yahudileri Trajan ve
Hadrian'a karşı ayaklandı; "Lucius Quietus'un Savaşı."

Joshua ben Chananya Synhedrion başkanı.

119. AKYLAS, proselyte, Kutsal Yazıların Yunanca çevirisini yapar.

130. AKIBA BEN JOSEPH Synhedrion başkanı;
Halachoth'u (_R. Akiba'nın Mişnası_) toplar.

=133.= =Bar-Cochba İsyanı= Hadrian'a karşı;
Yahudi Devleti'nin yeniden kurulması. 134. Julius Severus tarafından alınan Magdala.

135. BETHAR'IN DÜŞÜŞÜ; Bar-Cochba'nın sonu.

Turnus Rufus tarafından zulüm; Kudüs'e Aelia
Capitolina denir.

Akiba ben Joseph şehit olarak ölür; on şehit;
_Elişa ben Abuya_ (Acher) Yahudilerin gözlemlenmesine karşı
bilgi verir.

138. Hadrian'ın kararnameleri Antoninus Pius tarafından iptal edilir.

Yasanın kaçak
öğrencileri Babil'den döner ve Usha'da bir Synhedrion düzenler.

140. Gamaliel II'nin oğlu _Simon III_, Synhedrion'un başkanı, MEIR, Judah ben Ilai,
Babil'li Nathan, Jose ben Chalafta ve SIMON
BEN YOCHAI tarafından desteklenir.

161. Antoninus Pius'a karşı Filistin'de devrim.

Marcus Aurelius ile birlikte imparator olan Verus Commodus, Filistin Yahudilerini zulüm eder.

165. KUTSAL YAHUDA I, HAHAM, SYNHEDRION BAŞKANI.

=189.= =Mişna'nın Derlenmesi= (_Mişna di Rabbi
Yahuda_); Tanaitlerin sonuncusu olan Babil'li Yahuda I ve Nathan.

200. Severus, putperestlerin Yahudi olmasını yasaklar.

210. Yahuda I'in oğlu, Synhedrion başkanı Gamaliel III.

Apokrif Mişnalar (Boraitoth) derlendi.

XV. TALMUD, AMORAIM VE SABORAIM DÖNEMİ.

(219-550 C. E.)

219. ABBA AREKA (RAB) SORA'DAKİ AKADEMİYİ AÇIYOR;
Nahardea'daki akademinin müdürü olan MAR-SAMUEL,
ülke yasalarının Yahudiler için bağlayıcı olduğunu ilan ediyor.

225. Synhedrion'un başkanı olan Gamaliel III'ün oğlu _Judah II_, Alexander Severus'u Yahudilerin ayrıcalıklarını
yeniden canlandırmaya ve Yasanın katılığını
azaltmaya ikna ediyor.

Jochanan bar Napacha, _Simon ben Lakish_ ve Joshua ben Levi, Filistinli Amoraim.

247. Sora akademisinin müdürü _Huna_.

JUDAH BEN EZEKIEL PUMBEDITHA'DA BİR AKADEMİ KURUYOR.

259. Odenathus Nahardea'yı yok ediyor. _Sheshet bir tane bulur
                      Silhi'deki akademi._

  279. _Ami ve Assi_, Tiberya Koleji'nin başkanları.

  280. Patrik II. Yahuda'nın oğlu III. Yahuda,
                      yabancı topluluklardan alınan vergi.

  297. Judah ben Ezekiel, general Resh Metibta (müdür)
                      hem Sora hem de Pumbeditha'nın).

  299. Sora akademisinin müdürü Chasda; Huna ben
                      Pumbeditha akademisinden Chiya.

  309. Rabba bar Nachmani, Pumbeditha'nın müdürü; Rabba
                      bar Huna, Sora'nın müdürü.

  315. _İmparator Konstantin ilkini yayınlıyor
                      Yahudi karşıtı kararnameler._

  320. _Illiberis Konseyi (İspanya) yasaklıyor
                      Yahudiler ve Hıristiyanlar arasındaki ilişkiler_.

  325. Nice'deki ilk _Kilise Konseyi_, _Paskalya'nın kutlanmasını Yahudi takviminden bağımsız hale getirerek Yahudilik ile Hıristiyanlığı tamamen ayırır.

327. Konstantin tarafından Filistin'den kovulan Hukuk Öğretmenleri.

330. Pumbeditha akademisinin müdürü olan _Joseph ben Chiya_, Peygamberler'in Keldanice çevirisini yapar.

333. Pumbeditha'nın müdürü olan Abayi Nachmani.

338. Machuza'daki akademinin müdürü olan _Raba bar Joseph bar Chama._

339. _Constantius, bir Yahudinin bir Hıristiyan kadınla evlenmesini ve Hıristiyan ve putperest kölelerin ölüm cezası altında sünnet edilmesini yasaklar._

351. İmparatorlar Constantius ve Gallus ile Romalı general Ursicinus tarafından Filistin'de uygulanan dini zulümler.

352. Pumbeditha akademisinin müdürü Nachman ben Isaac.

355. _Papa bar Chanan, Nares'te bir akademi kurar._

356. Pumbeditha akademisinin müdürü Nahardea'lı Chama.

359. PATRİARK HILLEL II, SON, SABİT BİR TAKVİM SUNAR.

361. Mürted Julian döneminde Kudüs'teki Tapınağın restorasyonu.

364. Valentinianus I ve Valens, Yahudilere karşı hoşgörü gösterir.

375. BABİL TALMUD'UNUN REDAKTÖRÜ ASHI,
Sora akademisini restore eder. Bu sıralarda
FİLİSTİN YA DA JERUSALEM TALMUD'U TAMAMLANIR.

390. Amemar, Nahardea'da bir akademiyi yeniden açar.

393. Theodosius I, Yahudilerin Roma imparatorluğundaki
istisnai konumunu teyit eder.

400. Girit'in sahte Mesihi Musa.

415. Gamaliel VI, Theodosius II tarafından tahttan indirilir.

İskenderiye piskoposu Cyril, Yahudileri
İskenderiye'den kovar.

Yahudiler, II. Theodosius döneminde Doğu İmparatorluğu'ndaki
devlet görevlerinden dışlanır.

425. PATRİKHANENİN SONA ERMESİ.

427. Hayatının ikinci yarısında, Mişna'nın açıklamalarını, çıkarımlarını ve genişletmelerini toplayan ve düzenleyen ASHI'NİN ÖLÜMÜ, bunlar =Talmud= (=Babil Talmudu=) adı altında yer alır.

455. Jezdijird yönetimindeki Babil Yahudilerinin zulmü
III.

_Mar bar Ashi, Talmud'un derlenmesine devam eder._

465. Vannes Konseyi (Galya) din adamlarının Yahudi ziyafetlerine katılmasını yasaklar.

471. Firuz (Pheroces) yönetimindeki Babil Yahudilerinin zulmü.

Sürgündeki Huna Mari ve diğerleri
şehit edilir.

490. Babil Yahudileri Joseph Rabban yönetiminde Hindistan'a göç eder ve Cranganor'da küçük bir _Yahudi devleti

kurarlar.

499. Amoraim'in sonuncusu Rabina'nın ölümü; TALMUD KOLEKSİYONUNUN TAMAMLANMASI.

500 (yaklaşık). Himyar kralı _Abu-Kariba Yahudiliği benimser_ ve
ordusunu ve halkını Yahudileştirir.

511. Esaret Prensi II. Mar-Zutra (Sürgün),
Pers kralı Kobad yönetiminde
Babil'de bağımsız bir Yahudi devleti kurar.

517. Epaone Konseyi, Hıristiyanların Yahudi ziyafetlerine
katılmasını yasaklar.

518. Pers kralı Kobad tarafından Yahudilere zulmedilmesi.

530. Son Yahudi Himyar kralı Zorah Yussuf Dhu-Nowas'ın ölümü.

531. Sora'daki Giza ve Pumbeditha'daki Semuna, son Saboraim.

532. Justinian I, _Yahudilerin tanıklığının
sadece Yahudi davalarında geçerli olacağını_ karara bağlar.

538. _Orleans Konseyi, Yahudilerin
Paskalya zamanında sokakta görünmelerini yasaklar._

=550=(yaklaşık). =Babil Talmud'unun son redaksiyonu.=

XVI. TALMUD'UN TAMAMLANMASINDAN GAONAT'IN SONUNA KADAR.

(550-1038 M.S. )

Samuel ben Adiya (500-560), Arabistan'daki Yahudi şair.

553. Justinianus I, Sinagog ayinindeki Kutsal Kitap bölümlerinin tercüme edilerek okunmasını emreder ve ayinden iddia edilen
Teslis karşıtı cümlelerin çıkarılmasını emreder.

581. Pers Kralı IV. Hormisdas, Yahudi tebaasını zulmeder; Hukuk öğretmenleri Babil akademilerinden kaçar.

Merovenj Kralı Chilperic, Yahudilere zorla vaftiz yaptırır.

589. Vizigot Kralı Reccared, Yahudilere
rahatsız edici kısıtlamalar getirir ve onları _Hristiyanlardan tamamen
yalıtır_.

Pers tahtının gaspçısı, Yahudilere karşı dostça davranan Bahram Tshubin; Pumbeditha, İskia'lı Chanan tarafından yeniden açılır.

590. Papa I. Gregory Yahudilerin zorla din değiştirmesini reddeder.

612. Vizigot kralı Sisebut, Yahudileri vaftizi kabul etmeye veya göç etmeye zorlar.

614. Filistin Yahudileri Perslere katılarak İmparator Herakleios'a karşı savaşır.

624. Benu-Kainukaa, bir Yahudi-Arap kabilesi, Muhammed tarafından Arabistan'dan
kovulur.

625. Benu-Nadhir, bir Yahudi-Arap kabilesi, Muhammed tarafından Arabistan'dan
kovulur.

627. Benu-Kuraiza, bir Yahudi-Arap kabilesinin
yok edilmesi.

İmparator Herakleios Yahudilerin Kudüs'e girmesini yasaklar ve Filistinli Yahudileri başka şekillerde taciz eder.

629. Dagobert, Frank imparatorluğunun Yahudilerine vaftizi kabul etmelerini veya göç etmelerini emreder.

633. Vizigot kralı Sisenand ve Sevilla'lı Isidore yönetimindeki Toledo Konseyi, geri dönenleri
Hristiyanlığa geri dönmeye zorlar.

638. Chintila, Vizigot İspanya'sında yalnızca Katolik olduğunu iddia edenlerin kalacağını
kanunlaştırır; Yahudiler göç eder.

640. İkinci Halife Ömer, _tüm Yahudileri kutsal Arabistan'dan_ _kovdu. "_Ömer Antlaşması_", tüm Müslüman dünyasındaki Yahudilere
kısıtlamalar getirir.

642(yaklaşık). Ömer tarafından kabul edilen Exilarch BOSTANAI.

654. Vizigot kralı Receswinth yönetimindeki Toledo'nun Yahudileşen Hristiyanları, Katolik Kilisesi'ne sadakat yemini eder.

658. GAONAT'IN BAŞLANGICI; Sora akademisinin başkanı olan Mar-Isaac, GAON unvanını alır.

670. Sora Gaon'u Hunai ve Pumbeditha'nın müdürü Mar-Raba, _boşanma yasalarını yeniden düzenler_.

681. Yahudileşen Hıristiyanlar, Vizigot kralı Erwig döneminde Hıristiyanlığa bağlılıklarını yeniden teyit ederler.

693. Vizigot kralı Egica, _Yahudilerin gayrimenkul sahibi olmasını yasaklar_.

700 (yaklaşık). MASSORA'NIN VE NEO-İHBRAİK LİTURJİK
ŞİİRİNİN YÜKSELİŞİ. Jose bar Jose Hayathom ilk şair.

712. Yahudiler, Toledo'nun kapılarını Müslüman general Tarik'e açar.

719. Pumbeditha'nın müdürü Natronai ben Nehemiah (Mar-Yanka).

720. Suriye Mesihi Serene.

Şam Ommiyyade Halifesi II. Ömer canlandırıyor
                      "_Ömer'in Antlaşması_."

  723. Bizans İmparatorluğu'ndaki Yahudilere yapılan zulüm
                      Isaurialı Leo'nun yönetimi altında.

  745(yaklaşık).       ELEAZAR BEN KALIR (KALIRI), şair.

                    _Bulan yönetimindeki Hazarlar Yahudiliği kabul ediyor._

  749. Obaiah Abu-Isa ben Ishak, Mesih'in öncüsü
İspahan'da.

759. _Kör Jehuda_, Sora'lı Gaon, _Halachoth Ketuoth_ adlı Talmud derlemesinin yazarı.

761. Pumbeditha'nın Dudai müdürü.

=Anan ben David liderliğindeki Karaite şizmi.=

787. Şarlman, Frank İmparatorluğu'nda Yahudi öğrenimini teşvik etmek için Kalonymos ailesini Lucca'dan Mayence'e
gönderir. _Yahudi yemini_ başlatır.

797. Şarlman tarafından Harun El-Şeyh'e bir elçilikle gönderilen İshak.

800 (yaklaşık). Bir mezhebin kurucusu olan Judah Judghan,
Mutezilist felsefeyi Yahudiliğe sokar.

Maghariyites'in kurucusu Nahavendli Benjamin ben Moses, Mutezili felsefesini Karaitler arasında
yayıyor.

807. Harun El-Şid, Abbasi Halifeliği'ne YAHUDİ ROZETİ'ni
tanıttı.

825. David ben Judah ile Daniel arasındaki Exilarchate Yarışması.

Karaite mezheplerinin yükselişi: Akbaritler, Tiflisliler ve
Baalbekli Moses'ın takipçileri.

827 (yaklaşık). Frankların kralı I. Louis döneminde _Magister Judaeorum_ olan Eberard, Yahudileri
Lyon piskoposu Agobard'a karşı koruyor.

842. GAON unvanı Pumbeditha yöneticileri tarafından da benimsendi; Paltoi ben Abayi _Pumbedithanın ilk Gaon'u_.

845. Lyon piskoposu Amolo yönetimindeki Meaux Konseyi,
Yahudi karşıtı kararnameler çıkarır ve
Konstantin ve II. Theodosius'un kararlarını yeniler.

853. Abbasi Halifesi El-Mutavakkil _Yahudi
rozetlerini tanıtır_ ve "_Ömer Antlaşması_"nı yeniden yürürlüğe koyar.

869. İspanyol bir topluluğun talebi üzerine
Sora Gaonu Mar-Amram ben Sheshna, Avrupa Yahudileri arasında kullanılan =duaların
düzenini = düzenler.

872. Pumbeditha Gaonu Mar-Zemach I ben Paltoi, _ilk Talmud Sözlüğü_'nün yazarı.

880(yaklaşık). ELDAD HA-DANI.

881. Sora Gaonu _Nachshon ben Zadok_, _Yahudi takviminin
anahtarını keşfeder_.

900 (yaklaşık). Kahireli Simon, Karaizm'e karşı bir polemik olan _Halachoth Gedoloth_'u yazar.

JOSIPPON derledi.

_Isaac ben Israeli I Suleiman_ (845-940), Kairuan'da hekim
ve filolog.

913. SAADIAH BEN JOSEPH (892-942) Karaizm'e saldırır.

917. Pumbeditha'nın Gaon'u olan Mar-Kohen-Zedek II ben Joseph,
Exilarchate'nin ve Sora akademisinin
düşmesini sağlamaya çalışır. Mar-Ukba'ya karşı düşmanlıklar.

921. _David ben Zaccai_ Exilarch yaptı.

928. _Saadiah, Sora'nın Gaon'u olarak atandı._ Karaite _Solomon ben
Yerucham_ ile olan

anlaşmazlıkları ve _Kutsal Yazıları
Arapçaya_ çevirmesi.

930. Saadiah ve David ben Zaccai arasındaki düşmanlıklar.

934. Saadiah, dini-felsefi eseri
EMUNOTH WE-DEOTH'u yazdı.

940. Etkili son Exilarch olan David ben Zaccai'nin ölümü. EXILARCHATE'İN BİRKAÇ YIL
SONRA SONU.

940(yaklaşık). MOSES VE AARON BEN ASHER, Massorets.

942. Saadiah'ın ölümü.

945(yaklaşık). _Sora'dan dört alim toplanmak üzere gönderilir
                      akademiye katkılar_: Shemarya ben
                      Elchanan Kahire'ye yerleşir; CHUSHIEL, Kairuan'da;
                      Nathan ben Isaac Kohen, Narbonne'da; ve MOSES BEN
                      CHANOCH, CORDOVA'DA.

                    Abusahal Dunash ben Tamim (900-960), doktor
                      Kairuan.

  946. Sabbatai Donnolo (913-970), İtalya'daki doktor.

                    CHASDAI BEN ISAAC IBN-SHAPRUT ​​(915-970), diplomat
                      Abdul-Rahman III döneminde, Yahudilerin Nagid'i
                      Kordova Halifeliği, Yahudi öğreniminin koruyucusu.

  950(yaklaşık).       Karait tartışmacıları Abulsari Sahal ben
                      Mazliach Kohen ve Jephet İbn-Ali Halevi.

                    _Menachem ben Saruk_ (910-970) ve _Dunash ben
Labrat_ (Adonim, 920-970), ilk İbranice
dilbilgisi uzmanları. NEO-İBRAİK ŞİİR GELİŞİYOR.

980. SHERIRA (920-1000), Pumbeditha'nın Gaon'u; "MEKTUBU"
bir kronik Yahudi olaylarının Talmud'un sonundan kendi zamanına kadarki

985. Chanoch ben Moses (940-1014) ve Joseph Ibn-Abitur,
Cordova Talmudistleri.

Jacob Ibn-Jau, Cordova Halifeliği Yahudilerinin prensi.

990. JEHUDA IBN -DAUD (CHAYUJ), İbranice dilbilgisi uzmanı.

998. HAI (969-1038), Pumbeditha Gaon'u.

1000(yaklaşık). GERSHOM BEN JEHUDA (960-1028), Talmud'un destekçisi
                      Mayence'de eğitim görüyor, INTERDICTS POLYGAMY.

                    Simon ben Isaac ben Abun şairi.

  1002. NATHAN BEN YECHIEL ARUCH'U DERLER, A
                      TALMUDİK SÖZLÜK.

  1008. Fatımi Halifesi Hakim bir Yahudi rozeti kararlaştırdı ve
                      Yahudilere çeşitli şekillerde zulmediyor.

  1012. Yahudiler İmparator II. Henry tarafından Mayence'den sürüldü.

  1020. ABULVALID MERVAN IBN-JANACH (995-1050), İbranice
                      dilbilgisi uzmanı.

  1027. SAMUEL HALEVI IBN-NAGRELA (993-1055), vezir
                      Granada Kralı Habus, Yahudilerin Nagid'i, hamisi
                      Yahudi öğrenimi uzmanı ve Talmud yazarı.

  1034. _Sora Geonim'in sonuncusu_ Samuel Chofni'nin ölümü.

1038. Pumbeditha Gaonu HAI'nin ölümü, GAONAT'IN
SONUNU işaret eder.

XVII. GEBİROL, HALEVI, RASHI VE MAIMONIDES ÇAĞI.

(1038-1204 C. E. )

1038(yaklaşık). Chananel ben Chushiel ve Nissim ben Jacob
İbn-Şahin (1015-1055), Kairuan'daki Talmudistler.

1045. =Solomon İbn-Gebirol= (=Avicebron=, 1021-1070), şair
ve filozof, "Kether Malkuth"
ve "Mekor Chayim."

1050(yaklaşık). Filozof _Bachya Ibn-Pakuda_, "Kalbin Görevlerine Rehber"i yazmıştır.

1055. _Abu Hussain Joseph Ibn-Nagrela_ (1031-1066),
Granada'nın Badis'inin bakanı, Yahudilerin Nagid'i,
ve Yahudi öğreniminin hamisi. 1056. ISAAC BEN JACOB ALFASSI (1013-1103), Talmudist.

1066. Yahudilerin Granada'dan sürgünü. _İlk
İspanya Yahudilerine yönelik zulüm_ Müslümanlar tarafından fethedilmesinden bu yana


1069. Isaac ben Baruch İbn-Albalia (1035-1094) , gökbilimci
Kurtuba'daki El-Mutamed'e, Yahudilerin Nassi'si,
Talmudist.

1070. =Rashi= (Solomon Yizchaki, 1040-1105), tefsirci ve
Talmudist.

1078. Papa VII. Gregory (Hildebrand) Yahudilerin Hristiyan aleminde görev almasına karşı kanonik _yasayı
yayımladı.

1095. İmparator Henry IV, karşı bir kararname yayınladı.
                      Yahudilerin zorla vaftiz edilmesi.

  1096. İLK HAÇLI SEFERİ: Yahudilerin Çektiği Acılar
                      Rouen, Treves, Speyer, Worms, Köln, Ratisbon,
                      Prag vb.

  1099. Kudüs Yahudileri bir sinagogda yakıldı.
                      Godfrey of Bouillon komutasındaki haçlılar.

  1100. Abraham ben Chiya Albargeloni (1065-1136),
                      astronom.

  1110. =Musa İbn-Ezra= (1070-1139), dini ve erotik
                      şair.

                    Joseph ben Meir İbn-Migash Halevi (1077-1141),
                      Talmudcu.

  1120. =Jehuda ben Samuel Halevi= (1086-1142), şair ve
filozof, Siyon şarkılarının ve
Chozari'nin yazarı.

1141. Jehuda Halevi İspanya'dan Filistin'e gidiyor.

TOSSAFİSTLER: Rashi'nin ailesi, özellikle de torunları JACOB TAM (1100-1171) ve Samuel ben
Meir (Rashbam, 1100-1160).

1146. Kuzey Afrika ve Güney İspanya'da _Almohade zulmünün başlangıcı_. Yahudiler kaçıyor veya İslam'ı
kabul ediyormuş gibi yapıyor.

1147. İKİNCİ HAÇLI SEFERLERİ. Papa Eugenius III Haçlıları Yahudilere olan borçların faizini ödemekten muaf tutar.

Haçlılar Ren ülkesi, Güney Almanya ve Fransa'daki Yahudilere saldırır.

İmparator Conrad tarafından korunmaları sonucunda
                      III, Yahudiler =servi kamerae= olarak kabul edilir.

  1149. Toledo'lu Jehuda İbn-Ezra, Nassi,
                      Alfonso VII Raimundaz yönetimindeki saray. O zulmediyor
                      Karailer.

  1150(yaklaşık).      İBRAHİM BEN MEİR İBN-EZRA (1088-1167), şair,
                      müfessir, filozof.

  1160(yaklaşık).      _Jacob Tam ilk haham meclisini çağırıyor._

                    _İbrahim İbn-Daud Halevi_ (1110-1180), filozof
                      ve tarihçi.

                    Exilarchate, Mahomet Almuktafi tarafından yeniden canlandırıldı.
                      Süleyman (Chasdai) Exilarch.

  1160(yaklaşık).      _David Alrui_, Bağdat Halifeliği Yahudilerini Kudüs'e götürmek için ilahi olarak atandığını iddia ediyor.

1164(yaklaşık). =Moses ben Maimun= (Rambam, Maimonides, 1135-1204),
filozof, "Teselli Mektubu"nu yazıyor.

1165. _Tudela'lı Benjamin_ Doğu'daki seyahatlerine başlar.

Serachya Halevi Gerundi (1125-1186), Talmudist.

1168. _Maimonides, Mişna üzerine Arapça yorumunu
tamamlar._

1170 (yaklaşık). Yahudi öğreniminin Provence'lı hamisi Meshullam ben Jacob.

_Judah ben Saul İbn-Tibbon_ (1120-1190), hekim
ve tercüman.

DAVID KIMCHI, dilbilgisi uzmanı ve yorumcu.

Posquieres'li _Abraham ben David_ (Rabed II,
1125-1198), Talmudist, Maimonides'in rakibi.

1170(yaklaşık). Lunel'li Jonathan Cohen, Talmudist.

KABBALA'nın ilk destekçisi Jacob ben Meshullam.

1171. Blois Yahudileri yandı FISIH'TA İNSAN KANINI KULLANMA SUÇLAMASI. =kan
suçlaması= veya ritüel cinayet suçlaması, ilk kez
tercih edildi.

Jacob Tam'ın ölümü.

Dampierre'li Isaac ben Samuel (Ri), Tossafist.

1172. Zulüm Yemen Yahudileri. Mesihçi
heyecan.

1175(yaklaşık). Ratisbon'lu Petachya, gezgin. Samuel ben Ali Halevi, Bağdat Gaon'u, Maimonides'in
karşıtı.

1177. _Kahire'nin Maimonides hahamı._

1179. Üçüncü Lateran Konseyi, Yahudilerin
din özgürlüğünü koruyan kararnameler çıkarır.

1180. Maimonides, MİŞNE TORAH'ını veya YAD
HA-CHAZAKA'sını bitirir.

1181. _Fransa'nın II. Philip'i Augustus, Yahudileri
kendi miras aldığı eyaletten sürgün eder._

1187. Selahaddin _Yahudilerin Kudüs'e girmesine izin verir_.

1189. _Londra Yahudilerine saldırı_ Richard I'in taç giyme töreninde.

Heyecan Lynn,
Norwich, Stamford, York ve Bury St. Edmund'a yayılır.

1190(yaklaşık). Maimonides, Joseph Ibn-Aknin'e ithaf ettiği "=Şaşkınların Rehberi="ni yayınlar.

Abraham Ibn-Alfachar (1160-1223), Kastilya'lı
Alfonso VIII.
altında diplomat.

Bonn'lu Ephraim ben Jacob (1132-1200), ayin şairi ve bir şehitlik
yazarı.

İmparator VI. Henry döneminde Ren'den Viyana'ya kadar Almanya Yahudilerinin Katliamı.

_Samuel Ibn-Tibbon_ (1160-1239), çevirmen.

1190 (yaklaşık). Trimberg'li Susskind, Yahudi minnesinger.

Judah Sir Leon ben Isaac, Dindar (1166-1224),
Tossafist, "_Dindarların Kitabı_"nın yazarı.

Sens'li Samson ben Abraham, Tossafist.

Genç Isaac (Rizba), Tossafist; Jacob of
Orleans, Tossafist.

1197. _Hillali_, İspanya'daki en eski İbranice İncil nüshası, Muvahhidler tarafından alındı.

_Sheshet Benveniste_ (1131-1210), filozof,
hekim, Talmudist, diplomat ve şair.

1198. Fransa Yahudilerinin eyaletten eyalete taşınması yasaklandı.

1204. MAIMONIDES'İN ÖLÜMÜ.

XVIII. MAIMONIDES'İN ÖLÜMÜNDEN İSPANYA'DAN SÜRÜLMEYE KADAR.

(1204-1492 MS)

1209. Avignon Konseyi Yahudilere karşı kısıtlayıcı önlemler aldı.

1210(yaklaşık). Kör Isaac, =Kabala='nın kurucusu.
Müritler: Azriel ve Ezra.

JEHUDA ALCHARISI, şair.

1210. Kral John tarafından hapsedilen İngiltere Yahudileri.

1211. _Fransız ve İngiliz hahamlar Filistin'e göç ediyor._

1212. Sistersiyen rahip Arnold yönetimindeki haçlılar tarafından öldürülen Toledo Yahudileri. _Kastilya'da Yahudilere yönelik ilk zulüm._

=1215.= Papa INNOCENT
III yönetimindeki DÖRDÜNCÜ LATERAN KONSEYİ, birçok Yahudi karşıtı önlemin yanı sıra, =Yahudi rozeti=.

1222. Oxford Konseyi, İngiliz Yahudilerine kısıtlamalar getiriyor.

1223. Mayence hahamlar sinodu, Yahudi
vergilerinin ödenmesini düzenliyor.

1227. Narbonne Konseyi, Dördüncü Lateran Konseyi'nin Yahudi karşıtı kararlarını yeniden yürürlüğe koyuyor.

1229. Papa Gregory IX Yahudileri düşmanlaştırdı.

1232. Macaristan Yahudileri devlet görevlerinden dışlandı.

_Meir ben Todros Halevi Abulafia_ (1180-1244)
Maimonides'in ruhun ölümsüzlüğü doktrinine
saldırdı.

1233. Solomon ben Abraham of Montpellier, Jonah ben Abraham Gerundi ve David ben Saul, MONTPELLIER VE PARİS'TE MAIMONIDES'İN ESERLERİNİ
YAKAN Dominikanlarla ittifak kurdular.

1235. _Abraham Maimuni_ (1185-1254), hekim ve
filozof.

1235. MOSES BEN NACHMAN (Ramban, 1195-1270), Talmudist,
yorumcu, Kabalist, anti-Maimunist.

Jacob ben Abba Mari ben Simon (Anatoli), II. Frederick'in sarayındaki Yahudi
alimi.

BEBACHYA BEN NATRONAI NAKDAN (Crispia), masal yazarı
ve noktalayıcı.

1235. Gregory IX, Innocent III'ün _Constitutio Judaeorum_'unu onaylar.

1236. Haçlılar Anjou,
Poitou, vb. Yahudi topluluklarına saldırır.

1239. Mürted Nicholas-Donin'in suçlamaları üzerine,
Gregory IX, Dominikanlara ve Fransiskenlere
Talmud'u incelemelerini ve gerekirse yakmalarını emreder.

1240. _Fransa Kralı IX. Louis'in huzurunda_
Nicholas-Donin ile
Paris'li Yechiel,
MOSES OF COUCY, Talmudist ve gezgin vaiz ve diğer iki kişi tarafından temsil edilen Yahudiler arasında tartışma.

1240. Henry III tarafından toplanan bir Yahudi Parlamentosu.

1242. TALMUD PARİS'TE YANDI.

1244. _Avusturya'lı Arşidük Frederick I the Valiant,
Yahudilere ayrıcalıklar tanır._

1246. Beziers Konseyi _Yahudilerin tıp uygulamasını yasaklar._

1247. _Papa IV. Innocent, Yahudilere yönelik kan
suçlamasını çürüten bir boğa yayınlar._

1254. _Yahudiler, Fransa Kralı IX. Louis tarafından kendi topraklarından
kovulur. Tossafistlerin sonu._

1257. _Kastilyalı Bilge X. Alfonso, _Yahudi karşıtı yasaların bir bölümünü_ içeren bir kanun derler.

1263. MOSES BEN NACHMAN, BARCELONA TARTIŞMASINDA Pablo Christiani'ye karşı çıkar.

1264. Londra Yahudileri III. Henry döneminde saldırıya uğrar.

1267. Viyana Konseyi, Dördüncü Lateran Konseyi'nin Yahudi karşıtı kararlarını yeniden yürürlüğe koyar.

1271 (yaklaşık). Papa X. Gregory, Yahudilerin zorla vaftiz edilmesini kınayan bir
bono yayınlar.

1278. İngiltere Yahudileri sahte para
basma suçundan hapse atılır.

1279. Buda Konseyi Yahudi karşıtı önlemler yürürlüğe koyar.

SOLOMON BEN ADRET (Rashba, 1245-1310), Talmudist.

_David Maimuni_ (1233-1300), Maimonides'in torunu.

1283. Almanya Yahudilerinin kanlı suçlamayla
katliamlarının başlangıcı.

Moses ben Chasdai Taku (1250-1290), Maimunizm karşıtı.

1286. ROTHENBURG'LU MEIR BEN BARUCH (1220-1293), Almanya'nın baş hahamı, göç etmek üzereyken hapsedildi.

1288. _Saad Addaula_, Argun yönetimindeki Pers imparatorluğunun maliye bakanı.

1289. _Maimonides'in eserleri Acho'da yakıldı._ Solomon Petit, Maimunizm karşıtı ve Kabalist; Hillel ben Samuel of
Verona (1220-1295), Talmudist ve Maimunist.

1290. İNGİLTERE'DEN SÜRÜLEN YAHUDİLER.

1291. Acho Yahudileri Mısır Sultanı tarafından hapsedildi veya idam edildi.

1295(yaklaşık). Moses de Leon'un =Zohar='ının yayınlanması;
Kabalistik çalışmalar gelişti.

1298. Almanya'daki Yahudilere yönelik zulüm
_Rindfleish_ tarafından kışkırtıldı; Mordecai ben Hillel bir şehit.

1305. BİLİM ÇALIŞMALARINA KARŞI YASAK AÇIKLANDI
                      Abba-Mari ben Moses tarafından; SOLOMON tarafından yetkilendirilmiştir
                      BEN ADRET; ASHER BEN YECHIEL (Asheri) tarafından teşvik edildi;
                      _Jacob ben liderliğindeki Tibbonides'in karşı çıktığı
                      Machir_ (Profatius) ve şair _Yedaya Penini
                      Bedaresi_.

  1306. _Yahudilerin Fransa'dan ilk sürülmesi_
                      Philip IV Fuar.

  1310. _Asheri Talmudik kodunu derliyor._

  1313. Zamora Konseyi kanonik yasaları yeniliyor
                      Yahudilere düşman.

  1315. Fransa Kralı X. Louis Yahudileri geri çağırdı.

  1320. Fransa'daki Pastoureaux zulümleri (Gesereth
                      ha-Roim).

  1321. Fransa'daki _Cüzzam_ zulmü (Gesereth
Mezoraim). _Yahudilerin Fransa'dan ikinci kez kovulması._

1328. Navarre Yahudilerine zulüm.

1334. _Polonya Kralı III. Casimir Yahudilere karşı
dost yasalar çıkarıyor._

1336. Tartışma Valladolid'de Yahudiler ve mürted Abner-Alfonso arasında. Kastilyalı XI. Alfonso, İbranice dualarda _iddia edilen küfürlü
ifadelerin kullanılmasını yasaklıyor.

Almanya'daki Yahudilerin _Armleder_ tarafından zulüm görmesi.

1337. Ecija'lı Joseph ve Samuel İbn-Wakar'ın favorileri Kastilya Kralı XI. Alfonso. Gonzalo Martinez, Kastilya Yahudilerinin
yok edilmesini planlıyor.

1340. JACOB BEN ASHERI (Baal ha-Turim, 1280-1340) Talmud kodunu derler.

Nissim Gerundi ben Reuben (1340-1380), Barselona
hahamı.

1342. LEVI BEN GERSON (Gersonides, Maestro Leon de
Bagnols, 1288-1345 ), hekim ve filozof.

=1348.= Avrupa'daki Yahudilerin zulmü
=Kara Ölüm=. Papa VI. Clement Yahudileri koruyan iki boğa
çıkarır.

1350. _Moses ben Joshua Narboni_ (Maestro Vidal,
1300-1362), filozof.

1350. Aaron II ben Elia Nicomedi (1300-1369), Karaite
filozof.

_Santob de Carrion_ (1300-1350), Yahudi-İspanyol
ozan.

Samuel Abulafia, Kastilya'nın Zalim Pedro'sunun
veziri.

1351. Valladolid cortes'i, İspanyol-Yahudi topluluklarının yargısal özerkliğinin
kaldırılmasını istiyor.

1355. "Altın Boğa " İmparator IV. Charles tarafından Yahudileri
Seçmenlere tutma ayrıcalığı bahşedildi.

1357. Samuel Abulafia tarafından inşa edilen Toledo'daki sinagogun tamamlanması.

1360. Samuel Abulafia, zimmetine para geçirme suçundan işkence altında öldü.

Kastilya Yahudilerinin sivil Pedro the Cruel ile Henry
de Trastamare arasındaki savaş (1360-1369), esas olarak birincisinin tarafında.

Manessier de Vesoul, Kral John'dan Yahudilerin Fransa'da ikamet etmesine izin veren
bir kararname alır.

1370 (yaklaşık). Viyana'lı Meir ben Baruch Halevi, hahamlık görevlerinin

kullanımı için yetkilendirmeyi tanıtır (_Morenu_). O ve
öğrencileri, özellikle _İshak Tyrnau, toplulukların
geleneklerini (Minhagim) derledi_.

1371. II. Henry döneminde Kastilya Yahudileri
rozet takmaya ve İspanyol isimlerinden vazgeçmeye zorlandı.

1375. Avila'da mürted John of Valladolid ile Moses Cohen de Tordesillas arasındaki tartışma.

1376. Pampeluna'da John of Valladolid ile Shem-Tob ben Shaprut arasındaki tartışma.

Samuel Abrabanel, Kastilya Kralı II. Henry döneminde sarayda.

Chayim ben Gallipapa (1310-1380), yenilikçi;
Menachem ben Aaron ben Zerach (1310-1385), hahamlık yazarı; Isaac ben Sheshet Barfat
(Ribash, 1310-1409), Talmudist; CHASDAI BEN
ABRAHAM CRESCAS (1340-1410), filozof.

1379. Sevilla'daki vergilerin genel alıcısı Joseph Pichon,
muhtemelen halkın öfkesinin kendilerine yöneldiği Yahudilerin kışkırtmasıyla
öldürüldü.

1380. Juan I, Kastilya Yahudi topluluklarının yargısal özerkliğini kısıtlar.

1381. Mayence'deki bir sinod, haham evlilik yasalarını düzenler (Tekanoth Shum).

1385. Kastilya Kralı Juan I, Yahudilere yönelik kanonik kısıtlamaları yeniden canlandırır.

1389. Ekmeğe saygısızlık suçlaması, Prag Yahudilerinin
katliamına yol açar.

=1391.= Ferdinand Martinez, kalabalığı Sevilla Yahudilerine karşı kışkırtır.

YAHUDİLERİN KATLİAMI VE YAĞMASI
KASTİLYA'DAN ARAGON, MAJORCA VE İSPANYA'NIN DİĞER
BÖLGELERİNE YAYILIR. Birçok Yahudi Hristiyanlığa
geçti: =Marranos=. Burgoslu Solomon Levi
(Paul de Santa Maria, 1350-1435), Yahudiliğe karşı
entrikalarına başlar.

1392. Portekiz Kralı I. Joao Yahudilerin din değiştirmesinde
zor kullanılmasını yasakladı.

1394. _Yahudilerin Fransa'dan üçüncü ve son kovulması_,
VI. Charles döneminde.

1396 (yaklaşık). Joshua ben Joseph
İbn-Vives Allorqui (Geronimo de Santa Fe), Chasdai
Crescas ve _Profiat Duran_ tarafından Yahudiliği savunan yazılar.

1399. Mürted Pessach'ın kışkırtmasıyla Prag Yahudilerine yönelik zulüm;
Muhlhausen'li Lipmann
da bu zulümden etkilenenler arasındaydı.

1408. _Alfonso X'in Yahudi karşıtı yasaları Kastilya Kralı II. Juan döneminde
yeniden canlandırıldı.

Haham ve hekim Don Meir Alguades,
ekmeğe saygısızlık suçlamasıyla idam edildi.

Kabala çalışmaları İspanya'da gelişiyor.

1408. Simon Duran (1361-1444), Cezayir hahamı.

1410. _Chasdai Crescas dinsel-felsefi

eserini yayınlar._

1412. Juan II, Yahudilerin toplumsal

itibarını azaltmak için tasarlanmış yirmi dört maddelik bir ferman yayınlar. Vincent Ferrer sinagoglarda Hıristiyanlığı vaaz eder ve halkı Yahudilere karşı
kışkırtır. TÜM İSPANYA İLLERİNDE İKİNCİ GENEL YAHUDİ KATLİAMI. Çok sayıda Yahudi vaftize

boyun eğer.

1413. _Tortosa'da dini tartışma_ Papa Benedict XIII tarafından Geronimo de Santa Fe (Joshua Lorqui) ile Vidal ben Benveniste Ibn-Labi ve
_Joseph Albo_ arasında düzenlenir. Çok sayıda Yahudi vaftize boyun eğer.

1415. XIII. Benedict Talmud'un incelenmesini yasaklar ve
_Yahudi rozetini_ ve Yahudiler için _Hristiyan vaazlarını_ emreder.

1419. Martin V, Yahudilerin zorla din değiştirmesini kınayan bir
boğa yayınlar.

1420. Avusturya Yahudilerine Zulüm.

1421. _Jacob ben Moses Molin Halevi_ (_Maharil_,
1365-1427), Alman sinagogu ayin ve melodilerinin derleyicisi.

1426. Köln Yahudileri sürgün edildi.

1428. JOSEPH ALBO (1380-1444) felsefi
çalışmaları IKKARIM'i yayınladı.

1431. Güney Almanya Yahudileri kan suçlaması
nedeniyle zulüm gördü.

1431. Merseburg (Meil Zedek) Menachem'i boşanma
işlemlerini düzenledi.

1432. Abraham Benveniste Senior yönetimindeki Avila'daki bir sinod, Yahudi İspanyası için bir _eğitim sistemi_ (Avila yasası) sağladı.

Moses ben Isaac (Gajo) da Rieti (1388-1451), İtalyan Yahudi şair ve hekim.

1434. BASLE KONSEYİ eskileri yeniler ve Yahudilere karşı yeni
kanonik kısıtlamalar tasarlar.

Mallorca Yahudilerinin yok edilmesi.

1441. Augsburg'dan kovulan Yahudiler.

1442. IV. Eugenius, Leon ve Kastilya Yahudilerine karşı tüm eski
kanonik kısıtlamaları uygulayan bir
boğaz çıkarır.

1445. Isaac ben Kalonymos Nathan'ın _ilk İbranice konkordansı_.

1447. V. Nicholas, IV. Eugenius'un boğazını İtalyan Yahudilerine uygulanabilir hale getirir.

_Polonya Kralı IV. Casimir, Yahudilere alışılmadık ayrıcalıklar tanır.

1450. Bavyera Yahudileri zulüm görür.

1451. Nicholas de Cusa, Almanya'da Yahudi rozetlerinin takılmasını zorunlu kılar.

_Papa V. Nicholas, Marranolar için
engizitörlerin atanmasını yetkilendirdi._

1453. John of Capistrano'nun kışkırtmasıyla Almanya, Silezya ve
Polonya Yahudilerinin zulmü.

_Türkiye'de kayırılan Yahudiler._ Moses Kapsali baş
haham.

1454. Polonya Yahudilerinin ayrıcalıkları iptal edildi.

1460. Alfonso de Spina, Yahudiliğe yönelik bir saldırı yayınladı.

1468. Sepulveda Yahudileri kanlı suçlamayla
suçlandı.

1470. Valladolid'li Marranolar saldırdı.

1472. Cordova'lı Marranolar saldırdı.

1474. Segovia'lı Marranolar saldırdı.

1475. Feltre'li Bernardinus, İtalya'daki Yahudilere karşı vaaz verdi.

Yahudiler, ritüel amaçlı _Simon of Trent_ cinayetiyle suçlanıyor; ardından Ratisbon Yahudilerine yönelik zulüm geliyor.

1480 (yaklaşık). _Pico di Mirandola_, İbranice edebiyatına kendini adamış ilk Hristiyan bilgini.

=1480.= =Marranolara Karşı Engizisyon= Sevilla'da ve Kastilya'nın diğer yerlerinde
kurulmuştur.

1482. Papa Sixtus IV, İspanyol Engizisyonunun zulmünü kınıyor.

1482. ARAGON'DA KURULMUŞ MARRANOLARA KARŞI ENGİZİSYON, THOMAS DE TORQUEMADA BAŞ ENGİZİTÖR.

_Elias del Medigo_ (1463-1498), bilgin.

1483. TORQUEMADA İSPANYA ENGİZİTÖR GENEL MÜDÜRÜ OLDU.

1484. ISAAC BEN JEHUDA ABRABANEL (1437-1509), Ferdinand ve Isabella'nın maliye bakanı.

=1492.= =Yahudilerin İspanya'dan sürülmesi.=

XIX. İSPANYA'DAN SÜRÜLMEDEN POLONYA'DAKİ ZULME.

(1492-1648 MS)

1493 _Çoğu İspanyol Yahudisi Portekiz'i terk eder_; geride kalanların hepsi köle olarak
satılır.

Simon Duran II (1439-1570), Cezayir hahamı.

1494. ISAAC ABRABANEL, Napoli'nin iki kralının maliye bakanı.

1496. Portekizli Manoel Yahudilere vaftizi kabul etmelerini veya
ülkeyi terk etmelerini emreder.

1497. Manoel Yahudi çocuklarını yakalar ve vaftiz ettirir;
birçok Yahudi vaftizi kabul eder; =diğerleri Portekiz'den
sürgün edilir=.

1498. NAVARRE'YE YERLEŞEN SÜRGÜNLER SÜRGÜN EDİLDİ.

1499. Nürnberg Yahudileri sürgün edilir.

1502. _Judah Leon Abrabanel_ (Medigo, 1470-1530) "Sevgi Diyalogları"nı yazar.

_Asher Lammlein_ kendini Mesih'in
öncüsü ilan eder.

1503(yaklaşık). Abraham Farissol (1451-1525), Ferrara sarayında bilgin.

_Gershon Cohen Soncinus_ Prag'da bir _İbranice
matbaa_ kuruyor.

TALMUD ÇALIŞMASININ PILPUL YÖNTEMİ'nin
iddia edilen yaratıcısı Jacob Polak (1460-1530).

1504. _Abraham Zacuto_ "Sefer
Yochasin" adlı kroniğini tamamlıyor.

1506. Lizbon'da Marranos Katliamı.

1507. JOHN REUCHLIN ile Hümanistler
bir tarafta, diğer tarafta ise Hoogstraten, Victor von Karben, Arnold von
Tongern, Ortuinus Gratius ve çeşitli üniversitelerin teoloji
fakülteleri tarafından yönetilen Dominikanların
maşası olan PFEFFERKORN arasındaki kan davasının başlangıcı. Talmud ve Yahudiler Maximilian I, Papa Alexander VI ve Leo X'e saldırdı ve onları savundu. Pfefferkorn'un son yayını 1521'de, Luther'in Reformu'nun başlangıcına yakın bir zamanda yapıldı.

1507 (yaklaşık). Obadiah Sforno, Jacob Mantin, Abraham de Balmes ve
ELIAS LEVITA (1468-1549), İbranice dilbilgisi uzmanları,
Hristiyanlara İbranice öğretenler.

Egidio de Viterbo, Reuchlin ve Augustin Justiniani'nin çabalarıyla
İbranice çalışmalarının Alman ve Fransız üniversitelerine
getirilmesi.

1514 (yaklaşık). Talmudist ve vaiz Obadyah di Bertinoro_ (1470-1520), Kudüs'ü iyileştirdi.

1516. VENEDİK BİR GETTO İÇİN ÖZEL BİR MAHALLEYİ AYIRDI.

1517 (yaklaşık). David Ibn-Abi Zimra (1470-1573) Mısır Yahudileri için
Seleucidaean dönemini_ ortadan kaldırır.

1518(yaklaşık). _Samuel Abrabanel_ (1473-1550) Napoli valisi _Benvenida Abrabanela_ tarafından finansör olarak işe alındı.

1519(yaklaşık). _Joseph ben Gershon Loans_ (Joslin of Rosheim,
1478-1554), Alman Yahudilerinin temsilcisi ve koruyucusu.

1520(yaklaşık). _Elias Mizrachi_ (1455-1527), Türkiye'nin baş hahamı.

1523 (yaklaşık). _Elias Kapsali_ (1490-1555), tarihçi.

1524. Kahire Yahudileri yok edilmekle tehdit edildi
                      Ahmed Şeytan, Mısır'ın genel valisi.

                    Portekizli Joao III, Henrique Nunes'u çalıştırıyor
                      (Firme-Fe) Marrano'lara karşı bir casus olarak.

                    David Reubeni, Papa'nın koruması altında Roma'da
                      Klement VII.

  1529. SOLOMON MOLCHO (Diogo Pires, 1501-1532) göreve başlıyor
                      Mesihsel ajitasyon.

  1530(yaklaşık).      Portekizli Marranolar Piskoposun emriyle yakıldı
                      Ceuta.

  1531. CLEMENT VII
                      MARRANOS İÇİN PORTEKİZ SORUŞTURMASI.

  1532. Marrano'ların Portekiz'den ayrılması yasaklandı.

                    Molcho, Mantua'da İmparator V. Charles tarafından yakıldı. VII. Clement, Marranos'un isteği üzerine Portekiz Engizisyonunun işlemlerini durdurur.

1535. 1800 Marranos, III. Paul'un
bir boğasına itaat ederek Portekiz Engizisyonundan serbest bırakılır.

1535 (yaklaşık). Moses Hamon (1490-1565), Sultan I. Selim'in hekimi.

1536. III. Paul, Portekiz Engizisyonunu onaylar.

1538. _Hahamların (Semicha)_ atanması _Jacob Berab_ tarafından yeniden başlatılır.

1541. Yahudilerin çoğu, toplumsal
aşağılanma tehdidi altında oldukları Napoli'yi terk eder.

1542. Prag Yahudileri sürgün edilir.

Luther, Yahudilere saldırır.

1548. Portekizli Marranos, III. Paul'un
müdahalesiyle tekrar serbest bırakılır.

1550. Yahudiler Cenova'dan sürgün edildi.

1552. _Samuel Usque_ "İsrail'in Acıları İçin Teselliler" adlı eserini bitirdi.

1553. Talmud, Julius III döneminde İtalya'da müsadere edildi.

=1554.= =Joseph Karo= (1488-1575), Kabalist ve Talmudist,
=Shulchan Aruch= adlı kanununu bitirdi.

1555. Paul IV, Yahudilere karşı sert bir boğa yayınladı.

Ancona'lı Marranolar hapse atıldı ve Engizisyon tarafından

yargılandı.

1555. _Amatus Lusitanus_ (1511-1568), hekim.

1556. Sultan Süleyman, Paul IV'ten Türk Marranoların; _Donna Gracia Mendesia_
'nın (1510-1568) serbest bırakılmasını talep etti.

1559. Talmud Cremona'da yakıldı; dua kitapları Viyana'da yakıldı.

1560 (yaklaşık). JOSEPH BEN JOSHUA COHEN (1496-1575), tarihçi,
"Annals"ını yazdı.

JOSEPH IBN-VERGA, büyükbabası ve babası tarafından başlatılan "Shebet Jehuda" şehitlik kitabını tamamladı.

1561. Prag Yahudileri sürgün edildi.

1564. _IV. Pius, Talmud'un adı olmadan ve sansüre tabi tutulduktan sonra
yayınlanmasına izin verdi._

1566. V. Pius, Yahudilere karşı tüm kanonik kısıtlamaları
uyguladı.

_Joseph Nassi_ (ö. 1579) Sultan II. Selim tarafından
Naxos Dükü yapıldı.

1568. ISAAC LURYA LEVI (1534-1572), Kabalist, Joseph'in Mesihi olduğunu iddia ediyor.

CHAYIM VITAL CALABRESE (1543-1620),
Kabalist, Lurya'nın ortağı.

1569. Papalık Devletleri'ndeki tüm Yahudiler Roma ve Ancona'dakiler hariç
kovuldu.

1570. AZARYA BEN MOSES DEI ROSSI (1514-1578), bilgin.

1570(yaklaşık). _Solomon Lurya_ (1510-1573) ve MOSES BEN ISRAEL
ISSERLES (1520-1572), Shulchan Aruch'un devamı olan "MAPPA"nın yazarı,
Polonyalı
Talmudist.

1574. Solomon ben Nathan Aşkenazi Venedik ile Türkiye arasında barışı müzakere eder.

1576. Stephen Bathori, Polonya Yahudilerinin kısıtlama olmaksızın ticaret yapmalarına izin verir.

1579. Gracia Nassi, Türkiye'de bir İbranice matbaa kurar.

Türk saray Yahudisi Esther Kiera,
İbranice kitaplar yayınlar.

1581. Gregory XIII, Yahudi doktorların istihdamını yasaklar, İbranice kitapların müsaderesini yeniden düzenler ve Yahudiler için _zorunlu Hristiyan vaazını_ yeniden başlatır.

1586. Sixtus V, Papalık Devletleri'ndeki Yahudilere ve Talmud'un basılmasına izin verir. David de Pomis (1525-1588), hekim.

1586 (yaklaşık). Polonya Yahudileri DÖRT ÜLKE SİNODUNU kurdu; Mordecai Jafa muhtemelen ilk başkanıydı.

1587. _Gedalya İbn-Yachya_ (1515-1587), tarihçi, eserini
bastırdı.

1592. DAVID GANS (1541-1613) tarihini yayınladı.

1593. Isaac ben Abraham Troki (1533-1594), Karaite,
"CHISUK EMUNAH" adlı eserini yayınladı.

VIII. Clement, Yahudileri Roma ve Ancona hariç tüm Papalık
Eyaletlerinden kovdu.

İLK MARRANO YERLEŞİMİ, Jacob Tirado yönetiminde AMSTERDAM'DA HOLLANDA'DA YAPILDI.

1597. Yahudiler çeşitli İtalyan
prensliklerinden kovuldu; Ferrara, Marranolara ev sahipliği yapmayı bıraktı.

1604. Clement VIII, hapsedilmiş Portekizli Marranolar için bir af
bulu çıkardı.

1612. _Portekiz Yahudilerine Hamburg'da ikamet hakkı verildi._

1614. Vincent Fettmilch'in Frankfurt Yahudilerine saldırısı.

1615. Worms Yahudileri sürgün edildi.

1616. Yahudiler Frankfurt ve Worms'a yeniden kabul edildi.

1617. _Lipmann Heller_ (1579-1654) "_Tossafoth Yomtob_" adlı eserini tamamladı.

1619. Amsterdam Yahudilerine dinlerini
ikrar etme izni verildi.

1621(yaklaşık). _Sara Copia Sullam_ (1600-1641), şair.

1623. _Uriel da Costa'nın Aforoz Edilmesi_ (1590-1640).

1630. Otuz Yıl Savaşları sırasında Yahudilerin çektiği acılar
(1618-1648).

1639(yaklaşık). Amsterdam'da bir _Talmud Torah_ açıldı. Saul Levi
Morteira, Isaac Aboab de Fonseca ve MANASSEH
BEN ISRAEL, Amsterdam hahamları.

1641(yaklaşık). LEO BEN ISAAC MODENA (1571-1649); Joseph Solomon
Delmedigo (1591-1655); ve Simone Luzzatto
(1590-1663), zamanlarının Yahudiliğiyle tamamen aynı fikirde olmayan bilginler.

1646. Brezilya'daki Yahudiler, Portekizlilerle olan savaşlarında Hollandalıların yanında yer aldılar.

1648. KAZAKLARIN YAHUDİLERE ZULÜMÜNÜN BAŞLANGICI

CHMIELNICKI ALTINDA POLONYA'DA.

XX. POLONYA'DAKİ ZULÜMDEN GÜNÜMÜZE.

(1648-1873 MS)

1649 (yaklaşık). Hollanda'daki Hıristiyan bilginler kendilerini İbranice edebiyatına adarlar.

1655. MANASSEH BEN ISRAEL, Cromwell'den YAHUDİLERİN İNGİLTERE'YE TEKRAR KABULÜNÜ

almak için Londra'ya gider.

1657. Cromwell, Londra'ya yerleşmiş Sefarad Yahudilerinin bir
mezarlık açmasına izin verir.

=1665.= =Sabtatay Zevi= (1626-1676) Mesih olarak
kamuoyunda kabul edildi; takipçileri ve muhalifleri.

1670. BARUCH SPINOZA (1632-1677) "Teolojik-Politik İnceleme" adlı eserini yayınlar; Amsterdam'daki çağdaş Marrano şairleri ve yazarları.

İmparator I. Leopold tarafından Viyana'dan sürgün edilen Yahudiler.

Seçmen John George tarafından Mark Brandenburg'a yerleşmelerine izin verilen Yahudiler.

1678 (yaklaşık). Hitabet sanatının babası Richard Simon,
Haham edebiyatını Hıristiyanlara duyurur.

1679. Eisenstadt'lı Mordecai, Sabbat çılgınlığını yeniden canlandırır.

1686 (yaklaşık). _Jacob Querido_ kendini Sabbatay Zevi'nin
halefi olarak tanıtır.

1690 (yaklaşık). İsveçli bilginler Karaimlerin tarihini inceler.

1695 (yaklaşık). Berachya kendini Sabbatay Zevi'nin
halefi olarak tanıtır; mezhebi, _Donmah_. 1698. _William Surenhuysius, Mişna'yı Latince'ye
çevirir._

1700. John Andrew Eisenmenger, "_Yahudilik Maskesiz_" adlı eserini
yayımlamaya çalışır.

1707. Jacob Basnage, "Yahudi Dini Tarihi"ni
yayınlar.

1713. Nehemiah Chiya Chayon (1650-1726), Sabetaycı, Amsterdam topluluğunda bir
kavgaya
neden olur; Solomon Ayllon ve _Chacham Zevi_ (Zevi ben Jacob
Aşkenazi, 1656-1678).

1743. MOSES CHAYIM LUZZATTO (1707-1747), şair ve
Kabalist, La-Yesharim
Tehilla adlı
dramasını yayınlar.

1745. Prag Yahudileri, Maria Theresa tarafından
ağır kısıtlamalara tabi tutulur.

1750(yaklaşık). =Hasidizm= ISRAEL BAALSHEM (1698-1759) tarafından kuruldu
ve MIZRICZ BİRASI (1700-1772); ELIJAH WILNA
GAON (1720-1797), onun rakibi.

1751. JONATHAN EIBESCHUTZ (1690-1764) ile
JACOB EMDEN ASHKENAZI (1698-1776) arasındaki yarışma.

1755. =Moses Mendelssohn= (1728-1786) ilk

çalışmasını yayınladı.

1759(about). _Jacob Frank_, Sabbatian lideri, Frankist

mezhebinin kurucusu.

1762. Isaac Pinto, Voltaire'in Yahudiliğe

iftira atmasına yanıt olarak "Reflections" adlı eserini yayınladı. =1778.= Mendelssohn,
=Pentateuch çevirisi= adlı eserinin ilk bölümünü yayınlar.

1779. _Lessing_, "_Nathan the Wise_" adlı eserini yayınlar.

1781. _Hristiyan William Dohm_ (1751-1820) "Yahudilerin Durumunun
Sivil İyileştirilmesi Üzerine" adlı eserini yayınlar.

Avusturya Kralı II. JOSEPH, Yahudi kişi başı vergisini kaldırır
ve Yahudilere sivil özgürlükler tanır.

1783. Mendelssohn, "_Kudüs, ya da
Dinsel Güç ve Yahudilik Üzerine_" adlı eserini yayınlar.

1783. Mendelssohn'un takipçileri tarafından kurulan _Ha-Meassef_ (_Measfim_).

1787. Mirabeau "Mendelssohn ve Yahudilerin
Siyasi Reformu Üzerine" adlı eserini yayınlar.

1788. Prusya Yahudilerinden alınan kişi başı vergisi kaldırıldı.

1789. Abbe Gregoire "Yahudiler Lehine
Teklifler" adlı eserini yayınlar.

1790. Fransız Ulusal Meclisi Sefarad Yahudilerine vatandaşlık
verir.

=1791.= =Fransız Ulusal Meclisi Yahudilere tam medeni
haklar verir.=

1796. Batavian Ulusal Meclisi Yahudiler için vatandaşlık
vergisi kararnamesi çıkarır.

1803. Israel Jacobson ve Wolff Breidenbach Yahudiler için kişi başı
vergisinin kaldırılması için kampanya yürütür.

1804. Rusya Kralı I. Aleksandr belirli Yahudi sınıflarını istisnai yasalardan muaf tutar.

1806. I. NAPOLYON YAHUDİ ÖNDE GELENLER MECLİSİNİ TOPLAR; Abraham Furtado, başkan. Meclise sunulan on iki
Soru.

1807. NAPOLEON TARAFINDAN TOPLANAN BÜYÜK SYNHEDRION;
Joseph David Sinzheim başkan.

1808. Vestfalya ve Baden Yahudileri özgürleşti.

1811. Hamburg Yahudileri özgürleşti.

1812. Mecklenburg ve Prusya Yahudileri özgürleşti.

1818 (yaklaşık). HAMBURG REFORMU
BİRLİĞİ Tapınağının Kutsanması, Gotthold Salomon, vaiz.

1819. "Hep, hep!" zulümlerinin başlangıcı.

Yahudilerin Kültür ve Bilim Derneği'nin kurulması; Zunz, Gans ve Moser.

1821. Chacham Bernays, Hamburg'daki Reform Tapınağı Birliği'ne karşı çıkıyor.

1822. _Isaac Marcus Jost_ (1793-1860) Yahudilerin tarihini
yayınlamaya başlıyor.

1825. _Isaac Noah Mannheimer_ (1793-1864), Viyana'da haham, ılımlı partinin şampiyonu.

1831. Louis Philippe, Fransız Yahudilerinin tam olarak özgürleştirilmesi
için yasayı onaylıyor.

_Gabriel Riesser_ (1806-1860), Alman Yahudilerinin
özgürleştirilmesinin şampiyonu.

Solomon Ludwig Steinheim (1790-1866), Yahudi din
filozofu.

_Nachman Cohen Krochmal_ (1785-1840), _Solomon
Jehuda Rapoport_ (1790-1867), _Samuel David
Luzzatto_ (1800-1865), Isaac Erter (1792-1851),
bilginler, Yahudi biliminin ve İbranice stilinin
yenileyicileri.

1832. LEOPOLD ZUNZ (1794-1886) ilk çığır açan
çalışmasını yayınlar.

1833. Yahudi bilimi için bir İbranice dergi olan _Kerem Chemed_ kurulur.

1835. _Abraham Geiger_ (1810-1876), bilgin ve vaiz.

1836. Franz Delitzsch "_Neo-İbrani Şiirinin Tarihi_"ni yayınlar.

1839. Sultan Abdul Meg'id Türk Yahudilerine vatandaşlık verir.

1840. ŞAM KAN SUÇLAMASI; _Moses Montefiore_
(1784-1885); _Adolf Cremieux_ (1796-1880);
_Solomon Munk_ (1802-1867).

1842. "Reform Dostları Derneği" Frankfurt'ta
kurulur.

1844. Brunswick'teki ilk Hahamlar Konferansı; Samuel
Holdheim (1806-1860).

1845. Berlin'de REFORM DERNEĞİ kurulur.

Frankfurt'taki ikinci Hahamlar Konferansı;
Zachariah Frankel (1801-1875).

_Michael Sachs_ (1808-1864) "İspanya Yahudilerinin Dini Şiirleri"ni yayımladı.

1848. Alman eyaletlerindeki Yahudilerin özgürleşmesi.

1854. Breslau Yahudi İlahiyat Semineri kuruldu.

1858. İngiltere'de "bir Hıristiyanın gerçek inancına" yemin
kaldırıldı; Yahudi engellilikleri kaldırıldı.

Mortara kaçırılma davası.

1860. ALLIANCE ISRAELITE UNIVERSELLE kuruldu.

1871. Anglo-Jewish Association kuruldu.

1873. The Union of American Hebrew Congregations
kuruldu.

THE KINGS OF JUDAH AND ISRAEL. (M.Ö. 1067-586)

SAUL 1067
DAVUT 1055
SÜLEYMAN 1015

_Yahuda._ _İsrail. _

  REHOBOAM --977-- YEREBOAM I
  Abijam --960
  ASA --957
                        955--NADAB
                        954--BAASHA
                        933-- ELAH
                        932--OMRI-TIBNI
                        928--OMRI
                        922--AHAB
  YEHOŞAPHAT --918
                        901-- Ahazya
                        899--YEHORAM
  JORAM --894
  Ahazya --888
  ATALIAH --887-- YEHU
  JOASH-881
                        860-- YEHOAHAZ
                        845-- YEHOAŞ
  AMAZIAH --843
                        830-- YEREBOAM II
  ANARŞİ DÖNEMİ --815
  UZZİAH --805
                        769--ZEKARYA
                        768-- ŞALUM
                        768-- MENAHEM
                        757-- PEKAHIAH
                        755--PEKAH
  YOTHAM --754
  Ahaz --739
                        736-- ANARŞİ DÖNEMİ
                        727-- HOŞEA
  HİZKİYA --724
                        719-- SAMİRYA YIKILDI
  MANASSEH --695
  AMON-640
  YOSİAH --638
  YEHOAHAZ --608
  YEHOYAKİM --607
  Yehoyakin --596
  SEDEKYA --596

  586 İLK TAPINAĞIN YIKILMASI.


YÜKSEK RAHİPLER.

(ESARETTEN DAĞILIŞA.)

_Dönem._ _Başrahip._ _Sivil Yönetici._

VIII
586-516 JEHOZEDEK Babil Kralları ve
M.Ö. Cyrus

JOSHUA B. JEHOZEDEK Zerubbabel (Cyrus ve
Darius I)

IX
516-332 JEHOIAKIM Xerxes I
M.Ö.
ELIASHIB Nehemya (Artaxerxes I)

JOIADA Nehemya (Darius II)

JOHANAN B. JOIADA Artaxerxes III

JADDUA Büyük İskender

X
332-175 ONIAS I Ptolemaios I Soter
M.Ö.
SIMON I ADİL (300-270) Ptolemaios I Soter

Onias II'nin reşit olmadığı dönemde:
ELEAZAR (Simon I'in br.'i) Ptolemy II Philadelphus
MANASSEH (Onias I'in br.'i) Ptolemy II Philadelphus

ONIAS II (240) Ptolemy III Euergetes

SIMON II Ptolemy IV Philopator

ONIAS III (vekili Jason) Ptolemy V Epiphanes
ve Antiochus III

XI
175-140 JASON (174) Antiochus IV Epiphanes
M.Ö.
MENELAUS (Onias IV, 172. Antiochus IV Epiphanes
Lysimakhos onun yardımcısı)

JUDAS MACCABAEUS (163) Antiochus V Eupator

ALCIMUS (162-159)
_tarafından_ atandı Demetrius I Soter

JONATHAN HAPHUS (152-143) İskender Balas

            SIMON (III) Tharsi (143-135) Simon Tharsi

  XII
  140-37 Hyrcanus I (135-106) Hyrcanus I
  M.Ö.
            ARİSTOBULUS I (106-105) Aristobulus I

            ALEXANDER JANNAEUS (105-79) Alexander (I) Jannaeus

            HYRCANUS II (79-40) Alexandra, Hyrcanus II,
                                              Aristobulus II ve
                                              Romalı valiler

            ANTİGONUS (40-37) Antigonus


  _Dönem._ _Baş Rahip._ _Atanan._

  XIII
   37
 M.Ö.- ANANEL (37-35) Herod I
 MS 72
            ARİSTOBULUS (III) (35) Hirodes I

ANANEL (34, ikinci dönem) Hirodes I

Phabi ailesinden JOSHUA Hirodes I

SIMON (IV) B. BOETHUS Hirodes I

MATTHIAS B. THEOPHILUS Herod I
             (Yusuf b. Ellem onun
             milletvekili)

            JOASER B. SIMON (d. Boethus) Herod I

            ELEAZAR (Joaser'in kardeşi) Archelaus

            JOSHUA, Sie Archelaus ailesinden

            JOASER (ikinci dönem) Archelaus

            ANAN, Seth Quirinius ailesinden, Suriye valisi

            ISHMAEL I PHABI Valerius Gratus, savcı

            ELEAZAR B. ANAN Valerius Gratus, savcı

            SIMON (V) B. CAMYTH Valerius Gratus, savcı

            JOSEPH CAIAPHAS (26-36) Valerius Gratus, savcı

            JONATHAN B. ANAN Vitellius, Suriye Valisi

            THEOPHILUS B. ANAN (kardeş Vitellius, Suriye valisi
              önceki)

            SIMON (VI) B. BOETHUS,       Agrippa ben
              Cantheras ailesi (41)

            MATTHIAS B. ANAN (kardeş Agrippa I
              Jonathan'ın)

            ELIONAI B. HAKOPH (44) Agrippa I

            JOSEPH B.CAMYTH (45) Herod II

            ANANIAS B. NEBEDEUS (48) Herod II

            ISHMAEL II PHABI (59-61) Agrippa II

            JOSEPH CABI (61) Agrippa II

            ANAN, Anan Agrippa II ailesinden

            JOSHUA B.DAMNAI Agrippa II

            JOSHUA B.GAMALA Agrippa II

            MATTHIAS B. THEOPHILUS Agrippa II

            PHINEAS B. SAMUEL (67, 68) İnsanlar


[İllüstrasyon: HASMONA Hanedanlığı (MÖ 143-37)]

                          Simon Hasmonay
                                |
                             Johanan
                                |
                            Mattathias
                            (_d._167)
                                |
     +----------------+---------------+------------+------------ ----+
     |             |            |            |             |
  Johanan =I. Simon Yahuda Eleazar Jonathan Simon
    Gadi Tharsi= Maccabaeus Hauran Haphus Psellus
  (_d.ab._ (143-135) (_d._ 160) (_d._ 163) (_d._ 143) |
    160) |                                       |           |
                   |                                       |           |
       +-----------+------------+-----------+------+ +-+-+ +- +-+
       |           |            |         |      |       |   |       |   |
   =II. John Judah Mattathias'ın Oğlu Kızı İki |       | Sekiz
  Hyrcanus I.= (_d._ 135) (_d._ 135) _m._ oğulları |       |  oğullar
   (135-106) Ptolemaios |       |
       |                                      B. Habub |       |
       |                                                     |       |
       ++---------------+ Kızı _m._ Mattathias
                               |                                 |   Eplias
            +----------+----------+----------+----------+---+ |
            |          |                |          |   |     Mattathias
            |      Antigonos =IV. İskender (I) |  Oğlu Curtus
            |      (_d._ 105) Jannaeus= |             |
            |                        (105-79) |             |
  =III. Aristobulus I= _m._ Absalom Joseph
       (106-105) =V. Salome |
          _m._ Alexandra= |
    Salome Alexandra (79-70) Mattathias
                                        |                        |
                       ++++ FLAVIUS JOSEPHUS
                       |                                     (_d.ab. _ 95)
                       |                                         |
           +----------+----------+ +----------+----------+
           |                      |                   |          |        |
  =VI. Hyrcanus II= =VII. Aristobulus II= Hyrcanus Julius Agrippa
      (70-40) (69-63)
     (_d._ 31) (_d._ 48)
        |                         |
        |           ++---------------+-----+-----+-----------+
        |           |                   |                |           |
 Alexandra _m._ Alexander (II) =VIII. Antigonus= Alexandra'nın kızı
            | (_d.ab._ 52) (40-37) _m._
            |                                       1. Filipion
     +-----+-----------+ 2. Khalkis Ptolemaios'u
     |               |
  Mariamne Aristobulus (III)
  (_d._ 29) (_d._ 35)
    _M._
   HEROD


[İllüstrasyon: Herodian Hanedanı (MÖ 37-MS 70)]

                               Antipater _m._ Kıbrıs
                         (_d. 43 M.Ö._) | (_Arap_)
                                          |
       +---------------------+-----+----------- -----+----------+----------+
       |                                        |             |      |       |
       |                                       =ben.            |      |       |
    Phasael Herod I= Joseph | |
| (37-4) | | |
| (_Kral | | |
| Filistin_) | Pheroras |
Phasael _m._ | | |
_m._ +------1. Doris | | |
Salampsio |+-----2. Mariamne I Joseph | |
(_ö. || (_ö. 29_) _e._ | |
Mariamne I_) || (_grandd. Olympias | |
| || (_ö. . | |
| || Hyrcanus Malthace_) | |
++----+-----+-----+----+ || II_) | | |
| | | | | || +---3. Mariamne II | Kızı |
Antipater | Alexander | Cypros ||| (_d. | _m._ |
| | _m._ ||| Simon b. | Oğlu |
| | Agrippa I ||| Boethus_) | Antipater |
| | |||+--4. Malthace | Salome
| | |||| (_Samaritan_) | _m._
| | ||||+-5. Kleopatra | +----1. Joseph
Hirodes Alexandra ||||| (_Mariamne'nin | (_amca
_m._ || ||| Kudüs_) _m._ | of
Timius ||||| _m. beş diğer Herod II | Herod
of Cyprus ||||| eşleri_ | I_)
||||| | |+---2. Costobar
| |||| _üç ||+--3. Alexas
|||||| çocuklar_ |||
||||| |||
|||||      +------------------+||
                                    |||||      |             ++-----+|
        +---------------------------+||||      |             |       +-----+
        |                            ||||      |             |             |
     Antipater ||||  Antipater Berenice Alexas
       _m._ ||||    _m._ _m. _ Selsias
     Mariamne ||||   Kıbrıs 1. Aristobulus _m._
     (_d. of |||| (_d. of (_s. of Cypros)
   Aristobulus_) |||| Mariamne I_) Mariamne I_) (_d. /
                                     ||||      |       2. Antipater'in Amcası_)
                                     ||||      |          Antipater |
                                     ||||      |                           |
  +--------------------------------+|||   Kıbrıs |
  |                                   |||    _m._ Kıbrıslılar
  |       +---------------------------+||   Alexa
  |       |                            ||   Selsias
  |       |                            ||
  |       |                            |++------+-----------+
  |       |                            |                   |         |
  | Hirodes [Filip] +------------+------------+ |         |
  |     _m._ |             |            |      |         |
  |   Herodias |             |            |      |         |
  |    (_d. of =II. =III. Olympias | |
  | Aristobulus_) Archelaus= Herod Antipas= _m._ |         |
  |       |          (MÖ 2 (MÖ 4 Joseph | =IV.
  |       |          -6 MS) -40 CE) (_s. of | [Herod] Philip=
  |       |         (_Ethnarch (_Tetrarch Joseph_) | (MÖ 4.
  |       |             arasında |     -33 CE.)
  |       |         Yahudiye ve Celile |     (_Tetrarch
  |       |          Samiriye_) ve Peraea_) Herod'u
  |       |            _m._ _m._ Gaulanit,
  |       |          Glaphyra 1. Kızı Batanaea,
  |       |         (Aretas Trachonitis'in genişliği,
  |     Salome Alexander_) 2. Herodias ve Panias_)
  |      _m._ (_d. / _m._
  | 1. [Herod] Philip Aristobolus_) Salome
  | 2. Aristobulus (_ö. Herod
| (_s. [Philip]_)
| Herod II_)
|
|
+------+------------------ ----------+---------------+--------------+
| | | |
| | | |
Alexander Aristobulus Salampsio Cypros
(_ö. M.Ö. 6) (_ö. M.Ö. 6) _m._ _m._
_m._ _m._ Phasael Antipater
Glaphyra Berenice (_Salome'nin yeğeni_)
(_Kapadokya'nın_) (_Salome'nin_ ) Hirodes I_)
| |
+---+----------+ |
     |              |                |
  Alexander Tigranes |
     |          (_Kral |
  Tigranes Ermenistan_) |
     |                               |
  İskender |
     |                               |
  _Torunları |
   Yahudi değil_ +----------------+-----------+----------+----- --+-----+
                      |                       |                 |       |     |
                      |                       |                 |       |     |
                     =V.                    =VI.                |       |     |
                  Agrippa I= Herod II= Aristobulus | Mariamne
                   (41-44) (44-48) _m._ |   _M._
                  (_Kral (_Khalkis Jatape Prensi | Antipater
                 Filistin_) ve Unvanı Kral (_of Emesa_) |  (_s. of
                    _M. _Filistin_) |       |  Doris_)
                   Kıbrıs _m._ |       |
                   (_d. / +-1. Mariamne | |
                  Fazael_) |    (_d. of Joseph_) |       |
                      |             | 2. Berenice Jatape |
    +-----+------+---+---+-----------+|    (Agrippa I_'nin _d.'si) |
    |      |      |       |        ||            |                      |
    |      |      |       |        ||            |                      |
    |    =VII.    |       |        ||      +-----------+ Herodias
    | Agrippa II= |    Mariamne ||      |           |               _M._
    |   (49-70) |      _m._ || Bernicianus Hyrcanus 1. Herod [Filip]
    | (_Prensi |+-- 1. Julius || 2. Herod Antipas
    | Chalcis ve ||     Archelaus |+------------+
    |Titüler Kral ||  2.Demetrius |             |
    | Yahudiye_) ||               |         Aristobulus
    |             ||               |            _M._
    |             |+-------+ +--+ Salome
    |             |        |          |     (_d. Herod'un
    |             |     Berenice |       [Philip]_)
  Drusus Berenice Drusilla |
                _m._ _m._ +--+-----+------------+
            1. Marcus 1. Aziz |        |         |
            2. Herod II Emesa Herod Agrippa Aristobulus
            3. 2. Felix'in Polemon'u
               Kilikya |
                                      |
                                Agrippa (III)




DİZİN.


AÇIKLAYICI NOTLAR.

_Yahudiler_ ile ilgili referansların tam dizini için, _İsrailliler_ başlığı altında M.Ö. 586'ya kadar (Babil Sürgünü) ve _Yahudiler_ başlığı altında MS 70'e kadar (Dağılış) ve ayrıca _Yahudiler_ ve _Yahudiler_ başlığı altında çeşitli şehirlerin _ve _Yahudiler_ başlığı altında bakınız ve ülkeler.

1600'den önce yaşayan kişiler soyadlarıyla bulunacaktır. Kural, bu tarihten önce yaşayan bazı İspanyol Hahamlar ve Marranoların
soyadlarıyla ve bu tarihten sonra yaşayan bazı Almanların
ve Polonyalıların soyadlarıyla endekslenmesiyle ihlal edilmiştir. Bu durumlarda
çapraz -referanslar yapıldı.

Aynı tanımlayıcı lakaplara sahip kişiler, _Gerundi_, _Ibn-Ezra_,
_Abrabanel_, _Abulafia_, altında sıralanmıştır, ancak referanslar
yukarıdaki gibi
indekslenmiştir.

Aynı ön adı taşıyan kişiler, _Abraham_, _Jacob_, vb.,
sıraya göre düzenlenmiştir Joseph Zedner tarafından "İngiliz Müzesi Kütüphanesindeki İbranice Kitaplar Kataloğu"nda (1867) benimsenen:

"1. _Sadece_ bir sıfatla ayırt edilenler, doğum yerlerinden, rütbelerinden veya mesleklerinden türetilen, alfabetik sıraya göre düzenlenmiş
sıfatlar.

"2. _Ben_ (oğlu) kelimesiyle takip edilenler [İndeksimizde
Aramice _bar_ formuyla gelenlerden önce ve
Arapça _ibn_ formuyla ve İngilizce _oğlu_ ile gelenlerden sonra], babanın ismine göre düzenlenmiştir.

"3 . İlk ve aile adlarından oluşan bileşik isimler, _Jacob Berab_ veya iki ilk ad, _Jacob Zeeb_ [veya ilk ad ve doğum yeri, ikincisi edat olmadan takip edildiğinde veya _of_ içerecek şekilde değiştirildiğinde, _Jacob Tus_, _Abraham Bedaresi_ gibi ].

"4. Aile isimleri, _Jacob (Henry)_ gibi."

Ancak Zedner'in bu düzenlemesi,
genel olarak dizinleyiciler ve kataloglayıcılar tarafından benimsenen sınıf ayrımlarına tabidir, yani:
1. Papalar, sayılara göre; 2. İmparatorlar; 3. Krallar ve Egemen
Prensler, ülkelere ve her ülkedeki sayıya göre; 4. Diğerleri
ünvanlara göre, edatlar ve makaleler ihmal edilerek.

* * * * *

Ekli Tablo, öğrencinin yaklaşık olarak "Tarih"in Amerikan Baskısı dizininden
başvurmasını sağlayacaktır. "Almanca'ya,
notlara ve orijinalde bulunan diğer ek konulara
başvurmak istendiğinde.

AMERİKAN BASKISI. ALMANCA. CİLT I, S. 1-178 = CİLT I.
CİLT I, S. 179-487 = CİLT II.
CİLT I, S. 487-531 } = CİLT III.
CİLT II, ​​S. 1-320 }
CİLT II, ​​S. 321-635 = CİLT IV.
CİLT III, S. 1-250 = CİLT V.
CİLT III, S. 250-493 = CİLT VI.
CİLT III, S. 494-650 } = CİLT VII.
CİLT IV, S. 1-126 }
CİLT IV, S. 127-381 = CİLT VIII.
CİLT IV, S. 382-675 = CİLT IX. CİLT IV, S. 676-708 } = CİLT X.
CİLT V, S. 1-290 }
CİLT V, S. 291-703 = CİLT XI.

İNDEKSTEKİ İSİM LİSTELERİ, VB.

Akademiler, Babil.
İttifaklar, Yahudi.
Amoraim, the.
Anti-Maimunistler, the.
Mürtedler.
Astronomlar ve Matematikçiler, Yahudi.
Kilise Konseyleri.
Kanunlar, genel, Yahudilerin statüsünü tanımlar.
Kanunlar, Yahudi dini.
Konsey, Büyük, başındaki çiftler.
Exilarchlar, the.
Masalcılar, the.
Frankistler, the.
Dilbilgisi Uzmanları ve Sözlükçüler, Yahudi.
Hasmonaean Hanedanı, the, üyeleri.
Herodian Hanedanı, the, üyeleri.
Baş Rahipler, the.
Tarihçiler, Yahudi.
Yahudilerin tarihçileri.
İsrail, kralları.
İsrailliler, kralları.
Günlükler, Yahudi.
Yahuda, kralları.
Yahudiye, Roma valileri.
Yahudilik, mezhepleri.
Hakimler, Kabalistik terimler, Kabalistler, Karaite mezhepleri, Karaite yazarları, Maimunistler, Massoretler.
Measfim, Mesihler, Nahardea, akademisi, müdürleri.
Patrikler, Filozoflar, Yahudi.
Doktorlar, Yahudi.
Şairler, Yahudi.
Yahudiye savcıları.
Peygamberler, Pumbeditha, akademisi, müdürleri.
Hahamlar.
Hahamlar, gezgin.
Sabbatai Zevi, takipçileri.
Sabureanlar, Sora, akademisi, Geonim of.
Sora, akademisi, müdürleri.
Synhedrion, başkanları.
Suriye, Roma valileri.
Talmudistler.
Tanaitler, gezginler, Yahudi.
Yahudi olmayan, Yahudi tebaalar üzerine
Yazarlar (Tarihçiler, Pamfletçiler, Bilginler, vb.), Yahudi olmayan.

Yahudilerin neredeyse eksiksiz bir biyografik tarihi, aşağıdaki kişilerin biyografilerini Dizin'den takip ederek bir araya getirilebilir.

Soldaki sütun, Yahudi cemaatinin laik şeflerinin sınıf adlarından oluşur;
sağdaki sütun, manevi şeflerinkilerden; ortadaki sütun, diğer ikisini birbirine bağlayan veya onları değiştiren, konumları, güçleri ve
etkileri hem manevi hem de laik olan veya olması gerekenlerden oluşur.

---- PATRİYARKLAR. ----
{Musa
LİDERLER { ve MUSA. YÜKSEK KAHİNLER.
{Yeşu.

HAKİMLER. ---- YÜKSEK KAHİNLER.

KRALLAR. PEYGAMBERLER. YÜKSEK KAHİNLER.
{Zerubbabel, EZRA
LİDERLER {Ezra ve ve YÜKSEK KAHİNLER.
{Nehemya. PEYGAMBERLER.

---- YÜKSEK KAHİNLER. ----

---- HASMONA HANEDANI ----
(Prensler ve Yüksek Rahipler).

HEROD HANEDANI.} {YÜKSEK KAHİNLER.
ROMA SAVCILARI} {YAHUDİ
BAŞKANLARI. } ---- { SYNHEDRION.
ROMA VALİLERİ } {SURİYE
ÖĞRETMENLERİ. } { Yasa (Tanaitler).

---- SYNHEDRION BAŞKANLARI ----
(Patrik,
Nassi, Prens ve Rabban unvanları altında)
ve
HUKUK ÖĞRETMENLERİ
(Tanaitler ve Amoraim).

ESARETİ PRENSLERİ. } {BAŞKANLAR
(EXILARCH, RESH GALUTHA).} { BABİL
{ AKADEMİLER, GEONİM.

DOKTORLAR VE FİLOZOFLAR.
ŞAİRLER.
TALMUDİSTLER VE HAHAHALAR.

Dizin

=A=

=Aaron=, baş rahip, Levi kabilesinin üyesi, =1=, 12.
putperestliğe yüz tutar, =1=, 14.
Horeb'de Musa ile karşılaşır, =1=, 15.
soyundan gelir. _Bkz._ Aaronides.

=Aaron de la Papa.= _Bkz._ Papa, Aaron de la.

=Yorklu Aaron=, İngiltere'nin baş hahamı, =3=, 588.
    Henry III'e =3=, 591 kadar ödenen meblağlar.

  =Aaron ben Asher=, Massoret, Saadiah tarafından eleştiriliyor, =3=, 196, 207.
    İncil elyazmalarını düzeltir, =3=, 207.
    bir şair olarak, =3=, 223.

  =Aaron (II) ben Elia Nicomedi= (1300-1369), Karait filozofu,
        =4=, 95.

  =Aaron (I) ben Joseph, Yaşlı= (1270-1300), Karaite hekimi,
        Nachmani'nin öğrencisi, =3=, 607; =4=, 71.
    Karaite dua kitabını düzeltir, =4=, 71.

  =Aaron ben Meşullam= (1170-1210), alim, =3=, 396.
    Maimunist, Meir Abulafia'ya saldırıyor, =3=, 524.

  =Aaron ben Zerach=, şehit, =4=, 144.

  =Aaron ben Zion İbn-Alamani=, İskenderiye hekimi, =3=, 340.

  =Aaron İbn-Sarjadu= (943-960), Saadiah'ın muhalifi, =3=, 194,
        195, 196, 200.
    Saadiah ile barıştı, =3=, 200-1.
    Pumbeditha'nın Gaonu, =3=, 202.
    ölümü, =3=, 207-8.
    Sherira'nın "Mektubunda", =3=, 233.

=Aaron Cohen=, Narbonne'dan, ağıt, =4=, 49.

=Aaron Halevi= (1235-1300), Talmudist, =3=, 621.

=Aaronides=, the, Manasseh döneminde putperestliğe karşı çıktı, =1=, 283.
putperest ibadete katılmadığı için görevden alındı, =1=, 284.
Kudüs'ün ilk düşüşünde katledildi, =1=, 314.
Zerubbabel ile geri döndü, =1=, 352.
Nehemya tarafından reddedildi, =1=, 378.
Ezra döneminde sağlandı, =1=, 382.
Nehemya tarafından sürgüne gönderildi, =1=, 386.
Gerizim'de görev yaptı, =1=, 390.
Yahuda'yı onurlandırdı I'in kalıntıları, =2=, 467.
Judah II'nin kalıntılarından sorumlu, =2=, 487.
Arabistan'da, =3=, 55.
Abraham ben David'in mezarını yap, =3=, 490.
_Ayrıca bkz._ Baş rahipler, the; Rahipler, the.

=Ab, Dokuzuncu=, kutlaması, Sabbatay Sevi tarafından, =5=, 152, 159.

=Abaka= (Abagha), Pers'teki Tatar kralı, =3=, 638.

=Abayi Nachmani= (280-338), Babil Amora, =2=, 560.
Rabba bar Nachmani'nin öğrencisi, =2=, 575, 580, 583.
Pumbeditha Akademisi müdürü, =2=, 583.
gençliği, =2=, 583-4.
dürüstlüğü, =2=, 584.
öğrencilerin azalması, =2=, 584-5. =2=, 585'in diyalektiği.
    ölümü, =2=, 585.
    Raba bar Joseph'i azarlıyor, =2=, 586.

  =Acco'lu Abba=, koordinasyonu, =2=, 540.
    tevazu, =2=, 541.

  =Abba bar Abba=, Amora, Mar-Samuel'in babası, =2=, 511.

  =Abba-Areka= (Rab), Amora, Babil'de ders verme yetkisine sahip, =2=,
        454, 479, 511.
    Mişna'ya ekler ekler, =2=, 470.
    kafirlerden petrol satın alınmasına karşı çıktık, =2=, 484.
    Babil'de =2=, 512'nin kabulü.
    Agora-nomos'u yaptı, =2=, 512.
    aforozu tanıtıyor Babil, =2=, 517.
Hillel ile karşılaştırıldığında, =2=, 517.
karısı, =2=, 517.
alçakgönüllülüğü, =2=, 517-18.
torunları, =2=, 518, 544.
Pers yeniliklerine karşı çıkar, =2=, 521.
Magian taleplerine boyun eğer, =2=, 526.
Yahudi Babil'i üzerindeki etkisi, =2=, 544.

=Abba-Mari ben Isaac=, St. Gilles'in şerifi, =3=, 399.

=Abba-Mari ben Moses= (Don Astruc En-Duran), Nachmanides'in takipçisi,
=4=, 27-8.
Ben Adret'e başvurur, =4=, 28, 29.
Jacob ben Machir'in yardımını kazanamaz, =4=, 31.
saldırgan anti-Maimunist, =4=, 32.
taraftarları, =4=, 33-4.
Asheri'nin desteğini sağlar, =4=, 38.
bilim çalışmasına karşı yasağı çizer, =4=, 38, 39.
Tibbonides tarafından karşı çıkılır, =4=, 41-2.
Perpignan'da, =4=, 50.

=Abba Saul=, bir Tanaite, =2=, 330.

=Abbadides=, the, Sevilla'da, =3=, 315.

=Abbahu=, bir Filistinli Amora, =2=, 531. ve Samiriye'de Yasanın gözetilmesi, =2=, 534.
laik kültür, =2=, 537-8.
kızının eğitimi, =2=, 537.
ve Diocletian, =2=, 538.
İbranice stil, =2=, 538.
Hristiyan dogmalarına saldırır, =2=, 539-40.
tevazu ve cömertlik, =2=, 540-1.
Yunan tiyatrosunda, =2=, 542.
    Kayserya'yı akademik bir şehir yapar, =2=, 543.
    =2=, 543'ün oğulları.

  =Abbasside Halifeliği= (Doğu Hilafeti, Bağdat Halifeliği),
        onikinci yüzyılda =3=, 431'in zayıflığı.
    Hulagu tarafından fethedildi, =3=, 606.

  =Abbassî Halifeliği, Yahudiler=, dokuzuncu yüzyılda, =3=,
        145-6, 176-80.
    El-Mutazid altında, =3=, 183.
    on ikinci yüzyılda =3=, 428-33.

  =Abbassides=, Ommiyyades'in muhalifleri, =3=, 125.

=Ab-beth-din=, Yetmişler Konseyi başkanı, =1=, 395.
Synhedrion başkanının vekili, =2=, 360, 404.
görevi sona erer, =2=, 453.

=Abdallah İbn-Allah=, vezir, Yahudilerin zorla İslam'a dönüştürülmesini engeller, =3=, 312.

=Abdallah İbn-Hakam=, Saragossa kralını öldürür, =3=, 266.

=Abdallah İbn-Saba=, Ali'nin taraftarı, =3=, 90.

=Abdallah İbn-Salam=, Muhammed'in Yahudi müridi, =3=, 73.

=Abdallah İbn-Tumart=, Müslümanlara karşı Müslümanları kışkırtır Murabıtlar,
        =3=, 357-8.
    Almohades'i kurar, =3=, 358.

  =Abdallah İbn-Ubey=, Muhammed'in rakibi, =3=, 75.
    Benu-Kainukaa'yı korur, =3=, 77.
    Benu-Nadhir'e yardım sözü veriyor, =3=, 78.

  =Abdallah, Saura'nın oğlu=, Muhammed'in Yahudi muhalifi, =3=, 74.

  =Abdallah Almamun= (813-833), Haroun Alrashid'in oğlu, ailesiyle savaşta
        erkek kardeş, =3=, 145.
    Abbasi Halifeliğinin refahı, =3=, 146.
    Mutezile teolojisini benimser, =3=, 147.
    Pumbeditha akademisindeki rakip partiler tarafından temyiz edildi, =3=, 155.
    Doğunun hoşgörülü halifelerinin sonuncusu, =3=, 176.
Exilarch'ların gücünü azaltır, =3=, 177.

=Abdel-latif=, Müslüman hekim, Maimonides hakkında, =3=, 473, 488.

=Abdon=, yargıç, =1=, 66.

=Abdul-Malik=, Ommiyyade halifesi, hoşgörü, =3=, 110.

=Abdul Meg'id=, Türkiye sultanı, =5=, 634.
Yahudileri özgürleştirir, =5=, 641, 664.
Rodos davasının gözden geçirilmesini emreder, =5=, 647.
Türk Yahudilerini kan suçlamasından korur, =5=, 662.

=Abdulmumen=, Kuzey Afrika'nın Muvahhid hükümdarı, İslam'ı tebaasına
zorlamaya çalışır, =3=, 358-60, 451.

  =Abdul-Rahman III=, Ommiyyade halifesi, Musa adına başvurdu
        ben Chanoch, =3=, 209-10.
    Müslüman kültürü, =3=, 214.
    Chasdai İbn-Shaprut tercümanını görevlendirir, =3=, 216.
    ölümü, =3=, 222.

  =Abel=, Gnostiklerin Psişik türü, =2=, 377.

  =Habil.= _Bakınız_ Abel-Bethmaahah.

  =Abel-Bethmaachah=, Sheba sığınağı, =1=, 149-50.
    Ben-hadad I'in hakimiyeti altındaki bölge, =1=, 191.

  =Abele-Zion=, Kudüs'teki münzevi Karaitler, =3=, 182. _Ayrıca bkz._
        "Zion'un Yas tutanları".

  =Abenacar, Isaac= (Manuel Pimentel), Ouderkerk'te gömülen ilk Yahudi,
        =4=, 672.

  =Abendana, Jacob=, Londra hahamı, =5=, 214.

  =Abenhuacar.= _Bakınız_ Samuel İbn-Wakar.

  =Abensur, Daniel=, Hamburg'da milyoner, =5=, 205.

  =Abia=, Arabistan kralı, Adiabeneli İzates ile savaşta, =2=, 217-18.

  =Abiathar=, Davut'un koruması altındaki ailesi, =1=, 100.
Davut'un taraftarı, =1=, 107, 112.
baş rahip yapıldı, =1=, 120.
Gibeonluların zulmü üzerine, =1=, 123.
Abşalom'a karşı, =1=, 141.
Davut'un geri çağrılmasını teşvik eder, =1=, 146.
Adoniya'yı destekler, =1=, 152.
İtamar rahiplik evinden, =1=, 155.
görevden alındı, =1=, 160.

=Abi-Ezri.= _Bkz._ Eleazar ben Joel Halevi.

=Abigail=, Davut'un karısı, =1=, 134.

=Abijah=, Samuel'in oğlu, yargıç, =1=, 79.

=Abijam=, Yahuda kralı Rehoboam'ın oğlu, =1=, 189.

=Abilene=, Agrippa II'ye verildi, =2=, 245.

=Abimai=, Abbahu'nun oğlu, =2=, 543.

=Abimelech=, yargıç, =1=, 63.

=Abin, Amora=, Yahudiye'den göç etti, =2=, 567. =Abinadab=, Ahit Sandığını korur, =1=, 119.

  =Abinadab=, Saul'un oğlu, ölümü, =1=, 103.

  =Abinerglus= (Abennerig), İzates'in kayınpederi, =2=, 216.

  =Abişag=, Davut'un karısı ve Adoniya, =1=, 160.

  =Abishai=, Joab'ın kardeşi Abner'ı öldürür, =1=, 111.
    Davut'u kurtarır, =1=, 117.
    Ammonit savaşındaki komutan, =1=, 127.
    Idumaean savaşını yönetiyor, =1=, 128-9.
    Absalom'a karşı, =1=, 141, 144.
Şeba'ya karşı savaşı yönetir, =1=, 149.

=Ablaat=, gökbilimci, Mar-Samuel'in arkadaşı, =2=, 521.

=Abner=, Saul'un kuzeni, nitelikler of, =1=, 84-5.
İsrail'i Filistlilerden kurtarır, =1=, 108.
İşboşet'i Saul'un halefi yapar, =1=, 108.
On Kabile krallığının gerçek kurucusu, =1=, 108.
kıskanç Joab'ın, =1=, 109.
gücü, =1=, 109.
Asahel'i öldürür, =1=, 110.
Rizpah'ı arzulamakla suçlanır, =1=, 110.
Davut'a katılır, =1=, 110-11.
öldürüldü, =1=, 111-12.

  =Burgoslu Abner.= _Bakınız_ Alfonso Burgensis.

  =Aboab, Immanuel=, Rabbinik Yahudiliği savunur, =5=, 55.

  =Aboab, Isaac=, Toledo hahamı, Isaac Abrabanel'in arkadaşı, =4=, 341.
    Portekiz'deki İspanyol sürgünlerin yerleşimi için müzakerelerde bulunur, =4=,
        352, 365.
    ölümü, =4=, 366.

  =Aboab, Isaac, de Fonseca= (1606-1693), Amsterdam'daki haham, talimat veriyor
        Talmud Tevrat'ta =4=, 681.
    ilk Haham okulunun üyesi, =4=, 682.
    bir vaiz olarak, =4=, 682-3.
    kararsız karakteri, =4=, 683.
Brezilya'ya gider, =4=, 693.
Brezilya'daki savaş hakkında, =4=, 694.
Kabala'nın müridi, =5=, 52.
Kabalistik eserleri tercüme eder, =5= , 54, 88.
ve Spinoza, =5=, 92.
Sabbatian, =5=, 139, 160.

=Aboab, Samuel=, Venedik'te haham ve Luzzatto, =5=, 240.

=Aboda Zara=, Mişnik inceleme putperestler üzerine, =2=, 477.

=Abodah=, Kefaret Günü Tapınağı hizmeti, şiir, =3=, 114-15.

=Aboget=, kuyuları zehirlediği iddiası, =4=, 102.

  =Abrabanel.= _Bakın_ Dormido; İshak ben Yahuda; İshak'ın oğlu İshak II;
        Judah Leon'un oğlu Isaac III; Yahuda Leon; Samuel I; Samuel II.

  =Abrabanel ailesi=, Davud soyundandır, =3=, 43.

  =Abrabanela.= _Bakın_ Benvenida.

  =Abradhi=, Doğu halifesi, veziri, Saadiah'ı kayırır, =3=, 200.

=Abraham=, Rothenburg'lu Meir'in öğrencisi, =4=, 74.

=Abraham=, rahip, Yahudiliğe geçmiş, =3= , 21.

=İbrahim=, patrik, Makpela'yı edinir, =1=, 4.
tektanrıcı, =1=, 5.
erdemleri, =1=, 6.
İsrailliler tarafından saygı duyulan, =1=, 6-7.
Muhammed'i etkiliyor, =3=, 71.
    Zohar'da =4=, 23.

  =Aragonlu İbrahim=, göz doktoru, =3=, 583.

  =Abraham de Balmes=, hekim ve dilbilgisi uzmanı, =4=, 411.
    Hıristiyanlara İbranice talimat verir, =4=, 473.

  =Abraham de Beya=, Portekizli çalışan gezgin, =4=, 368.

  =Granadalı İbrahim=, Kabalist, =4=, 196-7.

  =Abraham de Herrera.= _Bakınız_ Herrera, Abraham de.

  =Abraham ben Chasdai=, Maimunist, şair olarak, =3=, 388, 560.
Montpellier'li Solomon'u kınar, =3=, 544.
epigram, =3=, 544.

=Abraham ben Chiya Albargeloni= (1065-1136) , gökbilimci, =3=,
313; =4=, 120.

=Posquieres'li Abraham ben David= (Rabed II, 1125-1198), Talmudist,
bir tartışmacı olarak, =3=, 389, 399.
Abraham ben Isaac'ın öğrencisi, =3=, 392.
arkadaşı Judah Ibn-Tibbon, =3=, 397.
bir Mişna tefsiri yazar, =3=, 399.
Maimonides'in Mişne-Torah'ını eleştirir, =3=, 490.
ölümü, =3=, 490.
Kabala'nın iddia edilen kurucusu, =3=, 547.

=Abraham ben Isaac=, Narbonne kolejinin başkanı, =3=, 392.
damadı, =3=, 399.

=Abraham ben Meir İbn-Ezra= (1088-1167), kişiliği, =3=, 366-7,
381.
tavrı, Karaimlere karşı, =3=, 366.
ve Jehuda Halevi ve Moses Ibn-Ezra, =3=, 367.
şiiri, =3=, 367-8.
bir yorumcu olarak, =3=, 368, 370-1, 371-3.
yoksulluk, =3=, 368-9.
Doğu'da, =3=, 369.
Roma'da, =3=, 369-71.
bir dilbilgisi uzmanı olarak, =3=, 371, 374.
Massora'ya bağlı kalır, =3=, 371.
Mantua ve Lucca'da, =3=, 371.
güney Fransa'da, =3=, 373. şiir, Jacob Tam tarafından, =3=, 373, 376.
Londra'da, =3=, 373-4.
filozof olarak, =3=, 373.
Şabat arifesini savunur, =3=, 374.
son yılları, =3=, 374-5.
oğlu, =3=, 375.
etkisi, İtalyan Yahudileri üzerinde, =3=, 423.
Nachmani tarafından saldırıya uğradı, =3=, 534, 608.
eserleri, Raymund Martin tarafından kullanıldı, =3=, 622.
sapkın olarak kınandı, =3=, 624.
Yedaya Bedaresi tarafından hayranlık duyuldu, =4=, 43.
eserleri, on dördüncü yüzyılda incelendi, =4=, 143-4. Pentateuch yorumu, yorumlandı, =4=, 144.
eserleri üzerine yorum, =4=, 191.
yorumu, Reuchlin tarafından övüldü, =4=, 442.
yorumu, Bomberg İncil'inde, =4=, 476.
Spinoza tarafından incelendi, =5=, 88.

=Abraham ben Samuel Abulafia= (1240-1291), Kabalist, =4=, 3, 11,
622.
gençlik ve idealler, =4=, 4-5, 19.
sistemi, =5=, 5-6, 14.
öğrencileri, =4=, 6, 8, 10.
İtalya'da, =4=, 6.
hapsedildi, =4=, 7.
Mesih iddiaları, =4=, 7-8.
=4=, 8'in eserleri.
    kafir ilan etti, =4=, 625.

  =İbrahim ben Şerira.= _Bakın_ Mar-İbrahim.

  =Abraham İbn-Alfachar= (1160-1223), Alfonso III'ün favorisi
        Kastilya, =3=, 384-5.
    Fas büyükelçisi, =3=, 385.
    Talmud çalışmasını teşvik eder, =3=, 386.

  =İbrahim İbn-Daud Halevi= (1110-1180), hekim, filozof ve
        tarihçi, =3=, 363-6.
    =3=, 364'ün soyu.
    =3=, 364 kazanımları.
    bir tarihçi olarak =3=, 364, 365-6.
    bir bilim insanı olarak, =3=, 364.
bir filozof olarak, =3=, 364-5.
tarzı, =3=, 366.
ölümü, =3=, 386.
eseri, Basnage tarafından danışılan, =5=, 196.

=Abraham Ibn-Shoshan=, bilgin, Mısır'da sürgünde bulunan İspanyol, =4=, 393.

=Abraham Ibn-Zarzal=, hekim ve astrolog, =4=, 116.

=Abraham, Manessier= de Vesoul'un oğlu, =4=, 150.

=Abraham Bedaresi=, şair, ağıt, =3=, 579.
oğluyla karşılaştırıldığında, =4=, 42.

=Abraham Benveniste Senior=, Kastilya'lı II. Juan'ın sarayındaki ileri gelen, =4=, 228.
Avila yasasını çerçeveler, =4=, 229.
Kastilya'lı Isabella'nın evliliğini teşvik eder, =4=, 280.
Isaac Abrabanel'in arkadaşı, =4=, 341.
vaftizi kabul eder, =4=, 351.
_Ayrıca bkz._ Coronel.

=Abraham Bibago=, Aragonlu II. John'un gözdesi, =4=, 275.

=Abraham Farissol= (1451-1525), İncil yorumcusu ve coğrafyacı,
=4=, 411-12.
Hercules d'Este I'in himayesinde, =4=, 412-13.
polemik yazıları, =4=, 413.

=Abraham Israel=, Eibeschutz'un muhaliflerini aforoz eder, =5=, 264.

=Abraham Klausner=, çeşitli toplulukların geleneklerini derler,
=4=, 134.

=Abraham Levi=, İspanyol sürgünü, Kabalist, =4=, 481.

=Abraham (Abulmeni) Maimuni= (1185-1254), Maimonides'in oğlu, halefi, =3=, 493.
Talmudist ve filozof, =3=, 495.
Filistin'e göç eden hahamlar tarafından ziyaret edildi, =3=, 505.
ve babasına yönelik saldırılar, =3=, 525-6, 545.

=Abraham Maimuni II=, Maimonides'in torunu, Karaitleri
Rabbanizm, =4=, 71-2.

  =Abraham Menz=, Padua koleji müdürü, =4=, 410.

  =Abraham Saba=, Kabalist, Portekiz'den ayrılıyor, =4=, 381.

  =İbrahim Yizchaki=, Sabbat karşıtı, =5=, 220-1.

  =Abraham Zacuto=, Isaac Aboab'ın öğrencisi, cenaze törenini duyurur
konuşması, =4=, 366.
astronomik takvimin yazarı, =4=, 367, 372.
Portekiz'den kaçar, =4=, 378.
Tunus'ta, =4=, 391.
Sefer Yochasin'i yazar, =4=, 391.
Türkiye'ye kaçar, =4=, 392.
Elias Kapsali ile karşılaştırıldığında, =4=, 407.
kroniği, yayınlanmıştır, =4=, 608, 629.
torununun torunu, =4=, 678.

=Abraham Zacuto Lusitano= (1576-1642), hekim, onurlandırılan
, =4=, 678.

=Abrianim=, Yasa'nın ihlalcileri, İsa tarafından hitap edilen, =2=, 152.

=Davut'un oğlu Absalom=, Amnon'un öldürülmesini kışkırtır, =1=, 134.
Geşur'lu Talmai'ye sığınır, =1=, 134-5.
affedilir, =1=, 136.
Ahitofel ile komplo kurar, =1=, 136, 138-44.
tanımı, =1=, 137.
Hebron'da kral olarak selamlanır, =1=, 139.
Kudüs'te, =1=, 142-3. Huşay'ın tavsiyesini kabul eder, =1=, 143.
öldürülür, =1=, 144-5.
Davut tarafından yas tutulur, =1=, 145.
anıtı, =1=, 145.
çocukları, =1=, 145.

=Absalom=, John Hyrcanus'un oğlu, =2=, 34.
Pompey'in zaferinde, =2=, 67.

=Abt=, Mendelssohn'un arkadaşı, =5=, 303.

=Abtalion= (Pollion), Synhedrion'un başı, =2=, 71-2.
özdeyişleri, =2=, 72; =3=, 573.
öğrencileri, =2=, 72, 96.
Antigonus'a karşı, =2=, 85-6. Herod'a itaat etmeyi öğütler, =2=, 88.
Herod tarafından bağışlanır, =2=, 89.
ölümü, =2=, 90.

=Abu-Abdullah Muhammed El-Nasır=, Muvahhid halifesi, Endülüs'ü işgal eder,
=3=, 506-7.
Yahudi rozetleri kararnameleri, =3=, 512.

=Abu-Afak=, şair, Muhammed'in muhalifi, =3=, 74.

=Abu Amr Joseph ben Chasdai.= _Bkz._ Joseph ben Chasdai.

=Abu-Amr Joseph ben Zadik İbn-Zadik= (1080-1148), filozof,
=3=, 314-15.
bir şair olarak, =3=, 315.
    =3=, 361'in ölümü.

  =Ebu-Amran Musa=, Karay mezhebinin kurucusu, =3=, 157-8.

  =Ebu-Amranîler=, Karay mezhepleri, =3=, 158.

  =Abu-Amrun Musa ben Maimun Obaid Allah=, İbn Meymun'un Arapça adı,
        =3=, 447.

  =Ebu Ayub= (Solomon İbn-Almuallem), şair ve hekim, =3=, 312.

  =Ebu Eyyub Süleyman İbn-Yachya.= _Bakınız_ Solomon İbn-Gebirol.

  =Abu-Bekr=, Muhammed'in generali, Kamus'tan geri püskürtüldü, =3=, 82.

=Abudiente, Abraham Gideon=, Sabbatian, =5=, 155.

=Abu Fadhl Chasdai= (1040), Arap Yahudi şair, Saragossa kralının veziri, =3=, 280.

=Abuhajaj Joseph Ibn-Ezra=, Moses Ibn-Ezra'nın kardeşi, =3=, 319.
oğlu, =3=, 361.

=Abu Hussain Joseph Ibn-Nagrela.= _Bkz._ Joseph Ibn-Nagrela.

=Ebu-İbrahim İshak İbn-Ezra=, Musa İbn-Ezra'nın kardeşi, =3=, 318.

  =Ebu İbrahim İshak İbn-Kastar ben Yasus= (Yizchaki, 982-1057),
        hekim ve filozof, =3=, 273.

  =Abu-Isa.= _Bakın_ Obaiah Abu-Isa ben İshak.

  =Ebu İshak el-Elviri=, Muhammed şairi, Yahudilerin düşmanı
        Granada, =3=, 278.

  =Ebu İshak İbn-Mohajar=, Murabıt Ali'nin veziri, =3=, 312.

  =Abu Jacob Yussuff Almostansir=, Fas'ın Almohade hükümdarı, =3=, 385.

  =Abu-Jafar İbn-Aljezzar=, İshak İsrailli'nin Muhammedi müridi, =3=,
        181.

  =Ebu Cafer Almansur=, halife, Anan ben David'i hapseder, =3=, 129-30.

  =Abu-Kariba Esad Toban=, Yemen kralı Yesrib'i kuşatıyor, =3=, 62.
    Yahudiliğe geçmek, =3=, 63.
    =3=, 63'ün sonu.
    =3=, 64'ün oğulları.

  =Abulafia.= _Bakınız_ Abraham ben Samuel; Abulafia, Musa; Joseph ben
        Todros; Levi ben Todros; Meir ben Todros Halevi; samuel ben
        Meir Allavi; Todros ben Joseph.

  =Abulafia=, Ferdinand ve Isabella'nın temsilcisi Marrano bu teklife karşı çıkıyor
        Engizisyon, =4=, 313.
    kazıkta yakıldı, =4=, 317.

  =Abulafia, Musa=, ritüel cinayetle suçlandı, =5=, 636.
    işkence görmüş, =5=, 636-7.
    Mahometan'a dönüşür, =5=, 638.

=Abulafia ailesi=, Yahudi İspanya'nın soylularından, =3=,
236; =4=, 116.
üyeleri, Kara Ölüm sırasında yok olur, =4=, 113.

=Abul-Ala=, Arap şair, =3=, 199.

=Abul Arab İbn-Moisha=, Mahometan ilahiyatçı ve şair, Maimonides'in arkadaşı, =3=, 456.
Maimonides'i İslam'dan dönmekle suçlar, =3=, 474.

=Abul-Barkat Hibat-Allah ben Malka.= _Bkz._ Nathaniel.

=Abulhassan=, Fas kralı, Kastilya ile savaşta, =4=, 84.

  =Abulhassan Abraham ben Meir İbn-Kamnial=, hekim, vezir
        Almoravide Ali, =3=, 312.
    Musa İbn-Ezra'nın hamisi, =3=, 320.

  =Ebulhassan Jehuda ben Samuel Halevi (İbn-Alevi).= _Bakınız_
        Jehuda Halevi.

  =Abulhassan Jehuda İbn-Ezra=, Musa İbn-Ezra'nın kardeşi, =3=, 318.

  =Abulkasim İbn-Alarif=, Habus'un veziri, Samuel İbn-Nagrela'nın hamisi,
        =3=, 256.

  =Abulkassim Mahomet.= _Bakın_ Al-Mutamed.

  =Abulmeni Abraham Maimuni.= _Bakınız_ Abraham Maimuni.

  =Abulsari Sahal ben Mazliach Kohen=, Karaizm propagandacısı,
        =3=, 203-5.
    tartışmacı olarak, =3=, 204-5.
    =3=, 204, 206'nın İbranice stili.

  =Abulvalid Mervan İbn-Janach.= _Bakınız_ Jonah Marinus. =Abu Mansur Samuel ben Chananya=, Nagid, Jehuda Halevi'yi davet ediyor
        Kahire, =3=, 340-1.
    =3=, 443'ün halefi.

  =Abumelik=, Kastilya'ya karşı bir Mağribi ordusuna liderlik ediyor, =4=, 84.
    öldürüldü, =4=, 85.

  =Abunassar Azaria=, Joseph İbn-Nagrela'nın oğlu, Lucena'ya kaçar, =3=,
        279.
    =3=, 284'ün ölümü.

  =Abu-Sahal Ali= (835-853), tıp yazarı, =3=, 146.

  =Abusahal Dunash ben Tamim.= _Bakın_ Dunash ben Tamim.

  =Abu Said ben Chalfon Halevi=, Jehuda Halevi'nin arkadaşı, =3=, 340.

  =Abu-Yussuf Chasdai ben Isaac İbn-Shaprut.= _Bakın_ Chasdai
        İbn-Şaprut.

  =Abu-Yussuff Almansur=, Almohade prensi, için bir kıyafet tanıtıyor
        Mürted Yahudiler, =3=, 511-12.

  =Abuzurj-Mihir=, satrancın mucidi, =3=, 7.

=Abydos=, Sabbatai Sevi hapsedildi, =5=, 148, 151.
Sabbatianlar tarafından zenginleştirildi, =5=, 149.

=Akademiler, Babil= , müdürlerin yetkisi, =2=, 547.
Kobad altında kapatıldı, =3=, 4.
yeniden açıldı, =3=, 5.
çalışması, =3=, 6.
Arap Yahudilerine dini eğitim vermek, =3=, 59.
müdürleri, Exilarchlar tarafından görevden alındı, =3=, 91.
iç işlerinde birbirinden bağımsız, =3=, 96.
halifeler altında örgütlenme, =3=, 96-7.
cumhurbaşkanlığı ofisi, kalıtsal değil, =3=, 96.
toplantıları, Adar ve Elul'de, =3=, 97.
geliri, =3=, 97-8.
ölenler için dualar, =3=, 101.
başkanları, Anan ben David'i aforoz et, =3=, 134.
Karaimler, =3=, 134-5.
ve Exilarch'ın seçimi, =3=, 137.
İslam teolojisinden uzak dur, =3 =, 148.
Dokuzuncu yüzyılda gösterilen saygı =3=, 160.
_Ayrıca bkz. Pumbeditha _ve_ Sora.

=Akademiler, Babil=, listesi:
    Firuz-Şabur,
    Machuza,
    Nahardea,
    nares,
    Nisibis,
    Pumbeditha,
    Shekan-Zib,
    Silhi,
    Sora.

  =Akademiler, Filistinli=, kökeni, =2=, 324.
    Jochanan ben Zakkai'nin öğrencileri tarafından kurulmuştur, =2=, 335.
    Babilli öğrencilerin uğrak yeri, =2=, 511, 531.
    =2=, 543, 548, 560 düşüşü.
    =2=, 557-8'in yöntemi.
    _Aşbara'nın altına bakın; Bekiin; Kayserya; Emmaus; Jamnia; Lydda;
        Seforis; Tiberya; Okullar.

  =Kudüs Akademisi=, Vegas tarafından kurulmuştur, =5=, 126.

=Berlin Bilimler Akademisi=, ödülü, Mendelssohn tarafından kazanılmıştır,
=5=, 303-4.
Mendelssohn, üye olarak önerildi, =5=, 308.

=Acbara=, Jannai akademisinin merkezi, =2=, 470.

=Accho= (Acco; Acre; Ptolemais; St. Jean d'Acre), Kenanlılar tarafından inşa edildi, =1=, 3.
Şalmaneser'e teslim olur, =1=, 264.
tahkimatları, Ptolemaios I tarafından yıkılır, =1=, 417.
sakinleri, Celile Yahudilerini tehdit eder, =1=, 475.
Jonathan Haphus, Demetrius ile şu adreste buluşur: , =1=, 496.
Jonathan Haphus, =1=, 499'da esir alındı.
Ptolemy VIII'e teslim oldu, =2=, 40.
Vespasian, =2=, 285'te Yahudiye seferine hazırlanıyor.
Talmudistler, on ikinci yüzyılda, =3=, 427.
Maimonides at, =3=, 456.
Nachmani at, =3=, 605.
Kabalist merkez, =3=, 626.
Kabalistler, "Kılavuzun Rehberi"ni yaktılar Şaşkın," =3=, 631.
Maimonides'in mezarı, kirletilmiş, =3=, 631.
Maimunistler, =3=, 631.
David Maimuni, =3=, 632-3.
Yahudiler, silindi, =3=, 650.

=Difta'nın Acha'sı=, Sora akademisinin müdürü olarak önerildi, =2=, 627.

=Nahardea'nın Chama'sında Acha ben Jacob=, =2=, 595. =Achai bar Huna=, Amora, Babil Talmud'unun derleyicisi, =2=, 631.

=Achaia=, Pavlus, Hristiyan topluluklarını kurar, =2=, 227.

=Achbar=, Arap Yahudileri arasında Yasa öğretmeni, = 3=, 59.

=Acher.= _Bkz._ Elisha ben Abuya.

=Achiab=, Hirodes'in intihar etmesini önler, =2=, 116.

=Achish=, Filistin kralı, Davut'la dostça ilişkiler içinde,
=1=, 101-2 .
David kralı kabul eder, =1=, 108.

=Achitub=, Eli'nin torunu, Nob'daki baş rahip, =1=, 79.

=Achiya=, bilinen ilk Exilarch, =2=, 509.

=Achiya.= _Ayrıca bakınız_ Chiya .

=Ahmed I=, sultan, Yahudi kadınlar, =4=, 629, 630. =Ahmed Şeytan=, Mısır valisi, ihanet, =4=, 395.
Kahire Yahudilerinden intikamını alır, =4=, 395-6.

=Achunai.= _Bkz._ Chananya.

=Acosta, Uriel= (Gabriel). _Bkz._ Costa, Uriel da.

=Acra=, Titus tarafından yakılan Kudüs'ün bir parçası, =2=, 308.

=Acra= (Akrapolis; Baris; Birah), Tapınak kalesi, Nehemiah tarafından inşa edildi, =1=, 382, ​​524.
Scopas tarafından garnizonlandı, =1=, 433.
Yunan oyunları öğretildi, =1=, 445.
Hellenistlerin sığınağı, =1=, 454.
Menelaus tarafından işgal edildi, =1=, 470, 478.
Judas Maccabaeus tarafından kuşatıldı, =1=, 478.
Hellenistler ayrıldı, =1=, 480.
Bakhides tarafından güçlendirildi, =1=, 491.
Jonathan Haphus tarafından kuşatıldı, =1=, 496.
Simon Tharsi'ye teslim oldu, =1=, 523.
kuleleri, yıkıldı, =1=, 524.
Birah olarak adlandırılır, =1=, 524-5.
II. Aristobulus'un karısı ve çocukları hapsedildi, =2=, 58.
Antonia olarak adlandırılır, =2=, 106.
_Antonia'ya bakın.

=Acrabatene=, Zelotlar tarafından katledilen Samiriler, =2=, 243.

=Acrabattine=, Judas Maccabaeus tarafından kovulan İdumaeanlar, =1=,
474.
Simon bar Giora tarafından yatırım yapıldı, =2=, 293.

=Acrapolis=, the. _Acra'ya bakın, the.

=Acre.= _Accho'ya bakın.

=Actian oyunları=, Kudüs'e getirilen, =2=, 105.

=Actium=, savaşı, Octavius ​​tarafından kazanıldı, =2=, 96.

=Ada=, Babil Amora'sı, =2=, 579.

=Adalbert=, Prag piskoposu ve Yahudilerin köle ticareti, =3=, 305.

=Adam=, kitabı, Sibylline kroniği, alıntı, =2=, 462.

=Adam Kadmon=, Kabalistik terim, orijinal insan, =5=, 121, 143.

=Adamantius=, İskenderiye'deki mürted Yahudi, =2=, 619.

=Adams, Hannah=, Yahudilerin tarihi, =5=, 593.

=Adarsa=, savaşı, Judas Maccabaeus tarafından kazanıldı, =1=, 485.

=Adath Jeshurun=, Amsterdam'daki ileri Yahudiler topluluğu, yenilikler
of, ​​=5=, 457.

=Aden=, Yahudiler, on ikinci yüzyılda, =3=, 436.

=Adher-Baijan= (Aserbeidsan), Samuel İbn-Abbas in, =3=, 442.

=Adher-Baijan, Yahudiler=, on ikinci yüzyılda, =3=, 430-33.
David Alrui'ye katılmaya teşvik edildi, =3=, 431.
David Alrui'nin takipçileri, =3=, 433.

=Adiabene=, tanımı, =2=, 216.
soyluları, Izates'e karşı komplo kurmak, =2=, 217-18.
halkı, Yahudilere dost, =2=, 219.
Zelotlarla ittifak halinde, =2=, 256.
kraliyet ailesi, Roma'ya karşı Yahudiye'ye yardım ediyor, =2=, 264.
prensleri, Roma tarafından bağışlanan tek Yahudi isyancıları, =2=,
311.
Trajan tarafından fethedildi, =2=, 393-4.
Severus tarafından harap edildi, =2=, 464.

=Adido=, Simon Tharsi güçlerini şu adreste topluyor, =1=, 500.

=Adiya=, şair Samuel'in babası, =3=, 68.

=Adnan=, Arapların atası, =3=, 61.

=Nassau'lu Adolf=, imparator, Rothenburg'lu Meir'in cesedini teslim etmeyi reddediyor, =4=, 35.
savaşı, Albrecht ile, =4=, 35.
ölümü, =4=, 36.

=Adonijah=, Davut'un oğlu, Absalom'a karşı çıkıyor, =1=, 135.
isyancılar, =1=, 151-4.
destekçileri, =1=, 152.
kraliyet gösterisi, =1=, 152.
Nathan karşı çıktı, =1=, 153.
kral olarak tanındı, =1=, 153.
Süleyman'a hürmet gösterdi, =1=, 154.
öldürüldü, =1=, 160.

=Adonim.= _Bkz._ Dunash ben Labrat.

=Adoniram=, ilk Tapınağın inşasının yöneticisi, =1=,
163, 172.
Rehoboam'a Şekem'e kadar eşlik eder, =1=, 181.
öldürülür, =1=, 182.

=Adonis=, Fenikelilerin Baal'i, =1=, 54.
heykeli, Beytüllahim'de tapınılır, =2=, 422.

=Adora=, İdumaean kalesi, John Hyrcanus tarafından yıkılır, =2=, 8.

=Adoyot=, en eski Mişna derlemesi, =2=, 343, 460.

=Adraat=, Batanaea'nın baş kasabası, =3=, 77.
Benu-Nadhir yerleşir, =3=, 79.

=Adrammelech=, Sennacherib'in oğlu, onu öldürür, =1=, 280.

=Adramyttium=, hazine evi, yarım Şekel katkıları için,
=2=, 53.

=Edirne=, Karaimler taşınır, =4=, 269.
İspanyol sürgünleri, =4=, 405.
Joseph Karo, =4=, 557.
Sabbatai Zevi, =5=, 154-66.
Nathan Ghazati, =5=, 158-9, 161.
Sabbatianlar, Sabbatai'ye adanmış, =5=, 163.
Cardoso, =5=, 207. Sabbatians in, =5=, 210.

=Edirne, Yahudiler=, ulusal gruplara bölünmüş, =4=, 478.
Pesaro ile ticaret yapmayı düşünün, =4=, 579.

=Adullam=, David at, =1=, 116.

=Zina=, şüpheli vakalar için ritüel, kaldırıldı, =2=, 238.
yasalar aleyhine, dokunulmaz, =2=, 424.

"=Halkın Temsilcilerine Tavsiye=", Van Swieden tarafından,
Hollanda Yahudilerinin özgürleşmesine karşı, =5=, 453-4.

=Aelia Capitolina=, Hadrian döneminde Kudüs'ün adı, =2=, 421-2.

=Aelius Hadrian.= _Bkz._ Hadrian.

=Afia, Aaron=, Selanik'te bilim adamı, =4=, 405.

=Afrika (kuzey)=, Karaimler, onuncu yüzyılda, =3=, 207.
Yahudi esirler, =3=, 213.
öğrenciler, Cordova Talmud okulundan, =3=, 228.
Fatımi Halifeliğinin bir parçası, =3=, 248.
Talmud yetkilileri, on birinci yüzyılda, =3=, 248-9.
Abraham İbn-Ezra, =3=, 369.
on beşinci yüzyılda zulüm gören Yahudiler için sığınma, =4=, 197-8.
Sefarad ayini, =4=, 198'de benimsendi.
Portekiz'in kıyı şeridindeki fetihleri, =4=, 218.
Marranolar, =4=, 318'e kaçtı.
İspanyol sürgünleri, =4=, 352, 358, 361-2, 389-96.
Portekizli Marranoların torunları, =4=, 381.
Sürgünler tarafından konuşulan İspanyolca, =4=, 389.
Portekizli Marranoların göçü, yasak, =4=, 508.

=Afrika (kuzey), Yahudileri=, Vizigot imparatorluğuna karşı komplo kurar, =3=, 108.
Tarik'e yardım, =3=, 109.
zulüm görür, =3=, 357-60, 451.

=Afrika, Vizigot=, Yahudileri, medeni ve siyasi
eşitliğin tadını çıkarır, =3=, 45.

=Agada=, Peygamberlerin ve tarihi yazıların popüler açıklaması, =2=, 328-9. Jochanan ben Zakkai'nin, =2=, 329.
    R. Meir tarafından kullanılmıştır, =2=, 440.
    Yahudiye'de tercih edilen çalışma, =2=, 540.
    Rabba bar Nachmani'nin kardeşleri tarafından yetiştirilmiştir, =2=, 575-6.
    II. Theodosius döneminde yetiştirildi, =2=, 623.
Justinian I tarafından yasaklanan sinagogda, =3=, 14.
Yahudiliğin ruhunu ortaya koyar, =3=, 15.
Doğu sinagoglarında sık kullanımı, =3=, 16.
Arap Yahudileri arasında yetiştirildi, =3=, 59.
neo-İbrani şiiriyle değiştirildi, =3=, 116.
Eleazar ben Kalir tarafından yetiştirildi, =3=, 117.
dokuzuncu yüzyılda Fransız ve İtalyan Yahudileri tarafından incelendi, =3=, 160.
Rashi tarafından kullanıldı, =3=, 288.
Tossafistler tarafından kullanıldı, =3=, 345.
Asya Yahudileri üzerindeki etkisi, =3=, 440.
Maimonides'e göre felsefi doktrinleri içerir, =3=, 479.
Abraham Maimuni tarafından felsefeyle uzlaştırıldı, =3=, 495.
Maimonides tarafından reddedildi, =3=, 523, 533.
Solomon ben Abraham tarafından kelimesi kelimesine kabul edildi, =3=, 527-8.
Nachmani tarafından benimsenen görüş, =3=, 533, 535, 599-600. Kabala'da =3=, 549, 552.
    Pablo Christiani tarafından kullanılmıştır, =3=, 599.
    Solomon ben Adret tarafından rasyonelleştirilmiştir, =3=, 619.
    Raymund Martin tarafından kullanılmıştır, =3=, 622.
    =4=, 214'ün otoritesi.
    Hayim İbn-Musa tarafından yetkisiz olarak beyan edilmiştir, =4=, 237.
    Alıntılanan, =4=, 242.
    Aaron Margalita tarafından hakaret edildi, =5=, 194.
    Mannheimer tarafından kullanılmıştır, =5=, 581.

  =Agag=, Amalek kralı, Saul tarafından mağlup edildi, =1=, 91-2.
    öldürüldü, =1=, 93.

=Agape=, Nasıralıların yemeği, =2=, 223.

=Agen=, Pastoureaux'ların buluşma yeri, =4=, 56.

=Agobard=, Lyon piskoposu, Louis the Pious'u tekrar isyana teşvik etti, =3=, 164.
kaçak bir köleyi Lyons Yahudisine iade etmeyi reddetti, =3=, 164.
Louis the Pious'u Yahudilere karşı kışkırtmaya çalıştı, =3=, 165-8.
imparatoriçeye karşı komploya katılır, =3=, 168.
halefi, =3=, 170.

=Agora-nomos=, pazar müfettişi, Abba-Areka atandı
olarak, =2=, 512.
seçim, Yahudilere bırakıldı, =2=, 616.

=Tarım=, Frank ve Burgonya krallıklarının Yahudileri arasında, =3=, 35.
Crissa Yahudilerinin işgali, =3=, 424.
Yahudiler, II. Frederick tarafından, =3=, 569.
Filistin'deki göçmenlerin işgali, =4=, 74.
_Ayrıca bkz._ Gayrimenkul.

=Agrigentum=, Yahudiler, altıncı yüzyılda, =3=, 28.

=Agrippa I= (M.Ö. 10. M.S. 44. ), Mariamne'nin torunu,
Caligula tarafından ayırt edildi, =2=, 175.
Tiberius'un oğluyla birlikte eğitim gördü, =2=, 175.
Tiberias'ta bir göreve atandı, =2=, 175.
Suriye valisinin saray mensubu, =2=, 175.
kardeşi tarafından değiştirildi, =2=, 175.
Alexander Lysimachus tarafından desteklendi, =2=, 175-6.
Tiberius tarafından nazikçe karşılandı, =2=, 176.
hapsedildi, =2=, 176.
serbest bırakıldı, =2=, 177.
Philip'in tetrarşisinin kralı, =2=, 177.
Herod Antipas'ı Caligula'ya ihanet etmekle suçladı, =2=, 177.
Celile ve Peraea hükümdarı, =2=, 177.
İskenderiye Yunanlılarının öfkesini uyandırdı, =2=, 181-182.
ve Caligula'nın imgelerle ilgili fermanı, =2=, 188-9.
tüm Filistin'in kralı, =2=, 190.
onuruna madeni paralar, =2=, 190, 194.
karakterinde değişiklik, =2=, 191.
popülaritesi, =2=, 191-2. dindarlığı, =2=, 192.
Atina'ya hediyeler gönderir, =2=, 193.
Sezariye ve Sebaste'yi kayırır, =2=, 194.
planları, Yahudiye için, =2=, 194-5.
Vibius Marsus tarafından engellenir, =2=, 195.
Doğu prensleriyle ittifak kurar, =2=, 195-6.
ölümü, =2=, 196.
hatırası, hakarete uğramış, =2=, 196-7.

=Agrippa II= (27-92), Agrippa I'in oğlu,
Yahudiye kralı olarak önerildi, =2=, 196.
Yahudi elçilerini Claudius'a tanıttı, =2=, 198.
Khalcis prensi, =2=, 235.
ve kız kardeşi, =2=, 235.
Yahudiye'nin itibari kralı, =2=, 236.
Filip'in tetrarşisinin kralı, =2=, 245.
dört kasaba ve Tiberya verildi, =2=, 245-6.
Tapınak yetkililerinin ayrıcalıklarına tecavüz etmekle suçlandı, =2=, 247-8.
Joshua ben Gamala'yı baş rahip yapmak için rüşvet aldı, =2=, 249.
66'daki Fısıh Bayramı için tüm Yahudileri Kudüs'e çağırdı, =2=, 251.
devrimci önlemlere karşı çıktı, =2=, 257-8.
Kudüs'ten kaçtı, =2=, 258.
Kudüs'e asker gönderdi, =2=, 259.
sarayı, yakıldı, =2=, 260.
Roma ordusuna bir birlik gönderdi, =2=, 264-5.
Tiberias altında, =2=, 273.
Varus, temsilcisi, =2=, 274-5.
Gamala sakinleri isyan etti, =2=, 275.
Josephus'a göre, =2=, 278.
Vespasian'la buluştu, =2=, 285.
vatanseverlikten yoksun, =2=, 288-9.
Galba'ya saygılarını sunar, =2=, 299.
Titus'a Kudüs kuşatmasında yardım eder, =2=, 302.
Sezariye arenasında Yahudilerin ölümünü izleyen kişi
Filipi, =2=, 312.
düşüşü, =2=, 317.
ve Tiberya'lı Justus, =2=, 319-20.
fethedilen Yahudilerin yüklerini hafifletir, =2=, 332, 333.
Celile'ye verildi, =2=, 333.
Titus tarafından tedavi edilmesi, =2=, 388.
ölümü, =2=, 388.

=Agrippina=, Claudius'un karısı, Herodianlara karşı olumlu, =2=, 245.

=Aguilar, Baron de=, Moravya Yahudilerini aşırı vergilerden kurtarır, =5=, 252.
Moravyalı ve Bohemyalı Yahudiler için aracılık eder, =5=, 253.

=Aguilar, de=, Palma valisi, Cebelitarık'ı Marranos için bir sığınak olarak ister, =4=, 282.

=Aguilar, Raphael Moses d'=, Sabbatian, =5=, 139, 160.

=Aguilar=, Yahudiler, yok edildi, =4=, 125.

=Ahab=, Omri'nin oğlu, karısı, =1=, 194, 196-7.
İsrail tahtına çıktı, =1=, 196.
karakteri, =1=, 196.
fildişi bir saray inşa etti, =1=, 201-2.
İlyas tarafından azarlandı, =1=, 202-3.
bir kıtlık ilan edildi, =1=, 203.
Baal rahiplerini Karmel'e çağırdı, =1=, 203-4.
peygamberlere yapılan zulmü durdurur, =1=, 204.
    Mihaiah'ı hapseder, =1=, 205.
    Ben-hadad II'nin müttefiki, =1=, 205.
    Yehoşafat'ın müttefiki, =1=, 206.
    =1=, 206'nın ölümü.
    =1=, 211-12'nin evinin yıkılması.

  =Ahasuerus.= _Bakın_ Xerxes.

  =Ahaz=, Yahuda kralı, karakteri, =1=, 257.
    Tiglath-Pileser'in müttefiki, =1=, 258.
    İşaya tarafından uyarıldı, =1=, 258-9.
    Asur putperestliğini Yahuda'ya tanıtıyor, =1=, 260-1.
    kraliyet türbesine gömülmemiş, =1=, 267.

=Ahaziah=, Ahab'ın oğlu, İsrail'in hükümdarlığı, =1=, 206-7.

=Ahaziah=, Yehuda kralı Yoram'ın oğlu, Yehu'nun takipçileri tarafından öldürülmüş,
=1=, 211.

=Ahijah=, Şilo'lu, peygamber, Tapınağın kutsanmasında, =1=,
167.
Süleyman'ı azarlar, =1=, 175. Yarovam'a başarı kehanetinde bulunur, =1=, 175.
    Yeroboam'ın soyunun sonu hakkında kehanetlerde bulunur, =1=, 188.

  =Ahikam=, Gedalya'nın babası, =1=, 319.

  =Ahikam= Şafan oğlu Yeremya'yı kurtarır, =1=, 303.

  =Ahimaaz=, Huşay'dan Davut'a elçi, =1=, 143.

  =Ahinoam=, Saul'un karısı, =1=, 95.

  =Ahishar=, Süleyman'ın majör-domo'su, =1=, 172.

  =Ahitofel=, Davud'un meclis üyesi, =1=, 122-3.
    Batşeba'nın büyükbabası, =1=, 133.
Süleyman'ın ardıllığına karşı, =1=, 135.
Abşalom ile komplolar, =1=, 136, 138-43.
Kudüs'te Abşalom ile, =1=, 142.
tavsiyesi, reddedildi Absalom tarafından, =1=, 143.
intiharı, =1=, 143.

=Ahmed=, İran'daki Moğol krallığının hanı, =3=, 638.

=Ahmed Coprili=, Türk sadrazamı, Sabetay'ın tutuklanmasını emreder Zevi, =5=, 146.
Sabbatai'yi Abydos'ta hapseder, =5=, 148.

=Ahriman.= _Bkz._ Angro-Mainyus.

=Ahunai=, Kobad'ın zulmü sırasında Hukuk öğretmeni, =3=, 4.

=Ahura-Mazda=, Fars ışık tanrısı, kavramın etkisi,
Yahudilik üzerinde, =1=, 402.

=Ai=, saldırıya uğradı İsrailliler tarafından, =1=, 33.

=Aibu=, Abba-Areka'nın babası, =2=, 511.

=Aibu=, Abba-Areka'nın oğlu, =2=, 518.

=Aidug=, Arap kralı, yener Zorah Yussuf, =3=, 64.

=Ain-tab=, yeni ay, =2=, 458'de ilan edildi.

=Airvi= (Eravi), Cranganor kralı ve Hindistan Yahudileri, =3=, 630 .

=Aix-la-Chapelle=, Yahudiler, bilim çalışmasına karşı çıkmak, =4=, 33.
Kongresi, Yahudilerin kurtuluşu tarafından tartışıldı,
=5=, 525-7.

=Ajubides=, Mısır'ı İslam merkezi haline getirir, =3=, 457.

=Akbara=, Karaite merkezi, =3=, 157.
Yahudiler, on ikinci yüzyılda, =3=, 429.

=Akbarites=, the, bir Karaite mezhebi, =3=, 157.

=Akiba ben Joseph=, Hukuk öğretmeni, Gamaliel II'nin halefi olarak önerildi, =2=, 342.
Gamaliel II'nin yeniden göreve getirilmesini etkiler, =2=, 345 .
Eliezer ben Hyrcanus'a aforoz edildiğini bildirir, =2=, 347.
gençliğiyle ilgili efsaneler, =2=, 350-1.
entelektüel gelişimi, =2=, 351-2.
sistemi, =2=, 352- 3.
Halachaları gruplara ayırır, =2=, 353.
öğrencileri ve karısı, =2=, 354-5.
Jamnia Synhedrion'da, =2=, 355.
ve Ishmael ben Elisha, =2=, 355-6.
teosofist , =2=, 381.
ifadesi, =2=, 381.
Gnostik etkilere karşı çıkar, =2=, 382.
öğrencileri, müritler, =2=, 384.
ve Akylas, =2=, 385.
ve Flavius ​​Clemens, =2=, 387, 389, 391.
Nerva'yı etkiler, =2=, 392.
pervasız hayırseverliğe karşı çıkar, =2=, 405.
Hadrian'a karşı isyana hazırlanır, =2=, 408; =5=, 724-5.
Bar-Cochba'ya çekildi, =2=, 409.
Lydda'da, =2=, 423.
Roma casuslarından kaçtı, =2=, 424.
şehitliği, =2=, 428-9. öğrencileri, takdis edilmiş, =2=, 429.
öğrencileri, Yahudiye'ye dönüş, =2=, 433.
favori öğrencisi, =2=, 436.
diyalektiği, Meir tarafından benimsenmiş, =2=, 438-40.
ilk Mişna'nın derleyicisi, =2=, 460.
konumu, Rabba bar Nachmani'ninkiyle karşılaştırıldığında, =2=, 579.

=Akko.= _Bkz._ Accho.

=Akra di Coche=, bir Babil kalesi, =2=, 507.

  =Akrabattine.= _Bakınız_ Acrabattine.

  =Akrish.= _Bakın_ Isaac ben Abraham Akrish.

  =Akylas= (Aquila), Yahudiliğe geçmiş, Kutsal Yazıları Yunancaya çevirir, =2=, 385.
Kudüs'ün yeniden inşasını denetler, =2=, 401.
Gamaliel II için yas tutar, =2=, 404.

=Akylas, çeviri Kutsal Yazılar'ın =, harfi harfine, =2=, 386.
Yahudiler ve Ebionitler tarafından kullanılmıştır, =2=, 387.
Origen tarafından kullanılmıştır, =2=, 489.
Targum Onkelos temel alınarak, =2=, 581.
Yahudilere tavsiye edilmiştir cemaatler Justinian I tarafından, =3=, 14.

=Alabarch= (Arabarch, Ethnarch), Mısır'daki Yahudilerin prensi,
=1=, 507, 510.
Sezar tarafından onaylanan makam, =2=, 76.
Nil limanını kontrol eder, =2=, 102.
itibarı, Claudius tarafından restore edilmiştir, =2=, 191.
_Ayrıca bkz._ Alexander Lysimachus; Ethnarch.

=Al-ablak=, Samuel Ibn-Adiya'nın kalesi, =3=, 68, 69.

=Aladhid=, Mısır'ın son Fatımi halifesi, =3=, 443.

=Aladil=, sultan, göçmen hahamları nazikçe karşılar, =3=, 506. =Alagon, Blasco de=, Pedro Arbues'e komplo kuruyor, =4=, 329.

  =Alami.= _Bakın_ Solomon Alami.

  =Alani=, Kırım'ın, Yahudilerin dostu, =3=, 123.

  =Alarcos=, Alfonso VIII, =3=, 387 savaşında yenildi.

  =Alaşkar.= _Bakın_ Musa ben İshak Alaşkar.

  =Albalag.= _Bakın_ Isaac Albalag.

  =Albalia.= _Bakınız_ İbn-Albalia.

  =Arnavutluk Kapıları=, Yahudiler yerleşir, =3=, 124.

  =Albargeloni.= _Bakınız_ Abraham ben Chiya Albargeloni.

  =Albergeloni.= _Bakın_ Isaac ben Reuben Albergeloni.

  =Albert I=, imparator, savaş, Nassau'lu Adolph ile, =4=, 35.
Rindfleisch takipçilerini cezalandırır, =4=, 36.
Rothenburg'lu Meir için fidye talep eder, =4=, 37.
üzerinde yetki iddia eder Fransız Yahudileri, =4=, 47.

=Albert II=, imparator, Avusturya Yahudilerini hapseder, =4=, 223.
Yahudileri Avusturya'dan sürgün eder, =4=, 224.
Yahudilere düşman, =4=, 249 .
oğlu, Yahudilere karşı zalim, =4=, 262-3.

=Albert=, Bavyera dükü, John of
Capistrano'nun etkisi altında, =4=, 258.

=Albert von Brandenburg=, Mayence başpiskoposu, Yahudi sorununu ele almak için bir meclis toplar, =4=, 463.
düşürülmesi emredildi Yahudi sorunu, =4=, 464.

=Münih'li Albert=, Maximilian I'in damadı, =4=, 428.

=Albertina=, the. _Bkz._ Konigsberg, üniversitesi.

=Albertus Magnus=, the eserleri, çevrilmiş, =4=, 69.

=Albi.= _Bkz._ Alby.

=Albigenses=, kökeni, =3=, 390.
Beziers'de, =3=, 394, 395.
Yahudilerle ilişkisi, =3=, 501.
haçlı seferi, =3=, 501-2. ve Montpellier konseyi, =3=, 508.
ve Dördüncü Lateran Konseyi, =3=, 509.
savaş, sona erdi, =3=, 519.
Engizisyon tarafından yok edilmesi, =3=, 542.

= Albinus=, Judaea valisi, Nero tarafından atandı, =2=, 248.
Anan'a karşı temyiz edildi, =2=, 248-9.
Yahudiye'ye ağır vergiler koyar, =2=, 249.
Sicarii'yi cezalandırır, =2=, 249.

=Albo.= _Bkz._ Joseph Albo.

=Albrecht I.= _Bkz._ Albert I.

=Alby=, konsey, Yahudilerin tıp uygulamasını yasaklar arasında
Hristiyanlar, =3=, 582, 583.
Yahudiler, yok olmak, =4=, 57.

=Alcala=, akademi, =4=, 145.
Yahudiler, alay konusu olmak, =4=, 181.

= Alcana=, Toledo'da Yahudiler tarafından işgal edilen sokak, =4=, 118.

=Alcaniz=, Yahudiler, dönüştürülmüş, =4=, 214.

=Alcantara=, Tarikat ve Gonzalo Martinez, =4=, 85- 6.

=Alcharam.= _Bakın_ Mekke.

  =Alcharisi.= _Bakın_ Jehuda Alcharisi.

  =Alcimus= (Jakim), Helenistlerin lideri, baş rahip olarak atandı, =1=, 482.
altmış Hasid'i öldürdü, =1=, 483.
Helenistleri cezbetti, =1=, 483.
Judas Maccabaeus'tan korkuyor, =1=, 483.
Demetrius I'e başvurur, =1=, 484.
Nicanor'a karşı ihbarda bulunur, =1=, 484.
Kudüs'ten çekilir, =1=, 485.
Kudüs'ü ele geçirir, =1=, 487.
"Soreg"i yok eder , =1=, 492.
ölümü, =1=, 492, 508.

=Alcolea=, Yahudiler, dönüştürülmüş, =4=, 214.

=Aldea de los Judios=, Yahudi askerlere verilen köy, =3= , 592.

=Aldobrandini=, Ferrara Yahudilerinin sınır dışı edilmesini önler, =4=, 660.

=Aleman, Jochanan=, Kabalist, Pico di Mirandola'nın öğretmeni, =4=, 291.

=Alembert, d'=, Pereira'nın işaret dilini onaylar , =5=, 343.

=Alenu duası=, Pessach-Peter tarafından yanlış temsil edildi, =4=, 178.
Wulfer tarafından saldırıya uğradı, =5=, 185.
mürtedler tarafından kınandı, =5=, 191.
Michaelis tarafından aklandı, =5=, 191.
yönetmelikleri ile ilgili, =5=, 192.

=Halep= (Haleb), Yahudiler, on ikinci yüzyılda, =3=, 426.
Jehuda İbn-Abbas, =3=, 442'de karar kılar. , Yahudi ayini, değiştirildi, =3=, 466.
Hulagu tarafından alındı, =3=, 606.
savaşı, Mısır'ı Türklere verdi, =4=, 393.
Sabetay Sevi, =5=, 133.

=Alessandria =, Yahudiler, on altıncı yüzyılda, =4=, 653.

=Alexander III=, papa, bir Kilise Konseyi toplar, =3=, 376.
Yahudi karşıtı kararnamelerin uygulanmasını emreder, =3=, 400. maliyesi, bir Yahudi tarafından yönetiliyor, =3=, 421.

=Alexander VI= (Borgia), papa ve Aragon Engizisyonu, =4=, 319.
Yahudileri Roma'dan sürgün ediyor, =4=, 363. Portekizli Marranos'un satın aldığı lütuf, =4=, 379.
Yahudilere karşı dostça, =4=, 407.
Yahudi bir doktor çalıştırır, =4=, 407-8.
Reuchlin sarayında, =4=, 434.

=Alexander I=, Judaea'dan. _Bkz._ Alexander Jannaeus.

=Alexander II=, Judaea'dan, II. Aristobulus'un oğlu, Hyrcanus II'nin
kızıyla evlenir, =2=, 58.
Kudüs'ü ele geçirir, =2=, 70.
sikke bastırır, =2=, 70.
Aulus Gabinius tarafından bastırılır, =2=, 70-1.
Roma'ya karşı isyancılar, =2=, 73.
kafası kesilmiş, =2=, 75.

=Makedonyalı Büyük İskender=, Pers imparatorluğunu yok eder, =1=,
412.
efsaneler, =1=, 412-13.
hoşgörü, =1=, 413, 415.
Yahudilere destek olur, =1=, 414-15, 418.
fetihler, =1=, 415.
ölümünden sonra karışıklık, =1=, 416.

=Polonyalı İskender=, Yahudilere düşman, =4=, 419.

=Rusyalı İskender I=, Yahudilerin durumunu araştırır,
=5=, 472-3.
okullara devam zorunluluğu getirir, =5=, 473.
ve Yahudilerin özgürleştirilmesi, =5=, 525, 527.

=İskender=, mürted, Yahudileri küfürle suçlar, =4=, 591.

=İskender=, Mariamne'nin oğlu, Hirodes'in belirlenmiş halefi, =2=, 112.
evliliği, =2=, 112.
idam edildi, =2=, 113.

=İskender=, Zelot lideri, =2=, 238.
Akrabatene'li Samirilere saldırır, =2=, 243.

=İskender Balas=, Suriye tahtına talip, Jonathan
Haphos'un müttefiki, =1=, 494, 496.
evliliği, =1=, 496.
ölümü, =1=, 496.
oğlu, taht, =1=, 497-8.

=İskender (I) Jannaeus= (105-79), Hyrcanus I'in üçüncü oğlu, =2=, 34.
Celile'ye sürgün edildi, =2=, 38-9.
Ferisileri kayırdı, =2=, 39.
askeri karakteri, =2=, 39.
VIII. Ptolemy tarafından yenildi, =2=, 40.
VIII. Ptolemy'nin annesinin müttefiki, =2=, 41.
Gazze'yi aldı, =2=, 41.
Ferisiler ve Sadukiler arasında arabuluculuk yaptı, =2=, 42.
Sadukilerin tarafını tuttu, =2=, 42-3.
su sunusu sunmayı reddeder, =2=, 43.
Nebati kralı tarafından yenilir, =2=, 44.
Ferisiler isyan eder, =2=, 44.
Eucaerus tarafından yenilir, =2=, 44.
Eucaerus'u geri çekilmeye zorlar, =2=, 45.
sekiz yüz Ferisiyi çarmıha gerer, =2=, 45.
fetihler, =2=, 45-6.
sikkeleri, =2=, 46.
kaleler inşa eder, =2=, 46, 315.
sonu, =2=, 47.
karısını halefi olarak atar, =2=, 47.
oğulları, =2=, 47.
fethedilen şehirler, özgür ilan edilir, =2=, 67.

=Alexander Lysimachus=, İskenderiyeli Alabarch, Agrippa I'e yardım eder, =2=,
175-6, 181.
Philo'nun kardeşi, =2=, 185.
hapisten serbest bırakılır, =2=, 190.
oğulları, =2=, 198, 235.
soyundan gelir, =2=, 395.

=Alexander Polyhistor=, Yahudilere dost yazar, =2=, 179.

=Alexander Severus= (222-235), imparator, Yahudilere ve Yahudiliğe dost,
=2=, 481-3.
ve II. Yahuda, =2=, 482.
bir sinagoga altın bir şamdan hediye eder, =2=, 482.
Romanus tarafından Yahudi gelenekleri öğretilir, =2=, 482.
ölümünden sonra anarşi, =2=, 486, 526.

=Alexander, Tiberius Julius.= _Bkz._ Tiberius Julius Alexander.

=Alexander Zabina=, Suriye tahtı için Demetrius Nikator'un rakibi, =2=, 6.
Suriye tahtı için VIII. Antiochus ile çekişir, =2=, 6.
Hyrcanus I tarafından kral olarak kabul edilir, =2=, 6.
düşüşü, =2=, 7.

=Alexandra.= _Bkz._ Salome Alexandra.

=Alexandra=, II. Aristobulus'un kızı, iki
Khalcis prensiyle evlenir, =2=, 75.

=Alexandra=, II. Hyrcanus'un kızı, II. Aristobulus'un oğluyla evlenir, =2=, 58.
kızı Mariamne'yi Herod'la nişanlar, =2=, 81.
Markos Antony'nin oğlunun iyiliğini elde eder, =2=, 91.
Herod'u oğlunun cinayetiyle suçlar, =2=, 92.
ölümle tehdit edilir, =2=, 93.
hapsedilir, =2=, 94, 96.
ölümü, =2=, 105.

=İskenderiye=, Yahudiler yerleşir, =1=, 418.
Mısırlı Yahudilerin merkezi, =1=, 504-5.
sinagoglara yerleştirilen Caligula büstleri, =2=, 182.
Kudüs için ithal edilen buğday, =2=, 218.
Yasa çalışması, =2=, 359.
sinagogu, yıkıldı, =2=, 398.
Karaite topluluğu, =3=, 182. Jehuda Halevi at, =3=, 339-40.
İspanyolca konuşulan at, sürgünler tarafından, =4=, 388.
hahamları, okulların kurulmasını destekliyor, =5=, 663.
_Ayrıca bkz._ Mısır altında.

=İskenderiye, Yahudiler =, Trajan'a isyan ediyor, =2=, 396.
Martius Turbo tarafından cezalandırılıyor, =2=, 398.
Kiril tarafından kötü muamele görüyor, =2=, 618-19.
Filistin'den kaçakları kabul etmek, =3=, 23.
on ikinci yüzyılda, =3=, 444.
Maimonides'in Mişne-Tevrat'ına itiraz etmek, =3=, 472.
Şam meselesinde Mehmet Ali'ye başvurmak, =5=, 647.
Şam tutsaklarının serbest bırakılmasına sevinmek, =5=, 660.

=İskenderiye, Yahudiler=, Kudüs'tekileri etkilemek, =1=, 427.
Delta bölgesini işgal etmek, =1=, 504.
VII. Ptolemaios döneminde, =1=, 519.
VIII. Ptolemaios döneminde, =2=, 12.
Sezar tarafından iyi muamele görmek, =2=, 76.
Kleopatra tarafından kötü muamele görmek, =2=, 94.
Yunanlılar tarafından düşmanlaştırılmak, =2=, 178, 181.
komplolar aleyhine, =2=, 181-2.
limana zorla sokuldu, =2=, 182-3.
Caligula'nın heykellerine tapınmaya zorlandı, =2=, 183-4.
Caligula'ya elçiler gönderildi, =2=, 186-7; =5=, 654.
Claudius tarafından iyi muamele gördü, =2=, 190-1.
Kudüs'te bir sinagogu var, =2=, 201.
Yunan görüşleriyle aşılanmış, =2=, 208-9.
dinden dönme, =2=, 209.
katledildi, =2=, 263-4.
Roma savaşından rahatsız edilmedi, =2=, 313.
kaçak Zelotlar tarafından ihanete uğradı, =2=, 317-18.
ve Onias Tapınağı'nın kapatılması, =2=, 322.

=İskenderiye felsefe okulu.= _Bkz._ Judaeo-İskenderiye okulu.

=İskenderiye=, kale, Alexander Jannaeus tarafından inşa edildi, =2=, 46.
Pompey'e teslim oldu, =2=, 64.
II. Aristobulus tarafından garnizonlandı, =2=, 73.
Mariamne hapsedildi, =2=, 96.
ateş sinyalleri açık, =2=, 363.

=Alfachar.= _Bkz._ Ibn-Alfachar.

=Alfadhel=, Selahaddin'in veziri, Maimonides'i işe alır, =3=, 472-3, 489.
Maimonides'i dinden dönmekten beraat ettirir, =3=, 474.

=Alfarda=, Yabancılar Vergisi, İspanya'da, =4=, 344.

=Alfassi.= _Bkz._ Isaac ben Jacob Alfassi.

=Alfonsine Tabloları=, bilim adamları tarafından kullanılan, =4=, 367.

=Alfonso I=, Aragon'lu, Saragossa'yı fetheder, =3=, 316.

=Alfonso II=, Aragon'lu (1162-1196), Yahudiler, =3=, 387-8.

=Alfonso VI=, Kastilya'lı, Yahudileri diplomatik görevlerde işe alır,
=3=, 291-2.
Yahudiler, =3=, 292-3.
Yahudileri devlet görevlerinden uzaklaştırması için uyarıldı, =3=, 294.
Toledo'yu fethetti, =3=, 294.
bir Müslüman birliği tarafından karşı çıkıldı, =3=, 295-6.

= Kastilya'lı Alfonso VII Raimundez (1126-1157), ebeveynlerine
karşı isyan etti, =3=, 316.
Yahudilerin gözdesi, =3=, 361.
ölümü, =3=, 363, 366.

= Kastilya'lı Alfonso VIII= (=III=), (Soylu, 1166-1214), azınlık, =3=, 363.
Yahudilerin altında, =3=, 384-7. bir Yahudi'yi elçi olarak işe alır, =3=, 385.
Yahudi metresi, =3=, 386.
Toledo Yahudileri tarafından Muvahhidlere karşı yardım edilir, =3=, 386-7.
Alarcos'ta yenilir, =3=, 387.
Yahudilere karşı insani muamelesi nedeniyle kınanır, =3=, 499.
Innocent III'e Müslümanlara karşı başvurur, =3=, 507.
Toledo Yahudilerini korur, =3=, 507.

= Castile'li Alfonso X= (Bilge, 1252-1284), Yahudiler,
=3=, 592-6.
öğrenmenin koruyucusu, =3=, 592.
Yahudi askerlerine bir köy verir, =3=, 592.
ve Sevilla Yahudilerine, =3=, 592-3.
Yahudileri istihdam eder, =3=, 593-4, 615.
Nicholas III tarafından kınanır, =3=, 594, 615.
Yahudileri aşağılar, =3=, 594-5.
Yahudiler, =3=, 595-6.
kodu, İspanyol Amerika'da, =3=, 596.
Yahudi Almoxarif'ini idam eder, =3=, 616.
Yahudileri hapseder, =3=, 616.
oğlu, isyancılar, =3=, 616.
ölümü, =3=, 616.
Yahudi karşıtı tüzükler, canlandırıldı, =4=, 194-5.

=Alfonso XI, Kastilya (1325-1380), Yahudiler altında refah içinde, =4=,
52, 75-6. Yahudi favorileri, =4=, 79-80.
tefeciliğe karşı dilekçe verdi, =4=, 80.
bir Yahudi çiftçiyi gelirlerden sorumlu tuttu, =4=, 80.
Yahudiler daha önce suçlandı, =4=, 83.
Gonzalo Martinez'i vatana ihanetle suçladı, =4=, 85.
Valencia'yı kuşattı, =4=, 86.
ölümü, =4=, 113. piç oğulları, Zalim Pedro'ya karşı çıkıyor, =4=, 113.
karısı, =4=, 114.
yasası, yenilendi, =4=, 193.

=Alfonso II=, Ferrara'lı, ölümü, =4=, 660.

=Alfonso IX=, Leon'lu, Yahudileri
rozet takmaya zorlamıyor, =3=, 513.

=Alfonso II=, Napoli'li, Isaac Abrabanel'in hamisi, =4=, 360, 383-4.

=Alfonso III=, Portekiz'li (1248-1279), Yahudiler, =3=, 618.

=Alfonso V=, Portekiz'li, Yahudileri Arzilla'da esir alıyor, =4=,
286-7, 339.
Isaac Abrabanel'i işe alıyor, =4=, 337-8.
Yahudilerin refahı, =4=, 338-9.
kodu, =4=, 339.
Yahudi favorileri, =4=, 339.
ölümü, =4=, 340.

=Alfonso=, Kastilya'lı IV. Henry'nin kardeşi, taç giydi, =4=, 278.
ölümü, =4=, 279.

=Alfonso=, Poitou dükü, bir Yahudi göz doktoru çalıştırıyor, =3=, 583.

=Alfonso=, Portekizli Infante, Marranos'u serbest bırakıyor, =4=, 517.

=Aragonlu Alfonso=, başpiskopos, Marranos'u koruyor, =4=, 330.

=Alfonso de Cartagena=, Eugenius IV'ü Yahudilere karşı etkiliyor,
=4=, 249-50.

=Alfonso de Spina=, Fransisken, İspanyol Yahudilerine saldırır, =4=, 276.
Alvaro de Luna'nın itirafçısı, =4=, 271.
Yahudilere karşı bir eser yazar, =4=, 277.
Yahudi karşıtı eser, yeniden basılmıştır, =4=, 415.

=Alfonso of Valladolid.= _Bkz._ Alfonso Burgensis.

=Alfonso Burgensis= (Burgos'lu Abner, Valladolid'li Alfonso,
1270-1346), mürted, Yahudilere düşman, =4=, 81, 342.
kâfir, =4=, 81-2.
sacristan, =4=, 82.
Yahudilere İbranice saldırır, =4=, 82.
Isaac Pulgar'ın cevabı, =4=, 82.
Yahudileri XI. Alfonso'nun önünde suçlar, =4=, 83.
öğrencisi, =4=, 141-2.
eseri, çürütüldü, =4=, 143.
suçlamaları, tekrarlandı, =4=, 213.

=Algazi, Moses Joseph=, Kahire hahamı, Munk'un okul kurma çabalarını destekliyor, =5=, 664.

=Algazi, Solomon=, Sabbatian hareketine karşı çıkıyor, =5=, 144.

=Alghazali=, mistik filozof, Mahometan, =3=, 273, 357.

=Cezayir=, İspanya Yahudileri için sığınak, =4=, 197.
Marrano kaçaklarına uygulanan vergi, =4=, 199.
İspanyol sürgünlerine uygulanan vergi, =4=, 361, 390-1.

=Alguades, Meir.= _Bkz._ Meir Alguades.

=Alhakem=, Ommiyyade halifesi, Chasdai İbn-Şaprut'u işe alır, =3=,
222, 227.
Mişna'nın Arapça çevirisini elde eder, =3=, 237.
Chanoch ben Moses adına başvurur, =3=, 238.
Joseph İbn-Abitur tarafından başvurur, =3=, 238.
ölümü, =3=, 239.
Cordova'da bir tıp okulu kurar, =3=, 261.

=Ali=, Muhammed'in generali, Marhab'ı yener, =3=, 82.
Yahudi-Babil topluluğu, =3=, 90.
bir partinin adayı, =3=, 90.
Yahudiler ve Hıristiyanlar tarafından desteklenir, =3=, 90.
evi ve Ommiyyades, =3=, 92.

  =Ali= (1106-1143), ikinci Murabıt hükümdarı, Yahudiler yönetimi altında, =3=,
        312.

  =Ali İbn-İsa=, Abradhi'nin veziri, Saadiah'ı tercih ediyor, =3=, 200.

  =Ali İbn-Rahmadan=, matematikçi ve Joseph Delmedigo, =5=, 76.

  =Ali Halevi=, Bağdatlı Gaon, =3=, 429.
    =3=, 438'in oğlu.

  =Ali İkbal Addaula=, Denia prensi, Yizchaki'nin hamisi, =3=, 273.

  =Montmorency'li Alice=, Toulouse Yahudilerine zulmediyor, =3=, 514.

  =Alkabez.= _Bakınız_ Solomon Alkabez.

  =Alkadir=, Doğu halifesi, Şerira'nın daha önce yargılandığı, =3=, 233-4.

  =Alkalai.= _Bakınız_ Isaac ben Jacob Alfassi.

  =Alkamel=, padişah, Yahudi hekim çalıştırıyor, =3=, 495.

  =Alkuti= (Chepez), Yahudi filozof, sözleri, tarafından kullanılan
        İbn-Gebirol, =3=, 267.

  =Allatif.= _Bakınız_ Isaac ben Abraham İbn-Latif.

  =Allebrandus=, Solucanlar piskoposu, Yahudileri korur, =3=, 301-2.
    Yahudilere vaftiz teklif ediyor, =3=, 302.

  =Alegorik= İbrani edebiyatında şiirler, =1=, 158-9.

  =Alegoristler=, İskenderiye Yahudi Kutsal Kitap okulu
yorumcuları, =2=, 208-9, 329.
Philo arasında, =2=, 210.
yanlış yorumlamalar, Yahudiliğin yasal tarafını vurgular, =2=,
471.
Mutezilecilerle karşılaştırıldığında, =3=, 147.

=Alegorizasyon=, mistikler ve filozoflar tarafından Kutsal Kitapların
yorumlanması, =4=, 23-4. "=Alliance Israelite Universelle=," Cremieux'un Doğu'daki faaliyetlerinin bir sonucu, =5=, 664.
kurucuları, =5=, 701.

=Alliances, Yahudi=, değeri, =5=, 704. _Bkz_:
Alliance Israelite Universelle,
Anglo-Jewish Association,
Israelitische Allianz,
Union of American Hebrew Congregations.

=Allorqui.= _Bkz_ Joshua ben Joseph Ibn-Vives.

"=Al-Luma', Rikmah=" Gramer ve İbn-Cenah'ın tefsiri, =3=, 263.

  =Almagest=, the, Arapçaya çevrilmiş, =3=, 146.

  =Almaida, Manuela Nunez da=, şair, =5=, 203.

  =Almalek Alashraf=, Mısır padişahı Acho'yu kuşatıyor, =3=, 650.

  =Almamun.= _Bakın_ Abdullah Almamun.

  "=Almansor=" Heine'nin dramatik şiiri, =5=, 548-9.

  =Almanzi=, İtalyan Yahudi bilgini, =5=, 622.

=Almeida, Lopes de=, Sixtus IV'ün Portekiz elçisi, =4=, 340.

=Almeirin=, Portekiz kralının ikametgahı, =4=, 493.

=Almeria=, Muvahhidler tarafından ele geçirildi, =3=, 448.

=Almohades= (Almovachides, Üniteryenler), bir Müslüman mezhebi, =3=,
358.
Abdulmumen yönetiminde, =3=, 358-9.
Endülüs'ü ele geçirdi, =3=, 360-1.
İspanyol Yahudilerini zulüm etti, =3=, 360-2.
Hıristiyan topraklarına akınlar, =3=, 363.
Yahudileri Endülüs'ten kovmak, =3=, 384.
Kastilya'ya saldırmak, =3=, 386-7.
Yahudileri Ceuta'dan kovmak, =3=, 424.
İbn-i Abbas'ı Asya'ya sürmek, =3=, 442.
Kordoba'yı ele geçirmek, =3=, 447-8.
Almeria'yı ele geçirmek, =3=, 448.
Yahudi kaçakları, Sicilya'da kabul edildi, =3=, 569.

=Almoravides=, Yahudiler tarafından iyi muamele gördü, =3=, 296, 311-13. Endülüs Araplarına saldırı, =3=, 316.
isyan, =3=, 357.
hanedanı, Abdulmumen tarafından yok edildi, =3=, 358.

=Almosnino.= _Bkz._ Moses Almosnino.

=Almotassem=, Almeria'lı, Granada'yı işgal etti, =3=, 278.

=Almovachides=, the. _Bkz._ Almohades, the.

=Almoxarif=, Kastilya'da hazinedar, =3=, 593; =4=, 75, 79,
138, 160, 169.
Yahudiler, pozisyonundan dışlandı, =4=, 158.

=Sadaka verme=, Ezra ve Nehemya'dan sonra Yahudiye'de, =1=, 393-4.

=Al-Muktadir= (908-932), Doğu halifesi,
Mar-Ukba'yı sürgün eder, =3=, 184.
Sürgündeki kişiyi göreve geri getirir, =3=, 185.
Saadiah ve David ben Zaccai taraftarları tarafından başvurulan,
=3=, 195-6.
ölümü, =3=, 196.

  =Al-muktadir Billah=, Saragossa kralı, Ebu Fadhl'ın hamisi
        Chasdai, =3=, 280.

  =Almustadhi=, Abbasi halifesi ve Exilarch Daniel, =3=, 438.

  =Almustanjid=, Abbasi halifesi ve Exilarch Daniel, =3=, 438.

  =El-Mutadhid= (892-902), Doğu halifesi, altındaki Yahudiler, =3=, 183.

  =Al-Mutamed İbn-Abbad= (Abulkassim Mahomet), Sevilla Kralı, hamisi
        Isaac İbn-Albalia'nın, =3=, 283, 284.
    Kastilyalı Alfonso VI'nın müttefiki, =3=, 294.
    Alfonso'nun büyükelçisini öldürür, =3=, 295.
Alfonso'ya karşı Müslüman birliğine katılır, =3=, 295-6.

=Al-Mutavakkil= (849-856), Doğu halifesi, Yahudilere karşı Ömer'in yasalarını yeniden yürürlüğe koyar, =3=, 176-7.

=Almuthadid=, Sevilla kralı, Yahudi kaçakları nazikçe kabul eder,
=3=, 279-80.

=Alnakvah ailesi=, Yahudi İspanya'nın soylularından, =3=, 235.

=Alnasir Ledin Allah=, Abbasi halifesi, Musul'lu Davut'un hamisi, =3=, 506.

=Alfabe=, Fenike, diğer uluslar tarafından benimsenmiştir, =1=, 3.
Asur, Yahudiler tarafından benimsenmiştir, =1=, 395-6.

=Alroy=, veya Alrui. _Bkz._ David Alrui.

=Alsace, Yahudiler=, Armleder zulmü sırasında acı çektiler, =4=,
97.
kanun kaçağı ilan edildi, =4=, 107.
aşağılanma, =5=, 347-8.
tarafından ödenen vergiler, =5=, 348, 446.
tefeciliğe zorlandı, =5=, 349.
şantaj yapıldı, =5=, 349.
makbuzlar, sahte, =5=, 350.
Louis XVI tarafından korundu, =5=, 350-1.
tacı anmak, =5=, 351, 352.
Mendelssohn'un Pentateuch çevirisi arasında, =5=, 430.
yüklerin hafifletilmesi için dilekçe, =5=, 431.
şikayetler ve suçlamalar, =5=, 434.
sayısı, =5=, 435.
Ulusal Meclis'e şikayette bulunmak, =5=, 436.
saldırıya uğramak, =5=, 437, 524, 542.
Gregoire'a itiraz, =5=, 437. saldırıya maruz kalmış, =5=, 440.
kurtuluşu, karşı çıkılmış, =5=, 441, 447.
özel koruma altında, =5=, 446.
vergilerden muaf tutulmuş, =5=, 446.
işgalleri, =5=, 475-6.
katliam tehlikesi altında, =5=, 477.
eşitliği, restore edilmiş, =5=, 525.

=Alsaid İbn-Sina Elmülk=, şair, Maimonides üzerine, =3=, 473.

=Al Tanchik=, İbn-Canach tarafından, =3=, 263.

=Altiflisi.= _Bkz._ Ebu-Amran Musa.

=Altona=, Yahudi mezarlığı, =4=, 688.
Judah Hasid, =5=, 213.
matbaa, =5=, 255.

=Altona, konsey=, Eibeschutz'un davasını benimsiyor, =5=, 264-5.
Jacob Emden'e yaptığı muameleden dolayı cezalandırıldı, =5=, 265.
Eibeschutz'u bir hahamlar mahkemesine boyun eğmeye teşvik ediyor, =5=, 268.

=Altona-Hamburg=, hahamlar, ve Moses Meir Kamenker, =5=, 230.

=Alva, dükü=, barbarlık, =4=, 601.
ve Yahudiler, =4=, 662.

=Alvalensi.= _Bkz._ Samuel Alvalensi.

=Alvarez, Alfonso=, de Villasandino, İspanyol hicivci, =4=, 181.

=Alvernes de Gras.= _Bkz._ Suasso, Isaac.

=Alypius=, Antakyalı, Tapınağın yeniden inşasını denetler, =2=,
599, 600.

=Amadeus=, Savoy dükü, Yahudileri Kara Ölüm nedeniyle hapseder, =4=, 103-4.

=Amadia=, Davut Alrui'nin doğum yeri, =3=, 430, 431, 432.

=Bena'lı Amalarich=, filozof, öğrencileri, yakılmış, =3=, 503.

=Amalasuntha=, Theodoric'in kızı, =3=, 31.

=Amalekitler=, Yahuda kabilesiyle birlikte yaşayan, =1=, 39.
savaşı, Saul ile, =1=, 91-2.
Ziklag'ı yak, =1=, 106-7.

=Amali=, Got bir aile, =3=, 27.

=Kudüs'ün Amalrich'i=, seferi, =3=, 444.

=Doğu valisi Amantius=, isyancıları cezalandırır, =3=, 17.

=Amasa=, Davut'un kuzeni, Absalom'a katılır, =1=, 139.
askeri dehadan yoksundur, =1=, 143.
Yahuda adamlarını etkiler, =1=, 146.
Şeba'ya karşı komutan, =1=, 148.
Yoab tarafından öldürülür, =1=, 149.

=Amasia= (Amazia), İspanyol sürgünleri, =4=, 405.
Yahudiler, cinayetle suçlanır, =4=, 553.

=Amasis=, Mısır'da hüküm sürer, =1=, 327.
Kyrus'un rakibi, =1=, 343.

=Amatus (Chabib) Lusitanus= (Joao Rodrigo de Castel-Branco),
hekim, =4=, 569-70.
tıbbi çalışmaları, =4=, 570.
Selanik'te, =4=, 580.
ölümü, =4=, 610.

=Amaziah=, Yehuda'lı, Edom'u yeniden fethediyor, =1=, 222-3.
Yasa'ya saygı duyuyor, =1=, 223.
İsrail'in Yehoaş'ıyla savaş halinde, =1=, 224-5.
esir alındı, =1=, 225.
komplo, =1=, 226.
cinayet, =1=, 226.
Kudüs'e gömüldü, =1=, 228.

=Amaziah=, Jeroboam döneminde boğa tapınmasının baş rahibi
II, =1=, 233.
Amos'a karşı çıkıyor, =1=, 236-7.

=Ambivius, Marcus=, Yahudiye'nin ikinci valisi, =2=, 135.

=Milano'lu Ambrosius=, piskopos, Ariusçulara ve Yahudilere zulmedilmesini teşvik ediyor,
=2=, 612-13. Yahudilere karşı yumuşak muameleyi azarlar, =2=, 614.
Yahudileri suçlar, =2=, 614.

=Amemar= (390-420), Amora, Nahardea'da bir akademi açar, =2=, 606.
Ashi'ye tabi olur, =2=, 606.
Jezdijird sarayında, =2=, 610.

=Amemar bar Mar-Janka= (469-70?), Amora, idam edilir, =2=, 629.

=Am-ha-Arez=, cahil, İsa tarafından hitap edilir, =2=, 152.

=Ami=, Amora, bir siyasi suçluyu savunur, =2=, 529-30.
Babil otoritelerine tabi olur, =2=, 531, 537.
Yahudiye'nin eğitim kurumlarını araştırır, =2=, 532.
Samiriye'de Yasa'nın gözetilmesi araştırır, =2=, 534.
Abbahu'ya başvurur, =2=, 538.
Huna'nın cesediyle karşılaşır, =2=, 548.
müritleri, =2=, 560.

=Amigo, İbrahim=, Talmudist ve Kabalist, =5=, 126.

=Ammon=, Mısır tanrısı, =1=, 9.

=Ammonit bölgesi=, Aretas tarafından yönetilen, =1=, 447.

=Ammonlular=, putperestlik, =1=, 55.
Efraim ve Yahuda'ya saldırır, =1=, 64.
Yeftah tarafından yenilir, =1=, 64-5.
Gad ve Manasse topraklarını istila etmek, =1=, 80.
Yabeş-Gilead'ı kuşatmak, =1=, 89-90.
Davut'la savaş halinde olmak, =1=, 126-7.
Davut tarafından bastırılmak, =1=, 128-9.
Süleyman tarafından köle ilan edilmek, =1=, 163.
Filistin'e çekilmek, =1=, 173. bağımsızlığını yeniden kazanmak, =1=, 185.
Zedekiah'ı isyana teşvik etmek, =1=, 310.
Yahudilerle dostça ilişkiler içinde, =1=, 362.
Suriye işgali sırasında Yahudilere düşmanca, =1=, 474.
Judas Maccabaeus tarafından yenildi, =1=, 474.
proselytes olarak, =2=, 343, 383-4.

=Amnon=, Davut'un en büyük oğlu, öldürüldü, =1=, 134.

=Amolo=, Lyon piskoposu, Yahudilerin düşmanı, =3=, 171, 172-3.

=Amon=, Yahuda'nın, putperestlik döneminde, =1=, 285-6.
katledildi, =1=, 286.

=Amoraim=, Tanaitlerle, =2=, 479.
Mişna'nın yorumcuları, =2=, 489.
Tanaitlerle karşılaştırıldığında, =2=, 490, 590.
kararları, =2=, 515.
Celile'nin, yöntemleri, =2=, 557.
son olarak, Yahudiye'de, Kudüs Talmud'unu derledi, =2=, 612.
Babil, Talmud diyalektiğini yarattı, =2=, 635.
(_Bkz._ Saburean'lar,
the), =3=, 5.
_Ayrıca bkz._ Yasa, the, öğretmenleri.

=Amoraim=, aşağıdakilerin listesi:
    Abayi Nachmani,
    Acco'lu Abba,
    Abba bar Abba,
    Abba Areka (Rab),
    Abbahu,
    Abin,
    Diphta'lı Acha,
    Acha ben Jacob,
    Achai bar Huna,
    Ada,
    Amemar,
    Amemar bar Mar-Janka,
    Ami,
    Simai'nin oğlu Ashi,
    Assi,
    Chaggai,
    Nahardea'lı Chama,
    Chananya,
    Chanina bar Chama,
    Cafri'li Chasda,
    Chiskiya ben Chiya,
    Chiya bar Abba,
    Chiya bar Abba-Areka,
    on sent,
    Huna,
    Huna ben Chiya,
    Huna ben Joshua
    Isaac bar Joseph,
    Jannai,
    Yeremya,
    Jochanan bar Moryah,
    Jochanan bar Napacha,
    Yunus II,
    Jonathan ben Amram,
    Jose (Babil),
    Jose (Filistinli),
    Joseph ben Chiya,
    Joshua ben Levi,
    Yahuda II,
    Yahuda III,
    Yahuda ben Chiya,
    Yahuda ben Ezekiel,
    Kama,
    Levi bar Sissi,
    Mar bar Ashi,
    Mar-Sheshet,
    Mar-Ukban,
    Mar-Zutra,
    Meshershaya bar Pacod,
    Nachman ben Isaac,
    Nachman ben Jacob,
    Papa bar Chanan,
    Raba bar Joseph bar Chama,
    Rabba bar Abbahu,
    Rabba bar Chana,
    Rabba bar Huna (Rab Abba),
    Rabba bar Matana,
    Rabba bar Nachmani,
    Rabina,
    Samuel,
    Samuel (Arioch),
    Samuel bar Bun,
    Samuel bar Yahuda,
    Şila,
    Simai bar Ashi,
    Simlai,
    Simon bar Abba,
    Simon bar Kappara,
    Simon ben Lakish,
    Tanchuma bar Abba,
    Ulla,
Yaşlı Ushaya,
Genç Ushaya,
Zeira.

=Amoritler=, Kenanlıların bir alt bölümü, =1=, 3.
Dan kabilesini yenmek, =1=, 39.

=Amos=, peygamber, İsrail'deki sefahati tasvir eder, =1=, 234.
kehanetlerinin güzelliği, =1=, 235-6.
korkusuzluğu, =1=, 237.
Yahuda ile ilgili kehanetler, =1=, 237.
İsrail ile ilgili kehanetler, =1=, 247.

=Amram.= _Bkz._ Mar-Amram ben Sheshna.

=Amram ben Isaac Ibn-Shalbib=, Kastilya'nın VI. Alfonso'sunun hekimi ve sekreteri, =3=, 292.
Sevilla büyükelçisi, =3=, 295.

=Amram Efrati=, Valensiya hahamı, =4=, 162.

=Amru=, Yemen kralı, =3=, 64.

=Amschel=, Frankfort Yahudilerinin özgürleşmesini teşvik eder, =5=, 505.

=Amschel=, Talmudist, İsrail Bruna'nın muhalifi, =4=, 302.

=Amsterdam=, ilk Portekizli Marranolar, =4=, 665-75. ilk sinagog, =4=, 667.
ikinci sinagog, =4=, 671.
İbranice matbaa, =4=, 675.
yeni Kudüs olarak adlandırıldı, =4=, 676.
ilk sinagogu, onurlandırıldı, =4=, 678.
üçüncü sinagog, =4=, 680.
Alman Yahudileri yerleşti, =4=, 680-1.
Portekiz cemaatlerinin birliği, =4=, 681.
Yahudi okulu, =4=, 681-2.
Polonyalı-Yahudi kaçakları, =5=, 16.
sinagogu, bir İngiliz elçisi tarafından ziyaret edildi, =5=, 33-4.
Joseph Delmedigo, =5=, 79.
laik otoriteler ve Spinoza, =5=, 95.
Sabbatian hareketi, =5=, 139, 150.
ticaretin durgunluğu, =5=, 149.
yeni sinagog, =5=, 166-7.
Chayon, =5=, 220.
Chayon'u reddeder, =5=, 231.
Luzzatto, =5=, 242.
Yahudi cemaatinde bölünme, =5=, 457-8. Alman hahamı, Reform hareketine karşı çıkıyor, =5=, 571.
hahamlık koleji, =5=, 700.

=Amsterdam, Yahudiler=, dini hükümet, =4=, 684-5.
etkisi, =4=, 685.
dalları, =4=, 685, 693; =5=, 50.
İngiltere'ye yerleşmek arzusunda, =5=, 18.
Isaac de Castro-Tartas için yas tutmak, =5=, 32.
Spinoza'nın şüpheciliği karşısında alarma geçmek, =5=, 90-1, 92.
Spinoza'yı denemek, =5=, 92.
onu daha küçük yasak altına almak, =5=, 93.
onu daha büyük yasak altına almak, =5=, 94.
kültürü, =5=, 109.
ve Sabbatai Zevi, =5=, 155.
Sabbatian elçilerine karşı uyarmak, =5=, 220.
evlilikleri, =5=, 453.
kendi özgürleşmelerine karşı çıkmak, =5=, 454, 457.
sayısı, =5=, 455.
Fransız Synhedrion'a haberciler göndermek, =5=, 496.

=Amsterdam, Portekiz Yahudileri (Marranolar) =, dini ibadetlerinde rahatsız edildiler, =4=, 666.
cesetler için vergi ödediler, =4=, 673.
hoşgörüsüz muamele, =4=, 673.
kültürü, =4=, 674, 677-8.
Danimarka'ya yerleşmeye davet edildiler, =4=, 675.
on yedinci yüzyılın başlarında, =4=, 677.
serveti, =4=, 677; =5=, 205.
Yahudiliğe bağlılık, =4=, 678-9.
hayırsever kurumlar buldular, =4=, 679.
ahlakı, =4=, 679-80.
Chayon'un davasını benimsemek, =5=, 223, 225.
Chacham Zevi'yi kötüye kullanmak, =5=, 224.
Chayon'a karşı çıkmaya teşvik etmek, =5=, 225.
Chacham Zevi konseyine çağrıldı, =5=, 226.
Chayon'u Doğu'ya göndermek, =5=, 227.
Eibeschutz tartışmasından uzak durmak, =5=, 264.

=Amsterdam, hahamları=, vasatlığı, =4=, 682.
Polonyalılar, =5=, 17, 206.
Spinoza'yı denemek, =5=, 92-4.
cümle Moses Meir Kamenker, =5=, 230.

=Anabaptistler=, coşkusu, =4=, 470.

=Anahita= (Anaitis), aşk tanrıçası Pers, =1=, 408.

=Anakim=, Kenan'ın yerli halkı, =1=, 2.

=Anan= (Seth), baş rahiplerden oluşan bir aile, =2=, 237.

=Anan=, Tapınak valisi, Roma'ya elçi, =2=, 244.

=Anan= (Eleazar'ın oğlu Ananias?) Anan ailesinden, baş rahip
Agrippa II döneminde, =2=, 236.
Sadukaizm'i destekler, =2=, 248, 271.
reddedildi, =2=, 248-9.
evi, yakılmış, =2=, 260.
önemli görev yeri, =2=, 271.
Josephus aleyhindeki suçlamaları destekliyor, =2=, 281.
iç savaşı kışkırtıyor, =2=, 295.
partisi, alt edilmiş, =2=, 295-6.
idam edilmiş, =2=, 296.

=Anan=, Seth ailesinden, baş rahip, =2=, 135.

=Anan ben David=, Exilarchate'e talip, =3=, 128.
muhalifleri ve taraftarları, =3=, 129.
hapsedilmiş, =3=, 129.
göç etmesine izin verilmiş, =3=, 130.
Talmud'a karşı çıkıyor, =3=, 130; =5=, 727.
eserleri, =3=, 131.
Mişnik yorumlama kurallarını kullanır, =3=, 131.
sabit takvimi kaldırır, =3=, 131.
titizlik, =3=, 132-3.
tefsir, =3=, 133.
İsa ve Muhammed'i kabul eder, =3=, 133-4.
aforoz edildi, =3=, 134.
Karaitlerin Exilarch'ı, =3=, 135.
için anma töreni, =3=, 135.
vasatlığı, =3=, 135.
oğlu, halefi, =3=, 136.
Saadiah tarafından karakterize edilen, =3=, 189.
soyundan gelenler, =3=, 444.

=Anan ben Jonathan=, Kudüs'ün teslim olmasını tavsiye ediyor, =2=, 265.

=Ananel=, baş rahip, Hirodes tarafından atandı, =2=, 90.
görevden alındı, =2=, 91.
yeniden atandı, =2=, 92.
halefi, =2=, 107.

=Ananel di Foligno=, mürted, Talmud'u kınadı, =4=, 564.

=Anania=, tüccar, Adiabene'li Izates'i dönüştürür, =2=, 216.

=Anania=, Adiabene'li Izates'in hekimi, =2=, 217.

=Ananias=, baş rahip. _Bkz._ Anan ailesinden Anan.

=Ananias=, Onias IV'ün oğlu, Mısırlı general, Kleopatra'nın tarafını tutar,
=2=, 10, 12.
Judaea'nın işgalini önler, =2=, 41.

=Ananites=, halifeye başvurur, =3=, 129.
sürgünler, =3=, 134.
kurucularıyla çeşitli noktalarda fikir ayrılığına düşerler, =3=, 136.
_Bkz._ Karaites, the.

=Anastasius=, Sinalı, Antakya Patriği, Yahudiler tarafından
öldürüldü, =3=, 18.

=Anathoth=, Yeremya'nın doğum yeri, =1=, 289, 290.

=Anatoli, Jacob.= _Bkz._ Jacob ben Abba Mari ben Simon Anatoli. =Anavim=, (Nazik), İşaya'nın öğrencileri, =1=, 254.
ve Hizkiya, =1=, 267.
Manasseh dönemindeki acılar, =1=, 283-4.
Tanrı'nın öğretilerini yaymak, =1=, 286.
Babil'de milliyetçi bir partinin çekirdeği, =1=, 337-8.

=Anbar.= _Bkz._ Firuz-Şabur.

=Ancona=, Marranoların yerleşmesine izin verildi, =4=, 408, 500.
Solomon Molcho, =4=, 501.
Marranolara iyi davranıldı, =4=, 525, 526.
Napoliten Yahudilerin sığınağı, =4=, 544.
ticareti, Pesaro'ya yönlendirildi, =4=, 579, 580.
Yahudiler, ticaretlerini yeniden kazanmaya çalışıyor, =4=, 579.
Yahudilerin, Papalık Devletlerinden kovulmaları üzerine, kalmalarına izin verildi, =4=, 591, 659.

=Ancona, Marranolar=, üç papa tarafından korundu, =4=, 568.
Paul IV tarafından zulüm gördü, =4=, 568-9.
Engizisyon tarafından yargılandı, =4=, 570-1.

=Endülüs=, küçük krallıklara bölünmüş, =3=, 255.
Berberiler ve Araplar savaş halinde, =3=, 316.
Muvahhidler tarafından fethedildi, =3=, 360.
Yahudiler sürüldü, =3=, 384.
Muvahhidler tarafından işgal edildi, =3=, 506-7.
Yahudilerin vergilendirilmesi, =3=, 617.
Marranolar, Yahudiler tarafından öğretildi, =4=, 334-5.
Yahudilerin kovulması, önerildi, =4=, 336.
_Ayrıca bkz. İspanya; İspanya, Vizigot.

=Endülüs okulu=, Yahudi şiirinin, =3=, 223-4.

=Andrade, Abraham=, haham, Yahudi İleri Gelenleri Meclisi'nin yardımcısı,
        =5=, 484, 490.

  =Andreas=, Macaristanlı, Yahudileri çalıştırdığı için aforoz edildi, =3=, 521.

  =Andreas Beltran=, Marrano, Talmud'u suçluyor, =4=, 213.

  =Andreias= (Lucuas), Cyrene Yahudilerinin lideri, =2=, 395.

  =Andrew=, İsa'nın öğrencisi, =3=, 153.

  =Andro=, Joseph Nassi dükü, =4=, 596.

  =Andromakhos=, Kölesyria valisi, Samiriyeliler tarafından öldürüldü, =1=,
        414.

  =Andronicus=, Antiochus Epiphanes'in teğmeni, Onias'ı öldürür
        III, =1=, 448.

=Andronicus=, Messalam'ın oğlu, Yahudi şampiyonu, =1=, 516.

=Melekler=, Yahudiliğe ithal edildi, =1=, 403.

=Angiel=, Sefirotlardan biri, =4=, 17.

"=Anglo-Jewish Association=," kurucuları ve çalışmaları, =5=, 703.

=Angouleme=, Yahudiler, kötü muamele gördü, =3=, 570.

=Angro-Mainyus=, karanlığın ve Yahudiliğin Fars tanrısı, =1=, 402.
Şeytan'a dönüştü, =1=, 403.

=Anilai= (Chanilai), haydut şef, =2=, 202.

=Anjou=, ilk haham sinodundan gelen hahamlar, =3=, 377.

=Anjou, Yahudiler=, oruç tutarlar, =3=, 380.
II. Henry döneminde, =3=, 409.
kötü muameleye maruz kalmış, =3=, 570.

=Anna=, Yorklu Joceus'un karısı, ölümü, =3=, 415.

"=Zulüm Yıllıkları, The=," Joseph Cohen tarafından, =4=, 590.

"=Fransa Kralları= ve Othman Hanedanı'nın Yıllıkları, The," Joseph Cohen tarafından, =4=, 556.

=Ano=, I. Jeroboam'ın karısı, =1=, 184.

=Ansar=, Muhammed'in müttefikleri, =3=, 73.

=Anteri, Jacob=, Şam hahamı, ritüel cinayetle suçlandı, =5=,
638.
Talmud pasajlarını çevirir, =5=, 640.

=Antropomorfistler=, Kuran'ın harfi harfine yorumcuları, =3=, 148.
Yahudiler arasında, =3=, 152.

=Antigonus=, Makedonyalı general ve I. Batlamyus, =1=, 417.

=Soho'lu Antigonus=, Adil Simon'un öğrencisi, sözü, =1=, 422.

=Antigonus=, II. Aristobulus'un oğlu, Pompey'in zaferini onurlandırır, =2=, 67.
Roma'dan kaçar, =2=, 72.
ikinci esaretinde, =2=, 73.
Chalcis'li Batlamyus tarafından korunur, =2=, 75.
Sezar'ın yardımını ister, =2=, 75-6.
Hirodes'e karşı komplo kurar, =2=, 80-1.
Yahudiye kralı, =2=, 82-3.
sikke bastı, =2=, 83.
karakteri, =2=, 85.
ve Synhedrists arasındaki anlaşmazlık, =2=, 85-6.
Roma düşmanı ilan edildi, =2=, 86.
başı kesildi, =2=, 89.
kız kardeşi, =2=, 94.

=Antigonus=, John Hyrcanus'un oğlu, Samaria'yı kuşattı, =2=, 10.
iddia edilen cinayeti, =2=, 36-7.
seferi, Ituraean'lara ve Trachonite'lere karşı, =2=, 37.
ölümü, =2=, 38.

=Anti-Maimunists=, Moses ben Maimun'un muhalifleri, =3=, 523-4. Solomon ben Abraham önderliğinde, =3=, 527.
Aragon Yahudileri tarafından aforoz edildi, =3=, 537.
Dominikanları tartışmaya davet etti, =3=, 542-3. Talmud'un yakılmasıyla bastırılmış, =3=, 579-80.
Filistin'den, aforoz edilmiş, =3=, 632-3.
_Ayrıca bkz. Maimunist tartışması, the; Maimunistler, the.

=Anti-Maimunistler=, listesi:
Daniel ben Saadiah,
David ben Saul,
Jehuda bar Joseph Ibn-Alfachar,
Jonah ben Abraham Gerundi (Yaşlı),
Meir ben Todros Halevi Abulafia,
Moses ben Chasdai Taku,
Moses ben Nachman,
Samson ben Abraham,
Solomon ben Abraham,
Solomon Petit,
Kuzey Fransa'nın Tossafistleri, =3=, 529.

=Antakya=, Yahudiler yerleşti, =1=, 419.
gladyatör dövüşleri başladı, =1=, 444.
Yahudiler tarafından kısmen yok edildi, =1=, 497.
Verus Commodus at, =2=, 47.
Yahudilerin sayısı, =2=, 201-2.
Nasıralılar, =2=, 222-3. Yahudi Hristiyanları, =2=, 231.
Yahudileri, Titus tarafından korunuyor, =2=, 313.
Nijer ikametgahı, =2=, 463.

=Antakya, Yahudiler=, Hristiyanların Yahudiliğe olan ilgisi, =2=, 613-14.
sinagoglarından mahrum bırakıldılar, =2=, 621-2.
yeşil grup tarafından öldürüldüler, =3=, 10-11.
Hıristiyanları katletti, =3=, 18.
bastırdı, =3=, 18.
on ikinci yüzyılda, =3=, 426.

=Antiochus=, Kommagene'li, Caligula'nın gözdesi, =2=, 189.
Agrippa I ile müttefikti, =2=, 195.
oğlu, =2=, 195, 235.

=Antiochus III=, Suriye'li Büyük, Raphia'da yenildi, =1=, 425-6. Mısır'ı alır, =1=, 432.
Kudüs'e girer, =1=, 432.
Akra'yı kuşatır, =1=, 433.
Tapınağı onarır, =1=, 433.
Romalılar tarafından yenilir, =1=, 434.
ölümü, =1=, 434.

=Suriyeli IV. Antiochus Epiphanes=, Roma'da rehin tutulur, =1=, 434, 442-3.
karakterizasyonu, =1=, 442-3.
katılımı, Daniel'de anlatılır, =1=, 443-4.
Suriye'ye gladyatör dövüşleri sokar, =1=, 444.
Yahudi sporcuların vatandaşlığa kabul edilmesi için dilekçe verir, =1=, 444-5.
Menelaus'u baş rahip yapar, =1=, 447.
Menelaus'u kendini haklı çıkarmaya çağırır, =1=, 448.
Onias III'ün cinayetini cezalandırır, =1=, 448.
Menelaus'u temize çıkarır, =1=, 449.
Mısır'la savaşır, =1=, 450-1.
Tapınağı kirletir, =1=, 451, 455.
Yahudiliği karalar, =1=, 452-3.
Yahudilere zalimce davranır, =1=, 453-4.
Kudüs'te Yunan tanrılarına tapınılmasını emreder, =1=, 454-5.
doğum gününde kurbanlar emreder, =1=, 456.
bağımlılıklar, isyan, =1=, 463.
Yahudilerin yok edilmesine karar verir, =1=, 463-4.
oğlu, Lysias'a emanet edildi, =1=, 463.
Doğu'da, =1=, 466.
ölümü, =1=, 477.
bir naip tayin etti, =1=, 477.
Samirileri zulüm etti, =1=, 516.

=Suriyeli Antiochus V Eupator=, tahta çıkışı, =1=, 477.
Helenistler tarafından başvurulan, =1=, 478.
antlaşması, Yahudilerle, =1=, 480, 488.
Judas Maccabaeus'u baş rahip yaptı, =1=, 481.
Roma'nın hoşnutsuzluğu, =1=, 482.

=Suriyeli Antiochus VI=, tahtta, =1=, 497-8. nedeni, Haşmonayimler tarafından benimsenen, =1=, 498, 499.

=Simon Tharsi'nin yardım ettiği Suriye'li Antiochus VII Sidetes=, =1=, 525.
Simon'un para basmasına izin verir, =1=, 525, 528.
Simon'a düşmanca, =1=, 528-9.
Simon'un suikastını araştırır, =1=, 530.
suikastçıyı terk eder, =1=, 531.
John Hyrcanus'u kuşatır, =2=, 3-4.
ateşkes sağlar, =2=, 4.
danışmanları, Yahudiliğin bastırılmasını tavsiye eder, =2=, 4.
Yahudi kalelerini teslim eder, =2=, 4-5.
John Hyrcanus'un ittifakını arar, =2=, 5.
ölümü, =2=, 5.

=Antiochus VIII Grypus=, Suriye'den, ardıllık, karşı çıktı, =2=, 6.
annesini zehirler, =2=, 6.
Samaria'daki İdumaean'ları taciz eder, =2=, 9.

=Antiochus IX Cyzicenus=, Suriye'den, John Hyrcanus'a düşman, =2=, 9.
Roma tarafından Yahudilere saldırması yasaklandı, =2=, 9.
Samaria'ya yardım eder, =2=, 10.
John Hyrcanus'un oğulları tarafından yenildi, =2=, 10.
Ptolemy VIII ile müttefik oldu, =2=, 10.

=Antiparo=, Joseph Nassi dükü, =4=, 596.

=Antipas I.= _Bkz._ Herod Antipas, Malthace ve Herod I'in oğlu.

=Antipas=, Herodian ailesinden, kötülük, =2=, 236. =Antipas=, Synhedrion'un haznedarı, Roma eğilimlerinden şüpheleniliyor, =2=, 294.

=Antipater=, İdumaean, Hyrcanus II'nin danışmanı, =2=, 59.
Aristobulus II'ye karşı entrikalar, =2=, 59.
Scaurus'a rüşvet, =2=, 62.
Pompey'e elçi, =2=, 63.
Judaea valisi, =2=, 66-7.
Roma'yı destekler, =2=, 70.
Pitholaus'un ölüm cezasına çarptırılmasına neden olur, =2=, 75.
Sezar'a hizmetlerini sunar, =2=, 75.
Yahudileri Sezar'a sadakat göstermeye zorlamaya çalışır, =2=, 77.
karısı ve oğulları, =2=, 77.
Herod'u uyarır, =2=, 78.
Herod'a hafif önlemler alınmasını tavsiye eder, =2=, 79.
zehirlenir, =2=, 80.

=Antipater=, Herod I'in oğlu, Mariamne'nin oğullarına karşı komplo kurar,
=2=, 112-13. Herod'a karşı komplo kurar, =2=, 113.
baba katili girişiminden suçlu bulunur, =2=, 114.
idam edilir, =2=, 116.

=Antipater=, Jason'ın oğlu, Roma'ya elçi, =1=, 526.

"=Anti-Phaedon=," John Balthasar Kolbele tarafından, =5=, 316.

=Anti-Semitizm=, yaygınlığı, =5=, 704.

=Antitaktes=, Yahudi Hıristiyanların aşırı bir mezhebi, =2=, 370.

=Anti-Talmudistler.= _Bkz._ Frankistler.

=Anti-Trinitarians=, Reformasyon döneminde bir Hristiyan mezhebi, =4=,
541.
Polonya'da, =4=, 647.

=Anton, Charles= (Moses Gerson Cohen), mürted, soy ve tarih, =5=, 267.
Eibeschutz hakkında bir övgü yazar, =5=, 267.
Sabetaycıların varlığını reddeder, =5=, 271.

=Antonia=, üçlü hükümdarın kızı, Alexander Lysimachus'un himayesinde,
=2=, 176.

=Antonia=, Tiberius'un baldızı, Yahudilerin savunucusu, =2=,
172.
Agrippa I'in koruyucusu, =2=, 176.

=Antonia=, Mark Antony'nin adını taşıyan Tapınak kalesi, =2=, 106.
Tapınakla iletişim kurar, =2=, 109, 111.
baş rahiplerin saklanan giysileri, =2=, 129.
papalık cübbeleri çıkarıldı, =2=, 172.
Agrippa I tarafından güçlendirildi, =2=, 195.
Cumanus tarafından yatırım yapıldı, =2=, 242.
ilk duvarı, Titus tarafından alındı, =2=, 305.
_Ayrıca bkz._ Acra, the.

=Antoninus=, Papa Gelasius tarafından önerilen bir Yahudi, =3=, 29.

=Antoninus=, Yahudi kaynaklarında Alexander Severus'un adı, =2=, 482.

=Antoninus Pius=, imparator, merhamet, =2=, 432.
Hadrian'ın kararnamelerini iptal eder, =2=, 433.
Judaea'da devrim, =2=, 447.
ölümü, =2=, 447.

=Antony, Mark=, ikinci üçlü yönetimin üyesi, Hirodes'i kayırır,
=2=, 81, 87.
Antigonus'un başını keser, =2=, 89.
Aristobulus'a (III) ilgi duyar, =2=, 91, 93.
düşüşü, =2=, 96.

=Antwerp=, Amatus Lusitanus, =4=, 569.
Yahudiler, kovuldu, =4=, 662.

=Anusim=, zorla din değiştirenler, =4=, 179.
_Bkz._ Marranos, the.

=Anzarbi=, Arap tıp otoritesi, Yahudiler tarafından öğretildi, =3=, 146.

=Apamea=, Tapınak bağışları için hazine evi, =2=, 53.

=Apelles=, Ascalon'lu, Caligula'nın gözdesi, =2=, 187.

=Apelles=, Suriyeli gözetmen, Makabiler tarafından direnildi, =1=, 459.

=Aphek=, İsrailliler ve Filistinliler arasındaki savaş, =1=, 70.

=Apherema=, Samiriler tarafından alındı, =1=, 410.

=Aphrodite=, Persler tarafından tapıldı, =1=, 108.

=Apion=, Yunan yazar, Yahudiliği yanlış tanıtıyor, =2=, 180-1. Caligula'ya elçi, =2=, 186.
Philo ile karşılaştırıldı, =2=, 187.
suçlamaları, Josephus tarafından çürütüldü, =2=, 390.
Josephus'un aleyhindeki çalışması, çevrildi, =4=, 608.

=Apis=, siyah boğa, Mısırlılar tarafından tapınıldı, =1=, 9.

=Apocalypse=, Hıristiyan, John tarafından, =2=, 369.

=Apocrypha=, Kanon'dan reddedilen, =2=, 344.
Yunancaya çevrildi, =2=, 359.
Hıristiyanlar tarafından Kanon'un bir parçası olarak kabul edildi, =2=, 359, 488.
Nice Konseyi tarafından kanonlaştırıldı, =2=, 624.

=Apollo=, Onias III, Daphne'deki tapınağa sığınır, =1=,
448.

=Apollonius=, Roma elçisi, =2=, 4-5.

=Apollonius=, Coelesyria komutanı, Tapınağın hazinelerine el koyar
, =1=, 438.

=Apollonius=, Suriye generali, Jonathan Haphus ile savaşta, =1=,
496.

=Apollonius=, Suriye generali, Kudüs'ü alır, =1=, 453-4.
Judas Maccabaeus tarafından yenilir, =1=, 462. =Apollonius Malo=, Yunan yazar, Yahudiliği kötüler, =2=, 178-9.

=Apollonius Molo=, Yunan yazar, Yahudilere düşman, =2=, 68.

=Apollos=, İskenderiyeli, Hristiyan öğretmen, =2=, 231.

Edward Nicholas'ın "=Yahudilerin Şerefli Milleti İçin Özür=" adlı eseri,
=5=, 28-9.

=Hristiyanlığa Dönme= Yahudiler arasında Kudüs'ün yıkılmasından sonra, =2=, 322.
erken Hristiyan yüzyıllarda, =2=, 377.
Konstantin döneminde, =2=, 562-3.
Hamburg'da, =4=, 687, 690.
Viyana'da, =4=, 706.
Hasidim arasında, =5=, 213.
Frankistler arasında, =5=, 287.
Almanya Yahudileri arasında, =5=, 420.
Berlin'de, =5=, 587.
_Ayrıca bkz._ Hristiyanlığa Geçişler; Marranos, the.

=İslam'a Dönme= Doğu'daki Yahudiler arasında on ikinci yüzyılda,
=3=, 441-2.
Sabetaycılar arasında, =5=, 153-4, 211.
Hasidim arasında, =5=, 213.
_Ayrıca bkz._ İslam'a Geçişler.

=Paganizme dönme= İskenderiye'deki Yahudiler arasında, =2=, 184.

=Dönme=, bir, ortadan kaybolma, Paris Yahudilerine rahatsızlık verir, =4=, 175.
Breslau'da, Yahudileri kutsal ekmek ihlaliyle suçlar, =4=, 261.

=Dönme=, Philo'nun anlatımı, =2=, 184.
İskenderiye'de, =2=, 209.
Hadrian döneminde Yahudilere karşı casusluk yapmak, =2=, 425.
Constantine Yahudileri korur, =2=, 564.
sonraki Patrikler tarafından aforoz edilir, =2=, 612-13.
Natronai ben Nehemiah tarafından verilen kararlar, =3=, 122.
tövbekâr, Gershom ben Jehuda tarafından nazikçe karşılanan, =3=, 264.
İmparator IV. Henry tarafından Yahudiliğe geri dönmesine izin verilen, =3=, 306.
geri dönen, Yahudiler tarafından kötü muamele gören, =3=, 308-9.
Yahudi geleneklerini sürdürmesi yasaklanan, =3=, 510.
İngiltere'de ev için, =3=, 644.
kanıtın geçerliliği, =4=, 36-7. Yahudileri kiliseye gitmeye zorlamak, =4=, 132.
Marranolara karşı bilgilendirmek, =4=, 180.
İspanyol hiciv edebiyatında, =4=, 181.
Basel Konseyi tarafından desteklendi, =4=, 246.
sansürcü olarak kullanıldı, =4=, 566, 659.
Papalık Devletleri Yahudilerini rahatsız etmek, =4=, 581, 584.
Alman Yahudilerini savunmaktan kaçınmak, =5=, 533.
Heine on, =5=, 548-9, 551-2.
kan suçlamasının yanlışlığını iddia etmek, =5=, 650.
_Ayrıca bkz._ Dinden Dönme; Dönüşümler; Marranolar, the.

=Mürtedler=, listesi:
    İbrahim Kıdemli ailesi
    Abulafia, Musa
    Adamantius,
    İskender,
    Alfonso Burgensis,
    Ananel di Foligno,
    Anton, Charles
    Udine'li Asher,
    Astruc Raimuch,
    Astruc Sibili,
    Baptista, John
    Bonafoux, Daniel İsrail
    Borne, Ludwig
    Chananya, Joshua'nın yeğeni,
    Chayon, Nehemya, oğlu
    Cohen, Nehemya
    Diego de Valensiya,
    Donin (Nicholas),
    Drusilla,
    Du Vallie, Paul
    Eliano, Victor
    Ferrus, Pero
    Frank, Jacob
    Friedlander, David, ailesi
    Gans, Edward
    Gerşom ben Yehuda, oğlu
    Gerson, Hıristiyan
    Guidon,
    Heine, Heinrich
    Herz, Henrietta
    Mayence'li İshak,
    İshak İbn-Ezra,
    Valladolidli John,
    Yusuf,
    Joseph de Vesoul,
    Joshua ben Joseph İbn-Vives,
    Juan de Espana,
    Kahtz, Hıristiyan
    Karben, Victor von
    Levi ben Şem Tob,
    Levi, Kurt
    Levin, Rachel
    Machault, Denys
    Margalita, Aaron
    Margaritha, Anton
    Mendelssohn, Dorothea
    Mendelssohn, Henrietta
    Moro, Joseph
    Nathaniel (Hibat-Allah),
    Neander, Augustus
    Nunes, Henrique
    Pablo Christiani,
    Pavlus, havari,
    Pedro de la Caballeria,
    Pessah-Peter,
    Pfefferkorn, Joseph
    Riccio, Paul
    Sabetay Sevi,
    Samuel İbn Abbas,
    Samuel Abrabanel (Juan de Sevilla),
    Schwartz, Peter
    Sixtus Senensis,
    Burgoslu Solomon Levi (Paul de Santa Maria),
    Tiberius Julius Alexander,
    Mayence'li Uriah,
    Vayol, Hans
    Wenzel, Francis
    Ratisbon'lu Wolfkan.

  =Havariler, on iki=, İsa'nın güvenilir öğrencileri, =2=, 158.
ilk Hıristiyanlar tarafından gönderildi, =2=, 220.

=Havari=, misyon vergisi, Patrikler tarafından toplandı, =2=, 487. =Apostoli=, Synhedrion'un habercileri, =2=, 535.

=Appian=, tarihçi, Yahudi isyancılar tarafından zulüm gördü, =2=, 396.

=Apries= (Hophra), Mısırlı, Nebuchadnezzar ile savaşta, =1=, 312.
yenildi, =1=, 313.
Yahuda'nın müttefiki, =1=, 318.
Yahudalıları iyi karşılar, =1=, 324.
tahttan indirildi, =1=, 327.

=Apulia=, Yahudiler, curial görevlerine tabi, =2=, 616.
Müslümanlar tarafından işgal edildi, =3=, 212.
Yahudiler, Konstantinopolis'te bir cemaat oluşturdu, =4=, 402.

=Aquet=, kuyu zehirlenmesinden şüphelenildi, =4=, 104.

=Aquila.= _Bkz._ Akylas.

=Aquinas, Thomas=, eserleri, çevrilmiş, =4=, 69.
Solomon Levi tarafından incelendi, =4=, 183.

=Aquitania=, hahamlar, ilk haham sinodunda, =3=, 377.
haçlıların toplanma yeri, =3=, 570.

=Arabarch.= _Bkz._ Alabarch, the.

=Arabia=, ticaret, Uzziah altında, =1=, 230.
(Auranitis) Pavlus kaçar, =2=, 226.
Yahudi kaçaklar kaçar, =2=, 317, 319, 419.
Yahudiler yerleşir, =2=, 629; =3=, 54-5.
Babil Yahudileri göç eder, =3=, 4.
Yahudilerin altıncı yüzyıldaki konumu, =3=, 53.
_Ayrıca bkz._ Auranitis.

=Arabistan, Yahudiler=, Araplara benzerlik, =3=, 56.
Muhammed'in takipçilerini yabancılaştırmak, =3=, 74-5.
Muhammed'in ölümüne sevinmek, =3=, 84.
iyi bir zevke sahip olmak, =3=, 111.
Talmud'un otoritesini can sıkıcı bulmak, =3=, 119-20.
on ikinci yüzyılda, =3=, 436-7.

=Arabistan, kuzey= (Hejas), sakinleri, İsmail'in soyundan gelen,
=3=, 60, 61.

=Arabistan, kuzey (Hejas), Yahudiler=, =3=, 54-6. Bedevi hayatı yaşamak, =3=, 57.
şiirde kendilerini ayırt etmek, =3=, 57-8.
zeka, =3=, 58.
dini işler arasında, =3=, 58-9.
ilişkisi, Araplara, =3=, 60-1.
tarihi, =3=, 67-71.
Muhammed tarafından mülksüzleştirilmiş, =3=, 76-83.
on ikinci yüzyılda, =3=, 436-7.

=Arabistan, güney, sakinleri=, Yoktan'dan gelen, =3=, 60.
Kaçtanitler olarak adlandırılır, =3=, 61.
_Ayrıca bkz._ Himyaritler, Yemen.

=Arabistan, güney=, Yahudiler, =3=, 56.
Yahudiler, Hindistan ile ticaret, =3=, 57.
bir Yahudi krallığı, =3=, 62-7. _Yemen'e bakın_.

=Arabia Felix=, güney Arabistan, =3=, 56.

=Arapça=, Müslüman ülkelerinin Yahudileri tarafından konuşulur, =3=, 110-11.
Sora Gaon'u tarafından resmi olarak kullanılır, =3=, 178.
İncil'in çevirisi, =3=, 189-90.
Sherira'nın yanıtlarında kullanılmıştır, =3=, 232.
Endülüs Yahudileri tarafından konuşulmuştur, =3=, 235.
Mişna'nın tercümesi, =3=, 237.
on ikinci yüzyılda İtalyan Yahudileri tarafından konuşulmuştur, =3=, 423.
Yahudiler tarafından yapılan çeviriler, =3=, 593.
bir dönüşüm aracı olarak öğretilmiştir, =3=, 597; =4=, 245.
İspanyol Yahudileri tarafından unutulmuştur, =4=, 60.

=Arap şiiri= neo-İbrani şiirini etkiler, =3=, 116, 224.

=Araplar=, Kutsal Yazıları sever, =3=, 59.
Yahudi takvimini benimser, =3=, 59-60.
Yahudilerle ilişkisi, =3=, 60.
üstünlüğü, =3=, 86-7. Yahudiler ve Samiriler tarafından yardım edildi, =3=, 87.
dilleri için coşku, =3=, 110-111.
Yahudiler aracılığıyla bilimsel literatüre erişim elde etmek, =3=, 111.
İbranice'nin canlanmasını etkilemek, =3=, 111.
Hazarlar ile savaşta, =3=, 138.
Hazarlar tarafından yenildi, =3=, 139.
İspanyol Berberiler tarafından kötü muamele gördü, =3=, 261.
_Ayrıca bkz._ Mahometans, the; Nabathaeans, the.

=Arach=, ailesi, Ammonitlerle evlenir, =1=, 362.

=Aradus=, Kenanlılar tarafından inşa edilmiştir, =1=, 3.
IV. Antiochus'a itaat etmeyi reddeder, =1=, 463.

=Aragon=, Yahudiler, on ikinci yüzyılda, =3=, 384.
Muvahhidlere karşı Kastilya'nın müttefiki, =3=, 387.
zorla din değiştirir, Yahudiliğe geri döner, =4=, 180.
Kastilya'lı Ferdinand kralı olur, =4=, 205, 206.
Engizisyon kuruldu, =4=, 319.
Engizisyona karşı çıktı, =4=, 319, 328.
ayrıcalıkları, iptal edildi, =4=, 326.
için engizisyoncular atandı, =4=, 326.
sürgünler, Konstantinopolis'te bir cemaat oluştururlar, =4=, 402.

=Aragon, Yahudiler=, II. Alfonso döneminde, =3=, 387-8. Pedro II döneminde, =3=, 497-8.
Yahudi karşıtı yasaların engellenmesi, =3=, 508.
Yahudi rozeti takmaktan muafiyet, =3=, 514-15.
Maimunist tartışmasında, =3=, 530, 536, 537.
Montpellier'li Solomon'u kınayan mektup, =3=, 544.
Jayme I döneminde, =3=, 596-7.
"servi camerae" olarak kabul edildi, =3=, 597.
Pablo Christiani ile tartışma, =3=, 602.
on dördüncü yüzyılda zulüm gördü, =4=, 77.
Kara Ölüm nedeniyle katledildi, =4=, 102-3. üst sınıflar tarafından yardım edildi, =4=, 103.
Pedro IV ve Juan I döneminde, =4=, 145.
ceza yargı yetkisine sahip, =4=, 155.
1391'de zulüm gördü, =4=, 170-1, 172.
dönüştürüldü, =4=, 206, 214.
Tortosa tartışmasında, =4=, 214.
John II döneminde, =4=, 274, 275.
yaklaşan tehlike konusunda uyarıldı, =4=, 336.
kovma bildirgesi, =4=, 347-8.
malları, haczedilmiş, =4=, 350.

=Aragon, Marranolar=, =4=, 309.
Engizisyonu bastırmaya çalışmak, =4=, 329.

=Aram=, İbrahim'in yurdu, =1=, 4. _Suriye'ye bakın.

=Arama, İshak.= _İshak Arama'ya bakın.

=Aramlılar=, Davut'a karşı Ammonitlere yardım etmek, =1=, 126-7.
_Şam'a bakın, Suriye krallığı.

=Aramca=, Babil'deki Yahudiler tarafından öğrenildi, =1=, 330-1. Hasmon zamanlarında Yahudiler tarafından konuşulmuştur, =2=, 14, 15.
    Celile'de konuşulur, =2=, 149.
    Mişna'daki kelimeler, =2=, 461.

  =Aranda, Counts de=, Aragon Engizisyonu'nu bastırmaya çalış, =4=, 329.

  =Aranda, de=, Marrano piskoposu, Torquemada tarafından yakıldı, =4=, 333.

  =Arari, David=, ritüel cinayetle suçlandı, =5=, 636, 638.
    zulüm gördü, =5=, 636-7.

  =Araunah.= _Bakın_ Ornah.

  =Arbachshter.= _Bakın_ Ardashir.

  =Arbues, Pedro=, de Epila, Aragon'daki engizisyoncu, =4=, 326.
komplo, Marranolar tarafından, =4=, 329.
kilisede öldürüldü, =4=, 330.
anısına saygı gösterildi, =4=, 330-1.
Marranos cinayetle ilgili, Navarre'de saklandı, =4=, 357.

=Arcadius= (395-408), Doğu imparatoru, önemsiz
, =2=, 615.
Yahudiler altında, =2=, 616.

=Archelaus=, Kapadokya'lı, kızı, =2=, 112, 128.

=Archelaus= (Herod II), Herod I'in oğlu, Yahudiye ve Samiriye
hükümdarı, =2=, 119.
adaletsiz yasaları kaldırmaya söz verir, =2=, 120-1.
Fısıh kurbanları sunanlara saldırır, =2=, 121.
Fısıh bayramının kutlanmasını yasaklar, =2=, 122.
Kudüs'ü Quintilius Varus'un yönetimine koyar, =2=, 122-3.
Judaea etnarkası, =2=, 127.
baş rahip Joasar'ı görevden alır, =2=, 127.
savaşı, Athronges'e karşı, =2=, 128.
Glaphyra ile evlenir, =2=, 128.
Augustus tarafından sürgüne gönderilir, =2=, 128.
mülkü, Augustus tarafından müsadere edilir, =2=, 129.

=Archelaus, Julius=, Agrippa II'nin kayınbiraderi, =2=, 235.

=Takımadalar=, the, Cardoso in, =5=, 207.

=Archisynagogus=, Speyer hahamının unvanı, =3=, 297.

=Mimarlık=, Herod döneminde, =2=, 106-7, 118.

=Ardashir= (Arbachshter), hanedanı kurar Sasaniler'in,
=2=, 513, 523.
Zerdüşt doktrinini geri getirir, =2=, 524.

=Ardeşir=, Yahudilerle dolu, =2=, 507. _Ayrıca bkz._ Ktesifon.

=Ardebil=, Ermeni kalesi, Hazarlar tarafından ele geçirildi, =3=, 139.

"=Felsefi= gerçekler matematiksel
gösterime duyarlı mıdır?" ödüllü makale Mendelssohn, =5=, 303-4.

"=Yahudileri Fransa'da daha mutlu ve daha faydalı hale getirmenin bir yolu var mıdır?" ödüllü soru Metz topluluğu, =5=, 434-5.

=Areobindus=, Justinianus I'in bakanı, =3=, 15.

=Aretas=, Nabathaean kralı ve baş rahip Jason, =1=, 447, 481.

=Aretas=, Nabathaean kralı, devrildi, =2=, 45.

=Aretas=, Nabathaean kralı, Hyrcanus II'ye yardım etti, =2=, 59.
II. Aristobulus'u kuşattı, =2=, 60.
Kudüs kuşatmasını kaldırdı, =2=, 62.
II. Aristobulus tarafından yenildi, =2=, 62.
Scaurus tarafından saldırıya uğradı, =2=, 70.

=Aretas=, Nabathaean kralı, Quintilius Varus'a yardım etti, =2=, 126.

=Aretas=, Nabathaean kralı, Herod Antipas ile savaşta, =2=, 173.

=Aretas Philodemus=, Nebati kralı, Yahudi etnarşisi makamını yaratır, =2=, 202. =Argent, d'=, marki, Mendelssohn'un arkadaşı, =5=, 304.

=Argentiere=, Yahudiler, bilim çalışmasına karşı çıkıyor, =4=, 33.

=Argob=, kale, Alexander Jannaeus tarafından kuşatıldı, =2=, 47.

=Argun= (1284-1291), Pers-Moğol diyarının hanı, Saad-Addaula'yı hekim ve finansör olarak istihdam ediyor, =3=, 638, 646.
Saad-Addaula'yı ayırt ediyor, =3=, 647.
Avrupa ile diplomatik bağlantılara giriyor, =3=, 647.
hastalığı ve ölümü, =3=, 649.

=Arianizm=, hoşgörü, Valentinianus I döneminde, =2=, 603; =3=, 44.
düşmanlık, Milano'lu Ambrosius tarafından, =2=, 612.
Yahudilere Katoliklikten daha az düşmanca, =3=, 26.
İspanya'da zulüm gördü, =3=, 46.

=Arias Montana=, çok dilli bir İncil yayınlar, =4=, 651.

=Arias, Jean=, bir zulmü kışkırtır, =4=, 279.

=Arias, Joseph Szemach=, Josephus'un tercümanı, =5=, 113.
Spinoza'dan etkilenmemiş, =5=, 117.

=Arioch.= _Bkz._ Samuel.

=Aristides=, Kilise öğretmeni, Hıristiyanlığın
bağımsızlığını gösterir, =2=, 431.

=Aristobulus (Judah) I=, John Hyrcanus'un oğlu, Antiochus'u yener
IX, =2=, 10.
annesini naiplikten alır, =2=, 35.
kraliyet unvanını alan ilk Haşmonayim, =2=, 35.
sikkeleri, =2=, 35.
anlaşmazlıklar, =2=, 36.
annesini ve kardeşlerini hapse atar, =2=, 36.
Ferisilere düşmanca, =2=, 36.
ana katilliği ve kardeş katilliğiyle suçlanır, =2=, 36-7, 38.
seferi, İturaeanlara ve Trakonitlere karşı, =2=, 37.
ölümü, =2=, 37-8.

=Aristobulus II=, Alexander Jannaeus'un oğlu, =2=, 47.
Sadukileri korur, =2=, 55.
Hyrcanus'a karşı komplo kurar, =2=, 56.
karakteri, =2=, 58.
kral yapılır, =2=, 58.
kuşatılır, =2=, 60.
Scaurus'a rüşvet verir, =2=, 62.
Aretas'ı yener, =2=, 62.
sikke bastırır, =2=, 62.
Pompey'e rüşvet verir, =2=, 62-3.
Pompey tarafından Şam'a çağrılır, =2=, 63.
Pompey ile savaş halinde, =2=, 64-7.
Pompey'in zaferinde, =2=, 67.
Roma'dan kaçar, =2=, 72.
İskenderiye'de garnizon kurar, =2=, 73.
Machaerus'u teslim eder, =2=, 73.
ikinci esaret, Roma'da, =2=, 73.
Sezar tarafından serbest bırakılır, =2=, 75.
zehirlenir, =2=, 75.
karısı ve kızları, Kalkis'te, =2=, 75.

=Aristobulus (III)=, Mariamne'nin kardeşi, baş rahip, =2=, 91.
popülerliği, =2=, 92.
öldürülür, =2=, 92.

=Aristobulus=, Agrippa I'in kardeşi, onun yerini alır, =2=, 175.
Caligula'ya karşı çıkar, =2=, 188.
karısı, =2=, 195.
yalvarır bir ateşkes, =2=, 197.

=Aristobulus=, Mariamne'nin oğlu, Hirodes'in belirlenmiş halefi, =2=,
112.
evliliği, =2=, 112.
idam edildi, =2=, 113.

=Aristoteles=, On Kategori, On Emir ile karşılaştırıldığında, =3=, 197.
sözleri, İbn-Gebirol tarafından kullanıldı, =3=, 267.
sistemi, Jehuda Halevi tarafından sunulduğu gibi, =3=, 328.
hakimiyeti, on ikinci yüzyılda, =3=, 331.
eserleri, İbranice'ye çevrildi, =3=, 398.
Yahudiler arasında popüler, =3=, 448-9.
felsefesi, İbn-i Sina tarafından yorumlanmıştır, =3=, 478.
teorileri, Yahudi yazılarında, =3=, 479.
Nachmani tarafından kınanmıştır, =3=, 534.
eserleri, Latince'ye çevrilmiştir, =3=, 566-7. Immanuel Romi'nin eserinde, =4=, 66.
Gersonides tarafından karşı çıkıldı, =4=, 93.
otoritesi, Chasdai Crescas tarafından sorgulandı, =4=, 146.
Etik, çevrildi, =4=, 193.
Yahudi vaizler tarafından alıntılandı, =4=, 232.
yazıları, Judah ben Yechiel tarafından açıklandı, =4=, 289.
sistemi, Elias del Medigo tarafından açıklandı, =4=, 290.
Polonyalı Yahudiler tarafından incelendi, =4=, 633.

=Antlaşma Sandığı=,, =1=, 23, 41.
Filistliler tarafından alındı, =1=, 70-2.
Achitub tarafından yapıldı, =1=, 79.
Kudüs'e taşındı, =1=, 119-120.
Tapınağa transfer edildi, =1=, 166.

=Arles= (şehir), Yahudiler savaşlara katıldı, =3=, 36.
Yahudiler, Charles tarafından Fransa'dan sürgün edildikten sonra, VI, =4=, 177.

=Arles= (ilçe), Galya'nın ilk Yahudi yerleşimi, =3=, 35.

=Arles=, krallığı, Albrecht I tarafından talep edildi, =4=, 47.

=Armada=, çöküşü, =4=, 663. =Ermenistan=, Yahudiler, II. Şabur tarafından alındı, =2=, 591.
Hazarlar tarafından işgal edildi, =3=, 138.
Petahya tarafından ziyaret edildi, =3=, 421.

=Ermeniler= (Tatarlar?), Yahudiliğe geçti, =3=, 439-40.

=Armentarius=, Galyalı Yahudiler tarafından kullanılan isim, =3=, 36.

=Armleder= (Deri-kollar) zulümler, Alman Yahudilerinin,
=4=, 97-8.

=Arnheim=, Alva Dükü'nün danışmanı, =4=, 662.

=Arnim=, romantik okulun temsilcisi, =5=, 515.

=Arnold=, Köln Kardinal Piskoposu, Yahudileri korur, =3=, 352.

=Brescia'lı Arnold=, papaları kınar, =3=, 370.

=Citeaux'lu Arnold=, Albigens'lere karşı haçlı seferi düzenler,
=3=, 502.
İspanyol Müslümanlara karşı bir haçlı seferi düzenler, =3=, 507.
Toledo Yahudilerine saldırıyı kışkırtır, =3=, 507.

=Arnoldistler=, Reuchlin'e karşı çıkan, parti, =4=, 456.

=Arnstadt=, zulüm gören, Yahudiler, =3=, 611.

  =Arnstein, Nathan Adam von=, =5=, 414'ün karısı.

  =Ar-Rabbi Mor= (Arraby Moor), Portekiz baş hahamı unvanı,
        =3=, 618; =4=, 158-9, 380.
görevleri, yardımcıları ve yargı yetkisi, =4=, 159.

=Arsaces=, hanedanı, düşüşü, =2=, 513, 523.

=Arsaces=, Part satrabı, IV. Antiochus'a isyan etti, =1=, 463.

=Arsenios=, İmparatoriçe Theodora'nın Samiriyeli gözdesi, =3=, 17.

=Arta= (Larta), Yahudiler, on ikinci yüzyılda, =3=, 424.
İspanyol sürgünleri, =4=, 406.
Yahudiler, ulusal gruplara ayrıldı, =4=, 478.

=Artaban=, Mezuzzoth'u kullandığı için para cezasına çarptırıldı, =2=, 424.

=Artabanus=, Part, Izates'i hakem, =2=,
217.

=Artabanus IV= (211-226), Part ve Abba-Areka, =2=, 513.
devrildi, =2=, 523.

=Artaxerxes I Longimanus=, Pers, Ezra'ya yardım eder, =1=, 366.
Yahudi favorilerinden etkilenir, =1=, 371.
Nehemiah'ı Yahudiye valisi yapar, =1=, 373.

=Artaxerxes II Memnon=, Pers, Mısır isyan eder, =1=, 407.
Yahudileri sürgün eder, =1=, 408.
öldürüldü, =1=, 409.

=Artaxerxes III Ochus=, Pers, =1=, 407.

=Artaxias=, Ermenistan, bağımsız Antiochus IV, =1=, 463.

=Artemion=, Kıbrıs'taki bir Yahudi isyanının lideri, =2=, 397.

=Artemion=, okulu, Septuagint'i tahrif eden, =2=, 386.

=Zanaatkarlar=, İskenderiye Yahudileri arasında, =1=, 505.
Yasa öğretmenleri arasında, =2=, 344, 348, 441, 442, 575.
_Bkz._ El Sanatları; Meslekler.

=Aruch=, Talmud sözlüğü, Mar-Zemach I ben Paltoi tarafından, =3=, 179.
Nathan ben Yechiel tarafından, =3=, 290, 421.
_Ayrıca bkz._ Lexicon, Talmudical.

=Arverna.= _Bkz._ Auvergne.

=Arzilla=, Yahudiler esir alındı, =4=, 286, 339.
Portekizli Marranolar, =4=, 381.

=Asa=, Yehuda kralı, tahta çıkışı, =1=, 189.
Astarte'ye tapınmayı yasaklar, =1=, 190.
Baasha ile savaşta, =1=, 190-1.
Ben-hadad I'in müttefiki, =1=, 191.

=Asahel=, Yoab'ın kardeşi, Abner tarafından öldürüldü, =1=, 110.

=Asaph=, mezmur yazarı, =1=, 79, 120-1.

=Asaphites=, Asaph'ın soyundan gelenler, =1=, 120.

=Asara be-Tebeth.= _Bkz._ Tebeth Orucu.

=Ascalon= (Askelon), Filistin limanı, =1=, 54.
Davut tarafından Filistinlilerin mülkiyetine bırakıldı, =1=, 117.

=Ascalona=, Yahudiler, yok edildi, =4=, 170.

=Ascarelli, Deborah=, şair, =5=, 68.

=Ascarelli, Joseph=, öncekinin kocası, =5=, 68.

=Yükseliş=, dogması, Abbahu tarafından saldırıya uğradı, =2=, 539-540.

=Çileciler=, Arap Yahudileri arasında, =3=, 437.

=Asclepiadotus=, avukat, Belisarius'a karşı çıkıyor, =3=, 32.
öldürüldü, =3=, 32.

=Aşdod= (Azotus), Filistin limanı, =1=, 54.
Ahit Sandığı, =1=, 71.
Davut tarafından Filistlilerin mülkiyetine bırakıldı, =1=, 117.
Uzziya tarafından fethedildi, =1=, 231.
yok edildi, =1=, 496.
geliri, Salome'ye bırakıldı, =2=, 120.

=Aşer, kabilesi=, kuzeyde toprak edinir, =1=, 37.
Fenikelilere göre, =1=, 53.
yirmi kasaba, Hiram'a verildi, =1=, 164.
torunları, Nişabur civarında, =3=, 433.

=Aşer, kabile üyeleri=, Gideon'a katılır, =1=, 62.
Süleyman'ın filosuna katılır, =1=, 170. =Udineli Aşer=, mürted, Yahudileri küfürle suçluyor, =4=, 584.

  =Asher ben Jehuda=, Solomon İbn-Sakbel'in romansının kahramanı, =3=, 318.

  =Asher ben Meşullam=, zahid, =3=, 396-7.

  =Asher ben Yechiel= (Asheri, 1250-1327), Tossafist, =4=, 34-5.
    vaftiz edilmiş Yahudilerin kanıtlarını kabul ediyor, =4=, 37.
    Toledo'ya yerleşir, =4=, 37.
    bilim çalışmalarına karşı çıkıyor, =4=, 37-8, 39, 50, 86-7.
    Abba-Mari'nin aradığı görüş =4=, 38.
    İspanyol Yahudileri üzerindeki etkisi =4=, 51.
    Talmudcu olarak, =4=, 51.
    şiddeti, =4=, 53.
    =4=, 87'nin oğulları.
    Almanya'yı tercih ediyor, =4=, 90, 96.
    _Ayrıca bakınız_ Asheri ailesi, the.

  =Asher Lammlein=, Mesih'in öncüsü olarak poz veriyor, =4=, 482.
    =4=, 483'ün taraftarları.

  =Asher, Saul=, Yahudiler arasında ahlakın bozulmasından üzüntü duyuyor, =5=,
        419.
    Fichte'ye karşı yazıyor, =5=, 463.

  =Asheri.= _Bakın_ Asher ben Yechiel; Jacob ben Asheri; Yehuda ben Asher
        BEN; Yehuda ben Aşer II.

  =Asheri ailesi=, üyelerini Kara Ölüm'den kaybeder, =4=, 113.
üyeleri, 1391'de şehit olur, =4=, 169-70.
_Bkz._ Asher ben Yechiel.

=Ashi= (352-457), müdür Sora akademisinin, serveti, =2=, 605.
Sora akademisini yeniden inşa eder, =2=, 606.
Rabbana unvanını alır, =2=, 606.
yetkisi, =2=, 606.
yapar Yahudi yaşamının merkezi Sora, =2=, 607.
Talmud'u toplar, =2=, 607-9.
Judah I'in işini tamamlar, =2=, 609.
kararları, =2=, 609.
Jezdijird mahkemesinde, =2=, 610.
Mesih umudunu bastırır, =2=, 610-11.
ölümü, =2=, 611.
halefleri, =2=, 626.
oğlu, =2=, 626.

=Aşkaba=, Babil akademilerinde ölenler için dua, =3=,
101.

=Aşkenasi.= _Bkz._ Saul Cohen Aşkenasi.

=Aşkenazi.= _Bkz._ Solomon ben Nathan.

=Aşkenazi, Yakup=, Talmudist ve Sabbatian, =5=, 150.

=Aşkenazi, Yakup Emden.= _Bkz._ Emden, Yakup.

=Aşkenazi, Zevi.= _Bkz._ Zevi Ashkenazi.

=Aşmodai=, Magianizm'den gelen bir iblis, =1=, 403.

=Aşmun=, bir Kenan tanrısı, =1=, 54.

=Aşura=, Kefaret Günü'nün adı Arap Yahudileri, =3=, 58.
Muhammed tarafından başlatılan oruç günü, =3=, 73.

=Asya=, Yahudiler, Muhammedanlara saygı duyar, =3=, 88-9.
Yahudiliğin liderliğini kaybeder, =3= , 207.
Karaimler nüfuz elde eder, =3=, 207.
Yahudiliğin düşük seviyesi, =3=, 440.
Mesihçi umutlar, =4=, 497.
_Ayrıca bkz._ Doğu, Abbasi Halifeliği, .

=Küçük Asya=, Büyük İskender tarafından fethedildi, =1=, 412.
adak sunuları, Flaccus tarafından ele geçirildi, =2=, 68-9.
kadınlar, Yahudiliğe geçti, =2=, 215.
Yunan-Hristiyan toplulukları in, =2=, 227.
Hukukun incelenmesi in, =2=, 358-9.
Pagan Hıristiyanların baş merkezi, =2=, 367.
ilçeleri, Hadrian'a isyan eden, =2=, 399.
İspanyol sürgünler, =4=, 405-6.

=Küçük Asya, Yahudiler=, yeni ayın iki gününü kutlarlar, =2=,
363.
on ikinci yüzyılda, =3=, 426.
Yunan Katolikleri tarafından taciz edildi , =4=, 552-3. Sabetaylılar, =5=, 137.

  =Küçük Asya'daki Yahudiler=, Tapınağa bağış gönderirler, =2=,
        52.
    Sezar tarafından korunmuştur, =2=, 76.
    Kudüs'te bir sinagogu var, =2=, 201.
    Kudüs'e yıllık hac ziyaretleri yapın, =2=, 220.

  =Asinai= (Chasinai), Nahardea yakınlarındaki soyguncu şefi, =2=, 202.

  "=Asire ha-Tikwah=" Joseph Penso'nun draması, =5=, 113.

  =Askaloni, Joseph=, Reyna Nassi'nin matbaasının müdürü, =4=, 628.

  =Askelon.= _Bakın_ Ascalon.

  =Esma=, şair, Muhammed'i hicvediyor, =3=, 76.

  =Asochis.= _Bakın_ Sichin.

  =Esad=, Hukuk öğretmeni, Yemenlileri Yahudiliğe döndürür,
=3=, 62-3.

=Suikastçılar=, Saad-Addaula'ya karşı komplo, =3=, 648-9.

=Meclis, Büyük.= _Bkz._ Büyük Meclis, the.

=Asser=, Synhedrion'un vekili, =5=, 497.

=Asser, Carolus ve Moses=, Felix Libertate üyeleri, =5=, 452.
kurtuluş mücadelesinde gayretli, =5= , 454. =Assi=, Filistinli Amora, Babil
yetkililerine tabi olur, =2=, 531, 537.
Yahudiye'nin eğitim kurumlarını araştırır, =2=, 532.
Samiriye'de Yasa'nın gözetilmesi konusunu araştırır, =2=, 534.
Abbahu'ya başvurur, =2=, 538.
Huna'nın cesediyle karşılaşır, =2=, 548.
öğrencileri, =2=, 560.

=Assidaeans=, the. _Bkz._ Hasidim, the; Haşmonayim, the; Makabiler, the.

=Asur=, kıyamet, İşaya tarafından tahmin edilmiştir, =1=, 272-3. İskitler tarafından işgal edildi, =1=, 287.
gücü, düşüşler, =1=, 287, 296.
düşüşü, =1=, 303.

=Asur= Yehuda'ya getirilen gelenekler, =1=, 260-1.
Kutsal Yazılar için kullanılan karakterler, =1=, 395-6.

=Asurlular=, topraklarını genişlettiler, =1=, 246.
ordusu, Lachish'te yok edildi, =1=, 277.
Medleri yendi, =1=, 287.

=Astarte, tapınma=, Kenanlılar tarafından, =1=, 54.
Samuel zamanında, =1=, 75.
Süleyman döneminde, =1=, 175.
Rehoboam döneminde, =1=, 189.
Omri döneminde, =1=, 195.
Jeroboam II döneminde, =1=, 233.
Hizkiya döneminde, =1=, 269.
_Ayrıca bkz._ Putperestlik.

=Asti=, Fransız sürgünler yerleşir, =4=, 177.

=Astorga=, Yahudiler, Vincent Ferrer tarafından dönüştürülmüş, =4=, 205.

=Astronomlar ve matematikçiler=, Yahudi, listesi:
Abraham ben Chiya Albargeloni,
Abraham ben Meir Ibn-Ezra,
Abraham Zacuto,
Bonet de Lates,
David Gans,
Isaac ben Baruch Albalia,
Isaac ben Joseph Israeli II,
Jacob ben Machir Tibbon,
Judah ben Moses Cohen,
Judah Ibn-Verga,
Levi ben Gerson,
Meir Alguades,
Moses ben Israel Isserles,
Profiat Duran,
Sahal Rabban,
Samuel Ibn-Abbas,
Simon ben Zemach Duran,
Vecinho, Joseph
Zag Ibn-Said.

=Astronomi bilgisi=, Hukuk öğretmenlerinin, =2=, 336,
344-5, 349, 521.

=Astronomi=, Portekiz'de incelendi, =4=, 367-8.
Polonya Yahudileri tarafından incelendi, =4=, 633.

=Astruc En-Duran.= _Bkz._ Abba-Mari ben Moses.

=Astruc Levi=, Tortosa tartışmasında, =4=, 208.
Agada'ya hiçbir yetki atfetmez, =4=, 214.
vaftizi kabul etmeyi reddeder, =4=, 215.

=Astruc Raimuch= (Francisco Tanrı-beden, Dios-Carne), mürted,
Hristiyan dogmalarını açıklar, =4=, 182.

=Astruc Sibili=, Palma Yahudilerine karşı bilgi verir, =4=, 246.
hapsedilir ve vaftiz edilir, =4=, 247.

=Astruc, Aristides=, "Alliance Israelite Universelle"nin kurucusu,
=5=, 701.

=Astyages=, Media'lı, Cyrus tarafından tahttan indirildi, =1=, 342.

=Asverus=, Yahudi kaynaklarında Alexander Severus'un adı, =2=, 482.

  =Atel.= _Bakın_ Volga.

  =Athaliah=, Ahab'ın kızı, evliliği, =1=, 206.
Yahuda'ya putperestliği sokar, =1=, 209.
Kudüs'te Baal tapınmasını destekler, =1=, 212, 214.
Davut hanedanının üyelerini idam eder, =1=, 213.
altı yıllık yönetimi, =1=, 215.
cinayeti, =1=, 216.

=Athenion=, II. Ptolemaios'un gözdesi, Kudüs'e elçi, =1=, 423.
ve Tobiah'ın oğlu Joseph, =1=, 424, 425.

=Athenion=, Kleopatra'nın generali, Hirodes'e karşı gönderilir, =2=, 95.

=Atina=, Yahudi kralları tarafından gönderilen hediyeler, =2=, 193.
Yahudiler, =2=, 203.
Yahudiler, Sabbatai Zevi'ye karşı çıkıyor, =5=, 124.

=Athias=, Ferrara İspanyolca İncil'inin editörü, =4=, 576.

=Athias, Isaac=, Hamburg'lu Chacham, =4=, 689.

=Athronges=, bir çoban, kraliyet unvanını üstleniyor, =2=, 125.
savaşı, Archelaus ile, =2=, 128.

=Kefaret, Günü=, kutlanması yasak, =2=, 572.
Araplar arasında, =3=, 58.
ayini, =3=, 113-14.
ikinci, =4=, 626.

=Atra=, Trajan tarafından kuşatılmış, =2=, 399.

=Attalus=, Pergamuslu, Antiochus IV'ü Suriye kralı ilan eder, =1=,
443.

=Attaman.= _Bkz._ Hetman.

=Atzbaha.= _Bkz._ Elesbaa.

=Aubriot, Hugues=, Paris prevotu, Yahudileri korur, =4=, 151.

=Auerbach, Jacob=, Leipzig'te adil vaiz, =5=, 573.
Heine on, =5=, 577.

=Auerstadt=, yenilgisi, =5=, 495.

"=Augenspiegel=," Reuchlin'in Pfefferkorn'a karşı broşürü,
=4=, 446-8. heyecan yaratıldı, =4=, 448.
olumsuz görüşler, =4=, 450. suçlamalar, =4=, 451.
yakılması emredildi, =4=, 451-2.
sapkınlık suçlamasından aklandı, =4=, 455.
Paris Üniversitesi tarafından sapkın ilan edildi, =4=, 460.
çevirisi, =4=, 460.

=Augsburg, Yahudiler=, Rindfleisch zulmünden kurtarıldı, =4=,
36.
Kara Ölüm zulmü sırasında yok oldular, =4=, 110.
hapsedildi, =4=, 163.
yeniden kabul edilmesi, dilekçe verildi, =4=, 127-8.
kovuldu, =4=, 249, 413.

=August=, Brunswick'li, Templo'nun eserini tercüme ettirdi, =5=, 114-15.

=Augustine=, Kilise Babası, Yahudilerden nefret eder, =2=, 625.

=Augustus= (Octavius), ikinci üçlü yönetimin üyesi, =2=, 81.
Herod'u destekler, =2=, 86.
Actium savaşını kazanır, =2=, 96.
Herod'un kraliyet onurunu teyit eder, =2=, 101-2.
Mısırlı Yahudileri destekler, =2=, 102-3.
Roma Yahudilerini kayırır, =2=, 103.
Hirodes'in topraklarını genişletir, =2=, 103.
gücü, Hirodes üzerinde, =2=, 105.
heykeli, Sezariye'de dikilmiştir, =2=, 106.
Antipater'in ölüm cezasını onaylaması istenmiştir, =2=, 114.
Hirodes'in oğullarının idamını kınar, =2=, 116.
Hirodes'in vasiyetinin uygulayıcısı, =2=, 120.
Hirodesliler tarafından başvurulan, =2=, 122.
Hirodes'in hazinelerine el koyar, =2=, 123.
Judaea'yı bir etnarşi yapar, =2=, 126-7.
Archelaus'u sürgüne gönderir, =2=, 128.
    Suriye valisine verilen talimat, =2=, 129.
    ölümü, =2=, 135.

  =Augustus III=, Polonyalı ve Frankistler, =5=, 283.

  =Auranit= (Hauran, Havvoth Jair), Gileadlılar hakimiyeti ele geçirir
        =1=, 64.
    Pavlus =2=, 226'ya kaçtı.
    Agrippa II'ye verilmiştir, =2=, 245.
    Kudüs'e gönderilen süvariler, =2=, 259, 260.
    _Ayrıca bakınız_ Arabistan.

  =Aurelian=, imparator, Zenobia'yı fethediyor, =2=, 530.

=Aurum coronarium= (taç parası), Yahudiye'ye uygulanan vergi, =2=, 463.
Patrikler tarafından toplanıyor, =2=, 487, 535.

=Austrasia=, Yahudiler, altıncı yüzyılda, =3=, 40.

=Avusturya=, Frederick the Valiant'ın Yahudi yasası doğrulandı
için, =3=, 635.
Yahudiler Macaristan'a göç ediyor, =4=, 111.
John of Capistrano, =4=, 258.
Yahudi sürgünleri, Polonya'ya sığınıyor, =4=, 263, 420.
Polonyalı Yahudi kaçakları, =5=, 16.
Prusya ile savaş halinde, =5=, 251.
Yahudilere vatandaşlık vermeye istekli, =5=, 518.
Frankfort Yahudilerini korur, =5=, 520.
Dörtlü İttifak'ta, =5=, 658.
Yeniden örgütlenmede yer alan Yahudiler, =5=, 697.
Yahudi derneği, =5=, 703.

=Avusturya, Yahudiler=, ofisleri doldurur, =3=, 516, 567.
Frederick the Valiant'ın Yahudi tüzüğü tarafından korunur, =3=, 567-9.
Rindfleisch zulmü sırasında acı çeker, =4=, 36.
Deggenburg zulmünden acı çeker, =4=, 98.
kuyu zehirlemekle suçlanır, =4=, 110.
Hussite ajitasyonu sırasında acı çeker, =4=, 222-4.
ekmek kırıntısı ihlaliyle suçlanır, =4=, 223-4.
sürgüne gönderildi, =4=, 224, 427.
kısıtlamalar konuldu, =4=, 585.
sınır dışı edilmekle tehdit edildi, =4=, 652.
durumu, Joseph II tarafından iyileştirildi, =5=, 357-8. Wessely'nin hitaben yazdığı mektup, =5=, 368.
devam eden aşağılanma, =5=, 461.
kişi başına vergiden muaf tutulma, =5=, 464.
yeni vergiler konuldu, =5=, 508.
Francis I döneminde, =5=, 523.
Mannheimer'ın etkisi, =5=, 579.
artan öz saygı, =5=, 582.

=Avusturya, Aşağı=, Yahudiler, sürgün, =4=, 585.

=Avusturya Veraset=, Savaşı, ve Prag Yahudileri,
=5=, 251-2.

=Josephus'un Otobiyografisi, =2=, 390.
Uriel da Costa'nın, =5=, 64-5. Solomon Maimon'un, =5=, 409.

=Auto-da-fe=, ilk, Marranos'un, =4=, 317.
_Ayrıca bkz._ Marranos, Engizisyon, the.

=Auvergne= (Arverna), Yahudiler, altıncı yüzyılda, =3=, 35.

=Auxerre=, haham, ilk haham sinodunda, =3=, 377.

=Averroes= (Ibn-Roshd), Aristoteles'in yorumları, çevrildi,
=3=, 566-7.
görüşleri, Gersonides'in karşı çıktığı, =4=, 93.
Narboni tarafından beğenildi, =4=, 94.
Yahudi vaizler tarafından alıntılandı, =4=, 232.
sistemi, Elias del Medigo tarafından açıklandı, =4=, 290. =Avesta=, temiz ve kirli yasaları, =1=, 402.

=Avicebrol= (Avicebron), okul adamları arasında Süleyman İbn-Gebirol'un adı, =3=, 271.

=Avicenna.= _Bkz._ İbn-Sina.

=Avigedor Kara=, Prag hahamı, İmparator Wenceslaus ile dostane ilişkiler içinde, =4=, 166.

=Avignon=, konseyi, Yahudilerin devlet
görevlerinde çalıştırılmasını yasaklar, =3=, 503-4. papalık, =4=, 162.
Yahudiler, Fransa'dan sürgün edildikten sonra, =4=, 177, 659'da kaldılar.
David Reubeni, =4=, 499.
Sabetaycı hareket, =5=, 141.
Yahudiler, Fransız Devrimi sırasında, =5=, 436.

=Avignon, Yahudiler=, bilim çalışmasına karşı çıktılar, =4=, 33.
papalar tarafından hoş görüldüler, =4=, 177.
kovuldular, =4=, 592.
Cremieux ve Montefiore'yi onurlandırdılar, =5=, 658.

=Avila, de=, Marrano piskoposu, Torquemada tarafından yakıldı, =4=, 333.

=Avila=, Mesih, =4=, 8-9, 9-10. dini tartışma, =4=, 140-2.
Henry IV tahttan indirildi, =4=, 278.
yasası, =4=, 229.

=Avila, Sancho yönetimindeki Yahudiler, =3=, 617.
Vincent Ferrer tarafından dönüştürüldü, =4=, 205.

=Avitus=, piskopos, Epaone konseyine başkanlık ediyor, =3=, 37.
Clermont Yahudilerini zorla dönüştürüyor, =3=, 38-9.
bir şiirde kutlanan, =3=, 39.

=Avran=, Benyaminli Lysimachus'un komutanı, =1=, 449.

=Ayllon, Solomon= (1667-1728),
Sabetaycı, sefahat düşkünlüğü, =5=, 210.
gençliği, =5=, 214.
Londra hahamı, =5=, 214.
Amsterdam hahamı, =5=, 215.
Chacham Zevi hakkında, =5=, 221.
Portekiz toplumu tarafından güvenilmeyen, =5=, 222.
Chayon'un davasını destekliyor, =5=, 222-3.
Chacham Zevi ile uzlaşmayı reddediyor, =5=, 224.
Chayon'u sapkınlıktan beraat ettiriyor, =5=, 224-5.
Brieli, =5=, 225.
Chacham Zevi'yi Konsey'e çağırır, =5=, 226.
Chayon'u terk eder, =5=, 231.

=Azael=, bir Sefirah'ın adı, =4=, 17.

=Azariah.= _Bkz._ Uzziah.

=Azariah=, Judas Maccabaeus'un generali, =1=, 476.

=Azariah=, başrahip, Uzziah ile mücadele, =1=, 245.

=Azariah ben Zadok=, Süleyman'ın başrahipliği, =1=, 167.

=Azarya ben Moses dei Rossi= (1514-1578), başarıları, =4=, 614.
Talmud'u diğer antik yazılarla ilişkilendirir, =4=, 614.
eserleri, =4=, 615.
eleştirmen olarak, =4=, 615.
sapkın ilan edildi, =4=, 616.

=Azeka=, Nebuchadnezzar'a muhalefeti sunar, =1=, 311.

Isaac ben Reuben Albergeloni tarafından bestelenen "=Azharoth=,", =3=, 284.

  =Aziz=, Drusilla'nın kocası Emesa'dan, =2=, 235.

  =Azotus.= _Bakın_ Aşdod.

  =Azriel=, Kabalist, Kabala'yı bir sisteme indirger, =3=,
        548; =4=, 14.
    geçmişi, bilinmiyor, =3=, 548.
    Kabala'yı felsefi dille giydirir, =3=, 549, 556.

  =Azzel İbn-Samuel=, Benu-Kuraiza'dan biri, =3=, 81.


  =B=

  =Baal=, sunak, Samiriye'de, =1=, 197.
    rahipleri İlyas'ın emriyle toplanır, =1=, 203-4.

  =Baal, tapınma=, Kenanlılar arasında, =1=, 54.
Ammonlular ve Moavlılar tarafından, =1=, 55.
Ofra'da, =1=, 62.
Samuel zamanında, =1=, 75.
Omri döneminde, =1=, 195.
Atalya döneminde, =1=, 212, 214.
Kudüs'ten kaldırıldı, =1=, 216-17.
II. Yeroboam döneminde, =1=, 233.
Menahem tarafından kaldırıldı, =1=, 244.
_Ayrıca bkz._ Astarte; Putperestlik.

=Baal ha-Turim.= _Bkz._ Jacob ben Asheri.

=Baal-Peor.= _Bkz._ Peor.

=Baal-Perazim=, dağ, Filistin yenilgisinin sahnesi, =1=, 116.

  =Baal-Şem.= _Bakın_ Miedziboz İsraili.

  =Baal-Zebub=, Ahazya'nın danıştığı idol, =1=, 207.

  =Baalbek=, bir Karait merkezi, =3=, 158.
    Hulagu tarafından ele geçirildi, =3=, 606.

  =Baalis=, Ammon kralı, Yahudiye kaçaklarını korur, =1=, 318.
    Gedalya'nın öldürülmesini kışkırtıyor, =1=, 322.

  =Baaltis.= _Bakın_ Astarte.

  =Baasha=, İsrail'den, Nadab'ı öldürür, =1=, 189.
tahta çıkar, =1=, 190.
Mısır kralıyla müttefik olur, =1=, 190.
Asa ile savaşır, =1=, 190-1.
Ben-hadad I ile müttefik olur, =1=, 191.
Ramah'ı alır, =1=, 191.
ölümü, =1=, 191.

=Bab al Abwab=, Hazarlara karşı Pers duvarı, =3=, 138.

=Baba ben Buta=, Şammay'ın takipçisi, =2=, 133. =Babenberg=, prensleri, Yahudilerin devlet görevlerini doldurmalarına izin verir, =3=,
567.

=Babil=, sakinleri, Samiriye'de kolonileşmiş, =1=, 285.
tanımı, =1=, 330.
düşüşü, =1=, 349-50.
aşk tanrıçasına tapınılır, =1=, 408.
Yahudiler, Roma'ya karşı Yahudiye'ye yardım eder, =2=, 264.
Yasanın incelenmesi, =2=, 358.

=Babil=, Yahudi faaliyetinin sahnesi, =2=, 503-4, 531, 537; =3=,
160; =5=, 726.
Yahudi tarihinde üç anlamı, =2=, 504-5. Kutsal Topraklara benzer, =2=, 544.
Yahudi kamusal yaşamı, =2=, 547.
Yahudiye'den bağımsız, =2=, 548.
yükselişi, =2=, 557.
Yasa'nın incelenmesi, =2=, 574-5'te gelişir.
Araplar tarafından Irak olarak adlandırılır, =3=, 89.
entelektüel üstünlüğünü kaybeder, =3=, 193, 210, 228.
Yahudi cemaat yaşamı, onuncu yüzyılda, =3=, 194.
Petahya tarafından ziyaret edildi, =3=, 421.

=Babil, Yahudi=, tarif edildi, =2=, 504.
Yahudiye ile karşılaştırıldığında, =2=, 505.
ilçeleri, =2=, 505.
kasabaları, =2=, 505-8.
doğurganlık, =2=, 507-8.
Julian ve II. Şabur arasındaki savaş sahnesi, =2=, 601.
Sora merkezi, =2=, 607.
anayasası, =3=, 93-101.
cemaat anayasası, =3=, 98-100.
gücü, =3=, 100-1.
mistik doktrinler gelişir, =3=, 154.

=Babil, Yahudiler=, Trajan'a direnir, =2=, 393, 397.
elverişli konum, =2=, 508.
siyasi şef, =2=, 508-11.
ihtiyaçları, Yasanın yeni bir gelişimini üretmek, =2=, 511.
Celile akademilerine başvurmak, =2=, 511, 531.
dini cehalet, =2=, 513.
ahlaksızlık, =2=, 516-17, 579.
ülkenin yasasının kutsallığını tesis etmek, =2=, 520.
Magi egemenliği altında acı çekmek, =2=, 524-5.
Magi ile dostça ilişkiler içinde olmak, =2=, 525-6.
Odenathus tarafından yaralanmak, =2=, 527.
lüks alışkanlıkları, =2=, 588.
Shabur II tarafından ezilmek, =2=, 591-2.
Mürted Julian'ı kayırmak, =2=, 597.
Jezdijird tarafından iyi muamele görmek, =2=, 609-10. zulüm gördü, =2=, 626, 627-8; =3=, 8.
Zendik komünizmi altında acı çekti, =3=, 2-3.
Mar-Zutra II altında isyan etti, =3=, 3-4.
bağımsızlığı, =3=, 3-4.
Bahram Tshubin tarafından nazik davranıldı, =3=, 8-9.
Chosru II altında refah içinde, =3=, 9-10.
Araplara yardım etti, =3=, 89.
Exilarch altında ayrı bir topluluk oluşturdu, =3=, 89.
Muaviye'ye karşı çıktı, =3=, 90, 92.
Doğu halifeleri tarafından kötü muamele gördü, =3=, 176-7.

=Babil, Yahudiler=, nazik davranıldı, =1=, 329-30, 331.
hükümeti ve malları, =1=, 330.
kolayca Aramice öğrenmek, =1=, 330-1.
putperestlik yapmak, =1=, 332.
İbranice edebiyatını beslemek, =1=, 334-6.
On Kabile'nin soyundan gelenler tarafından katılmak, =1=, 335-6.
yas tutmak, =1=, 337-8.
proselit yapmak, =1=, 338-9.
Keldani batıl inançlarını benimsemek, =1=, 339-40.
meslekleri ve serveti, =1=, 339-40.
tarafından üretilen edebiyat, =1=, 340-2.
Filistin'e dönmeyi arzulamamak, =1=, 340, 341.
Filistin'e dönmek için izin istemek, =1=, 342-3.
Babil'den nefret etmek, =1=, 343.
zulüm görmek, =1=, 343-4.
dünyevi ve dindar olarak ikiye ayrılmak, =1=, 349.
Cyrus ile savaşa ilgi duymak, =1=, 349.
Babil'in düşüşüyle ​​putperestlikten kurtulmak, =1=, 350.
Filistin'e dönmesine izin verilmesi, =1=, 351.
Cyrus döneminde geri dönenlerin sayısı, =1=, 352.
sürgünden dönenlerle sempati duymak, =1=, 354-5.
ulusal coşku, =1=, 363-5. Ezra'ya Filistin'e eşlik et, =1=, 366.
Tapınağa bağış gönder, =2=, 52.
Hyrcanus II'yi karşıla, =2=, 90.
geniş toprak parçalarına sahip ol, =2=, 202.
Batanaea'da, =2=, 274.
Varus tarafından katledildi, =2=, 275.
Gamala'ya geri çekildi, =2=, 275.

=Bacchides=, Suriye generali, Kudüs'e gönderildi, =1=, 482.
Beth-Zachariah'da Yahudileri katletti, =1=, 483.
Kudüs önünde kamp kurdu, =1=, 486.
Eleasa'da Yahudileri yendi, =1=, 487.
tüm ülkeyi daralttı, =1=, 491.
Judaea'dan ayrıldı, =1=, 492.
ile ateşkes yaptı Jonathan Haphus, =1=, 493-4. =Bacchus=, İskenderiye'de tapınılır, =1=, 428.

  =Bacharach=, Yahudiler, katledildi, =3=, 636.

  =Bachiel İbn-Alkonstantini=, hekim, Maimunist, =2=, 536, 537.

  =Bachurim=, Talmud öğrencileri, =4=, 640; =5=, 567.

  =Bachya İbn-Pakuda=, ahlak filozofu, sistemi, =3=, 271-2.
    münzevi, =3=, 272.
eseri, tercüme edilmiş, =3=, 392, 397.

=Badajoz=, Henrique Nunes öldürüldü, =4=, 490.
İspanyol Marranos tarafından saldırıya uğradı =4=, 498.

=Baden, Yahudiler =, kan suçlaması, =3=, 564.
siyasi özgürlük elde etmek, =5=, 502-3.
zulüm görmek, =5=, 530-1.
Riesser'i onurlandırın, =5=, 601.

=Badis=, Berberi kralı, Samuel İbn-Nagrela tarafından desteklendi, =3=, 258.
onu vezir yaptı, =3=, 258.
onu Granada cemaatlerinin şefi yaptı, =3= , 259.
Balkin'in ölümünün intikamını alır, =3=, 275.
Granada Araplarının katledilmesini emreder, =3=, 276.
Joseph Ibn-Nagrela'ya güvenmez, =3=, 277.

=Baffa=, sultana, favori, =4 =, 629.

=Bağdat=, bir bilim merkezi, =3=, 146.
Mutezilî teoloji, =3=, 147.
Pumbedithha bölgesinde, =3=, 156.
Saadiah, =3=, 196. Sabetay Donnolo at, =3=, 213.
Dunash ben Labrat'ın doğum yeri, =3=, 226.
Abraham İbn-Ezra in, =3=, 369.

=Bağdat, Yahudiler=, Al-Mutadhid döneminde refah içinde, =3= , 183.
on ikinci yüzyılda, =3=, 428.
Talmudical koleji, =3=, 429, 438.
David Alrui'ye katılmaya davet edildi, =3=, 431.
David Alrui için coşkulu, =3=, 432.
Maimunistler , =3=, 633.
Moğollar tarafından saldırıya uğradı, =3=, 649-50.

=Bağdat Halifeliği=, the. _Bkz._ Abbasi Halifeliği, the.

=Bagoas= (Bagoses), Suriyeli komutan, Artaxerxes III'ü öldürür, =1=,
409.
günlük kurbandan vergi alır, =1=, 409-10.

=Bahir=, Kabalistik bir el yazması, =3=, 556, 557.

=Bahram Tshubin=, Pers generali tahta çıkıyor, =3=, 8.
Yahudilere karşı dostça, =3=, 8-9.
Chosru II tarafından mülksüzleştiriliyor, =3=, 9.

=Bahurim=, David geçiyor aracılığıyla, =1=, 142.

=Bail=, Yahudileri savunur, =5=, 522.

=Bailly=, Paris belediye başkanı, Yahudilerin özgürleşmesini destekler, =5=,
445.

=Bairut.= _Bkz._ Beyrout.=Bajazet (Bajasid) II=, sultan, İspanyol Yahudilerinin sürgününü kınadı, =4=, 356.
İspanyol sürgünlerini nazikçe kabul etti, =4=, 364, 400.
Yahudiler altında, =4=, 402.

=Baki, Simon =, haham, batıl inanç, =5=, 201-2.

=Balaam=, büyücü, İsraillilere karşı kullanılan, =1=, 28.

=Balak=, Moab kralı, İsraillilere düşman, =1=, 28.

"=Balance, The=," Abraham Ibn- Ezra, =3=, 371.

=Balanyiar=, Yahudiler yerleşir, =3=, 124, 139.

=Balch=, Chivi Albalchi'nin doğum yeri, =3=, 198.

=Baldwin IV=, Kudüs'lü, Yahudileri sürgün eder , =3=, 427.

=Baldwin=, Canterbury başpiskoposu, Richard I'i Yahudileri sarayından kovmaya ikna eder, =3=, 410.
ve York'lu Benedict'in vaftizi, =3=, 411.

=Balkin= (Bologgin) , Granada'dan tahttan feragat etti Badis'in lehine, =3=,
258.
ölümü, =3=, 258, 275.
taraftarları, Granada'yı terk et, =3=, 258.
Joseph Ibn-Nagrela sekreteri, =3=, 274.

=Bamberg=, konseyi, Yahudi rozetlerini uygular, =4=, 255.
Yahudiler, zulüm görmüş, =5=, 529.

=Erdem Grubu=, Berlin Yahudileri tarafından kurulan, =5=, 423, 425.

=Haydut= , kuyu zehirlenmesinden şüpheleniliyor, =4=, 104.

=Vaftiz=, ahlaki anlamı, Vaftizci Yahya tarafından öğretildi, =2=, 146.
değeri, Chasdai Crescas tarafından incelendi, =4=, 188.

=Baptista, John= (Solomon Romano), İlyas Levita'nın torunu, mürted,
Talmud'u kınadı, =4=, 564.

=Bar=, Kazaklar tarafından katledilen Yahudiler, =5=, 11.

=Barak=, yargıç, İsraillileri Yabin'e karşı yönetti, =1= , 61.

=Barbaro, Mark Antonio=, Venedik konsolosu ve Solomon Aşkenazi, =4=,
605.

=Berberi devletleri=, Marranolar göç ediyor, =4=, 485.
Polonyalı-Yahudi kaçakları, =5=, 16.

=Barbastro=, Yahudiler, dönüştürülmüş, =4=, 214.
Marranolar, Arbues'e karşı komplo kurar, =4=, 330.

=Barselona=, tartışma, =3=, 598-601. piskoposu, Talmud'un atanmış sansürü, =3=, 603.
tartışma raporu, =3=, 603-4.
Kabala öğretildi, =4=, 6.
Marranolar, Cezayir'de, =4=, 199.
Engizisyon kuruldu, =4=, 332.
Yahudiler kayboldu, =4=, 354.
sürgünler, Konstantinopolis'te bir cemaat oluşturdu, =4=, 402.

=Barselona, ​​Yahudiler =, kuzey İspanya liderleri, =3=, 387-8.
Nachmani'den tartışmayı kesmesini rica etti, =3=, 600-1.
bilim çalışmasına karşı çıktı, =4=, 29, 33, 40.
Kara Ölüm'e neden olmakla suçlandı, =4=, 102-3. zulüm görmüş, =4=, 171-2.

=Bar-Chanina=, Jerome'un öğretmeni, =2=, 623-4.

=Bar-Cochba=, Akiba'ya saldırır, =2=, 409.
Mesih olarak tanımlanır, =2=, 410.
güven, =2=, 411.
zaferleri, =2=, 411.
paraları, =2=, 411.
Hıristiyanlara düşman, =2=, 412.
Yahudi devletini yeniden kurar, =2=, 412, 413.
kaleleri, =2=, 414-15.
isyanın ayrıntıları, =2=, 415-16.
kuzeydeki kaleleri kaybeder, =2=, 416.
    Modinli Eleazar'ın ölümüne neden olur, =2=, 418.
    sonu, bilinmiyor, =2=, 419.

  =Barebones Parlamentosu.= _Bkz. Parlamento, Kısa.

  =Bar-Eleaza=, Yahuda I'in damadı, =2=, 455-6.

  =Barfat Crescas=, hapsedildi, =4=, 150.

  =Barfat.= _Bakın_ Isaac ben Sheshet Barfat; Zarak.

  =Bari=, dört Sora elçisi, =3=, 203'te yakalandı.

  =Barış.= _Bakın_ Acra, the; Antonia.

  =Bar-Kappara.= _Bakın_ Simon bar Kappara.

  =Bar-Kasha=, ve Rab, =2=, 518.

=Bar-Kosiba=, Bar-Cochba'nın gerçek adı.

=Barlaeus, Caspar=, Socinian ve Manasseh ben Israel, =5=, 22.

=Barnabas.= _Bkz._ Jose Barnabas.

=Barnave=, Yahudilerin özgürleşmesini destekler, =5=, 441.

=Barrios, Miguel (Daniel) de=, tarihçi, =5=, 202.
şiir yazarı, =5=, 204.

=Bartholomaion=, Simon ben Yochai tarafından kovulan iblis, =2=, 449.

=Baruch=, İbn-Albalias'ın atası, erken yerleşim yeri, İspanya'da, =3=, 43.

=Benevento'lu Baruch=, Kabalist, =4=, 481.

=Baruch ben Samuel=, Talmudist, Mayence sinodunun üyesi, =3=, 517.

=Baruch İbn-Albalia=, oğlunun doğumu, =3=, 322.

=Baruch, Neriah'ın oğlu=, Yeremya'nın kehanetlerini Tapınak'ta okur, =1=, 304.
Keldaniler tarafından esir alındı, =1=, 315.
Mizpah'ta Yeremya'ya eşlik etti, =1=, 320.
İsmail tarafından esir alındı, =1=, 322.
kurtarıldı, =1=, 323.
Mısır'da, =1=, 324.
Babil'de, =1=, 328.
Yeremya'nın yazılarını Babil'e getirdi, =1=, 336.
İsrail'in bir tarihini yazdı, =1=, 336-7.
Mektubu, tercüme edildi, =2=, 359.

=Baruch Gad=, Filistinli elçi, Musa'nın Oğulları üzerine, =5=, 126.

=Baruch Yavan=, Eibeschutz tartışmasını Polonya'ya taşıdı,
=5=, 262-3.

=Baruch, Jacob=, Borne'un babası, Viyana Kongresi'nin vekili, =5=, 513.

=Baruch, Lob= (Louis). _Bkz._ Borne, Ludwig.

=Barzaphernes=, Part komutanı, =2=, 82.

=Barzillai=, Davut'a yardım eder, =1=, 144.

=Bashan=, sakinleri, Judas Maccabaeus'a başvurur, =1=, 474-5.

=Basilius= (850-866), imparator, Yahudileri dönüştürmeye çalışır, =3=, 175-6.

=Basilius=, Yahudi köle tüccarı ve Papa Gelasius, =3=, 29.

=Basle=, Talmud basılmıştır, =4=, 589.
Alsas Yahudileri kaçar, =5=, 437.

=Basle, Konsey=, önceki konseylerin Yahudi karşıtı önlemlerini yeniler, =4=, 245, 248, 251, 264.
Yahudileri üniversite derecelerinden dışlar, =4=, 245.
vaftiz edilmiş Yahudileri kayırır, =4=, 246.
IV. Eugenius'u aşağılar, =4=, 249, 250.
Yahudi hekimlerin göz ardı edilmesiyle ilgili kararname, =4=, 407.

=Basle, Yahudiler=, Kara Ölüm zulmünden korundu,
=4=, 106, 108.
sürgün, talep edildi, =4=, 106-7.
yakıldı, =4=, 107.

=Basmath=, Süleyman'ın kızı, =1=, 177.

=Basnage, Jacob= (1653-1723), Yahudi dağılmasının tarihçisi, =5=,
195, 593.
Yahudilerin zulümleri hakkında, =5=, 195-6.
Yahudi tarihçilere danışır, =5=, 196.
tarihin hataları, =5=, 196-7.
önyargılı, =5=, 197. tarihin önemi, =5=, 197.
öğrencileri, =5=, 197.
tarihi, Manasseh ben Israel tarafından önerildi, =5=, 202.

=Bassan, Isaiah=, Moses Chayim Luzzatto'nun öğretmeni, =5=, 235.
Luzzatto'nun davasını benimser, =5=, 238, 241.
Luzzatto'ya Kabala öğretmemeye söz verdirir, =5=, 239.
Luzzatto'nun yazılarını güvenli bir şekilde saklar, =5=, 239.
Luzzatto'nun Kabalistik eserler yayınlamasına izin verir, =5=, 239.

=Bassora=, Sora akademisinin yargı yetkisi altında, =3=, 98.
Mutezile teolojisi öğretildi, =3=, 147.
Sora Gaon'u, =3=, 202.
Yahudiler, on ikinci yüzyılda, =3=, 437.

=Bassus=, Vespasian'ın Yahudiye valisi, =2=, 315.

=Basula, Moses.= _Bkz._ Moses Basula.

=Batanaea=, Herod'un vasiyetiyle Philip'e verildi, =2=, 119.
Philip'in yönetimi altında, =2=, 137.
Agrippa II'ye verildi, =2=, 245.
süvari, Kudüs'e gönderildi, =2=, 259, 260.
Babil Yahudileri, =2=, 274.
Porphyry, yerlisi, =2=, 502.
Benu-Kainukaa yerleşti, =3=, 77-8.

=Batavya Cumhuriyeti, Yahudiler=, kurtuluşu, =5=, 452.
sayısı, =5=, 453, 455.
engellilikleri, =5=, 453.
düşmanca yazılar, =5=, 453.
Ulusal Meclis'ten uzak durmak, =5=, 454.
kurtuluşu, =5=, 456-7.
kamu görevlerine atanmak, =5=, 458.
korunması, Almanya'da, =5=, 458, 463.
_Ayrıca bkz._ Hollanda Yahudilerinin kurtuluşu; Hollanda.

=Bath-Kol=, göksel ses, =2=, 337, 338.

=Bathori, Stephen=, seçimi, Polonya kralı olarak, =4=, 642.
Yahudilerin refahı, =4=, 642-3.

=Bathsheba=, Hititli Uriah'ın karısı, Davut'un karısı olur, =1=,
132.
oğulları, =1=, 133.
ilk kraliçe yapılır, =1=, 134.
Süleyman'ın halefi için yalvarır, =1=, 153.

=Bathyra=, Batanaea'daki Yahudi kalesi, =2=, 274.

=Baudin=, Şam Yahudileri lehine delilleri gizler, =5=, 637.

=Bavyera=, John of Capistrano, =4=, 258.
kişi başına vergi kaldırıldı, =5=, 468.

=Bavyera, Yahudiler=, Rindfleisch zulmünden muzdariptir,
=4=, 35-6.
Hartmann von Deggenburg zulmünden muzdarip, =4=, 98.
Kara Ölüm zulmü sırasında, =4=, 110.
Hussitlere yardım etmekle suçlandı, =4=, 222.
imparatorluk ordusu tarafından saldırıya uğradı, =4=, 225.
kovuldu, =4=, 253-4.
John of Capistrano'nun ziyareti sırasında, =4=, 258.
Ratisbon Yahudilerinin savunması için vergilendirildi, =4=, 305.
Polonya'ya sığındı, =4=, 420.
çocuk cinayetiyle suçlandı, =4=, 545-6. kısmi kurtuluş, =5=, 508.

=Bayonne=, Kastilya ve Fransa kralları, =4=, 2'de buluşuyor.

=Bayonne, Yahudiler=, Moravyalı ve Bohemyalı Yahudiler adına hitap edildi, =5=, 253.
Malesherbes'in komisyonunda, =5=, 432.
refah, =5=, 436.
kurtuluş, =5=, 442-3.

=Bayreuth=, zulüm gören Yahudiler, =5=, 530.

  =Beatrice=, Kastilya Kralı I. Juan'ın karısı, Portekiz'in varisi, =4=, 158.
    David Negro'yu baş haham olarak önerir, =4=, 161.

  =Beaucaire= (Belcaire), onikinci yüzyıldaki Yahudiler, =3=, 400.

  =Be-Chatim=, Achai bar Huna'nın evi, =2=, 631.

  =Bechinath ha-Dath=, Elias del Medigo'nun çalışması, =4=, 293.

  =Bechinath Olam=, Yedaya Bedaresi, =4=, 49.

  =Bedaresi.= _Bakın_ İbrahim; Yedaya En-Bonet.

  =Bedr=, muharebe, Muhammed ile Koraişitler arasında, =3=, 76.

=Mizricz'li Beer= (Berish, 1700-1772), yeni Hasidizmin kurucusu, =5=,
375, 379.
öğrenimi, =5=, 379.
alışkanlıkları, =5=, 379-80.
hac yolculukları, =5=, 380, 407.
ilhamı simüle eder, =5=, 380-1.
Şabat'ın önemini vurgular, =5=, 381-2.
havarileri, =5=, 383.
Portekiz ritüelini benimser, =5=, 386-7.
ölümü, =5=, 392.
akrabası, yüce Zaddik, =5=, 393.
sözleri, =5=, 393.
öğrencileri, =5=, 393.

=Beer, Jacob=, özel sinagogu, Berlin'de, =5=, 563.

=Beersheba=, eski İsrail'in sınır kasabası, =1=, 129.
hac yolculukları, =1=, 232.

=Behaim, Martin=, Joao II'nin astronomi kongresinde, =4=, 367. =Bekashoth ha-Memin=, Yedaya Penini'nin duası, =4=, 43.

=Bekiin=, Gamaliel II döneminde Hukuk öğretiminin merkezi, =2=,
335, 348.

=Bel=, Büyük İskender tarafından yeniden inşa edilen tapınak, =1=, 415.

=Macaristan'dan IV. Bela=, Yahudi ajanlarını ülkesine davet eder, =3=,
613.
Frederick the Valiant'ın Yahudi tüzüğünü tanıtır, =3=, 613-14.

=Belçika=, Yahudiler, altıncı yüzyılda, =3=, 35.
Yahudiler, Kara Ölüm zulmü sırasında, =4=, 112.
Katolik kışkırtıcılar, Yahudilere düşman, =5=, 655.

"=Evrenin İnancı," Chayon tarafından, =5=, 219-20.

=Belillos, Jacob=, Venedik hahamı ve Luzzatto, =5=, 239.

=Belisarius=, Yahudi askerler savaşıyor, =3=, 4.
Tapınak kaplarını Konstantinopolis'e taşıyor, =3=, 26.
İtalya'da, =3=, 31.
Napoli Yahudileri tarafından karşı çıkılıyor, =3=, 32.

=Belkis=, Sheba Kraliçesi'nin varsayılan adı, =1=, 173.

"=Bellerophon=," Lefrank'ın hicvi, =5=, 471-2.

=Bellieta=, kuyu zehirlenmesinden şüpheleniliyor, =4=, 104.

=Belmonte, Bienvenida Coen=, Yahudi şair, =5=, 203.

=Belmonte, Jacob Israel=, şair, Amsterdam Marrano'larıyla ilgileniyor, =4=, 665.

=Belmonte, Manuel=, şair, bir şiir akademisinin kurucusu, =5=, 113.

=Belmontes=, Amsterdam'daki milyonerler, =5=, 205.

=Belvedere=, Konstantinopolis'teki Nassi sarayı, =4=, 597.
İbranice matbaa, =4=, 628.

=Ben-Adret.= _Bkz._ Solomon ben Abraham ben Adret.

=Benaiah=, Davut'un paralı askerlerinin komutanı, =1=, 122.
    Ammonit savaşında, =1=, 126.
    Absalom'a karşı çıkıyor, =1=, 141.
    Süleyman'ın kral olduğunu kabul eder, =1=, 153.
    Adonijah ve Joab'ı öldürür, =1=, 160.

  =Ben Asai= (Azai). _Bakın_ Simon ben Asai.

  =Ben Aşer.= _Bakın_ Musa ve Harun ben Aşer.

  =Benavente=, Yahudiler, Vincent Ferrer tarafından dönüştürülmüş, =4=, 205.

=Ben-Batiach=, Zelot lideri, Jochanan ben Zakkai'ye yardım eder, =2=, 323.

=Bendama=, ve Yahudi Hıristiyanlar, =2=, 370.

=Ben David=, Mesih, =2=, 144.

=Ben-David, Lazarus= (1762-1832), filozof, =5=, 405.
Kant'ın felsefesine hayrandır, =5=, 409.
Kant üzerine dersler verir, =5=, 410.
Yahudiler arasındaki ahlakın çöküşünü kınar, =5=, 419.
Yahudiliğe yönelik saldırıları cevapsız bırakır, =5=, 469.
Heine'yi etkiler, =5=, 546.
Kültür Derneği üyesi, =5=, 583.

=Bene Amri=, Hasmonaeanlara saldırır, =1=, 491.

=Bene Bathyra=, Synhedrion başkanları, =2=, 90, 358.
Hillel lehine istifa eder, =2=, 99.

=Bene-Berak=, Akiba'nın evi, =2=, 355.

=Benedict XII=, papa, Yahudileri koruyamadı, =4=, 99.

=Benedict XIII= (Pedro de Luna), papa, Shem-Tob ben
Isaac Shaprut ile tartışır, =4=, 142.
Solomon Levi'ye dinsel görevler verir, =4=, 184, 190.
bir Yahudi doktoru işe alır, =4=, 200.
İspanyol Yahudilerinin dönüşümünü planlar, =4=, 206-7.
Tortosa'daki tartışmayı düzenler, =4=, 207.
Talmud'un imhasını planlar, =4=, 209.
ve Tortosa'ya Yahudi delegeleri, =4=, 210.
tarafından sergilenen ihtişam, =4=, 210-11.
Yahudileri tartışmadan serbest bırakmayı reddeder, =4=, 211.
tartışmaya başkanlık eder, =4=, 212.
Yahudi delegeleri ölümle tehdit eder, =4=, 213, 239.
Talmud'a ve Yahudilere karşı bir boğa çıkarır, =4=, 215-16.
Constance konseyi tarafından görevden alındı, =4=, 216, 228.
Peniscola'da bir papalık mahkemesi kurdu, =4=, 217.
Yahudiler için vaazı başlattı, =4=, 655.

=XIV.Benedict=, papa, Yahudileri kan suçlamasından akladı, =5=,
282.

=York'lu Benedict=, vaftizi kabul etti, =3=, 411.
Yahudiliğe geri döndü, =3=, 411.
ölümü, =3=, 413.
evi, yakıldı, =3=, 413.

=Bene Korach.= _Bkz._ Korah, oğulları.

=Bene Mikra.= _Bkz._ Karaitler, the.

=Benet, Mordecai=, Ortodoks partisinin lideri, =5=, 567, 572.

=Benevento=, Yahudiler, on ikinci yüzyılda, =3=, 424.
Marranos için Engizisyon, =4=, 385.

=Benfelden=, konsey, Yukarı Ren'deki Yahudileri sürgün eder, =4=, 107. =Ben-hadad I=, Şamlı, İsrail ve Yahuda'nın müttefiki, =1=, 191.
Omri'yi yener, =1=, 195.

=Ben-hadad II=, Şamlı, Samiriye'yi kuşatır, =1=, 205.
Ahab tarafından yenilir, =1=, 205.
ihanet, =1=, 205.
Ahab ve Yehoşafat'ı yener, =1=, 206.
öldürülür, =1=, 210.

=Ben-hadad III=, Şamlı, yenilir, =1=, 221-2.

=Benisch, Abraham=, "Anglo-Jewish Association"ın kurucusu,
=5=, 703.

=Benjamin, kabilesi=, Gibeon'u ele geçirir, =1=, 38.
Şilo'da meclisler düzenler, =1=, 41.
putperestlerle evliliklere karşı çıkar, =1=, 56.
Moavlılara karşı Ehud'a yardım eder, =1=, 60.
Filistliler tarafından saldırıya uğrar, =1=, 64.
Saul'a yardım eder, =1=, 85.
Davut'u Saul'un evini yıkmakla suçlar, =1=, 124.
Absalom'un tarafını tutar, =1=, 139-40.
Davut'u geri çağırmaktan çekinir, =1=, 146.
Ürdün'de Davut'la karşılaşır, =1=, 147.
Yahuda ile sıkı bir şekilde birleşmiştir, =1=, 174.
Rehoboam'a sadıktır, =1=, 182.
üyeleri, esaretten dönmüştür, =1=, 352.

= Canterbury'li Benjamin=, Tossafist, =3=, 409.

= Fermo'lu Benjamin=, Immanuel Romi'nin hamisi, =4=, 68.

= Tiberias'lı Benjamin= ve İmparator Herakleios, =3=, 19, 22.

= Tudela'lı Benjamin ben Jonah=, gezgin, =3=, 388-9; =4=, 127.

=Nahavend'li Benjamin ben Moses= (800-820), Mutezili felsefesini
yayar, =3=, 150-1.
Makariyite mezhebinin kurucusu, =3=, 151.

=Benjamin Assia=, hekim, Hukuk öğretmenlerini küçümser,
=2=, 589-90.

=Ben-Kafren= (Ephraim), Menachem ben Saruk'u savunur, =3=, 227.

=Ben Kohelet=, Samuel İbn-Nagrela'nın eseri, =3=, 260.

=Ben Mishle=, Samuel İbn-Nagrela'nın eseri, =3=, 260.

=Ben-Naphtali=, Ben Ashers'ı eleştirir, =3=, 207.

=Ben-Nazar.= _Bkz._ Odenathus.

=Ben Shaltiel-Chen.= _Bkz._ Serachya ben Isaac.

=Ben Soma.= _Bkz._ Simon ben Zoma.

=Ben Tehillim=, Samuel Ibn-Nagrela'nın eseri, =3=, 260.

=Benu-Aus=, Arap ailesinin, Yahudilerle, ilişkileri, =3=, 55.
Yahudiliğe, geçişler, =3=, 61.
Yahudi yönetimine düşmanca, =3=, 67.
Yesrib Yahudileri, =3=, 68.
çekişmeleri, =3=, 70-1.

=Benu-Bachdal=, Yahudi-Arap kabilesi, =3=, 54-5.

=Benu-Kainukaa=, Kuzey Arabistan'daki Yahudi kabilesi, =3=, 55.
İslam'ı kabul etmeye davet edildi, =3=, 74, 76-7.
Muhammed'e teslim olmaya zorlandı, =3=, 77.
Batanaea'ya yerleşti, =3=, 77-8.
Arapçaya olan sevgiyi koru, =3=, 111.
Talmud kısıtlamalarına itiraz etti, =3=, 119.

=Benu-Kinanah=, Yahudiliğe geçen Arap kabilesi, =3=, 61.

=Benu-Kuraiza=, Yahudi-Arap kabilesi, =3=, 54-5.
Muhammed tarafından tehdit edildi, =3=, 77.
Muhammed'e savaş açtı, =3=, 80.
katledildi, =3=, 81.

=Benu-Nadhir=, Yahudi-Arap kabilesi, =3=, 54-5. Muhammed tarafından tehdit edilmek, =3=, 77.
Muhammed'e karşı ihanet düşünmek, =3=, 78.
göç etmeye zorlanmak, =3=, 78-9.
Kuran'da haklı görülen savaş, =3=, 79.
Muhammed'e karşı bir ittifak kurmak, =3=, 79-80.
Chaibar Yahudilerini Muhammed'e direnmeye teşvik etmek, =3=, 82.
Arapça sevgisini korumak, =3=, 111.
Talmud kısıtlamalarına itiraz etmek, =3=, 119.

=Ben Usiel=, ortodoks partinin şampiyonu, =5=, 627.

=Benvenida Abrabanela=, Samuel II Abrabanel'in karısı, karakter
, =4=, 409.
Toskana düşesinin arkadaşı, =4=, 410, 544.
David Reubeni'yi destekler, =4=, 493.
Napoli Yahudilerinin sürgün edilmesini önler, =4=, 543.

=Benveniste.= _Bkz._ Abraham Benveniste Senior; Benveniste Ibn-Labi;
Benveniste, Chayim; Isaac; Joseph ben Ephraim Ibn-Benveniste
Halevi; Judah; Sheshet; Vidal ben Benveniste İbn-Labi.

  =Benveniste İbn-Labi=, Aristoteles'in Etik kitabının kısmi çevirmeni, =4=,
        193.

  =Benveniste, Chayim= (1603-1673), İzmirli haham, Sabbatian, =5=,
        136.
    Sabetay Zevi'de hayal kırıklığına uğradım, =5=, 155.

  =Benveniste ailesi=, Yahudi İspanya soylularından, =3=, 236.
    Gracia Mendesia, =4=, 571.

  =Ben Yasus.= _Bakınız_ Ebu İbrahim İshak İbn-Kastar ben Yasus.

  =Ben-Zeeb=, Measfim'lerden biri, =5=, 400. =Be-Rab=, Abba-Areka'nın okulu, =2=, 514.

  =Berab.= _Bakın_ Jacob Berab.

  =Berachoth=, on sekiz, Gamaliel II tarafından tanıtıldı, =2=, 363.

=Berachya ben Natronai Nakdan= (Crispia, 1230-1270), fabulist, =3=,
560.

=Berachya, Jacob Querido'nun oğlu=, Mesih , takipçileri, =5=, 211.
ruhu, Jacob Frank'ta, =5=, 274.
dualar hitap etti, =5=, 274.

=Berber prensleri=, Yahudi mültecileri nazikçe kabul edin, =4=, 198 .

=Berberiler=, güney İspanya'da kendilerini kurdular, =3=, 256.
İspanyol Araplarına düşmanca, =3=, 261, 276, 316.
Yahudilere öfkeli, =3=, 275.
Joseph'i öldürdüler İbn-Nagrela, =3=, 278.

  =Berdaa.= _Bakın_ Derbend.

  =Berenice=, Agrippa I'in kızı, =2=, 235.
Drusilla kıskanç, =2=, 236.
Gessius Florus'a başvuruyor, =2=, 254.
popülerliği, =2=, 257.
sarayı , yanmış, =2=, 260.
Titus'u büyüler, =2=, 289, 299.
Tiberius Alexander'ı Vespasian'ın tarafına çeker, =2=, 300.
Titus'un etkisi, =2=, 302, 307.
arenada Caesarea Philippi, =2=, 312.
sarayda onurlandırıldı, =2=, 317.
düşüşü, =2=, 317.
Tiberias'lı Justus için af elde etti, =2=, 319-20.
fethedilen dindaşlarını teselli eder, =2=, 333.
Titus tarafından terk edilmiş, =2=, 388.

=Berenice=, Herod'un yeğeni, evliliği, =2=, 112.
Antonia'nın arkadaşı, =2=, 176.

=Bergamo= , Feltre'li Bernardinus, =4=, 296.

=Berish.= _Bkz_ Mizricz'li Beer.

=Berlin=, Yahudilerin yerleşimi, =5=, 174.
Chayon, =5=, 218-20.
Mendelssohn'un Pentateuch çevirisine abone olanlar, =5=, 329.
the Free School of, =5=, 416.
the progressive party in, =5=, 418.
Jewish physicians of, bir sınıf, =5=, 461.
the University Yahudiler ve Senato arasında hakem
Frankfort, =5=, 520.
Jacobson, Reform hareketini şuraya aktarır, =5=, 562-3.
özel sinagoglar, kapalı, =5=, 563.
haham atamaz, =5=, 566.
bir Alman Yahudi kilisesi, =5=, 683.
haham kolejleri, =5=, 700.

=Berlin, Yahudiler =, sınır dışı edilmekle tehdit edildi, =4=, 652.
Frederick I döneminde, =5=, 190.
iki partiye bölündü, =5=, 219.
kültürü, =5=, 294-5.
işletmeleri, =5= , 396-7.
edebi uğraşlara adanmış, =5=, 397.
Meassef'i teşvik etmek, =5=, 399.
Herz'den etkilenmek, =5=, 407.
kültür yayıcıları, =5=, 410-11.
salonları, =5=, 412-13, 422-23.
milyonerler, =5=, 414.
kurtuluş mücadelesini başlat, =5=, 414-16.
etkisi, =5=, 416-17.
dinden dönme , =5=, 420, 587.
Yahudi karşıtı broşürlere karşı bir emir almak, =5=, 469.
Napolyon'un Synhedrion'una itiraz etmek, =5=, 494-5.
antipati, zayıflamış, =5=, 691.
_Ayrıca bkz._ Yahudiliğin Reformu, the.

"=Berlin dini=," muhalefet, =5=, 333.

=Bernal=, Abraham Nunes ve Marcus da Almeyda, Marranos, şehitler, =5=,
92.

=Bernaldez, Andreas=, papaz, İspanyol Yahudi sürgünleri, =4=, 349.

=Clairvaux'lu Bernard=, başrahip, ikinci haçlı seferini vaaz ediyor, =3=, 349.
Yahudi borçlarının reddedilmesini vaaz ediyor, =3=, 349.
Fransız Yahudilerine yönelik zulmü engelliyor, = 3=, 351, 356.
Mayence başpiskoposu tarafından başvurulan, =3=, 352.
Rudolph'u kınar, =3=, 353.
Rudolph'u etkiler, =3=, 353.

=Sienna'lı Bernard=, usta John of Capistrano, =4=, 257.

=Bernard, Isaac=, Mendelssohn'un işvereni, =5=, 296, 303.

=Feltre'li Bernardinus=, Fransisken, İtalya'daki Yahudilere karşı vaaz veriyor, =4=, 296.
başarısızlık , =4=, 296-7. Trent'te, =4=, 297.
kan suçlamasını gündeme getiriyor, =4=, 298.

=Bernardo=, Dominik, kalabalığı Marranos'a karşı kışkırtıyor, =4=, 487.

=Bernays, Isaac= (1792-1849), karşı çıkıyor Hamburg reformları, =5=, 574.
özellikleri, =5=, 574-5, 577.
başlıca eseri, =5=, 575.
Mendelssohn ve okulunu eleştirir, =5=, 575.
Hamburg hahamlığına atandı , =5=, 576.
vaazların karakteri, =5=, 577.
Heine on, =5=, 577.
ortodokslar tarafından saygı duyulan, =5=, 577-8. Almanya'daki etkisi, =5=, 582.
Steinheim'daki etkisi, =5=, 602.
Ben Usiel'in öğrencisi, =5=, 627.
Reform Tapınağı dua kitabının kullanımını yasaklıyor, =5=, 673.
Reform Tapınağı Birliği tarafından saldırıya uğradı, =5=, 673.
Altona hahamı tarafından desteklendi, =5=, 674.

= Bernays, Jacob=, Breslau ilahiyat okulunun kurucusu, =5=, 700.

= Bern=, Yahudiler, kuyu zehirlemeyle suçlandı, =4=, 104-5. konsolosları, Yahudilere karşı suçlamayı yaydılar, =4=, 105.

=Bernhard=, Frank imparatorluğunun haznedarı, Yahudilere karşı dost, =3=, 162.
isyan, =3=, 166.

=Bernstorff=, Danimarka bakanı, Eibeschutz'a karşı karar verdi, =5=, 265.

=Bernstorff=, Viyana Kongresi milletvekili, Yahudilerin
özgürleştirilmesini destekliyor, =5=, 519.
Aix'teki Yahudilerin özgürleştirilmesi hakkında, =5=, 527.

=Berr, Berr Isaac= (1744-1828), Malesherbes komisyonu üyesi,
=5=, 431.
temsili bir Fransız Yahudisi, =5=, 436.
Ulusal Meclis delegesi, =5=, 438, 440.
Fransızların özgürleştirilmesi hakkında Yahudiler, =5=, 448-9. Fransızca bir İncil çevirisini yansıtır, =5=, 449.
oğlu, =5=, 460.
Yahudi Ayan Meclisi'nin vekili, =5=, 482.
Şabat oturumlarına karşı çıkar, =5=, 486.
başkanlık adayı, =5=, 487.
imparatorluk komisyon üyelerine cevap verir, =5=, 490.

=Berr, Cerf= (Herz Medelsheim, 1730-1793), Alsas Yahudilerinin temsilcisi, =5=, 351.
karakteri, =5=, 430.
Alsas Yahudilerine hizmetleri, =5=, 430, 431.
hükümete hizmetleri, =5=, 430.
Yahudileri Strasburg'a çeker, =5=, 431.
Malesherbes komisyonunun üyesi, =5=, 431.
temsilci bir Fransız Yahudisi, =5=, 436.
rüşvet vermekle suçlanıyor, =5=, 447.
ailesinin kültürü, =5=, 476.
kayınbiraderi, =5=, 484.

=Berr, Lipmann Cerf=, Yahudi Ayan Meclisi'nde konuşuyor, =5=,
487.

=Berr, Michael= (1780-1843), Fransa'daki ilk Yahudi avukat,
Avrupa prenslerine hitap ediyor, =5=, 460.
Yahudi Ayan Meclisi'nin vekili, =5=, 482.
Vestfalya'da bir devlet görevlisi, =5=, 500.
Vestfalya Konsistuvarı üyesi, =5=, 501.
Yahudilerin özgürleştirilmesiyle ilgili Aix Kongresi'ne hitap ediyor, =5=, 527.

=Berthold=, Strasburg piskoposu, Benfelden konseyinde, =4=,
107.

=Bertinoro.= _Bkz._ Obadiah di Bertinoro.

=Bertolio=, rahip, Yahudilerin özgürleşmesini destekliyor, =5=, 445.

=Bertrand=, kardinal-legate, vaftiz edilmiş çocukların Yahudiliğe

dönmesini yasaklıyor, =3=, 514.

=Berytus.= _Bkz._ Beyrut.

=Besht.= _Bkz._ Miedziboz'lu İsrail.

=Besarabya=, Frankistler, =5=, 283.

=Bethany=, İsa, =2=, 160.
Synhedrion kaldırıldı, =2=, 240.
Kudüs'ün banliyösü, =2=, 292.

=Bethar=, kale, =2=, 414.
Bar-Cochba geri çekildi, =2=, 416-17.
efsaneler hakkında, =2=, 417.
kuşatması, =2=, 417-19.
düşüşü, =2=, 418-19.

=Betharamata.= _Beth-Ramatha'ya bakın.

=Beth-Din=, Synhedrion'un adı, =2=, 325.

=Bethel=, Efraimliler tarafından alındı, =1=, 34.
tanımı, =1=, 45.
Samuel, meclisleri şurada düzenler, =1=, 78.
putperestliğin merkezi, =1=, 186.
peygamberler derneği, =1=, 205, 234.
Elijah tarafından ziyaret edildi, =1=, 208.
boğa tapınması, =1=, 233.
Jeroboam II'nin başkenti, =1=, 233.
Amos, =1=, 235, 236.
Cuthaeanların tapınması, =1=, 285.
putperestlikten arındırıldı, =1=, 294.
rahipleri, öldürüldü, =1=, 295.
Hadrian döneminde askeri istasyon, =2=, 419.

=Bethhagla=, kale, Bakhides tarafından kuşatıldı, =1=, 493.

=Beth-Haran=, Gilead'ın balsamı yakınlarda bulundu, =1=, 43.

=Beth-horon=, muharebesi, Judas Maccabaeus tarafından kazanıldı, =1=, 462.
Nikanor kampında, =1=, 485.
Cestius Gallus geri çekiliyor, =2=, 266-7.

=Beth Israel=, üçüncü Amsterdam sinagogu, =4=, 680.

=Beth Jacob=, ilk Amsterdam sinagogu, =4=, 667, 671.
onuruna şiir, =4=, 678-9.

=Bethlehem=, Davut'un doğum yeri, =1=, 95-6.
Filistliler kampı, =1=, 116. çocukları, Herod tarafından öldürüldü, =2=, 116.
Mesih'in beklenen doğum yeri, =2=, 161.
Adonis heykelinin tapınıldığı yer, =2=, 422.
rahibe manastırı, =2=, 623.
Yahudiler, on ikinci yüzyılda, =3=, 427.

=Bethmaon=, Josephus ve Tiberias'lı adamlar buluştukları yer, =2=, 279.

=Bethome=, Ferisi kalesi, =2=, 45.

=Bethoron.= _Bkz._ Beth-horon.

=Bethpage=, Kudüs'ün banliyösü, =2=, 292.

=Beth-Ramatha= (Betharamata), sarayı, yıkıldı, =2=, 125.
Livia olarak yeniden adlandırıldı, =2=, 138.

=Bethsaida=, İsa, =2=, 157.

=Bethsan= (Bethshan). _Bkz._ Bethshean.

=Bethshean= (Bethsan, Scythopolis), Saul ve Jonathan'ın cesetleri
onursuzlaştırıldı, =1=, 104.
Yunan vatandaşları, Joseph'e direndi, =1=, 425.
IX. Antiochus'un sığınağı, =2=, 10.
John Hyrcanus'un oğulları tarafından kurtarıldı, =2=, 11.
Yahudiler, katledildi, =2=, 262-3. 6. yüzyılda Yahudiler tarafından seyrek olarak iskan edilmiş, =3=, 12.

=Bethshearim=, Synhedrion'un geçici merkezi, =2=, 452.

=Beth-Shemesh=, İsrail ve Yahuda kralları arasındaki savaş,
=1=, 224-5.

=Bethsur.= _Bkz._ Beth-Zur.

=Beth-Waad=, Sopheric çağda dini okul, =1=, 396.

=Beth-Zachariah=, savaş, Judas Maccabaeus'un yenildiği
at, =1=, 479.
Judaeans'ın, Bacchides tarafından öldürüldüğü, =1=, 483.

=Beth-Zur= (Bethsur), Judas Maccabaeus'un galip geldiği, =1=, 469-70. İdumaeanlara karşı kale, =1=, 473.
garnizonu, Lysias'a teslim olur, =1=, 479.
Bakhides tarafından güçlendirilir, =1=, 491.
Helenistler sığınır, =1=, 494.
Haşmonayimliler tarafından garnizonlanır, =1=, 498.
Simon Tharsi yönetiminde, =1=, 523, 524.
Alexander Jannaeus ve Kleopatra bir ittifak kurar, =2=, 41.

=Beugnot=, Napolyon'un devlet danışmanı, Yahudilerin özgürleşmesini destekler,
=5=, 480.
Vestfalya anayasasını çerçevelemeye yardımcı olur, =5=, 500.

=Beyrut=, Yahudiler, arenada yok olur, =2=, 312.

=Beyrut (Bairut, Berytus), Yahudiler=, on ikinci yüzyıl, =3=,
426.
Avrupa konsolosları tarafından korundu, =5=, 641.
Avrupa Yahudilerine çağrı, =5=, 651.

=Bezalel Masserano=, Yahudilerin Talmud
kopyalarına sahip olmaları için izin talep ediyor, =4=, 658.

=Bezetha=, Kudüs'ün bir banliyösü, Agrippa tarafından güçlendirildi, =2=, 195.
Cestius Gallus tarafından yıkıldı, =2=, 265.
Romalılar tarafından ele geçirildi, =2=, 303.

=Beziers= (Biterrae), Yahudiler, altıncı yüzyılda, =3=, 35.
sinagogu, satıldı, =4=, 48.

=Beziers, konseyi=, Albigens'e zorluklar çıkardı,
=3=, 581.
Yahudilere karşı eski kısıtlamaları yeniledi, =3=, 581-2.
Yahudilerin Hıristiyanlar arasında tıp uygulamasını yasaklar, =3=,
582, 583.

=Beziers, Yahudiler=, Paskalya zamanında saldırıya uğradı, =3=, 173-4, 394.
on ikinci yüzyılda, =3=, 394-5.
Kont Roger döneminde, =3=, 395.
acı çekme, Albigensian haçlı seferleri sırasında, =3=, 502-3.
Montpellier'li Solomon'u aforoz etti, =3=, 530.

=İncil=, the. _Bkz._ Yasa, the; Eski Ahit, the; Pentateuch, the; Kutsal Yazılar, the; Septuagint, the; Çeviri; Vulgate, the;
_ve çeşitli kitapları altında_.

=İncil tefsiri.= _Bkz._ Tefsir.

"=İsrailliler için İncil=," Sachs tarafından, =5=, 693.

"=İncil Oryantasyonu=, The," Isaac Bernays'a atfedilen, =5=, 575.
Yahudiliğin sembolizmi üzerine, =5=, 575-6.
Yahudilerin tarihsel misyonunu vurgular, =5=, 576.

=Bidkar=, Yehu'nun takipçisi, =1=, 211.

=Biester=, Mendelssohn hayranı, =5=, 372.

=Bilbeis, Yahudiler=, on ikinci yüzyılda, =3=, 444.

=Bing, Isaiah Berr= (1759-1805), Yahudilerin bir savunmasını yazar, =5=,
434.

=Birah=, the. _Bkz._ Acra, the; Antonia.

=Birath=, Bakkhides'in kampı, =1=, 486.

  =Birchath ha-Minim=, Yahudi Hıristiyanların laneti, =2=, 379-80.

  =Biri=, sakinlerinin dindarlığı, =2=, 480.

  =Doğum.= _Bakın_ Bitra.

  =Biterrae.= _Bakın_ Beziers.

  =Bither.= _Bakın_ Bethar.

  =Bitra=, Mürted Julian'a düşman olan Yahudiler, =2=, 601-2.

  =Kara Ölüm=, =4=, 100, 133, 135'in tahribatı. Yahudiler, =4=, 101-2, 188; =5=, 728.
Güney Fransa'da, =4=, 102.
İspanya'da, =4=, 102-3, 112-13.
İsviçre'de, =4=, 103-5, 106-7.
Almanya'da, =4=, 105, 111, 133.
Avusturya'da, =4=, 110.
Macaristan'da, =4=, 111.
Polonya'da, =4=, 111-12.
Belçika'da, =4=, 112.
Katalonya'da, =4=, 112-13.
Kastilya'da, =4=, 113.

=Kara Orman=, Lutheran köylüleri tarafından taciz edilen Yahudiler,
=4=, 542-3.

=Kara Prens=, the. _Bkz._ Galler Prensi Edward.

=Karadeniz=, the, Yahudiler kıyılarına yerleşir, =3=, 123.
serfler, =5=, 2.

=Blanche=, Louis IX'un annesi, Talmud tartışmasında, =3=,
576.
Yahudileri sürgün etmeyi reddeder, =3=, 585.

=Blanche de Bourbon=, Zalim Pedro'nun karısı, =4=, 116-17.
partisi, =4=, 117.
İspanyol Yahudilerinin sürgününü düşünür, =4=, 117.
cinayeti, kararlaştırıldı, =4=, 121-2.
ölümü, Yahudilere atfedilen, =4=, 122.
evliliğinin yasadışı olması, =4=, 122.

=Blandrata=, Servetus'un öğrencisi, =4=, 647.

=Bloch, Mattathias=, Sabbatai Zevi'nin elçisi, =5=, 133, 137.

=Blois=, Yahudiler, kan suçlamasıyla suçlandı, =3=, 378-81.
oruç için öngörülen, =3=, 380-1.

=Kan suçlaması=, ilk olarak 1171'de Blois'te tercih edildi, =3=,
378-81.
Philip Augustus döneminde, =3=, 402.
Almanya'da on ikinci yüzyılda, =3=, 418.
Innocent III tarafından tercih edildi, =3=, 499.
Baden Yahudilerine karşı, =3=, 564.
Almanya ve Fransa'da on üçüncü yüzyılda, =3=, 583-5.
Innocent IV tarafından çürütüldü, =3=, 584-5, 635.
İngiltere'de Henry III döneminde, =3=, 591.
Alfonso X tarafından inanıldı, =3=, 596.
Habsburglu Rudolph döneminde, =3=, 635-7.
Mayence'de, =3=, 636.
Münih'te, =3=, 636-7.
İngiltere'de, =3=, 643.
Avusturya Yahudilerine karşı, =4=, 223-4. Güney Almanya'da, =4=, 227.
Palma Yahudilerine karşı, =4=, 246-7.
Silezya Yahudilerine karşı, =4=, 261-2.
Polonya'dan IV. Casimir tarafından yasaklandı, =4=, 264.
Trent Yahudilerine karşı, =4=, 298-9, 304, 307.
Ratisbon'da, =4=, 301-2, 304-5.
İmparator III. Frederick tarafından inanılmadı, =4=, 305.
Kastilya Yahudileri suçlandı, =4=, 343-4.
Neuburg Yahudileri suçlandı, =4=, 545.
adaletsizlik, bir Lutheran papazı tarafından gösterildi, =4=, 545-6.
Dr. John Eck tarafından tercih edildi, =4=, 546-7.
Luther tarafından tercih edildi, =4=, 550.
Stephen Bathori tarafından kınandı, =4=, 642.
William Prynne tarafından tercih edildi, =5=, 45.
Manasseh ben Israel Yahudileri savunuyor, =5=, 47-9.
Metz Yahudileri suçlandı, =5=, 174-5.
Richard Simon çürütüyor, =5=, 175-6.
Moses Germanus çürütüyor, =5=, 177.
John Wulfer tarafından kınandı, =5=, 185.
Wagenseil tarafından kınandı, =5=, 187.
Eisenmenger tarafından onaylandı, =5=, 187, 188.
Frankistler tarafından tercih edildi, =5=, 279.
Yahudiler beraat etti, Benedict XIV tarafından, =5=, 282.
Yahudiler beraat etti, Clement XIII tarafından, =5=, 285.
Papalık nuncio Serra tarafından inanıldı, =5=, 286.
Lemberg'de çürütülmedi, =5=, 287.
Şam'a getirilmekle tehdit edildi, =5=, 633.
Şam Yahudileri suçlandı, =5=, 636.
Talmud'dan kanıtlandığı iddia edildi, =5=, 639.
Rodos Yahudilerine karşı açılan dava, =5=, 640-1.
Julich Yahudisi, suçlandı, =5=, 642.
temelsizliği, mürtedler tarafından ileri sürüldü, =5=, 650.
temelsizliği, Londra hahamları tarafından ileri sürüldü, =5=, 654-5.
Mehmet Ali tarafından çürütüldü, =5=, 661.
Türk Yahudilerini güvence altına alan ferman, =5=, 662.
Zunz tarafından çürütüldü, =5=, 669.
_Ayrıca bkz._ Çocuk cinayeti; Ekmek kırıntısı.

=Boabdil.= _Bkz._ Muley Abu-Abdallah.

=Bodenlaube=, kale, Trimberg'li Susskind, =3=, 420.

=Bodo=, piskopos, Yahudiliği kabul ediyor, =3=, 168-9.
Hristiyanlara karşı nefret, =3=, 169.

=Boethius=, altıncı yüzyılın önemli bir ismi, =3=, 31.

=Boethus=, baş rahiplerden oluşan bir aile, =2=, 108, 237.

=Boethusans=, bir Saduki mezhebi, =2=, 108.

=Bohemia=, dokuzuncu yüzyılda Yahudiler, =3=, 144.
bir Talmud merkezi, =3=, 420-1. Frederick the Valiant'ın Yahudi tüzüğünü benimser, =3=, 569.
Yahudiler Macaristan'a göç eder, =4=, 111.
Avusturyalı sürgünler yerleşir, =4=, 224.
Polonyalı Yahudi kaçakları, =5=, 16.
Viyana'dan Yahudi sürgünler yerleşir, =5=, 173.
Sabetaycı hareket, =5=, 208, 228.
Yahudiler bazı kısımlarından dışlanır, =5=, 523.
hahamları, Brunswick konferansına karşı çıkar, =5=, 682.

=Bohemya, Yahudiler=, köle ticaretini sürdürür, =3=, 305.
ilk haçlı seferinde acı çeker, =3=, 305.
göç etmeye karar verir, =3=, 307.
yağmalanır, =3=, 308.
ikinci haçlı seferinde acı çeker, =3=, 356.
Solomon ben Adret'e dini sorularla hitap etmek, =3=, 620.
Hartmann von Deggenburg zulmü sırasında acı çekmek, =4=, 98.
ev sahibine saygısızlıkla suçlanmak, =4=, 164-6.
sınır dışı edilmekle tehdit edilmek, =4=, 417.
Polonya'ya sığınmak, =4=, 420, 631-2.
kundakçılıkla suçlanmak, =4=, 544.
sürgüne gönderilmek, =4=, 544.
geri çağrılmak, =4=, 545.
dini soruları Polonyalı Talmudistlere iletmek, =4=, 639.
ağır vergilendirmek, =4=, 652, 702; =5=, 508.
hakları, genişletilmiş, =4=, 707.
vatana ihanetten şüphelenilen, =5=, 252.
sürgün edilen, =5=, 252.
sinagog hizmetlerini değiştiren, =5=, 582.

=Bohme, Jacob=, mistik, müridi, =5=, 24.

=Boleslav Pius=, Frederick the Valiant'ın Yahudi tüzüğünü onaylar, =4=,
111, 263.

=Bologgin.= _Bkz._ Balkin.

=Bologna=, sinod, =4=, 218.
Yahudi matbaası, =4=, 289.
Marranos iyi muamele gördü, =4=, 525.

=Bologna, Yahudiler=, kovuldu, =3=, 421.
Pius V tarafından zulüm gördü, =4=, 590-1.
Ferrara'ya kaçmak, =4=, 591.

=Bomberg, Daniel=, Babil Talmud'unu yayınlar, =4=, 468.
bir haham İncili, =4=, 476.

=Bonafides=, "Nathan the Wise"daki karakter, =5=, 325.

=Bonafoux Vidal=, bilim çalışmasına karşı çıkar, =4=, 28.

=Bonafoux, Daniel Israel=, Sabbatian, =5=, 207.
İslam'a geçmek, =5=, 208.

=Bonald, Louis Gabriel Ambroise=, Fransız gerici lider ve
Yahudilerin özgürleşmesi, =5=, 477-9.
Yahudilere iftira atıyor, =5=, 478, 485.
    Mole ile ligde, =5=, 479.

  =Bonastruc de Porta.= _Bakınız_ Moses ben Nachman.

  =Bonastruc Desmaestre=, Tortosa tartışmasında, =4=, 208.

  =Bonastruc, Isaac.= _Bakınız_ Isaac Bonastruc.

  =Bonet.= _Bakınız_ David Bonet Buen-Giorno.

  =Bonet=, Montpellier'li bir Yahudi, =3=, 395.

  =Bonet de Lates=, doktor, Papa Alexander VI'ya, =4=, 407-8.
    Leo X'e, =4=, 408.
Reuchlin'den gelen mektup, =4=, 453, 454.
Reuchlin'in davasını benimsiyor, =4=, 454.

=Bonfed.= _Bkz._ Solomon ben Reuben Bonfed.

=Bonifaccio, Balthasar=, Sarah Sullam'ı suçlayan, =5=, 70.

=Boniface VIII=, papa, Fransa Kralı IV. Philip ile anlaşmazlık içinde, =4=, 44.

=Boniface IX=, papa, Yahudilerin zorla vaftiz edilmesini yasaklıyor, =4=, 173.

=Bonnet, Caspar=, eseri, Lavater tarafından çevrildi, =5=, 309.
eserleri, Mendelssohn tarafından eleştirildi, =5=, 312-13, 314-15.
Lavater ile bağlantıyı reddeder, =5=, 313-14.

=Bonosus=, Doğu valisi, Antakya Yahudilerini bastırır, =3=,
18.

"=Yaratılış Kitabı=, The," yorumu, =3=, 197.

"=Zenginlik Kitabı=, The," Samuel İbn-Nagrela'nın eseri, =3=, 261.

"=Dindarların Kitabı=, The," Judah Sir Leon ben Isaac'ın eseri, =3=, 408.

=Tanrı Savaşları Kitabı=, erken dönem İbranice şiir, =1=, 29.

"=Bilgelik Kitabı=, The," paganizme karşı, =2=, 205-8.

=Boppard=, kan suçlaması, =3=, 418, 637, 639.

=Boraita=, apokrif bir Mişna, =2=, 470.

=Boraitas=, Abba-Areka tarafından açıklanmıştır, =2=, 515.
Rabba bar Nachmani tarafından, =2=, 578.

=Bordeaux=, Marranolar, =5=, 341.
Alman Yahudileri, =5=, 342.
mücadele, Alman ve Portekiz Yahudileri arasında, =5=, 342-3.
yabancı Yahudiler kovuldu, =5=, 343-4.

=Bordeaux, Haçlılar tarafından kötü muameleye uğrayan Yahudiler, =3=, 570.
Pastoureaux katliamları sırasında yok oldular, =4=, 56.
Moravyalı ve Bohemyalı Yahudiler adına hitap edildi, =5=, 253.
Malesherbes komisyonunda, =5=, 432.
sayısı, =5=, 435.
refahı, =5=, 436. Ulusal Muhafızlara katılın, =5=, 438.
Yahudi sorunu hakkında, =5=, 442.
özgürleştirilmiş, =5=, 442-3.
Napolyon'un kısıtlayıcı yasalarından etkilenmemiş, =5=, 499.

=Borgia=, kardinal. _Bkz._ Alexander VI, papa.

=Borne, Ludwig= (1786-1837), Frankfurt dukal polisinde görev yaptı,
=5=, 505, 541.
Alman Yahudilerini savunur, =5=, 533.
bir Yahudi olarak, =5=, 536.
bir Alman olarak, =5=, 536-7.
özgürlük havarisi, =5=, 537, 538-9.
Mendelssohn'a benzerliği, =5=, 538.
zamanının Yahudilerini hor görür, =5=, 538, 540.
ayıklığı, =5=, 538.
hayatı, Frankfurt'ta, =5=, 539.
tarzı, =5=, 539.
hissi, Yahudiler için, =5=, 539-40.
bir Yahudi olarak, kendisine yöneltilen hakaretler, =5=, 540-1.
Yahudileri savunur, =5=, 541-2.
bir dergi yayınlar, =5=, 542.
Hristiyan olur, =5=, 542.
zekâsı, =5=, 542.
"hep, hep!" zulümleri hakkında, =5=, 542-3.
Dr. Holst'un cevapları, =5=, 543-4.
Heine ile karşılaştırıldığında, =5=, 544.
erken ev hayatı, =5=, 545.
Yahudilerin borcu, =5=, 556.
Almanya'nın borcu, =5=, 556.
Erter ile karşılaştırıldığında, =5=, 615.

=Boso=, Burgonya kralı ve Yahudiler, =3=, 175.

=Bosporus=, Yahudilerin yerleştiği yer, =3=, 123.
bir Karaite topluluğu, =3=, 182.

=Bosporus= (Kerç), Kırım'ın başkenti, =3=, 222.

=Bossuet=, piskopos, Richard Simon'un tefsirini alkışlıyor, =5=, 179.

=Bostanai=, Exilarch, görevi iktidara geri getiriyor, =3=, 10.
Yahudilerin şefi olarak tanınıyor, =3=, 89.
Chosru'nun bir kızıyla evlenir, =3=, 89.
Mahometanların vasalı, =3=, 89.
mühür yüzüğü takma izni verilir, =3=, 89-90.
oğulları arasında anlaşmazlıklar, =3=, 91.
soyundan gelenler ve kolej başkanları, =3=, 91.
soyundan gelenler, Exilarchate'i miras alırlar, =3=, 94.
Sherira soyundan gelen, =3=, 232.
soyu, Sherira'nın "Mektubu"nda anlatılmıştır, =3=, 233.

=Bostra=, Simon ben Lakish'in doğum yeri, =2=, 495.

=Botarel, Moses.= _Bkz._ Moses Botarel.

=Bourbon hanedanı=, Fransız tahtına geri döndü, =5=, 512, 596.

=Bourges=, başpiskoposu, Yahudi karşıtı duygular, =3=, 171.

"=Bow and Buckler=," Simon ben Zemach Duran'ın polemiği, =4=, 238.

=Brabant=, askerleri, Hussitlere karşı askere alındı, =4=, 225.

=Brahe, Tycho=, astronom ve David Gans, =4=, 638.

=Brancas=, dükü, Metz Yahudileri göz önüne alındığında, =5=, 348, 446.

=Brandenburg=, Mark, Yahudilerin yerleşmesi, =5=, 173-4.

=Brandenburg, Mark of, Yahudiler=, ekmek kırıntısı ile suçlandı,
=4=, 439-40.
çocuk cinayetiyle suçlandı, =4=, 440.
yakıldı, =4=, 440.
sınır dışı edilmekle tehdit edildi, =4=, 652.

=Bray=, Yahudiler, şehit edildi, =3=, 404.

=Brezilya=, Paul de Pina, =4=, 670.
Yahudi cemaati, =4=, 693-4.

=Breidenbach, Wolff= (1751-1829), 
anket vergisinin kaldırılmasıyla ilgileniyordu, =5=, 467, 468, 472.

=Bremen=, Yahudiler kabul edildi, =5=, 507.

=Bremen, Yahudiler=, sürgünle tehdit edildi, =5=, 512.
sürgün edildi, =5=, 520.

=Brendel=, profesör, Yahudileri savunduğu için saldırıya uğradı, =5=, 528.

=Brentano=, romantik okulun temsilcisi, =5=, 515.

=Breslau=, din adamları, John of Capistrano tarafından azarlandı, =4=,
260-1.
Chayon, =5=, 218.
Yahudi karşıtı broşürler yayınlandı, =5=, 470.
haham, Reform hareketine karşı çıkıyor, =5=, 571.
Hamburg reformları kabul edildi, =5=, 573.
bir Alman-Yahudi kilisesi, =5=, 682.
bir Yahudi ilahiyat okulu, =5=, 699, 700.

=Breslau, Yahudiler=, Kara Ölüm zulmü sırasında,
=4=, 109-10.
tefecilikle uğraştı, =4=, 260.
ekmek kırıntılarını kirletmekle suçlandı, =4=, 261.
işkence gördü, =4=, 261.
yakıldı veya sürgüne gönderildi, =4=, 262-3.
"Dostlar Cemiyeti"ne katılın, =5=, 418.
dinden dönme, =5=, 420.

=Bresselau, Mendel J.=, İbranice stili, =5=, 398.
bir cemiyet ve bir dergi kurar, =5=, 398, 399.
bir ayin derler, =5=, 564.
ortodoks partiyi kırbaçlar, =5=, 572.
Reform Tapınağı Birliği sekreteri, =5=, 672. =Bretagne=, II. Henry dönemindeki Yahudiler, =3=, 409.

"=Bridle= Yahudiler İçin," Raymund Martin tarafından, =3=, 622.

=Brieli, Jehuda Leon= (1643-1722), Mantua hahamı, yenilikler
, =5=, 200.
Kabala'nın muhalifi, =5=, 200.
Chayon'a karşı çıkıyor, =5=, 225.

=Bristol=, Kral John tarafından işkence gören bir Yahudi, =3=, 505.

=Britain=, Hadrian'a isyan ediyor, =2=, 399.

=Brody=, Hasidim, =5=, 388.
Hasidim'e karşı yasak, =5=, 392'de yayınlandı.
Hasidim yazıları yakıldı, =5=, 393.
Yahudiler arasında kültürün başlangıcı, =5=, 612.

=Broglie, Duc de=, Yahudilerin özgürleşmesine karşı çıkıyor, =5=, 447.

=Bromet, Herz=, Felix Libertate üyesi, =5=, 453.
Hollandalı Yahudilerin özgürleşmesi için gayretli, =5=, 454.
Ulusal Meclis milletvekili, =5=, 458.

=Broussa=, İspanyol sürgünleri, =4=, 405.
Yahudiler ve Pesaro ticareti, =4=, 579.

=Bruhl=, Sakson bakanı. Yahudi ajanı, =5=, 263.
ve Eibeschutz'un destekçileri, =5=, 263.
Polonya işlerine karşı ilgisiz, =5=, 282.

=Bruna, İsrail.= _Bkz._ Israel Bruna.

=Brunetta=, Hristiyanlarla dostane ilişkiler içinde olan Trentli bir Yahudi kadın, =4=,
297.
kan suçlamasıyla suçlandı, =4=, 298.

=Brunhilde=, Avusturasyalı, Yahudilerin köle sahibi olmasına izin veriyor, =3=, 34.

=Brunn=, Yahudiler, sürgün edildi, =4=, 263.
Israel Bruna sürgün edildi, =4=, 302.
Kısıtlamalar altındaki Yahudiler, =5=, 523.

=Brunswick=, hahamlık konferansı, =5=, 677-8, 681-2.

=Brunswick, dükü=, Mendelssohn'u onurlandırır, =5=, 308.
Mendelssohn'un Lavater'a verdiği cevabı takdir eder, =5=, 313.
Mendelssohn ile Hristiyan dogmaları üzerine yaptığı sohbet, =5=, 315.

=Brunswick, Yahudiler=, kovuldu, =4=, 652.
medeni haklarından mahrum bırakıldı, =5=, 512.

=Brunswick-Luneburg= kişi başına vergiyi kaldırdı, =5=, 467.

=Bruria= (Valeria), Haham Meir'in karısı, =2=, 436.

=Brüksel, Yahudiler=, Kara Ölüm zulmü sırasında, =4=,
112.
kovuldu, =4=, 662.

=Brutus=, Roma lideri, intihar of, =2=, 81.

=Buchholz=, Yahudi özgürleşmesine karşı çıkıyor, =5=, 468, 472.

=Buda=, konsey, Yahudi karşıtı kararnameler, =3=, 614-15.

=Buda-Pesth=, hahamlık koleji, =5=, 700.
_Ayrıca bkz._ Pesth.

=Budnians=, anti-Trinitarian tarikat, =4=, 647.

=Budny, Simon=, İncil'i Lehçeye çeviriyor, =4=, 647.

=Buen-Giorno.= _Bkz._ David Bonet Buen-Giorno.

=Buffon=, Pereira'nın işaret dilini över, =5=, 343.

=Bugia= (Buja), İspanyol Yahudileri için sığınak, =4=, 197.
İspanyol sürgünlerinin acısı, =4=, 361.

=Bulan=, Hazarların kralı, Yahudiliğe geçiş, =3=, 139-40, 327.

=Bulgarlar=, Yahudilere dost, =3=, 123.
Hazarlara vasal, =3=, 138.

=Boğalar, papalık=, Benedict XIII tarafından, =4=, 215-16. Boniface IX, =4=, 173.
    Klement IV, =3=, 602.
    Klement VI, =4=, 103, 105, 173.
    Klement VII, =4=, 507, 515, 516.
    Clement VIII, =4=, 671.
    Eugenius III, =3=, 349-51.
    Eugenius IV, =4=, 229, 250, 251.
    Gregory IX, =3=, 564.
    Gregory X, =3=, 635.
    Masum III, =3=, 497.
    Masum IV, =3=, 584-5; =4=, 165.
Julius III, =4=, 565.
Martin V, =4=, 219-20, 226.
Nicholas V, =4=, 253, 254, 256, 287.
Paul III, =4=, 516, 522, 526.
Paul IV, =4=, 566.
Pius IV, =4=, 588, 589.
Pius V, =4=, 591.
Sixtus IV, =4=, 311, 319, 321, 322.
Sixtus V, =4=, 655-6, 658.
Filistin'deki Yahudilerin göçüne karşı, =4=, 274.

=Buol Schauenstein=, Kont von, Frankfurt Yahudilerini korur, =5=, 530.

=Burgos=, Kabala öğretildi, =4=, 6.
tartışma, =4=, 140.
Juan I'in taç giyme töreni, =4=, 156.

=Burgos, cortes of=, Yahudileri iç savaştan sorumlu tutuyor,
=4=, 124-5.
Yahudilerin istihdamına karşı çıkıyor, =4=, 229.

=Burgos, Yahudiler=, Sancho yönetiminde, =3=, 617.
ağır vergilendirildi, =4=, 123, 124.
zulüm gördü, =4=, 170.
dönüştürüldü, =4=, 205.

=Burgonyalılar, imparatorluk, Yahudiler=, ayrı bir
ırk olarak kabul edilmiyor, =3=, 35. meslekler, =3=, 35-6. ayrımcılığa uğramış, =3=, 37.

=Burgonya=, Yahudiler, Kiliseye sunulmuş, =3=, 175.

=Yakmalık sunular=, Samuel'in önemi üzerine, =1=, 74.
Jochanan ben Zakkai üzerine, =2=, 324, 325.

=Burrus=, Nero'nun sekreteri, Yahudilere karşı çıkması için rüşvet almış, =2=, 247.

=Bury St. Edmunds=, Yahudiler, katledilmiş, =3=, 415.

=Busche, Hermann von=, Reuchlin taraftarı, =4=, 456.

=Buxtorf, John=, kıdemli (1564-1639), hahamlık çalışmalarını
Hristiyanlar için erişilebilir hale getirir, =5=, 21.

=Buxtorfs=, the, tanıtmak haham edebiyatı Hıristiyanlara, =5=,
179.

=Byk, Jacob Solomon=, İbranice tarzı, =5=, 617.

=Byron=, alıntı, =4=, 127.

=Bizans imparatorları=, Yahudiler, =5=, 725-6.

=Bizans imparatorluğu=, Agadistler tarafından saldırıya uğradı, =3=, 16.
Hazarlar korkusuyla, =3=, 138.
düşüşü, =4=, 267.
hoşgörü, =4=, 285.

=Bizans imparatorluğu, Yahudiler=, Arcadius döneminde, =2=, 615-16.
sinagog inşa etmek yasaklandı, =2=, 617.
düşmanca muamele gördü, =3=, 10.
Hıristiyanlığa zorlandı, =3=, 122-3. göç etmek, =3=, 123-4.
dokuzuncu yüzyılda, =3=, 175-6.
on ikinci yüzyılda, =3=, 424-8.
askeri makamlara kabul edilmemek, =3=, 425.
acımasızca muamele görmek, =3=, 425.
şairler arasında, =3=, 426.

=C=

=Cabades.= _Bkz._ Kobad.

=Caballeria, Alfonso de=, Marrano, Aragon Engizisyonunu bastırmaya çalışır, =4=, 329.

=Caballo, Jules=, "Alliance Israelite Universelle"nin kurucusu,
=5=, 701.

=Cabiri=, Kenanlıların taptığı yedi gezegen, =1=, 54.

=Cabrera=, Segovia kalesinin valisi, =4=, 283.

=Cabul=, kale, =2=, 414.
düşüşü, =2=, 416.
sakinlerinin dindarlığı, =2=, 480.

=Caceres, Simon de=, Londra'da bir Yahudi mezarlığı açar, =5=, 49.

=Cacina=, Roma konsülü ve Titus, =2=, 317.

=Cadiz=, Marranolar kaçar, =4=, 313.
Engizisyonun başpiskoposluktaki kurbanları, =4=, 317.
İngilizler tarafından alındı, =4=, 665.

=Sezar, Julius=, ilk üçlü yönetimde, =2=, 73.
Aristobulus II'yi serbest bırakır, =2=, 75.
Antipater'ı kayırır, =2=, 75-6.
Yahudilere karşı nazik, =2=, 76, 179.
Filistin Yahudileri tarafından nefret edilen, =2=, 77.
cinayet, =2=, 79.
Şabat yılı boyunca vergiyi gönderir, =2=, 469.

=Sezar, Sextus=, Suriye valisi, Hirodes'i onurlandırır, =2=, 78.
Hyrcanus II'yi Hirodes'in hayatından sorumlu tutar, =2=, 78.

=Caesarea= (Mazaca). _Bkz._ Mazaca.

=Caesarea= (Straton), Hirodes tarafından güzelleştirildi, =2=, 106.
ticaret ve nakliye, =2=, 118.
savcının koltuğu, =2=, 129.
Hirodes'in (Philip) ikametgahı, =2=, 173.
Agrippa I tarafından tercih edildi, =2=, 194.
bir depremle yıkıldı, =2=, 408-9.
akademik bir şehir haline geldi, =2=, 543.
Hristiyan karşıtı isyan, =3=, 17.
Arapların eline geçti, =3=, 87.

=Caesarea (Straton), Yunan sakinleri=, Agrippa I'in ölümüne sevindiler, =2=, 196.
Yahudilerden nefret ettiler, =2=, 246-7.
Yahudilerle kavga, =2=, 252-3.

=Caesarea (Straton), Yahudiler=, Yunan kültürü, =2=, 538.
sirk sporlarına adanmış, =2=, 626.

=Caesarea (Straton), Yahudiler=, medeni haklardan mahrum bırakılmış, =2=,
247.
yok edilmiş, =2=, 262.
arenada yok olmuş, =2=, 312.

=Caesarea Philippi=, tetrark Philip tarafından inşa edilmiş, =2=, 138.
Philip'in tetrarkhisinin başkenti, =2=, 158.
Yahudiler, arenada yok olmuş, =2=, 312.

=Caesars=, kurbanlar, =2=, 103.

=Cafri=, Rabba bar Chana'nın yerli kasabası, =2=, 454.

=Cain=, Choic tipi Gnostiklerin, =2=, 377.

=Cainites=, Gnostik bir tarikat, =2=, 375.

=Kahire= (Fostat), bir Karaite topluluğu, =3=, 182.
Talmud çalışması teşvik edildi, =3=, 208, 210.
Jehuda Halevi, =3=, 340-1.
iki sinagog, =3=, 444.
Karaites, =3=, 444; =4=, 71.
Maimonides, =3=, 457-92.
hastane, =3=, 495.
İspanyolca konuşuluyor, =4=, 388. İspanyol sürgünleri, =4=, 392-96.
Purim, =4=, 396.
Joseph Delmedigo, =5=, 76.

=Kahire, Yahudiler=, on ikinci yüzyılda, =3=, 444.
kötü muamele gördü, =4=, 396.
okullar kurdu, =5=, 664.
Karaimlerle uzlaştı, =5=, 664.

=Calabrese.= _Bkz._ Chayim Vital Calabrese.

=Calabria=, özel görevlere tabi Yahudiler, =2=, 616.
    Muhammediler tarafından işgal edildi, =3=, 212.

  =Calahorra=, İbrahim İbn-Ezra vefat etti, =3=, 374.

  =Calatayud=, Marrano'lar, Pedro Arbues'e karşı komplo kuruyor, =4=, 330.

  =Calatayud, Yahudileri=, anti-Maimunistleri aforoz ediyor, =3=, 537.
    dönüştürüldü, =4=, 214.

  =Calatrava=, Jehuda İbn-Ezra tarafından alınan kale, =3=, 361.

  =Calderon=, oyun yazarı, =5=, 112.

  =Calderon, Yahudi=, =5=, 110-11.

  =Takvim=, Jamnia Synhedrion tarafından düzenlenmiş, =2=, 326.
astronomik hesaplamalarla sabitlenmiş, =2=, 336.
Patrikler tarafından sabitlenmiş, =2=, 362-3.
Akiba'nın öğrencileri tarafından düzeltilmiş, =2=, 433.
Chananya tarafından düzenlenmiş, =2=, 443.
Mar-Samuel tarafından çizilmiş, =2=, 521-2, 574.
hesaplanması, yasaklanmış, =2=, 571.
Hillel II tarafından sabitlenmiş, =2=, 572-4.
hesaplama yöntemi, =2=, 573.
Yahudi, Araplar tarafından benimsenmiş, =3=, 59-60.
sabit, Anan ben David tarafından kaldırıldı, =3=, 131.
sabit, Tiflisliler tarafından reddedildi, =3=, 158.
anahtarı, Nachshon ben Zadok tarafından, =3=, 179.
Karaite, Saadiah tarafından saldırıya uğradı, =3=, 190-1.
kuralları, Saadiah tarafından toplandı, =3=, 196.
üzerinde çalışıldı, Dunash ben Tamim tarafından, =3=, 211, 217.
Isaac Ibn-Albalia üzerinde, =3=, 283.
doğruluğu, gösterildi, =3=, 313.
üzerinde çalışıldı, Maimonides tarafından, =3=, 451.
Karaiteler tarafından kullanıldı, =4=, 270.
_Ayrıca bkz._ Ibbur.

=Caligula=, imparator, Agrippa I'i ayırır, =2=, 174-5, 176.
heykellerine ilahi onur, =2=, 183-4.
Yahudilerden nefret eder, =2=, 187.
heykelleri, Tapınakta, =2=, 188-9.
suikaste uğradı, =2=, 189.
Yahudilik daha önce savunuldu, =5=, 654.

=Doğu Halifeliği=, the. _Bkz._ Abbasi Halifeliği, the.

=Calixtus=, papa, Fransa'da bir Kilise Konseyi toplar, =3=,
376; =4=, 275.

=Callimandrus=, Yahudilere karşı Mısır generali, =2=, 11.

=Calliopas=, arabacı, isyana sebep olur, =3=, 11.

"=İftiracı, The=," Joshua Lorqui'nin lakabı, =4=, 217.

=Calvin=, ve Michael Scotus, =4=, 541.

=Cambridge=, Yahudiler, kovuldu, =3=, 641.

=Cambyses=, Pers, ölümü, =1=, 358.

=Camith=, baş rahipler ailesi, =2=, 237.

=Campanton.= _Bkz._ Isaac ben Jacob Campanton.

=Campeggio=, kardinal, Portekiz Engizisyonu komisyonu hakkında, =4=, 514.

=Campo Formio=, barış ve Almanya'daki Fransız Yahudilerinin
kafa vergisi, =5=, 464.

=Campo-Mayor=, İspanyol Marranolar için sığınak, =4=, 498.

"=Yahudiler= devlete zarar vermeden mevcut durumlarında kalabilirler mi?" Yahudi karşıtı broşür, =5=, 469-70.

=Kenan=, İsraillilerin girişi, =1=, 1, 32.
kıyısının tanımı, =1=, 2-3.
İsrailliler tarafından talep edilen, =1=, 4-5.
hızlı fethi, =1=, 39-40.
Kutsal Topraklar olur, =1=, 41.
tamamen fethedilmemiş, =1=, 50-1.
_Filistin'e bakın.

=Kenanlılar=, tanımı, =1=, 2-4.
alt bölümleri, =1=, 3.
ticareti, =1=, 3.
şehirleri, =1=, 3.
Aşer ve Naftali ile savaş halinde, =1=, 37.
Yahuda kabilesiyle birlikte yaşamak, =1=, 39.
İsraillilerden korkmak, =1=, 40.
putperestlik, =1=, 51.
putperestlik, =1=, 54.
İsraillilerle ilişkileri, =1=, 56-8.
Davut'un yönetimi altında acı çekmek, =1=, 131.
Tapınağın inşasına yardım etmek, =1=, 163.
_Gibeonlular; Yebuslular; Filistliler vb.'ne bakın.

=Kandiye.= _Girit'e bakın.

=Canea=, Yahudiler, önemi, =4=, 406.

=Canon=, Kutsal Yazıların, tamamlanmış, =2=, 344.
_Bkz._ Kutsal Yazılar, the.

=Cansino ailesi=, the, Oran'daki dragomans, =5=, 169.

=Cantheras=, baş rahipler ailesi, =2=, 237.

=Caorsini= (Ultramontanes), tefecilik uygulayan, =3=, 510. =Capernaum= (Kephar Nahum), İsa başarılı oldu, =2=, 153-7.
ilk kilisede, =2=, 565.

=Capets=, ilk, Yahudiler ezildi, =3=, 241-2.

=Caphar-Salama=, muharebe, Judas Maccabaeus galip geldi
at, =1=, 484.

=Caphtor=, Filistlilerin orijinal yurdu, =1=, 54.

=Capistrano.= _Bkz._ Capistrano'lu John.

=Capnion.= _Bkz._ Reuchlin, John.

=Capo d'Istrias=, Rus tam yetkili ve Yahudilerin
özgürleştirilmesi, =5=, 527.

=Kapadokya=, Yasanın incelenmesi, =2=, 358.
Yahudiler, Şabur I altında, =2=, 520, 526.

"=Umut Tutsakları=, The," Joseph Penso'nun draması, =5=, 113.

=Esaret=, the, the return from, =1=, 351-6.
_Bkz._ Babil, Yahudiler.

=Esaret, the, Princes of.= _Bkz._ Exilarchate, the; Exilarchs, the.

=Capua=, on ikinci yüzyıldaki Yahudiler, =3=, 424.
Verona'lı Hillel, =3=, 629.

=Carabas=, Agrippa I'i taklit eder, =2=, 182.

=Caracalla=, imparator, ahlaksızlıkları, =2=, 468.
Yahudilerle ilişkisi, =2=, 468-9.
Şabat yılı sırasında vergiyi tahsil eder, =2=, 469.

=Caraffa, Pietro.= _Bkz._ Paul IV, papa.

=Carca, Samuel.= _Bkz._ Samuel Carca.

=Carcassonne=, Yahudiler, altıncı yüzyılda, =3=, 35.

=Cardoso, Abraham Michael= (1630-1706), Marrano, Yahudiliği özetler, =5=,
163.
meslekler ve ahlak, =5=, 164.
bir Sabetaycı peygamber olarak tasvir edilir, =5=, 164-5.
kendini Sabbatai'nin halefi ilan eder, =5=, 207.
yazıları, =5=, 208, 248.
yazıları, yakıldı, =5=, 220.

=Cardoso, (Isaac) Fernando= (1615-1680), Marrano hekim, özgeçmişler
Yahudilik, =5=, 163.
meslekler ve yaşam, =5=, 164.
Sabbatian karşıtı, =5=, 164, 165.
Sachs ile karşılaştırıldı, =5=, 688.

=Cardozo, Elihu Aboab=, Hamburg'da bir sinagog inşa eder, =4=, 689.

=Carenton=, Yahudiler, haçlılar tarafından saldırıya uğradı, =3=, 355.

=Karyalılar=, Athaliah tarafından istihdam edilen paralı askerler, =1=, 214.
Joash'a sempatiyle, =1=, 215-6.

=Carinthia=, Yahudiler, kovuldu, =4=, 427.

=Carlovingians=, sonuncusu, ezilen Yahudiler, =3=, 241-2.

=Carlsruhe=, Yahudiler, zulüm gördü, =5=, 530.
Hamburg reformları, =5=, 573'te kabul edildi.

=Carmel, Dağ=, tanımı, =1=, 44.
Kenanlılar tarafından kutsal kabul edildi, =1=, 51.
İlyas yaşamaya devam ediyor, =1=, 203.
Elişa yaşamaya devam ediyor, =1=, 208.
Alexander Jannaeus döneminde Yahudiye'nin kuzeybatı sınırı, =2=, 46.

=Karmelit bölgesi=, Paris'in, Yahudileri övüyor, =5=, 444.

=Carmona=, Marranolar, Engizisyona direniyor, =4=, 313.
komplocular, yakıldı, =4=, 317.

=Carpentras=, haham, ilk haham sinodunda, =3=, 377.

=Carpentras, Yahudiler=, Charles VI tarafından sürgün edilmedi, =4=, 177.
serveti, =4=, 592.
sayısı, =5=, 436.
Cremieux ve Montefiore'yi onurlandırmak, =5=, 658.

=Leş=, Yahudiler, Sancho döneminde, =3=, 617.
zulüm gördü, =4=, 170.
Kartaca, Genseric tarafından ele geçirildi, =2=, 611.
Tapınak kapları çıkarıldı, =3=, 26.

=Carvajal, Fernandez= (Isaac), Londra'da gizlice yaşayan bir Yahudi, =5=,
38.
bir Yahudi mezarlığı açar, =5=, 49.

=Casalmaggiore=, Yahudiler, sayısı, =4=, 653.

=Büyük Casimir=, Polonya'nın ayrıcalıklarını genişletir Yahudiler, =4=, 111, 263.
Yahudileri korur, =4=, 111.
Yahudi metresi, =4=, 112.

=Polonya'lı Casimir IV=, Yahudilerin ayrıcalıklarını genişletir, =4=,
263-5, 419.
Capistrano'nun etkisi altında, =4=, 265-6.
Yahudilerin ayrıcalıklarını iptal eder, =4=, 266.
oğulları, =4=, 419, 631.
tüzüğü, Sigismund III tarafından onaylanmıştır, =4=, 643.

=Caspe=, Yahudiler, dönüştürülmüş, =4=, 214.

=Hazar Denizi=, Yahudiler kıyısına yerleşir, =3=, 123.
Hazarların sığınağı olan ada, =3=, 222.

=Cassander=, Ptolemaios I'in müttefiki, Ipsus savaşında, =1=, 417.

=Cassel=, Vestfalya konsilinin toplantı yeri, =5=, 501.

=Cassiodorus=, Theodoric'in bakanı, =3=, 30.
Mezmurların vaaz niteliğindeki açıklaması, =3=, 31. Yahudiler hakkında, =3=, 31.

=Cassius, Avidius=, isyancı, ölümü, =2=, 463.

=Cassius Longinus, Caius=, Crassus'un elçisi, Partlar önünde geri çekilir, =2=, 74.
Yahudi ordusunu yener, =2=, 74.
Suriye valisi, Yahudiye'den gelen katkıları zorlar, =2=, 80.
intiharı, =2=, 81.

=Cassius Longinus, Caius=, Suriye valisi, Kudüs'ü işgal eder, =2=,
197.

=Castel-Branco, Joao Rodrigo de.= _Bkz._ Amatus Lusitanus.

=Castellane, de=, Ulusal Meclis milletvekili, =5=, 439.

=Castel-Narbonnais=, Yahudilerin Pastoureaux'dan sığındığı yer, =4=,
56.

=Kastilya=, on ikinci yüzyılda Talmud okullarından yoksundur, =3=, 322.
Yahudiler, on ikinci yüzyılda, =3=, 384.
savaşı, Fas ile, =4=, 84.
iç savaş, =4=, 118-19, 120-2, 123-6.
birliği, Portekiz ile, =4=, 161.
hahamlık hakkında kavga, =4=, 161-2.
zorla din değiştirenler, Yahudiliğe geri dönme, =4=, 180.
Marranolar, =4=, 309. _Aşağıda_ Marranolara bakınız. sürgünler, Konstantinopolis'te bir cemaat oluştururlar, =4=, 402.
_Ayrıca bkz. İspanya altında_.

=Kastilya, Yahudiler=, Alfonso VI altında, =3=, 292-3.
Alfonso Raimundez altında, =3=, 361, 363.
Muvahhidlere karşı çıkarlar, =3=, 387.
Alfonso VIII altında, =3=, 499.
ilk zulüm, =3=, 507.
Maimunist tartışmasında, =3=, 530, 536, 544.
Alfonso X altında, =3=, 592-6.
Ferdinand III altında, =3=, 592.
sarayda istihdam edilirler, =3=, 593-4.
Alfonso X tarafından aşağılanırlar, =3=, 594-6.
para cezasına çarptırıldı, =3=, 616.
Sancho döneminde, =3=, 616-17.
vergilendirildi, =3=, 617; =4=, 125-6.
Huete'ye milletvekilleri gönderdi, =3=, 617.
sayısı, =3=, 617.
bilimin muhalifleri, =4=, 38.
on dördüncü yüzyılda, =4=, 51-3.
İspanyol-Yahudi topluluğunun liderleri, =4=, 75.
X. Alfonso döneminde, =4=, 75-6.
tefecilikten suçlu bulundu, =4=, 80.
Gonzalo Martinez komplo kurdu, =4=, 84-5.
Yahudi bilimini ihmal etti, =4=, 86-7, 91.
Kara Ölüm'den sorumlu tutulmadı, =4=, 113.
Zalim Pedro döneminde, =4=, 113-26.
Maria de Padilla'ya yardım, =4=, 117.
iç savaşta, =4=, 118-19, 120-2, 123-6.
Pedro'nun düşmanları, =4=, 120-1.
iç savaştan sorumlu tutuldu, =4=, 124-5, 167.
iç savaş tarafından dilenciliğe düşürüldü, =4=, 137.
II. Henry döneminde, =4=, 137-8.
düşmanlık, =4=, 138.
dış belirtilerle aşağılandı, =4=, 139.
dini tartışmalara zorlandı, =4=, 140-2.
cezai yargı yetkisine sahip olmak, =4=, 155.
cezai yargı yetkisinden yoksun bırakılmak, =4=, 157.
aleyhine suçlamalar, =4=, 157.
III. Henry döneminde, =4=, 193.
II. Juan döneminde, =4=, 194, 203-4, 205-6, 228-9.
saldırıya uğramak, =4=, 204-5.
karşı boğa, =4=, 250-1.
II. Juan'a başvurmak, =4=, 251.
güvensizliği, II. Juan döneminde, =4=, 252-3.
IV. Henry döneminde, =4=, 274-6.
IV. Henry'nin tüzüğünde düşük bir konumda olmak, =4=, 278.
finansörler olarak vazgeçilmez, =4=, 279-80.
yaklaşan tehlike konusunda uyarıldı, =4=, 336.
Isaac Abrabanel tarafından korundu, =4=, 343-4.
Marranolara yardım, =4=, 344.
kovma bildirgesi, =4=, 347-8.
_Ayrıca bkz. İspanya altında.

=Kastilya, Yeni=, Yahudiler, vergilendirildi, =3=, 617.

=Castro=, bir İngiliz Yahudisi ve Şam meselesi, =5=, 653.

=Castro, de=, asil bir Kastilya ailesi, =3=, 363.

=Castro, Abraham de=, Selim I'in darphane müdürü, iyilikseverlik
of, =4=, 393.
Mısır valisine karşı bilgi verir, =4=, 395.

=Castro, Balthasar (Isaac) Orobio de= (1620-1687), Marrano, Salamanca'da metafizik profesörü, işkence gördü, =5=, 116.
Toulouse'da tıp profesörü, =5=, 117.
Spinoza ile ilişki kurar, =5=, 117.
Spinoza'nın görüşlerini çürütür, =5=, 167.
    =5=, 199-200'ün önemi.

  =Castro, Bendito (Baruch Nehemya) de=, doktor, Sabetaylı, =5=,
        140, 150.

  =Castro, Moses de=, Jacob Berab'ın muhalifi, =4=, 534-5.

  =Castro, Rodrigo de= (1560-1627), Marrano hekimi, yeteneği,
        =4=, 686-7.
    Arsa sahibi, =4=, 688. =Castro-Tartas, Isaac de=, Marrano, şehit edilmesi, =5=, 31-2.

=Casuistry=, Mişna'da, =2=, 475-6.

=Lancaster'lı Catalina=, Kastilya Kralı II. Juan'ın naibi, =4=, 193.
Yahudilerle ilgili fermanlar yayınlar, =4=, 203-4, 205-6, 275.
ölümü, =4=, 217, 228.

=Katalonya=, Aragon'un bir parçası, =3=, 387.

=Katalonya, Yahudiler=, Maimunist tartışmasında, =3=, 530.
katledildi, =4=, 102-3.
Kara Ölüm zulmüne karşı önlem almak, =4=, 112-13. cezai yargı yetkisine sahip, =4=, 155.
1391'de zulüm görmüş, =4=, 172.
dönmüş, =4=, 214.
inançlarına sadık, =4=, 215.
malları, haczedilmiş, =4=, 349.

=Katekümenler=, Yahudiler tarafından desteklenen ev, =4=, 566.

=Catherine=, Rusya imparatoriçesi, Berlin Akademisi üyesi, =5=,
308.
Polonya ile savaş halinde, =5=, 388.

=Catherine=, Portekizli, Marranolara düşman, =4=, 489.

=Catherine de Medici=, Fransa'da kraliçe anne, ve Joseph
Nassi, =4=, 598.
oğlunu Polonya tahtına öneriyor, =4=, 604.

=Katolik Kilisesi=, yükselişi, =2=, 500.

=Katolik Kilisesi, Alman=, kuruldu, =5=, 682.

=Katolik tepkisi=, =4=, 650-1.
Yahudiler acı çekiyor, =4=, 652-3.

=Katoliklik=, Yahudilere Ariusçuluktan daha düşmanca, =3=, 26.
İngiltere'de devrildi, =4=, 541.
ve romantik hareket, =5=, 516.
_Bkz._ Hıristiyanlık.

=Katolikler=, Valentinianus I altında, =2=, 603.
Theodoric'ten nefret ediyor, =3=, 29, 30.
Ariusçu Vizigotlar tarafından düşmanlaştırılıyor, =3=, 44-5.
Şam olayında, =5=, 650-1, 662.
_Bkz._ Hıristiyanlar, the.

=Katolikler, Yunan=, Türk Yahudilerine tacizde bulunur, =4=, 552-3.

=Cathunho, Isaac=, Pernambuco'daki Marrano, =4=, 693.

=Catullus=, Kirene'nin Roma valisi, Zelotları idam eder, =2=, 318.

=Kafkasya=, the, Yahudiler, =3=, 123.
Exilarch'ın yetki alanı altında, =3=, 429.

=Cavilhao=, Portekiz'deki Yahudi merkezi, =4=, 159.

=Ceba, Ansaldo=, rahip ve şair, Sarah Sullam'ı dönüştürmeye çalışır,
=5=, 69-70.

=Cendebaeus=, Suriye generali, Judaea'yı işgal eder, =1=, 529.

=Ceneda=, kendi etinden bir pound bahse girer, =4=, 657.

=Cenedaeus=, Adiabene'li, akrabaları, Judaea'ya Roma'ya karşı yardım eder, =2=,
264.

=Cendebaeus=, Caraffa tarafından tanıtılan basının sansürü, =4=, 563.
Almanya'da, =5=, 532.

=Censor=, Aragonlu Jayme I döneminde Talmud'un sansürü, =3=, 603.
iki papa tarafından tavsiye edilir, =4=, 658.
suistimaller, =4=, 659, 660.
_Talmud'un altına bakın, the.

=Census=, a, David tarafından alınmıştır, =1=, 137-8. Augustus tarafından emredilen Yahudilerin, =2=, 129.
terör ve anlaşmazlık uyandırır, =2=, 130.
Zelotlar tarafından direnilir, =2=, 133-4. 66'da, =2=, 251.

"=Yüzyıllar=," Amatus Lusitanus tarafından, =4=, 570.

=Cervera=, Yahudiler, zulüm gördü, =4=, 94, 103.

=Cesis, de=, kardinal, Portekiz Engizisyonu komisyonunda, =4=, 514.

=Ceuta=, Yahudiler, göç etti, =3=, 424.
savaşı, =4=, 390.

=Seylan=, Yahudiler, on ikinci yüzyılda, =3=, 436.

=Chabar=, Arap Yahudileri arasında Hukuk öğretmeni, =3=, 59.

=Chaberim=, arkadaşlar, =2=, 364.

=Chabib.= _Bkz._ Amatus Lusitanus.

=Chabulon.= _Bkz._ Cabul.

=Chaburah=, emir, =2=, 364.

=Chacham=, Synhedrion memuru, =2=, 360.
görevi, sona erer, =2=, 453.
Amsterdam hahamlarının ünvanı, =4=, 681.
Hamburg hahamlarının ünvanı, =4=, 689; =5=, 577.

=Chacham Zevi.= _Bkz._ Zevi Aşkenazi.

=Chacon=, Kastilyalı vergi çiftçisi, =4=, 275.

=Chadija=, Mahomet'in karısı, =3=, 71.

=Chages, Jacob= (1620-1674), Kudüs'te münzevi, =5=, 126.
Nathan Ghazati'nin öğretmeni, =5=, 131.
Sabbatai Zevi'yi aforoz etmekle tehdit eder, =5=, 132.

=Chages, Moses=, Chayon'un çalışmalarını sapkın olarak suçlar, =5=, 222.
Chayon'u aforoz eder, =5=, 224.
Amsterdam Portekiz Yahudileri tarafından taciz edilir, =5=, 224.
aforoz edilir ve Amsterdam'dan kovulur, =5=, 226.
Altona'da, =5=, 231.
Luzzatto'nun Kabala'sına karşı çıkar, =5=, 238. Kabala yazarlarını yasaklamakla tehdit eder, =5=, 239.
Kabala'nın genç erkeklere öğretilmesini yasaklar, =5=, 241.
Eibeschutz'a karşı hoşgörüyü küçümser, =5=, 249-50.
Eibeschutz Talmud baskısına karşı çıkıyor, =5=, 251.
Filistin'e geri dönüyor, =5=, 256.

=Chaggai= (Haggai), Yasa öğretmeni, II. Yahuda'ya saldırıyor, =2=, 485.
Filistinli bir Amora, =2=, 560.
son Synhedrion üyesi, =2=, 567.

=Chaibar=, İsrailliler yerleşiyor, =3=, 54.
Benu-Nadhir yerleşiyor, =3=, 79.

=Chaibar, Yahudiler=, Rechabitlerin torunları, tahkimatlar
tarafından tutuluyor, =3=, 55.
Muhammed tarafından tehdit ediliyor, =3=, 81-2.
Muhammed'e karşı kışkırtılıyor, =3=, 82-3.
Ömer tarafından uzaklaştırıldı, =3=, 85.
    Arapça sevgisini koru, =3=, 111.
    Talmudik sınırlamalara itiraz, =3=, 119.
    on ikinci yüzyılda =3=, 437.

  =Chaifa=, Parisli Nachmani ve Yechiel'in mezar yeri, =3=, 608.

  "=Zincir= Geleneğin, The", Gedalya İbn-Yachya, =4=, 616.

  =Chaireas=, Joazer kalesinin komutanı, =1=, 474.

  =Çakan= (Çağan), Hazar krallarının unvanı, =3=, 138.

  =Chalafta=, Jamnia Synhedrion'un üyesi, =2=, 357.

  =Khalkis=, prensi. _Bakınız_ Herod II.

  =Keldani= Yahuda'daki garnizon, =1=, 321.

  =Keldaniler=, the. _Bakın_ Nebuchadnezzar.

  =Keldanice= Kutsal Yazıların çevirileri, =2=, 581-2.

  =Keldani=, din değiştirme aracı olarak öğretilir, =4=, 245.

  =Chalil=, vezir, Esther Kiera'yı kurtarmaya çalışıyor, =4=, 630.

  =Nahardea'lı Chama= (356-377), Amora, =2=, 593.
    Pumbeditha akademisinin müdürü, =2=, 594.
    =2=, 594-5'in önemsizliği.

  =Chama ben Anilai=, Sora'lı bir Yahudi, =2=, 545-6.

  =Chamath=, Hadrian döneminde askeri istasyon, =2=, 419.

=Chambery=, kuyu zehirleyicilerinin merkezi olduğu varsayılır, =4=, 102.

=Chamiz, Joseph=, hekim ve Leo Modena, =5=, 67.
Kabalist, =5=, 74.

=Champagne=, Rashi'den sonra Talmud çalışmalarının evi, =3=, 289.
Talmud koleji, =3=, 403.

=Chanan=, Taima Yahudilerinin prensi, =3=, 437.

=Iskia'lı Chanan=, Pumbeditha akademisini restore eder, =3=, 9.

=Chananel ben Chushiel=, Talmud otoritesi olarak tanınır, =3=,
211, 248.
Kudüs Talmud'uyla meşgul olur, =3=, 249.
Hai Gaon'a danışır, =3=, 252.
    Hai Gaon'u övüyor, =3=, 253.
    =3=, 285'in Alfassi öğrencisi.
    Nathan ben Yechiel'in sözlüğünün temeli olan yazılar, =3=, 290.

  =Chananel İbn-Askara=, Kabalist, =4=, 74.

  =Chananya=, Agadist, =2=, 575-6.

  =Chananya= (Achunai), Anan ben David'in kardeşi, Exilarchate adayı, =3=, 129.
ölümü, =3=, 137.

=Chananya=, Joshua ben Chananya'nın yeğeni, Hristiyanlığa katılır, =2=,
370.
Yahudi Hristiyan etkilerinden uzaklaşır, =2=, 443.
Nahor-Pakod'da bir Synhedrion kurar, =2=, 443.
takvimi düzenler, =2=, 443.
ve Simon II, =2=, 443-4.
Synhedrion'unu fesheder, =2=, 444.

=Chananya=, Sora akademisinin müdürü, =3=, 10.

=Chananya.= _Ayrıca bkz._ Chanina.

=Şansölye=, Yahudi Portekizli memur, =4=, 159.

=Chanilai.= _Bkz._ Anilai.

=Chanina=, Hukuk öğretmeni, =2=, 330.

=Chanina.= _Bkz._ Mar-Chanina.

=Chanina bar Chama=, öğretme iznini reddetti, =2=, 456.
Gamaliel III tarafından öğretmen olarak atanmak, =2=, 466.
Amoraim'in en yaşlısı, =2=, 490.
eseri, =2=, 490-1.
Eliezer ben Hyrcanus ile karşılaştırıldığında, =2=, 491.
öğrencileri tarafından terk edildi, =2=, 491.
hürmet, =2=, 491.
Sepphoris halkını karakterize eder, =2=, 491-2.
yaşlılık, =2=, 492.
Mar-Samuel'in kızını korur, =2=, 528.
öğrencileri, =2=, 531.

=Chanina ben Abbahu=, Tiberias'ta, =2=, 543.

=Chanina (Chananya) ben Teradion=, Jamnia Synhedrion üyesi,
=2=, 357.
Hadrian'ın kararlarına itaat etmeyi reddeder, =2=, 427.
şehitlik çeker, =2=, 429.
karısı ve kızı, =2=, 429, 436.

=Chaninai=, Babil Yahudi yargıcı, Bostanai'nin oğlunu meşru ilan eder, =3=, 91.

=Chaninai=, Exilarch, =3=, 10. =Chaninai=, Pumbeditha akademisinin müdürü, =3=, 10.

=Chaninai Kahana ben Huna= (765-775), Sora Gaon'u, =3=, 137.

=Chanoch ben Moses= (940-1014), başarıları, =3=, 229.
Cordova hahamı, =3=, 230.
Endülüs Yahudilerinin şefi, =3=, 236.
pozisyonuyla ilgili anlaşmazlık, =3=, 237-8.
görevden alındı ​​ve yeniden göreve getirildi, =3=, 240.
Jacob Ibn-Jau'nun ölümü üzerine, =3=, 241.
ölümü, =3=, 241.

=Hanuka= (Hanuka), Işık Bayramı, kuruldu, =1=, 472-3. Mısır'a tanıtıldı, =2=, 6-7.
    paganlar tarafından gözlemlendi, =2=, 384.
    Anan ben David tarafından kaldırıldı, =3=, 132.

  =Charag=, Babil Yahudilerinin cizye vergisi, =2=, 508.

  =Chares=, Gamala'daki Zealotların lideri, =2=, 289.

  =Charisi.= _Bakınız_ Jehuda Alcharisi.

  =Charlemagne=, selefleri ve Yahudiler, =3=, 40.
Yahudilerin ilerlemesine katkıda bulunur, =3=, 141, 143.
Yahudileri korur, =3=, 142.
elçiliği, Harun El-Şeyh'e, =3=, 143.
yemin, Yahudilerin Hıristiyanlara karşı tanıklık etmesi üzerine, =3=, 144.

=Charles IV=, imparator, Yahudileri korur, =4=, 106.
Worms Yahudilerini şehre verir, =4=, 108.
Schwarzburg'lu Gunther ile savaş halinde, =4=, 109.
Yahudilerin katillerini cezalandırır, =4=, 109-10.
ve Nürnberg Yahudileri, =4=, 110.
Yahudilerin Augsburg'a dönmesine izin verilmesini istedi, =4=, 127-8.
Seçmenlere "servi camerae" verir, =4=, 128.
senedi, Yahudilerle ilgili, =4=, 695.

=V. Charles=, imparator, elçisi, bir Yahudi doktoru çalıştırır, =4=,
411.
Reuchlin'e karşı, =4=, 464.
taraftarları, =4=, 468.
Luther'i sürgün ilan eder, =4=, 469.
Marranos'a inanç özgürlüğünü reddeder, =4=, 484.
Engizisyon'a Lutheranlara karşı işlem yapma yetkisi verir, =4=, 485.
Nunes, Engizisyon hakkında bilgi edinmek için gönderilir, =4=, 490.
İtalya'nın özgürlüğünü tehdit eder, =4=, 492.
Roma'yı düşman bir şehir olarak görür, =4=, 497.
Reubeni'yi İspanyol Engizisyonundan kurtarır, =4=, 499.
İtalya'nın taç giyme kralı, =4=, 503.
Portekiz Engizisyonunun kurulmasında etkili,
=4=, 507, 509, 517, 518.
Molcho ve Reubeni'yi Mantua Engizisyonuna teslim eder, =4=, 510.
Reubeni'yi hapse atar, =4=, 511.
VII. Clement tarafından nefret edilir, =4=, 514.
Tunus'ta galip, =4=, 517.
III. Paul'e düşman, =4=, 526.
Yahudileri Napoli'den sürgün eder, =4=, 544.
Yahudilerin ayrıcalıklarını yeniler, =4=, 547.
Mendes bankasına borçlu, =4=, 572.
Mendes mallarına el konulmasını emreder, =4=, 573.
Hollanda'dan Yahudiler, =4=, 661-2.

=VII. Charles=, anti-imparator, Prag'ı işgal eder, =5=, 251.

=Sicilya kralı Anjou'lu Charles=, bir Yahudi doktoru işe alır, =3=,
628.

=Baden'li Charles=, Yahudilere siyasi özgürlük tanır, =5=, 502-3.

=İngiltere'li Charles I=, özgürlük davasını destekler, =5=, 25.

=İngiltere'li Charles II=, Yahudiler, =5=, 141.

=Kel Charles II=, (843), Batı Franklarının kralı, Yahudilere dost, =3=, 170, 172.
Yahudilerin durumu, =3=, 170-4.

=Fransa'dan Charles III=, Basit (899-914), Narbonne Yahudilerinin mülklerini Kilise'ye bağışlar, =3=, 175.

=Fransa'dan Charles IV=, ölümü, =4=, 77.

=Fransa'dan Charles V=, Yahudilerin geri dönmesine izin verir, =4=, 129.
Yahudilerin ayrıcalıklarını artırır, =4=, 131, 133.
Yahudilerin kiliselere zorla katılmasını yasaklar, =4=, 132.
ölümü, =4=, 150.

=Fransa'dan Charles VI=, Yahudileri korur, =4=, 152.
ve Yahudi alacaklıların haklarını korur, =4=, 174.
Yahudileri sürgün eder, =4=, 175-6.
sürgünleri korur, =4=, 176.

=Fransa'dan Charles VIII=, Napoli'yi fetheder, =4=, 360.
ittifak, =4=, 373.

=Fransa'dan Charles IX= ve bir Polonya kralının seçilmesi, =4=, 604.

=Fransa'dan Charles X=, Yahudilerin kurtuluşu, =5=, 596.

=Navarra'dan Charles III=, bir Yahudi doktoru işe alır, =4=, 184.

=İsveç'ten Charles X=, Polonya ile savaş halinde, =5=, 15. =İsveçli Charles XI=, Karaizmi araştırıyor, =4=, 182.

  =İsveçli Charles XII=, Karaizmi araştırıyor, =4=, 184.

  =Cafri'li Chasda= (217-309), bir Babil Amora'sı, =2=, 545.
    Rab'bin havarisi, =2=, 552-3.
    iyi talihi, =2=, 553, 576, 585.
yabancılaşma, ve Huna, =2=, 553.
Sora akademisinin müdürü, =2=, 553.
ölümü, =2=, 553, 583.

= Chasdai= (670-730), Exilarch, =3=, 92.

=Chasdai ben Abraham Crescas= (1340-1410), filozof, =4=, 145-7.
Talmudist olarak, =4=, 146.
Aristotelesçiliğin zayıflığını ortaya koyar, =4=, 146.
Nissim Gerundi'nin öğrencisi, =4=, 146.
karakteri, =4=, 147.
ortodoksluğu, =4=, 149. yetkisi, =4=, 149-50, 230.
hapsedildi, =4=, 150, 155.
Fransız hahamlığı hakkında başvurdu, =4=, 150, 153.
oğlu, şehit, =4=, 172.
açıklar 1391 zulmü, =4=, 172.
karşı entrika, =4=, 185.
Hıristiyan dogmalarına saldırır, =4=, 187-8.
etkiler Profiat Duran, =4=, 190.
dini felsefe, =4=, 191-3, 240.
inanç, =4=, 193.
müridi, =4=, 208, 239.
Hristiyanlık karşıtı polemik, tercüme edildi, =4=, 235.
görüşleri, Isaac Abrabanel tarafından onaylandı, =4=, 342.
Spinoza tarafından incelendi, =5=, 88.

=Chasdai ben Solomon= Tudela'nın, haham, Chayim ben
Gallipapa'yı kınıyor, =4= , 149.
hırsı, =4=, 162.

=Hasday İbn-Şaprut= (915-970), bilimi Yahudiliğin bir ilkesi haline getirir
, =3=, 187.
Yahudi-Avrupa kültürünün ilk temsilcisi, =3=, 188.
Moses ben Chanoch'u korur, =3=, 209-10, 228.
Dunash ben Tamim'e karşılık gelir, =3=, 211, 217.
Judaeo-İspanyol kültürünün kurucusu, =3=, 215, 223 .
modern karakteri, =3=, 215-16.
başarıları, =3=, 216.
diplomat olarak, =3=, 216, 218-19.
saygı duruşu, =3=, 217.
Dossa'ya karşılık gelir, oğul Saadiah'ın, =3=, 217.
Dioscorides'in eserini tercüme eder, =3=, 218.
Yahudilerin dağılmasından dolayı üzülür, =3=, 219.
Hazarların kralıyla iletişim kurar, =3=, 219-22.
Alhakem tarafından onurlandırıldı, =3=, 222.
şairlere ilham verdi, =3=, 223-4.
ve Menachem ben Saruk, =3=, 224-5, 226-7.
Dunash Ibn-Labrat'ı Cordova'ya davet etti, =3=, 226.
İspanya'da Talmud'un çalışılmasını teşvik eder, =3=, 227-8.
Chanoch ben Moses'ı destekler, =3=, 230.
ölümü, =3=, 230.
İspanyol-Yahudi tarihinde benzersiz, =3=, 313.

=Hasidiler= (Hasidiler, Assidaeanlar), Simon the Just yönetimindeki Nazaritler, =1=, 422.
Helenistlere karşı, =1=, 435-6.
dindarlık, =1=, 436, 490.
öğretilerinin temsilcileri, =1=, 436.
Yahudileri kararlılığa teşvik etmek, =1=, 457.
saklanma yerleri, ihanete uğramış, =1=, 457-8. mağaralarda öldürüldü, =1=, 458.
Hasmonaean Mattathias'ı takip edin, =1=, 460.
Alcimus tarafından ihanete uğradı, =1=, 483.
belirgin bir parti, =1=, 489.
Hasmonaean partisiyle karşılaştırıldığında, =1 =, 489-90.
"Soreg"in yıkımına öfkelenen, =1=, 492.
kamusal yaşamdan çekilmek, =2=, 16.
Esseneler olarak adlandırılan, =2=, 16. _Bkz._ Esseneler, the. Ferisileri doğurmak, =2=, 16. _Bkz._ Ferisiler, the.
_Ayrıca bkz._ Hasmonaeans, the; Maccabees, the.

=Chasinai.= _Bkz._ Asinai.

=Chassidim=, the, Polonya Sabbatian mezhebi, göç etmek, =5= , 212.
tövbeye teşvik etmek, =5=, 212.
Samuel Oppenheim tarafından desteklenmiştir, =5=, 213.
İslam'ı ve Hristiyanlığı kabul etmek, =5=, 213.

=Hasidim, (yeni)=, Talmudistlerle alay etmek, = 5=, 379.
bir kardeşlik kurmak, =5=, 383-5. yenilikleri tanıtmak, =5=, 386.
iki kola ayırmak, =5=, 388.
Elijah Wilna'ya iftira atmak, =5=, 391.
aforoz edilmek, =5=, 391-2.
zulüm altında, =5=, 392-3.
kendilerini "Rebbes" altına koydular, =5=, 392.
sadece Hasidik eserleri okuyun, =5=, 393.
karşı ikinci yasak, =5=, 393-4.
yazıları, yakıldı, =5=, 393 .
laik okulların açılmasına karşı koymak, =5=, 394.
Galiçya'da yasaklanan yazılar, =5=, 394.
bastırma çabaları, =5=, 394. İbranice olmayan kitapların okuyucularını zulmetmek, =5=, 608, 611.
Joseph Perl tarafından saldırıya uğradı, =5=, 612.
Erter tarafından katıldı, =5=, 613.

=Hasidizm, (yeni)=, Hahamlık Yahudiliğine karşı, =5=,
375, 379.
kurucuları, =5=, 375.
karakteri, =5=, 380-1.
liderleri, =5=, 381-3.
yayılmayı destekleyen koşullar, =5=, 383-6, 387.
Mendelssohnians tarafından karşı çıkıldı, =5=, 394.
Rus Yahudileri arasında kültürün yayılmasını önler, =5=, 473.
Galiçya'da isyan ve kültür, =5=, 611.

=Chastelard=, Yahudiler, kuyu zehirlemesinden şüpheleniliyor, =4=, 104.

=Chateaubriand=, Yahudilik üzerine, =5=, 427, 428.
gerici etkisi, =5=, 477, 478.

=Chatel=, Yahudiler, kuyu zehirlemesinden şüpheleniliyor, =4=, 103-4.

=Chatelet=, Paris Yahudilerinin sığınağı, =4=, 151.

=Chaumette=, Akıl dininin kurulmasında etkili, =5=,
450.

=Chaves, Jacob de=, Luzzatto'nun öğrencisi, =5=, 242.

=Chaves, Moses de=, Luzzatto'nun hamisi, =5=, 242.

=Chaya=, Elias Schor'un kızı, Frankist, =5=, 275.

=Landshut'lu Chayim=, Almanya için üç haham atar, =4=, 227.

=Lublin'li Chayim=, Eibeschutz'un muhaliflerini aforoz eder, =5=,
261, 262.
hahamlık görevinden mahrum bırakılır, =5=, 263.

=Chayim ben Gallipapa= (1310-1380), Pampeluna,
yenilikleri önerir, =4=, 148-9.

=Chayim İbn-Musa= (1390-1460), Hristiyanlığa karşı polemik yazarı,
=4=, 235-7.
bir Hristiyanla olan tartışması, =4=, 236.
Nicholas de Lyra'nın suçlamalarını çürütür, =4=, 237.
dini tartışmalar için kurallar, =4=, 237.

=Chayim Benveniste.= _Bkz._ Benveniste, Chayim.

=Chayim Cohen=, Jacob Tam'ın öğrencisi, =3=, 381.

=Chayim Malach=, bir Sabbatian mezhebinin lideri, =5=, 212.
doktrinleri, =5=, 213.
Donmah'a katılır, =5=, 214.
seyahatleri, =5=, 214.

=Chayim Vital Calabrese= (1543-1620), Kabalist, gençliği, =4=, 623.
Isaac Lurya ile tanışır, =4=, 623-4.
Lurya'nın armağanları hakkında raporlar yayar, =4=, 624.
Lurya'nın öğrencileri üzerindeki otoriteyi gasp eder, =4=, 625.
Mesih'in iddia edilen öncüsü, =4=, 625; =5=, 53.
Filistin ve Suriye'de, =5=, 52-3.
Kabala tutkunlarını Şam'a davet ediyor, =5=, 53.
Lurya'nın el yazmalarına sahip olduğunu iddia ediyor, =5=, 53.
kardeşi ve oğlu, =5=, 53.
yazıları, aranan, =5=, 54.
Kabala'daki Mesihçi spekülasyon, =5=, 120-1.
taraftarları, Kudüs'te, =5=, 125.
soyundan gelen, =5=, 267.
Yahudiliği çirkinleştiriyor, =5=, 559.

=Chayon, Nehemiah Chiya= (1650-1726), Sabbatian, eğitim
of, =5=, 215.
karakteri, =5=, 215-16.
doktrinleri, =5=, 216-17.
aforoz edildi, =5=, 216.
bir broşür yayınladı, =5=, 217.
Prag'da Sabbat doktrinlerini vaaz etti, =5=, 217-18.
çalışmalarını Naphtali Cohen'e sundu, =5=, 218.
Lobele Prosnitz ile ilişki kurdu, =5=, 219.
çalışmalarını Berlin'de yayınladı, =5=, 219-20.
Amsterdam'da, =5=, 220.
kınandı, =5=, 221-2.
çalışmaları, kınandı, =5=, 222.
Ayllon ve Pinto tarafından desteklendi, =5=, 223.
çalışmaları, Portekizli bir komite tarafından incelendi, =5=, 223.
aforoz edildi, =5=, 224, 231.
sapkınlıktan beraat etti, =5=, 224-5.
saygı duruşu, =5=, 225.
Brieli'ye karşı çıktı, =5=, 225.
rakiplerine iftira attı, =5=, 226.
ifşa edildi, =5=, 227.
rezil oldu, =5=, 227.
yasak kaldırıldı, =5=, 228.
Avrupa'ya geri döndü, =5=, 230-1.
ölümü, =5=, 231.
oğlu, =5=, 231.
Eibeschutz'u etkiledi, =5=, 248.

=Chayuj.= _Bkz._ Jehuda Ibn-Daud.

=Chayyat.= _Bkz._ Judah ben Jacob Chayyat.

=Hazanut=, sinagog ilahileri, =3=, 118.

=Hazarya=, Kırım yarımadası, =3=, 138.
On Kabile, =3=, 141.

=Hazarlar=, Yahudilere dost, =3=, 123.
Yahudiler başkentine yerleşir, =3=, 124.
bir krallık kurar, =3=, 138.
savaşçı, =3=, 138.
Kırım'ı fetheder, =3=, 138.
Yahudiliğe döner, =3=, 139-40, 327-30.
Araplara karşı zafer kazanır, =3=, 139.
İncil ve Talmud'u öğretir, =3=, 140. Yahudiliğin etkileri, =2=, 141.
yargı sistemi, =3=, 141.
hakkında bilgi, İspanya'ya getirildi, =3=, 219-20.
gücü, onuncu yüzyılda, =3=, 221.
Sviatislav'dan kaçmak, =3=, 222.
Yahudi prensleri, İspanya'ya sığınmak, =3=, 254.
ülkesi, Petachya tarafından ziyaret edildi, =3=, 421.

=Chazraj=, Arap ailesi, Yahudilere, ilişkileri, =3=, 55.
Yahudiliğe, dönüşümler, =3=, 61.
Yahudi yönetimine düşman, =3=, 67.
Yesrib Yahudileri, bağımlı, =3=, 68.
kan davaları, =3=, 70-1.

=Chebrath Dorshe Leshon Eber=, tanıtımı için topluluk
        İbrani dili, =5=, 398-9.

  =Chelebi, Raphael Joseph=, Kahire'de darphane ustası, hayırsever,
        =5=, 124-5.
    Kabala adananı, =5=, 125.
    Sabetay Sevi ile ilgileniyor, =5=, 125, 127.
    Kudüs Yahudileri =5=, 127-8'e başvuruyor.
    Sabetay Zevi, =5=, 129'un evinde evlendi.
    Nathan Ghazati'den mektup, =5=, 131.
    Sabetay Zevi tarafından ödüllendirildi, =5=, 145.
    İtalyan Sabetaylıları cesaretlendiriyor, =5=, 160.

  =Chemnitz=, Solucan Yahudilerine düşman olan lider, =4=, 698.

  =Kemoş=, Ammonit ve Moabi tanrısı, =1=, 55.
    Zeytin Dağı'nda ibadet edilir, =1=, 175.

  =Chepez Alkuti.= _Bakın_ Alkuti.

  =Cherem.= _Bakın_ Aforoz.

  =Keretliler=, Davut'un emrindeki paralı askerler, =1=, 122.
Ammonit savaşında, =1=, 126.
Şeba'ya karşı kullanılan, =1=, 149.
Süleyman'a katılın, =1=, 153.

=Chesheb-Efod=, Profiat Duran'ın matematiksel çalışması, =4=, 191.

=Satranç=, mucidi, =3=, 7.

=Chiddush=, Talmud açıklamalarında bir yenilik, =4=, 641.

=Chiddushim=, Nachmani'nin Talmud açıklamaları, =3=, 532.

=Chiddushim=, Talmud'un teorik tartışması, =3=, 345.

=Çocuk cinayeti=, İsrael Bruna'ya karşı suçlandı, =4=, 302-5. Manasseh ben Israel Yahudileri şu suçlardan temize çıkarır: =5=, 42.

=Çocuk cinayeti, Yahudilere karşı suçlama=, Zürih, =4=, 105.
İspanya, =4=, 276.
Sepulveda, =4=, 278-9.
Trent, =4=, 298-9.
Venedik Doge'u tarafından itibarsızlaştırıldı, =4=, 299.
Frankfort, =4=, 299-300.
Portekiz'de yasaklandı, =4=, 372.
Maximilian I tarafından inanıldı, =4=, 414.
Brandenburg Markı, =4=, 440.
_Ayrıca bkz._ Kan suçlaması, the.

=Childebert I=, Yahudilerin Paskalya zamanında
sokağa çıkmasını yasaklar, =3=, 37.
Yahudi karşıtı kararnameler, canlandırıldı, =3=, 171.

=Chillon=, Yahudiler, kuyu zehirlemesinden şüpheleniliyor, =4=, 103-4.
kale muhafızı, Yahudilere karşı deliller yayıyor, =4=, 108.

=Chillukim=, saçma sapan Talmud tartışmaları, =4=, 641.

=Chilperic=, Merovenj kralı, Yahudilere Hıristiyanlığı
dayatır, =3=, 39.

=Chindaswinth= (642-652), Vizigot kralı, Yahudilere karşı
iyi niyetli, =3=, 101-2.

=Chinon=, kolej, satıldı, =4=, 48.
Yahudiler, şehitler, =4=, 57-8.

=Chintila= (638-642), Vizigot kralı, Yahudileri Katolikliğe zorlar,
=3=, 51-2, 101.

=Chinuch Nearim=, Berlin Free School, müfredatı, =5=, 416.

=Chios=, Yahudiler, on ikinci yüzyılda, =3=, 424.
peygamberler, Sabbatai'nin din değiştirmesiyle susturuldu, =5=, 157.
Nathan Ghazati, =5=, 160.

=Chiskiya=, Pumbeditha Gaon'u ve Exilarch, idam edildi, =3=, 254.
(Ibn-Daudi'nin) oğulları, İspanya'da, =3=, 254, 275.

=Chiskiya=, Kahire Karaimlerinin prensi, =3=, 444.

=Chiskiya ben Chiya=, gücendirir Judah ha-Nassi, =2=, 457.
Mişna'ya ekler ekler, =2=, 470.
Judah I'in öğrencisi, =2=, 511.

= Chiskiya ben Reuben=, Mayence sinodunun üyesi, =3=, 517.

= Chivi Albalchi=, ilk rasyonalist İncil eleştirmeni, =3=, 199.

= Chiya=, Filistin'de gömülü bir Babil, =2=, 548.

= Chiya (Achiya) bar Abba=, Amora, karakterizasyonu, =2=, 454, 531.
Judah I tarafından cezalandırıldı, =2=, 455.
oğulları, =2=, 457, 470, 511.
Ain-tab'da yeni ayı duyurur, =2=, 458.
Mişna'ya ekler ekler, =2=, 470.
    Yetkili, =2=, 471'in Mişnik derlemesi.
    Abba-Areka için şefaat eder, =2=, 512. Yahudi eğitim kurumlarını araştırır, =2=, 532.
Patrik vergisini toplar, =2=, 536.
Beth-Silvani tarafından desteklenir, =2=, 536.
Yahudiye'yi terk eder, =2=, 536.
İncil'den habersiz, =2=, 536.
titizlik, =2=, 536-7.
Abbahu'ya başvuruyor, =2=, 538.
    Agadist, =2=, 540.

  =Chiya=, Abba-Areka'nın oğlu, Kanun'u öğrendi, =2=, 518.

  =Chmielniecki, Bogdan= (1595-1657), şikayetleri
        Yahudiler, =5=, 7.
    Haidamak birliklerini organize eder, =5=, 8.
    =5=, 12, 14 tarafından önerilen barış koşulları.

  =Chochmoth=, Measfim etkisi altında incelenen bilimler,
        =5=, 402-3.

  =Chocim=, Jacob Frank, =5=, 27.

  =Çodar-Varda=, III. Jezdijird'in oğlu, kardeşiyle savaşta, =2=,
        628.

  =Seçenekler.= _Bakın_ Gnostisizm.

  =Horazin=, İsa, =2=, 157.

=Koreas=, Caligula'nın katili, =2=, 189.

=Korin, Harun=, Reform hareketine yardım eder, =5=, 571.
hareketi onayladığını hatırlatır, =5=, 571.

=Pers Kralı Chosru (Chosroes) I Nushirvan=, Yahudilere
bir kişi başı vergisi koyar, =3=, 5.
oğlu, =3=, 7.
Hakimiyetini Hazarlara karşı korur, =3=, 138.

=Pers Kralı Chosru II= (590-628), yerini almıştır, =3=, 8-9.
Mauritius tarafından korunmaktadır, =3=, 9.
Yahudilerin refahı, =3=, 9-10.
Bizans imparatorluğuyla savaş halinde, =3=, 19.
yetersizliği, =3=, 22.
ölümü, =3=, 22.

=Chozari= (Chosari), Jehuda Halevi'nin felsefi eseri, =3=,
327-36, 338.
İbranice'ye çevrildi, =3=, 397.

=Chrestus=, Roma'daki elçi, =2=, 202, 231.

=Christ=, the. _Bkz._ Messiah, the.

=Christian IV=, Danimarka'dan, Yahudileri oraya yerleşmeye davet eder, =4=, 675.
bir Yahudi doktoru işe alır, =4=, 692; =5=, 115.

=Danimarka'lı VII. Hıristiyan=, Mendelssohn'un Pentateuch'una abone olur
çevirisi, =5=, 334.

"=Hristiyan Denunciation, The=," Wagenseil tarafından, =5=, 186.

=Hristiyan dogmaları=, Zohar'da, =4=, 23.
Avila'da tartışıldı, =4=, 141.
Astruc Raimuch tarafından açıklandı, =4=, 182.
Kabbala'da, =4=, 292.
inanç, tehdit edildi, =5=, 682.

=Hristiyan dogmaları, eleştirildi=, Abbahu tarafından, =2=, 539-40.
Solomon Bonfed, =4=, 182.
Joshua Ibn-Vives, =4=, 186-7.
Chasdai Crescas, =3=, 187-8.
Profiat Duran, =4=, 189.
Joseph Ibn-Shem Tob, =4=, 235.
_Ayrıca bkz. Tartışma; Hristiyanlığa karşı polemik eserler.

=Hristiyan isimleri= Yahudilere yasak, İspanya'da, =4=, 52, 139.
Prusya'da, =5=, 630.

=Hristiyan hemşireler=, Yahudilerin işe alınması yasak, =3=, 294, 400, 508,
582; =4=, 566.

=Hristiyan hizmetkarlar, Yahudilerin tutması yasak=, Üçüncü Lateran
Konseyi tarafından, =3=, 400, 418, 422.
Avignon Konseyi tarafından, =3=, 504.
Fransız Kilise Konseyleri tarafından, =3=, 508.
Oxford Konseyi tarafından, =3=, 516.
Beziers Konseyi tarafından, =3=, 581, 582.
X. Alfonso kanunu tarafından, =3=, 595.
Viyana Konseyi tarafından, =3=, 611.
II. Juan döneminde, Kastilya, =4=, 203, 205.
IV. Eugenius tarafından, =4=, 250, 253.
IV. Paul tarafından, =4=, 566.
IV. Pius tarafından, =4=, 588.

=Hristiyan hizmetkarlar, Yahudiler tutar=, Charles the Bold döneminde, =3=, 172.
Speyer'de, =3=, 298.

=Hristiyan köleler=, Yahudi olmalarına izin verilmez, =2=, 564, 567, 615;
=3=, 46, 171-2.
Vizigot İspanya'sında Yahudi olurlar, =3=, 45.

=Hristiyan köleler, Yahudilerin tutulması yasaklanmıştır=, Theodosian yasasına göre,
=2=, 617; =3=, 28-9.
Gregory I tarafından, =3=, 33-4.
Reccared tarafından, =3=, 46.
Sisebut tarafından, =3=, 48.
Rouen Konseyi tarafından, =3=, 294.
Macaristan'da, =3=, 521.
_Ayrıca bkz._ Köle ticareti; Köleler.

=Hristiyan devleti=, Constantius tarafından kurulan, =2=, 568.

=Hristiyanlık=, Yabancı unsurlara sahip Essenizm, =2=, 142.
kökeni, Mesihçi özlemlerde, =2=, 142-3.
Ferisilerin tefsiriyle desteklenmiş, =2=, 166.
Ferisiliğe karşı, =2=, 171.
gücü, Roma üzerinde, =2=, 174.
elçi Pavlus'a borçlu, =2=, 225, 365.
kültürlü Yunanlılara hitap etmiyor, =2=, 229. Pavlus'a göre Yahudiliğe ilişkin, =2=, 229-30.
şizm, =2=, 230, 232, 365.
Yahudi köylülerini etkiler, =2=, 364.
gelişimi, Yahudi tarihine aittir, =2=, 365.
Pavlus'un öğretisine eşdeğer, =2=, 373.
unsurları, =2=, 373-4.
Gnostikler tarafından görüldüğü gibi, =2=, 377.
Yahudiliği etkiler, =2=, 380-1.
Hadrian tarafından alay konusu olmuştur, =2=, 407-8. Yahudilikten bağımsız, =2=, 431.
düşmanca yasalar, Severus tarafından ilan edildi, =2=, 464.
Alexander Severus tarafından beğenildi, =2=, 481.
Katolik Kilisesi olur, =2=, 500.
yeni dogmalar, =2=, 500-1.
Yahudiliği ve Samiriyeliliği ezer, =2=, 535.
misyonerlik çabaları, =2=, 539.
Diocletian tarafından zulüm gördü, =2=, 539.
muzaffer, =2=, 559, 560.
etkisi, Konstantin üzerinde, =2=, 561-2.
Yahudilikten tamamen ayrıldı, =2=, 563-4. Constantius tarafından şekillendirildi, =2=, 566.
Julian the Apostate tarafından sınırlandırıldı, =2=, 596.
ve Magianizm, =2=, 627.
Samaritanlara zorla kabul ettirildi, =3=, 16-17.
Batı Avrupa'da hoşgörülü, =3=, 34.
Hazarlar arasında, =3=, 139-40.
Orta Çağ boyunca barbar, =3=, 187.
Yahudiliğe itirazlar Saadiah tarafından cevaplandı, =3=, 198.
İslam ile mücadele, =3=, 297.
Jehuda Halevi tarafından karakterize edildi, =3=, 328-9, 330.
doğaüstüne inanç, =5=, 305.
tahttan indirilmesi, Fransız düşünürler tarafından, =5=, 305-6. Mendelssohn on, =5=, 313-14.
Heine tarafından karakterize edilen, =5=, 552.
_Ayrıca bkz._ Hıristiyan dogmaları; Hıristiyanlar; Hıristiyanlığa karşı polemik eserler.

=Hıristiyanlık, dönüşümler.= _Bkz._ Dinden Dönme; _ve altında_
Dönüşüm.

=Hıristiyanlık, Pavlus=, düşmanlık, Yahudiliğin yasal
karakterini vurgular, =2=, 471.
Talmud'u üretir, =3=, 127.

=Hıristiyanlar=, büyücü olarak kabul edilir, =2=, 170.
İncil'in Apocrypha bölümünü düşünün, =2=, 359, 489.
Yahudileri İsa'ya küfür etmekle suçlayın, =2=, 380.
propaganda, pagan dünyasında, =2=, 383.
Septuagint'i tahrif edin, =2=, 385-6.
Judaea'dan, Hadrian'ı kölelikle karşılayın, =2=, 406.
Bar-Cochba'nın anlatımları, =2=, 412.
Hadrian tarafından zulüm gören, =2=, 430-1.
Yahudilerden kendilerini ayırın, =2=, 431.
Marcus Aurelius'a başvuru, =2=, 449.
putperestlerle ilişki, yasaklanmış, =2=, 476-7.
Yahudilerin ilgisizliğinden şikayet etmek, =2=, 483.
ilkel mezhepler, Katolik Kilisesi'ne dahil edildi, =2=, 500.
Magi tarafından zulüm gördü, =2=, 524.
Diocletian tarafından zulüm gördü, =2=, 533, 539.
Julian tarafından Galilalı olarak adlandırıldı, =2=, 596.
Yahudiliği terk ettiği için kınandı, =2=, 597.
Julian'ı kötülemek, =2=, 599.
Tapınağın yeniden inşasına itiraz etmek, =2=, 600-1.
Jezdijird tarafından iyi karşılandı, =2=, 609-10.
Yahudiye'ye baskı yapmak, =2=, 611.
Patriklerin otoritesini tanımayı reddetmek, =2=, 612-13. Yahudilerle ticaret yapmak yasaktı, =2=, 620.
Yahudilerle anlaşmazlıklar, Yahudilerin Kutsal Kitap çalışmalarına olan ilgisi, =2=,
623.
Jezdijird III tarafından zulüm gördü, =2=, 627-8.
Babil'in Zendik komünizmi yüzünden acı çekmesi, =3=, 2-3.
Hormisdas IV tarafından zulüm gördü, =3=, 8.
Filistin'i ele geçirdi, =3=, 11.
Yahudi tanıklar aleyhine tanıklık edemez, =3=, 12, 102, 520; =4=,
250.
Kudüs'ün Persler ve Yahudilerin elinde yok olması, =3=, 19.
Galya'daki Yahudi ziyafetlerinde yemek yemek yasaktı, =3=, 36, 37.
Yahudilerle ilişki kurmak yasaktı, =3=, 36, 37, 407, 499, 595,
611; =4=, 216, 245, 250, 560, 590.
İspanya'da Yahudilerle evlenmek yasak, =3=, 44, 46.
Yemen'de kötü muamele gördü, =3=, 64, 65.
Muhammed'in vahyine karşı, =3=, 78.
Najaran'dan kovuldu, =3=, 85.
Ömer'in ahitinde kısıtlamalara karşı, =3=, 87-8.
Yahudi tanıklığına karşı, kabul edildi, =3=, 144.
Harun El-Raşid'in oğulları tarafından zulüm gördü, =3=, 145.
Franklar, Yahudiliğe saygı duyuyor, =3=, 163.
Piskopos Bodo tarafından düşmanlaştırıldı, =3=, 169.
Muhammedliler arasında Mozarablar olarak adlandırıldı, =3=, 215. Hakim tarafından zulüm gördü, =3=, 247.
Muhammed İspanya'sını işgal etti, =3=, 291.
Abdulmumen tarafından zulüm gördü, =3=, 359.
Yahudilere karşı tanıklık etmelerine izin verildi, =3=, 422.
Marranolara eşit haklar tanımadı, =4=, 256-7.
İbranice çalıştı, =4=, 471-4.
Kabala ile ilgilendi, =4=, 481.
İbranice edebiyatına adandı, =5=, 21-2.
Sabetaycı hareketle ilgilendi, =5=, 137, 151.
Yahudilik ve Yahudilerle ilgilendi, =5=, 176.
Yahudi edebiyatına ilgi duydu, =5=, 178-9.
İbraniler, Yahudilere saldırır, =5=, 184.
ve Eibeschutz-Emden tartışması, =5=, 262.
Mendelssohn'un Pentateuch çevirisine abone olanlar, =5=, 329.
_Ayrıca bkz._ Hristiyanlık; Ebionitler; Yunan Hristiyanları; Yahudi
Hristiyanları; Yahudi Hristiyanları; Nasıralılar; Pagan Hristiyanları.

=Hristiyanlar, ilk.= _Ayrıca bkz._ Yahudi Hristiyanları; Yahudi
Hristiyanları; Nasıralılar, vs.

=Hristiyanlar, Yahudileştirme=, Receswinth altında, =3=, 104.
Erwig altında, =3=, 106-7.
gayrimenkul sahibi olmak yasak, =3=, 107-8.
_Ayrıca bkz._ Marranos, the.

=Hristiyanlar, Nesturi=, Babil'deki Araplara yardım eder, =3=, 89.
Ali'nin yanında yer alır, =3=, 90.

=Hristiyanlar, Suriye=, ve dil bilgisi bilimi, =3=, 7.
bilimsel literatürü Araplar için erişilebilir kılar, =3=, 111.

=Christina=, İsveçli, İbranice öğrencisi, =5=, 21.
Manasseh ben Israel tarafından tavsiye edilir, =5=, 22, 23.
Manoel Texeira'nın konuğu, =5=, 140.
Viyana Yahudileri için aracılık eder, =5=, 171.

=Chronicles, the Books of=, bir Levili tarafından yazılmıştır, =1=, 411.

=Chrysostom.= _Bkz._ John Chrysostom.

=Kilise eşyaları=, Yahudilerin satın alması yasaklandı, =3=, 377.

=Kilise konseyleri=, Yahudi sorunuyla meşgul, =3=, 25.
Yahudilerin köle ticaretini tartışın, =3=, 40.
Fransa'da kaçak papalar tarafından toplandı, =3=, 376-7.

=Kilise konseyleri, listesi=:
Alby,
Avignon (1209),
Bamberg (1451),
Basel (1431-1443),
Beziers (1246),
Buda (1279),
Clermont (1095),
Constance (1414),
Epaone (517),
Exeter (1287),
Illiberis (320),
Lateran, üçüncü (1179)
Lateran, dördüncü (1215)
Lateran, beşinci (1512-1517)
Lyons (829),
Macon (581),
Meaux (845),
Montpellier,
Narbonne (1227),
Nice (325),
Orleans (538, 545),
Oxford (1222),
Paris (615, 846, 1212),
Roma (1078),
    Rouen (1231),
    Toledo (589, 633, 652?),
    Turlar (1231),
    Trent (1545),
    Chintila (638) altında,
    Erwig'in yönetimi altında,
    Wamba'nın altında,
    Vannes (465),
    Viyana (1267),
    Zamora (1313).

  =Kilise Babaları=, Talmud ile bağlantılı, eserleri, =4=, 614.

"=Tanrı'nın Annesi Kilisesi," Konstantinopolis'teki sinagog, =3=,
26.

=Çuşiel= (950-980), Sora'dan gelen elçi, Kairuan'a yerleşir, =3=,
208, 210.
ünvanı, =3=, 211.
öğrencileri, =3=, 211.

=Çuzpit=, Jamnia Synhedrion'un yorumcusu, =2=, 357, 429.

=Cicero=, Yahudilere karşı düşmanlık, =2=, 68-70.
Yunan yazarlara borçlu, =2=, 179.

=Cidellus=, Kastilya'lı VI. Alfonso'nun Yahudi danışmanı, =3=, 292.

=Kilikya=, paralı askerler, Alexander Jannaeus tarafından tutulmuş, =2=, 39.
Yunan-Hristiyan toplulukları, =2=, 227.
Yahudiler, bir mürtedin cezalandırılması, =2=, 565.

=Cincinnati=, hahamlık koleji, =5=, 700.

=Sünnet=, Babil proselytleri tarafından gözlemlenen, =1=, 339.
Babil Yahudileri tarafından gözlemlenen, =1=, 364.
proselytlerle isteğe bağlı veya zorunlu olup olmadığı, =2=, 384-5. Hadrian tarafından yasaklandı, =2=, 422, 424.
Antoninus Pius tarafından izin verildi, =2=, 433.
köleler, yasaklandı, =2=, 567, 615; =3=, 46.
putperest Araplar tarafından uygulandı, =3=, 61.
Frankfort'ta tartışıldı, =5=, 676-7.
_Ayrıca bkz._ Proselytes.

"= Yahudilere Karşı Vatandaşın Haykırışı," Metz'de yayınlandı, =5=, 434.

= Vatandaşlık= Mısır'daki Yahudilere verildi, =1=, 418, 503.
Antakya'daki Yahudilere verildi, =1=, 419.
Yahudi sporculara verildi, =1=, 445.
İskenderiye Yahudilerinden çekildi, =2=, 182. İskenderiye Yahudilerine iade edildi, =2=, 191.
Sezariye Yahudileri mahrum bırakıldı, =2=, 247.
Roma, Caracalla yönetiminde, =2=, 468.
Roma, Yahudilerin, Gregory I tarafından korundu, =3=, 33.
Galya Yahudilerine verildi, =3=, 35.
Kastilya Yahudileri tarafından yararlanıldı, =3=, 292-3.
Tudela Yahudileri tarafından elde edildi, =3=, 388.
Messina Yahudileri tarafından yararlanıldı, =3=, 423.
Kutsal Roma İmparatorluğu'ndaki Yahudiler tarafından yararlanıldı, =4=, 443.
_Ayrıca bkz._ Yahudilerin Özgürleşmesi, the.

=Devlet daireleri=, Honorius III Yahudilere itiraz ediyor, =3=, 515.
Kastilya Kralı II. Henry Yahudileri dışlamayı reddediyor, =4=, 125.
dışlama, Lizbon'da talep edildi, =4=, 160.

=Devlet daireleri, Yahudiler dışlandı=, II. Theodosius tarafından, =3=, 28, 171.
Toledo Konseyi tarafından, =3=, 46.
Macon Konseyi tarafından, =3=, 39, 171.
Doğu İmparatorluğu'nda, =3=, 175, 425.
Araplar tarafından, =3=, 216.
VII. Gregory tarafından, =3=, 293.
III. Innocentius tarafından, =3=, 400.
Avignon Konseyi tarafından, =3=, 504.
Dördüncü Lateran Konseyi tarafından, =3=, 510.
içinde Macaristan, =3=, 521.
II. Frederick tarafından, =3=, 567, 569.
Beziers Konseyi tarafından, =3=, 582.
X. Alfonso tarafından, =3=, 595.
Viyana Konseyi tarafından, =3=, 611.
Buda Konseyi tarafından, =3=, 614.
Habsburglu Rudolph tarafından, =3=, 635.
II. Juan tarafından, =4=, 194-5, 203, 228, 229.
XIII. Benedict tarafından, =4=, 216.
Basel Konseyi tarafından, =4=, 245.
IV. Eugenius tarafından, =4=, 250.
IV. Henry tarafından, =4=, 278.
_Bkz._ Magisterial ofisler.

=Sivil ofisler, Yahudiler doldurdu=, Al-Mutadhid döneminde, =3=, 183.
Müslüman İspanya'da, Abdul-Rahman III'ten sonra, =3=, 234-5.
Kastilya'lı Alfonso VIII döneminde, =3=, 384.
Messina'da, =3=, 423.
Toulouse'da, =3=, 501, 514.
Avusturya'da, =3=, 516-17, 567.
Alfonso X döneminde, =3=, 593, 596, 615.
_Bkz._ Magisterial ofisler.

=İç savaş=, Saul ve Davut'un evleri arasında, =1=, 109-10.
Davut ve Abşalom, =1=, 138-44.
Kudüs'teki Zelotlar ve Barış Partisi, =2=, 259-70.
Kudüs'teki Zelotlar ve Ilımlılar, =2=, 295.
Zelotlar ve Sicarii, =2=, 297-9.
Zalim Pedro ve Henry de Trastamare, =4=, 118-26.

"=Yahudilerin Alman Vatandaşlığına İlişkin İddiaları", Ruhs, =5=, 517.

=Claudius=, imparator, Agrippa I'i Filistin kralı yapar, =2=, 190.
Herod II'yi praetor ve Khalkis prensi yapar, =2=, 190.
Yahudilere iyi davranır, =2=, 190-1, 193.
ve Kudüs'ün tahkimatı, =2=, 195.
ve Agrippa II, =2=, 196.
Yahudiye valisini Suriye valisinden bağımsız yapar, =2=, 197.
Herod II'yi Yahudiye'nin itibari kralı yapar, =2=, 198.
Tiberius Julius Alexander'ı Yahudiye valisi olarak atar, =2=, 198.
Yahudileri Roma'dan kovar, =2=, 202.
Agrippa II yapar Kalkis kralı, =2=, 235.
Felix'i Celile valisi yapar, =2=, 242.
Cumanus'u sürgün eder, =2=, 245.
Agrippa II'ye bir krallık verir, =2=, 245.
ölümü, =2=, 245.

=İskenderiyeli Clemens=, Kilise'nin Babası, eleştirel ruh
, =2=, 488.

=Clemens, Flavius=, proselyte, oğulları, ilan edilen Sezarlar, =2=, 387.
ve dört Yasa öğretmeni, =2=, 387, 389, 391.
ölüm cezasına çarptırılır, =2=, 389.
ve Josephus, =2=, 389, 391.

=Clement III=, papa, zorla Yahudiliğe döndürülenlerin geri dönmesine direnir,
=3=, 306, 308.
Talmud'un müsaderesini emreder, =3=, 602.

=Clement IV=, papa, Nachmani'ye karşı temyiz başvurusunda bulundu, =3=, 605.

=Clement VI=, papa, Gersonides'in astronomik incelemesini
tercüme ettirir, =4=, 93.
Kara Ölüm zulümlerini tutuklar, =4=, 103.
Yahudileri kuyu zehirlemesinden masum ilan eder, =4=, 105.
Yahudilerin zorla vaftiz edilmesini yasaklar, =4=, 173.

=Clement VII=, papa, Yahudilere dost, =4=, 407.
David Reubeni'ye bir görüşme hakkı verir, =4=, 492.
İtalya'nın özgürlüğü için çabalar, =4=, 492.
Reubeni'ye ayrıcalıklı davranır, =4=, 492-3.
Portekiz Engizisyonu'na hitap eden, =4=, 500.
Marranoların Yahudiliği kabul etmelerine izin verir, =4=, 500. Molcho ile ilişki, =4=, 503.
Molcho'yu alenen onurlandırır, =4=, 505.
Portekiz Engizisyonuna karşı çıkar, =4=, 505.
Molcho'yu kazıktan kurtarır, =4=, 507.
Portekiz Engizisyonunu kurar, =4=, 507.
Marranolara sempati duyar, =4=, 509.
Molcho'nun ölümünden masumdur, =4=, 512.
Portekiz Engizisyonunu durdurur, =4=, 513.
Marranoları Kilise'den ayrılmaktan affeder, =4=, 513-14. Marranoları koruma amacı, =4=, 514.
Portekiz Engizisyonu için bir komisyon atar, =4=, 514.
ölümü, =4=, 515.
özetleri, Paul IV tarafından yürürlüğe konuldu, =4=, 516.
Ancona'lı Marranoları affeder, =4=, 568.

=Clement VIII=, papa, Marranolara af çıkarır, =4=, 528.
Yahudileri Papalık Devletlerinden kovar, =4=, 659.
Talmud'un okunmasını yasaklar, =4=, 659.
Ferrara'yı Papalık Devletleriyle birleştirir, =4=, 660.
Portekizli Marranoları affeder, =4=, 671.

=Clement IX=, papa, ölümü, =5=, 171.

=Clement XIII=, papa, Yahudileri kan suçlamasından akladı,
=5=, 285-6.

=Clemente, Philip=, Marrano, Aragon Engizisyonunu bastırmaya çalıştı, =4=, 329.

=Kleopatra I=, Antiochus IV'ün kız kardeşi, Ptolemy V'in karısı, =1=, 450.

=Kleopatra II=, Ptolemy VI'in kız kardeşi ve karısı, Mısır tahtının
iddiacısı, =1=, 506.
Ptolemy VII Physcon ile evlendi, =1=, 518.

=Kleopatra III=, Ptolemy VII'in ikinci karısı, Ptolemy VIII'in annesi,
Judaea davasını savundu, =2=, 10.
Judaean askerleri tarafından savunuldu, =2=, 12.
oğluna karşı bir ordu gönderdi, =2=, 40-1.
Alexander Jannaeus ile ittifak halinde, =2=, 41.

=Kleopatra VI=, Herod'a dost, =2=, 86.
Aristobulus'u (III) kayırır, =2=, 92.
Herod'u Aristobulus'un ölümünden sorumlu tutmaya çağırır, =2=, 92-3.
Eriha bölgesini alır, =2=, 93.
İskenderiyeli Yahudilere karşı acımasız, =2=, 94.
Herod'a karşı planlar yapar, =2=, 94-5.
ölümü, =2=, 102.
koruması, Herod'a verildi, =2=, 103.

=Kleopatra=, Demetrius Nikator'un karısı, oğlunu öldürdü, =2=, 6.

=Kudüs'lü Kleopatra=, Herod'un karısı, =2=, 119.

=Clermont=, Yahudiler ve Piskopos Avitus, =3=, 38-9.
konseyi, bir haçlı seferi kararlaştırır, =3=, 297.

=Clermont-Tonnerre=, Kont, Yahudileri savunur, =5=, 440.
Yahudilerin özgürleşmesini destekler, =5=, 441.

=Strasburg'lu Closener=, tarihçi, Yahudilerin zulmü hakkında, =4=, 106.

=Clotaire II=, Merovenj kralı, Yahudilere düşman, =3=, 40.

=Clovis=, Frank krallığının kurucusu, =3=, 35.
ordusundaki Yahudiler, =3=, 36.
dönüştürülmüş, =3=, 36.

=Coblenz=, Yahudiler, zulüm görmüş, =3=, 611.

=Cochelet=, Fransız başkonsolosu, Şam olayına karışır, =5=, 647.
emredildi Şam duruşmasını durdurun, =5=, 649.
    Mısır'da Montefiore ve Cremieux'yu engellemektedir, =5=, 659, 660.

  =Kodlar, genel=, Yahudilerin durumunu tanımlar. _Aşağıya bakın_
    Kastilyalı Alfonso X,
    Portekiz Alfonso V,
    Kastilyalı Henry IV,
    Napolyon,
    Theodosius,
    Vizigot.

  =Kodlar, Yahudi dini.= _Bakın_
    Asher ben Yechiel,
    Mişna,
    Mişne Tevrat,
    Mordecai Jafa,
    Musa ben İsrail Isserles,
    Shulchan Aruch,
    Turim.

  =Coelesyria=, Makedonya eyaleti, Yahudiye'ye aittir, =1=, 414.
    Ptolemy I tarafından fethedildi, =1=, 416.
    Ptolemaios II'den isyanlar, =1=, 423.
    Joseph, vergi tahsildarı, =1=, 425.
    Herod valisi, =2=, 79.

  =Cohen, Aaron.= _Bakın_ Aaron Cohen.

  =Cohen, Chayim.= _Bakın_ Chayim Cohen.

  =Cohen, Daniel=, bilim adamı, =4=, 405.

  =Cohen (Soncino), Gershon=, bir matbaa kurar
        Prag, =4=, 418.

  =Cohen, Isaac.= _Bakın_ Isaac Cohen Shalal.

  =Cohen, Jehuda.= _Bakınız_ Jehuda ben Solomon Cohen İbn-Matka.

  =Cohen, Jonathan.= _Bkz._ Jonathan Cohen.

=Cohen, Joseph ben Joshua.= _Bkz._ Joseph ben Joshua Cohen.

=Cohen, Joshua Falk=, Dört Ülke Sinodunun başkanı,
=4=, 645.
Talmudist, =4=, 703.

=Cohen, Judah. = _Bkz._ Judah ben Moses Cohen.

=Cohen, Malachi=, Leghorn hahamı, davayı savunur
Eibeschutz, =5=, 264.

=Cohen, Moses.= _Bkz._ Moses Cohen de Tordesillas; Moses ben Judah.

=Cohen, Moses Gerson.= _Bkz._ Anton, Charles.

=Cohen, Naphtali=, Kabalist, Chayon'un hamisi, =5=, 217.
Chayon'un çalışmalarını onaylar, =5=, 218.
Chayon'u ifşa etmekten kaçınır, =5=, 219.
Chayon'u ifşa eder, =5=, 227.

=Cohen, Nehemiah=, Mesih'in yaklaştığını duyurur, =5=, 152.
Sabbatai Zevi tarafından çağrılır, =5=, 152.
Sabbatai ile aynı fikirde değildir, =5=, 153.
Muhammed'e dönüşür, =5=, 153.
Sabbatai'ye ihanet eder, =5=, 153.
Polonya'ya döner, =5=, 154.

=Cohen, Nehemiah Vital=, Venedik hahamı ve Luzzatto, =5=, 239.

=Cohen, Perachyah=, hekim ve bilim adamı, =4=, 405.

=Cohen, Raphael= (1722-1803), "üç cemaatin" hahamı,
Mendelssohn'un Pentateuch çevirisine karşı çıkıyor, =5=, 330, 331,
333.
bilimlerin incelenmesine karşı çıkıyor, =5=, 402.
emekliliği, =5=, 566.
damadı, =5=, 570.
torunu, =5=, 598.

=Cohen, Sabbatai=, Kazak katliamlarını anıyor, =5=, 13.

=Cohen, Samuel.= _Bkz._ Samuel Cohen ben Daniel.

=Cohen, Saul.= _Bkz._ Saul Cohen Aşkenazi; Saul Astruc Cohen.

=Cohen, Shalom=, Hamburg Dayanim tarafından istihdam edilmiştir, =5=, 573.

=Cohen, Simcha.= _Bkz._ Simcha Cohen.

=Cohn, Isidore=, "Alliance Israelite Universelle"nin kurucusu,
=5=, 701.

=Coimbra=, Engizisyon, =4=, 508.

=Madeni para=, taklit, Mayence sinodunun kınadığı, =3=, 517.
kesme, İngiliz Yahudilerine karşı suçlanan, =3=, 642.

=Madeni para=, hak, Macaristan Yahudilerinin sahip olduğu, =3=, 521.

=Madeni para= Simon Tharsi tarafından basıldı, =1=, 525, 528.
John Hyrcanus tarafından, =2=, 12.
Aristobulus I tarafından, =2=, 35.
Alexander Jannaeus tarafından, =2=, 46.
Salome Alexandra tarafından, =2=, 48.
Aristobulus II tarafından, =2=, 62.
Aristobulus II'nin oğlu Alexander tarafından, =2=, 70.
Antigonus tarafından, =2=, 83.
Agrippa I için, =2=, 190, 194.
Zealotlar tarafından, =2=, 268.
Simon ben Gamaliel'in onuruna, =2=, 269.
Vespasian dönemindeki Yahudiye, =2=, 292.
Titus'un zaferini anmak için, =2=, 314.
Nerva tarafından, =2=, 392.
Hadrian tarafından, =2=, 407, 419.
Bar-Cochba tarafından, =2=, 411.

=Collektans=, bir Hollanda mezhebi, =5=, 94.

=Colleges=, İspanya'da Avila yasasıyla kurulan, =4=, 229.

=Colleges, Hahamlık=, Metz'de, =5=, 597-8, 700.
Padua'da, =5=, 624, 700.
Breslau'da, =5=, 699-700.
çeşitli yerlerde, =5=, 700.

=Talmudikal Kolejler=, Narbonne'da, =3=, 143, 242, 392.
batı ülkelerinde Sora'dan gelen elçiler tarafından kurulmuş, =3=, 208.
Cordova'da, =3=, 209, 228.
Mısır'da ve Fatımi Halifeliği'nde, =3=, 210.
Kairuan'da, =3=, 210-11, 248.
İspanya'da, =3=, 236.
Mayence'de, =3=, 243, 247.
Lucena'da, =3=, 322.
Toledo'da, =3=, 338, 362.
İspanya'da, kapalı, =3=, 361, 384.
Dampierre'de, =3=, 403.
Londra'da, =3=, 409.
Bağdat'ta, =3=, 429, 633.
Fransa'da, kapalı, =4=, 48.
Paris'te, =4=, 133.
Alcala'da, =4=, 145.
Padua'da, =4=, 410.
Polonya'da, =4=, 420, 634, 639.
Cremona'da, =4=, 582.
Prag'da, =5=, 249.
çöküşü, =5=, 566-7, 569.
_Ayrıca bkz. Akademiler; Okullar.

=Collegium Germanicum=, propaganda semineri, =4=, 654.

=Collier, Thomas=, Yahudi karşıtı suçlamaları çürütüyor, =5=, 46.

"=Colloquium Middelburgense=," tartışmalı çalışma, =4=, 691.

=Colmar=, Yahudiler, sürgün edildi, =4=, 416.

=Cologna, Abraham Vita di= (1755-1832), Yahudi Ünlüleri Meclisi'nin vekili, =5=, 488, 490.
Synhedrion'un ikinci başkan yardımcısı, =5=, 495.
Fransız konsilinin üyesi, =5=, 502.
muhafazakar, =5=, 559.

=Cologne=, fuar, Yahudiler tarafından ziyaret edildi, =3=, 243.
üniversitesi ve İbranice kitapların müsaderesi, =4=, 437, 441.
ilahiyatçıları, "Augenspiegel"in yakılmasını onayladı,
=4=, 452.

=Köln, Dominikanlar.= _Bkz._ Dominikanlar, Köln. =Köln, Yahudiler=, ayrıcalıkları, Konstantin tarafından kaldırıldı, =2=,
563.
yerleşimi, =3=, 41.
ilk haçlı seferi sırasında korundu, =3=, 304.
Neus'ta katledildi, =3=, 304-5. ikinci haçlı seferi sırasında zulüm gördü, =3=, 352.
ilk haham sinodunda temsil edildi, =3=, 377.
Kara Ölüm zulümleri sırasında korundu, =4=, 106, 108.
sürgün edildi, =4=, 227, 413.

=Kolomb=, Joseph Vecinho'nun yardımıyla, =4=, 368.

=Kuyrukluyıldız=, bir, yörüngesi, Joshua ben Chananya tarafından hesaplandı, =2=, 349.

=Comino=, adası, Abraham Abulafia on =4=, 8.

"=Yorum=," Rashi'nin Talmud çalışması, =3=, 288.

=Ticaret=, Uzziah döneminde, =1=, 230.
İskenderiyeli Yahudiler tarafından takip edildi, =1=, 504.
Hirodesliler döneminde, =2=, 118.
Yahudiler ve Hıristiyanlar arasında yasak, =2=, 620; =4=, 203, 216.
Frank ve Burgonya krallıklarındaki Yahudiler arasında, =3=, 35.
sekizinci yüzyılda Yahudilerin elinde, =3=, 142-3.
uluslararası, Yahudilerin elinde, =3=, 162.
Sakson imparatorları döneminde Yahudilerin elinde, =3=, 242-3.
güney Fransa'nın Yahudiler tarafından sürdürülen, =3=, 391.
Venedik'in, on beşinci yüzyılda, =4=, 285.
Türk Yahudilerinin, =4=, 401.
Polonya'daki Yahudilerin, =4=, 419.
kapasite, Yahudilerin İngiltere'ye kabulü için bir argüman,
=5=, 40-1.
Yahudilerin, Simone Luzzatto tarafından tanımlanan, =5=, 82-3.
Sabetaycı hareket sırasındaki durgunluk, =5=, 149.
Alsace Yahudilerine kısmen yasaklanmıştır, =5=, 348.
Napolyon yasası altındaki Yahudilerin, =5=, 524-5.

=Ticaret Salonu=, Bethany'deki Synhedrion'un toplantı yeri, =2=,
239.

=Commodus=, imparator, sefahat, =2=, 447.
ölümü, =2=, 448, 463.

"=Işık Dostları Toplulukları=," Protestan toplulukları, =5=,
682, 683.

"=Kompozisyonlar=," Yizchaki'nin dil bilgisi çalışması, =3=, 273.

"=Yahudiler ve Yalanları Hakkında," Luther'in, =4=, 548-9.

"=Yahudilerin batıl inançları Hakkında," Dindar Louis'e hitaben yazılmış mektup, =3=, 167-8.

=Conciliador=, the, Manasseh ben Israel tarafından çevrilmiştir, =5=, 22.

=Concordance of the Bible=, Isaac Nathan ben Kalonymos tarafından, =4=,
234-5.

=Condottieri=, İtalyan paralı askerleri, =4=, 286.

=Konfederasyon Savaşı=, the, Yahudilerin acı çektiği, =5=, 387-8.

=Confession= İnancın İtirafı, the, yasaklanmış, =3=, 15.

=Confessional=, the, Fransa Yahudileri tarafından tartışılmıştır, =3=, 343.

"=Confessions=," Heine tarafından, =5=, 553-5.

=Onay=, ayin, Alman Yahudi
topluluklarına tanıtıldı, =5=, 562, 573.

=El koyma= ve yakma, İbranice kitapların, Dominikliler tarafından,
=3=, 542-3.
Gregory IX tarafından, =3=, 574-6, 578-9.
Pfefferkorn tarafından, =4=, 429-31, 437-8, 441, 444.
Julius III döneminde, =4=, 565.
Paul IV döneminde, =4=, 567, 583, 584-5.
Pius V döneminde, =4=, 590.
Gregory XIII döneminde, =4=, 654.
Kamieniec'te, =5=, 282.
_Ayrıca bkz. Talmud, the.

"=Görevlerin Çatışması=, Mektup," Solomon Duran I tarafından, =4=, 238.

=Conforte, David=, gezgin haham ve tarihçi, =5=, 202.

=Kongre.= _Bkz._ Aix-la-Chapelle; Rastadt; Viyana.

=Coniah.= _Bkz._ Jehoiachin.

=Conrad III=, imparator, ikinci haçlı seferi sırasında Yahudileri korur,
=3=, 351, 416.
ikinci haçlı seferine katılır, =3=, 353, 354.

=Winterturlu Conrad=, Yahudileri kuyu zehirleme suçlamasından aklar, =4=, 106, 108.

=Konsistoryal örgüt=, Fransa'da, Napolyon tarafından onaylanmıştır, =5=,
498.
Vestfalya'da kurulmuştur, =5=, 501-2.

"=İsrail'in Acıları İçin Teselli," Samuel Usque,
=4=, 558-61.

=Constance, Konsey= ve XIII. Benedict, =4=, 212, 216.
Ferrer'i kınar, =4=, 217.
anarşi sırasında, =4=, 218.
Martin V'i papa seçer, =4=, 219.
John Huss'u ölüme mahkum eder, =4=, 221.
masrafları, Yahudiler tarafından karşılanır, =4=, 248.

=Constance (Costnitz), Yahudiler=, kuyu zehirlemeyle suçlanır, =4=,
105. Martin V'i bekleyin, =4=, 219.

=Constance= (göl), şehirler, Yahudiler, kuyu
zehirlemesiyle suçlandı, =4=, 105.

=Constantia=, kraliçe anne, Kastilya'da naiplik için mücadele ediyor, =4=,
52.

=Constantine I=, imparator, Yahudiliği Hristiyanlıkla eşit tutuyor, =2=, 561.
Hristiyanlığın etkisi altında, =2=, 561-2.
Yahudilerin ayrıcalıklarını ortadan kaldırıyor, =2=, 563; =5=, 725.
Kudüs'ü Yahudilere kapatıyor, =2=, 564; =3=, 11-12.
Yahudileri mürtedlere karşı korur, =2=, 564.
Yahudi karşıtı kısıtlamalar, canlandırılmış, =3=, 23, 171.

=VIII. Konstantin= (944-949), Bizans imparatoru ve Abdul-Rahman
III, =3=, 218.

=Konstantin=, Afrika kasabası, İspanyol Yahudileri için sığınak, =4=, 197.

=Dragosses Konstantin=, son Bizans imparatoru, =4=, 267.

=Konstantinopolis=, Tapınak kapları, =3=, 26-7.
Karaite merkezi, =4=, 69, 71, 269.
düşüşü, =4=, 267.
Sürgünler tarafından konuşulan İspanyolca, =4=, 388.
İspanyol sürgünleri, =4=, 402-4.
Mendes-Nassi ailesi, =4=, 577.
hahamları, Yahudi ticaretinin Ancona'dan uzaklaştırılmasını tavsiye ediyor, =4=,
580.
hahamları, Daud'u aforoz ediyor, =4=, 599.
Moses Almosnino tarafından yapılan açıklama, =4=, 608.
Joseph Delmedigo, =5=, 76.
Sabbatai Zevi, =5=, 145-8.
Sabbatai'nin dinden dönmesinin etkisi, =5=, 157.
Sabbatianlar aforoz edildi, =5=, 157, 159.
Sabbatai Zevi sürgün edildi, =5=, 166.
Cardoso, =5=, 207.
Chayim Malach sürgün edildi, =5=, 214.
Chayon, =5=, 227-8.
hahamları, Eibeschutz davasını benimser, =5=, 264.
bir haham, insan kanı kullanmakla suçlanır, =5=, 640.
Rhodes davasının revizyonu, =5=, 647.

=Konstantinopolis, Yahudiler=, ayrı bir mahallede yaşarlar, =3=, 26.
kovulurlar, =3=, 26.
on ikinci yüzyılda, =3=, 425.
ulusal gruplara ayrılırlar, =4=, 402, 478.
vergilendirilirler, =4=, 402.
siyasi bir temsilcileri vardır, =4=, 404.
Polonyalı-Yahudi esirler için fidye toplarlar, =5=, 8.
Avrupa Yahudilerine başvururlar, =5=, 651.

=Constantius=, imparator, etkisi, Kilise üzerinde, =2=, 566.
Hukuk öğretmenleri sürgün edilir Yahudiye'den, =2=, 566-7.
Yahudilere düşman, =2=, 567-8. Hristiyan devletinin kurucusu, =2=, 568.
Hadrian'ın Yahudilere karşı fermanlarını yeniden yürürlüğe koyar, =2=, 571.
Julian'ı eş imparator yapar, =2=, 595.
yasası, Yahudilerin köleleriyle ilgili olarak yeniden yürürlüğe konuldu, =2=, 615.
yasası, Patriklerle ilgili olarak yeniden yürürlüğe kondu, =2=, 616.

=Constitutio Judaeorum=, Innocent III tarafından çıkarıldı, =3=, 497.

=Direktif Anayasası=, Yahudilerin özgürleşmesini tanır, =5=, 452.

=Fransız Anayasası=, Louis XVI tarafından onaylandı, =5=, 447.

"=Anayasalar=," Engizisyon'un Torquemada tarafından derlenen kodu, =4=, 326-8. Portekiz'e getirildi, =4=, 508.

=Conti, Vincent=, Zohar'ı basar, =4=, 583.

=Contra-Remonstrants=, the, bir Hollanda mezhebi, =4=, 673.

Moses Almosnino'nun "=Contrasts= and Greatness of Constantinople" adlı eseri,
=4=, 608.

=Controversial literature=, İspanya'da on beşinci yüzyılda,
=4=, 232-8.
_Ayrıca bkz._ Hristiyanlığa karşı polemik eserler.

"=Sohbetler= ve Anılar," Moses Ibn-Ezra, =3=, 320.

=Dönüşüm=, Himyarlıların, =3=, 56.

=Dönüşüm, Yahudilerin, Hristiyanlığa, =, Konstantin tarafından desteklendi, =2=, 562, 564.
Theodoric tarafından istendi, =3=, 29-30.
Clairvaux'lu Bernard tarafından umut edildi, =3=, 353.
Raymond de Penyaforte tarafından kullanılan araçlar, =3=, 520.
Louis IX tarafından teşvik edildi, =3=, 570.
Benedict XIII tarafından tasarlandı, =4=, 206-7.
Basel Konseyi tarafından tasarlandı, =4=, 245-6.
Ratisbon'da denendi, =4=, 301.
Pfefferkorn tarafından tasarlanan önlemler, =4=, 425-6.
popüler olmayan, =4=, 426-7.
XIII. Gregory tarafından tasarlanan önlemler, =4=, 654-5, 706.
Cromwell tarafından umut edildi, =5=, 43.
İsveç Kralı XI. Charles tarafından kışkırtıldı, =5=, 182.
Wagenseil tarafından kışkırtıldı, =5=, 186.
Ruhs tarafından teşvik edildi, =5=, 517. _Ayrıca bkz._ Dinden Dönme; Dinden Dönenler.

=Yahudilerin Hristiyanlığa zorla döndürülmesi=, itiraz edilen
Gregory I, =3=, 33.
itiraz edilen Henry IV, =3=, 298.
yasaklanan Üçüncü Lateran Konseyi, =3=, 421.
kullanımdan kaldırılan Gregory IX, =3=, 570.
kullanımdan kaldırılan Gregory X, =3=, 635.
tavsiye edilen Duns Scotus, =3=, 644; =4=, 277.
Clement VI tarafından yasaklandı, =4=, 103, 173.
Innocent IV tarafından kullanımdan kaldırıldı, =4=, 165.
Boniface IX tarafından yasaklandı, =4=, 173.
Martin V tarafından kullanımdan kaldırıldı, =4=, 220.
Capistrano'lu John tarafından savunuldu, =4=, 277.
Ferdinand Coutinho tarafından kınandı, =4=, 375.
Portekizli Manoel tarafından denendi, =4=, 377.
Paul III tarafından itiraz edildi, =4=, 517-18.
_Ayrıca bkz._ Marranos, the.

=Yahudilerin Hristiyanlığa zorla döndürülmeleri=, Magona'da, =2=,
619-20.
Clermont'ta, =3=, 38-9.
Chilperic altında, =3=, 39.
Sisebut altında, =3=, 48, 49-50.
Chintila altında, =3=, 51-2, 101.
Receswinth altında, =3=, 102-4.
Erwig altında, =3=, 106-7.
Leo the Isaurian altında, =3=, 122-3.
Basilius altında, =3=, 176.
Mayence'de, =3=, 246, 303.
Treves'te, =3=, 300.
Worms'da, =3=, 301-2.
Bohemya'da, =3=, 305, 356.
Blois'de, =3=, 380.
Fransa'da, =3=, 403, 570; =4=, 48, 56.
Toulouse'da, =3=, 514.
Rindfleisch zulmü sırasında, =4=, 36.
Speyer'de, =4=, 107.
Strasburg'da, =4=, 108.
Macaristan'da, =4=, 111.
Kastilya'da, =4=, 126, 137, 205.
Sevilla'da, =4=, 169.
Cordova'da, =4=, 169.
Toledo'da, =4=, 170.
Valensiya'da, =4=, 171.
Gerona, Barselona ve Lerida'da, =4=, 172.
Aragon'da, =4=, 206, 214.
Avusturya'da, =4=, 224.
Palma'da, =4=, 247.
Bavyera'da, =4=, 254.
Breslau'daki çocukların sayısı, =4=, 262.
Trent'te, =4=, 298.
İspanya'da sürgün sırasında, =4=, 351.
Navarra'da, =4=, 358.
Cenova'da, =4=, 363.
Malaga'da, =4=, 370.
San Thomas'daki çocukların sayısı, =4=, 371.
Portekiz'de, =4=, 374, 375-6, 378.
Brandenburg Markı'nda, =4=, 440.
Polonya'da, =5=, 7-8.
_Ayrıca bkz._ Dinden Dönme; Dinden Dönenler; Marranolar, the.

=Yahudilerin İslam'a zorla döndürülmeleri=, Ömer tarafından, =3=, 120.
Hakim tarafından kararlaştırılmış, =3=, 247-8.
Fas'ta, =3=, 358-9.
Kuzey Afrika'da, =3=, 359-60.
Lucena'da, =3=, 311-12, 361.
Abdulmumen döneminde, =3=, 451-6.
Yemen'de, =3=, 461.
Maimonides on, =3=, 462-4.
_Ayrıca bkz._ Dinden Dönme; Dinden Dönenler.

=Yahudilerin Mecusiliğe zorla döndürülmeleri=, =2=, 629.

=Yahudiliğe Dönmeler=, Babil'de, =1=, 338-9.
Zerubbabel döneminde, =1=, 356.
Alexander Jannaeus tarafından yapılmıştır, =2=, 46.
Tiberius döneminde Romalılar arasında, =2=, 136-7.
Putperestler arasında, =2=, 215-19, 383-5.
Titus'un Roma askerleri arasında, =2=, 306.
Tacitus ve Josephus, =2=, 384.
Antoninus Pius tarafından yasaklandı, =2=, 433.
Constantine tarafından yasaklandı, =2=, 562.
köleler arasında yasaklandı, =2=, 564, 567-8, 615; =3=, 46.
Filistin'in Pers işgali sırasında, =3=, 21.
Orleans konseyleri tarafından yasaklandı, =3=, 37.
Araplar arasında, =3=, 61-3.
X. Alfonso'nun kanununa göre ölümle cezalandırılabilir, =3=, 595.
_Ayrıca bkz._ Sünnet; Mühtedîler.

=Paganizme Geçişler= İskenderiye'de, =2=, 184.

=Hristiyanlığa zorla geçenler=, İspanyol Yahudileri için bir tehdit
, =4=, 179.
İspanya'dan göç etmek, =4=, 179.
Yahudi törenlerine geri dönmek, =4=, 180.
_Bkz._ Marranos, the.

=Yahudiliğe zorla geçenler=, John Hyrcanus yönetimindeki İdumaeanlar,
=2=, 8-9.
I. Aristobulus yönetimindeki İturaeanlar ve Trachonites, =2=, 37.

=Hristiyanlığa geçenler=, Yahudiliğe geri dönemezler, =3=, 49-50,
306, 308.
_Ayrıca bkz._ Mürtedler; Hristiyanlar, Yahudileştirme; Marranos, the.

=Yahudiliğe geçenler.= _Bkz._ Sünnet; Yahudiliğe Geçişler;
Mühtediler.

=Kopenhag=, Yahudiler, zulüm görmüş, =5=, 531.

=Copia, Sarah.= _Bkz._ Sullam, Sarah Copia.

=Copia, Simon=, Sarah Sullam'ın babası, =5=, 69.

=Coponius=, Judaea'nın ilk valisi, =2=, 129. yönetimi, =2=, 135.

=Cordova=, antik geçit, =3=, 42.
Yahudiler ustaları, =3=, 109.
bir Talmud okulunun merkezi, =3=, 210, 228, 236.
Samuel İbn-Nagrela'nın doğum yeri, =3=, 255.
Süleyman tarafından alındı, =3=, 255, 262.
tıp okulu, =3=, 261.
Albalias'ın evi, =3=, 283.
sinagogları, yıkıldı, =3=, 360.
Talmud okulu, yıkıldı, =3=, 384.
Muvahhidler tarafından alındı, =3=, 447-8. Engizisyon, =4=, 325.
Yahudiler kaybolur, =4=, 354.
sürgünler, Konstantinopolis'te bir cemaat oluşturur, =4=, 402.
Engizisyon tarafından oluşturulan karışıklık, =4=, 484.
autos-da-fe, =5=, 91, 92.

=Kurtuba, Yahudiler=, Musa ben Hanok'u fidye olarak alır, =3=, 209.
onu hahamları olarak seçer, =3=, 209.
Abdul-Rahman III'e başvurur, =3=, 209-10.
Chasdai İbn-Şaprut siyasi şefi, =3=, 217.
refahı, =3=, 229.
Joseph İbn-Abitur'a karşı taraf, =3=, 238.
Jacob İbn-Jau şefi, =3=, 239.
göç etmek, =3=, 255.
1391'de öldürüldü, =4=, 169.

=Cordova, Marranos=, saldırdı, =4=, 281-2.
Granada'ya kaçtı, =4=, 351.

=Corfu=, İspanyol sürgünleri, =4=, 363-4.
Isaac Abrabanel, =4=, 384.
Yahudilerin ayinleri, Yunanistan'da takip edildi, =4=, 406.
Nathan Ghazati, =5=, 160.
Cremieux'a gösterilen onur, =5=, 668.

=Korint=, Yahudiler, =2=, 203.
Pavlus, bir Hıristiyan topluluğu kurar, =2=, 228.
Yahudiler, on ikinci yüzyılda, =3=, 424.

=Cornelianus, Atidius=, Suriye valisi, Partlar tarafından yenildi, =2=, 447.

=Cornelius=, Claudius'a Yahudi elçisi, =2=, 197-8.

=Coronel=, Abraham Senior'ın ailesinin vaftiz adı, =4=, 351.

=Coronel, David Senior=, Pernambuco'daki Marrano, =4=, 693.

=Coronello=, Joseph Nassi'nin yardımcısı, =4=, 597.

=Correa, Isabel=, Marrano şairi, =5=, 114.

Isaac Nathan ben Kalonymos'un "=Sahte Öğretmenin Düzeltilmesi=" adlı eseri,
=4=, 234.

=Cosmas=, Prag piskoposu, Yahudileri ilk haçlı seferi sırasında korur, =3=, 305, 307.

=Kazaklar=, kökeni ve bağımsızlığı, =5=, 2.
dönüştürme çabaları, =5=, 2-3. yüksek vergili, =5=, 3.
Yahudiler köleleştirmeyi ilerletir, =5=, 6.
ayaklanmaları, =5=, 6, 7.
Haidamak birlikleri halinde örgütlenir, =5=, 8.
Yahudilerin katledilmesi, =5=, 9-12.
Polonyalılarla barış yapmak, =5=, 12.
Yahudilere saldırmak, =5=, 14, 15.
ile ikinci antlaşma, =5=, 14.
Yahudilere verilen kayıplar, =5=, 15.
zulümler, Yahudiliği etkilemek, =5=, 16-17.
Polonya'daki tahribat, =5=, 388.

=Costa, Duarte Nunes da=, Hamburg'daki Portekiz ajanı, =4=, 692.

=Costa, Emanuel da=, Marrano, şehit edilmesi, =4=, 520-1.

=Costa, Isaac Atias da=, vatandaşlık onurları, =5=, 458.

=Costa, Joseph da=, ve Manasseh ben Israel, =5=, 34.

=Costa, Uriel (Gabriel) da= (1590-1640), bir Marrano olarak, =5=, 56.
Kutsal Yazıları inceler, =5=, 57.
Yahudiliğe geri döner, =5=, 57.
Amsterdam Yahudiliği ile ters düşer, =5=, 58-9.
aforoz edilir, =5=, 59.
Samuel da Silva tarafından saldırıya uğrar, =5=, 59.
Yahudiliğe düşman bir eser yayınlar, =5=, 59-60.
geri çeker, =5=, 60-1.
doğal bir din formüle eder, =5=, 61.
Yahudi geleneklerine uymaz, =5=, 62.
Hıristiyanların Yahudi olmasını engeller, =5=, 62.
tövbe etmeyi reddeder, =5=, 62.
dayatılan tövbe, =5=, 63-4.
otobiyografisi, =5=, 64-5.
intiharı, =5=, 64.
şiddeti, =5=, 84.
vakası, Spinoza'nınkiyle karşılaştırıldığında, =5=, 92, 93, 97.

=Costnitz.= _Bkz._ Constance.

=Costobar=, Kudüs'ten kaçakların kaçışını engeller, =2=, 89.

=Costobar=, Herodian ailesinden, kötülük, =2=, 236.
Nero'nun önünde Gessius Florus'u suçlar, =2=, 268.

=Cotys=, Küçük Ermenistan kralı, Agrippa I'in müttefiki, =2=, 195.

=Cotys=, Bizans komutanı, Antakya Yahudilerini bastırır, =3=, 18.

=Yaşlılar Konseyi=, the, Musa tarafından kurulan, =1=, 25-6.

=Yetmişler Konseyi=, the. _Bkz._ Büyük Konsey. =Büyük Konsey=, Yetmişler, eseri, =1=, 394-5.
Hanuka'yı kurar, =1=, 472-3.
Mısırlı Yahudilere Yahudiye'nin bağımsızlığını bildirir, =1=,
522.
Sadukilerden oluşur, =2=, 42.
Ferisilere bırakılan baş görev, =2=, 48-9.
yeniden düzenlenir, =2=, 50.
Büyük Synhedrion olarak adlandırılır, =2=, 71.
_Bkz._ Synhedrion, the.

=Büyük Konsey=, başında çiftler vardır:
Joezer'in oğlu Jose. Johanan'ın oğlu Jose.
Perachia'nın oğlu Joshua. Arbela'nın Matthai'si.
Judah ben Tabbai. Simon ben Shetach.
Shemaya. Abtalion.
Hillel I. Shammai.

=Konseyler, Kilise.= _Bkz._ Kilise Konseyleri.

"=Konseyler ve Dersler=," Santob de Carrion tarafından, =4=, 115.

=Çiftler.= _Bkz._ Büyük Konsey.

=Adalet Mahkemeleri=, Pazartesi ve Perşembe günleri Yahudiye'de düzenlenir, =1=,
394.
Alexander Severus tarafından Yahudilere iade edildi, =2=, 482.
Abba-Areka tarafından arındırıldı, =2=, 517.
_Ayrıca bkz._ Yetki, Yahudi, özerk.

=Coutinho, Ferdinand=, Algarve piskoposu, Yahudilerin zorla
vaftiz edilmesine karşı çıkıyor, =4=, 375.
Yahudi çocuklarının vaftizini anlatıyor, =4=, 376.
Portekiz Engizisyonuna karşı çıkıyor, =4=, 500.

=Krakow=, Yahudiler, kuyu zehirleme suçlamasıyla katledildi, =4=,
111.
Yahudiler, sayısı, =4=, 632.
Alman nüfusu, =5=, 3.
Hasidisti yazıtlar yakıldı, =5=, 393.

=Cranganor=, yok edildi, =2=, 630.

=Crassus=, ilk Üçlü Yönetim üyesi, Suriye'yi aldı, =2=, 73.
Tapınağı soydu, =2=, 74.
katledildi, =2=, 74.

=Yaratılış=, Kabalistik teori, =3=, 552-3.
teorisi, Isaac Lurya tarafından savunulan, =4=, 619.

=İnanç=, the, Albo tarafından, =4=, 240.
Chasdai Crescas tarafından, =4=, 193.

=İnanç, the, Maimonides tarafından=, =3=, 459-60.
etkisi, =3=, 469, 470.
itiraz edilen, Chasdai Crescas tarafından, =4=, 193.

=Creizenach, Michael= (1789-1842), Reform hareketinin savunucusu,
=5=, 674-5.

=Cremieux, Adolf= (1796-1880), Şam Yahudilerinin davasını savunur, =5=, 643-4.
İngiliz Yahudileriyle birlikte hareket eder, =5=, 645, 651.
Louis Philippe'e başvurur, =5=, 645.
Louis Philippe'in sadakatsizliğini duyurur, =5=, 651.
Şam'dan başvurur, =5=, 651.
Mısır'a gönderilir, =5=, 652.
Londra toplantısında, =5=, 653.
Fransız bakanlığı tarafından engellenir, =5=, 658.
Mısır'a doğru yola çıkar, =5=, 658.
onur gösterir, =5=, 658-9, 667-8.
Mehmet Ali'ye kendini tanıtır, =5=, 659.
Avrupalı ​​konsolosları ve Mehmet Ali'yi etkiler, =5=, 660.
Mısır'da okullar kurmaya çalışır, =5=, 663, 671.
hizmetleri, kabul edilir, =5=, 669-72.
madalyayı reddeder, =5=, 671.
"Alliance Israelite Universelle" başkanı, =5=, 702.

=Cremona=, Talmud yakıldı, =4=, 582-3.

=Cremona, Yahudiler=, sayı, =4=, 653.
kovuldu, =4=, 660.

=Crescas, Barfat=, hapsedildi, =4=, 150.

=Crescas, Chasdai.= _Bkz._ Chasdai ben Abraham Crescas.

=Crescas Vidal=, bilim çalışmasına karşı çıkar, =4=, 28-9.
Samuel Sulami'yi bir sapkını barındırdığı için kınar, =4=, 29.

=Girit= (Kandiye), Yahudiler, yıllık hac yolculukları yapar
Kudüs, =2=, 220.
sahte bir Mesih, =2=, 610-11.
Türkiye'ye iade edildi, =5=, 661.
İspanyol sürgünleri, =4=, 363-4, 406.
Talmud yakıldı, =4=, 565.
Cardoso, =5=, 207.

=Kırım=, Bizans imparatorluğunun Yahudileri yerleşti, =3=, 123-4.
Karaimler yayıldı, =3=, 182.
Hazarlar topraklarına, =3=, 222.
Karaimler, on ikinci yüzyılda, =3=, 435.
Karaimler göç etti, =4=, 269.
Polonya Yahudileri taşındı, =5=, 8.

=Crispia.= _Bkz._ Berachya ben Natronai Nakdan.

=Crissa=, Yahudiler, on ikinci yüzyılda, =3=, 424.

"=Eski Ahit'in Kritik Tarihi," Richard
Simon, =5=, 179.

=Hırvatistan=, Yahudiler, yasaklandı, =3=, 614.

=Kroesus=, Cyrus ile savaşta, =1=, 343. =Cromwell, Oliver=, İngiltere için dini özgürlük elde eder, =5=, 25-6.
Eski Ahit'ten esinlenerek, =5=, 26, 27.
Yahudilere olumlu bakar, =5=, 27.
Uzun Parlamento'yu fesheder, =5=, 34.
Koruyucu, =5=, 35.
Yahudilerin İngiltere'ye yeniden yerleşmesini destekler, =5=, 35, 42-3.
Manasseh ben Israel'i İngiltere'ye davet eder, =5=, 38.
Manasseh'i kabul eder, =5=, 38-9.
Yahudileri dönüştürmeyi umar, =5=, 43.
Yahudi sorunu üzerine bir komisyon kurar, =5=, 43-5.
takipçileri, Yahudilerin kabulünü destekliyor, =5=, 44.
Yahudilerin Mesih'ini bildirdi, =5=, 45.
Manasseh'i onurlu bir şekilde görevden aldı, =5=, 49.
Marrano Robles'i beraat ettirdi, =5=, 49.
Londra'da bir Yahudi mezarlığına izin verdi, =5=, 49.

=Crossen=, düklüğü, Yahudiler yerleşti, =5=, 173.

=Taç parası.= _Bkz._ Aurum coronarium.

=Haçlı Seferi=, a, Albigens'e karşı, =3=, 501-3. İspanya'daki Müslümanlara karşı, =3=, 507.
Gregory IX'un emriyle vaaz edildi, =3=, 570.
Louis IX tarafından Yahudi parasıyla düzenlendi, =3=, 585.

=Haçlı Seferi, birinci=, Yahudiler sırasında, =3=, 298-305, 308, 309.
utanç verici son, =3=, 306.

=Haçlı Seferi, ikinci=, Yahudiler sırasında, =3=, 349-56.

=Haçlı Seferi, üçüncü=, katılımcılar, =3=, 404, 411, 418.
Fulko de Neuilly tarafından vaaz edildi, =3=, 405.

=Haçlı Seferi, dördüncü=, ve Yahudiler, =3=, 496-7.

=Haçlılar=, İngiliz kasabalarındaki Yahudilere saldırıyor, =3=, 412-13.

=Haçlı Seferleri=, Yahudilerin katliamlarıyla başlar, =4=, 222.

=Crzemieniec=, Yahudi çocukları katledilir, =5=, 12.

=Ctesiphon= (Ardashir), Partların başkenti, =2=, 506.
Yahudilerle doludur, =2=, 507.
Julianus the Apostate tarafından ele geçirilmekten kurtulur, =2=, 602.

=Cuenca=, Yahudiler, Sancho yönetiminde, =3=, 617.
autos-da-fe in, =5=, 91, 92.

=Cuenqui, Abraham=, Sabbatai Zevi'nin biyografi yazarı, =5=, 212.

=Cumanus= (48-52), Judaea valisi, =2=, 241.
Tapınağa bir kohort yerleştirir, =2=, 242.
Kutsal Yazıların küfür edilmesini cezalandırır, =2=, 242-3.
Samirilerin tarafını tutar, =2=, 243.
Kudüs'te nefret edilir, =2=, 244.
kendini haklı çıkarmak için Roma'ya çağrılır, =2=, 244.
sürgün edilir, =2=, 245.

=Curiel, Jacob=, Amsterdam'daki Portekiz cemaatlerini birleştirir,
=4=, 681.
Hamburg'daki Portekiz ajanı, =4=, 692.

=Cuthaeans=, Samiriye'de kolonileştirilmiş karma bir nüfus, =1=, 285.
_Bkz._ Samiriler, the.

=Medya'lı Cyaxares=, Asurluları yener, =1=, 287.
Asur'a son verir, =1=, 303.

=Kikladlar=, Joseph Nassi dükü, =4=, 596.

=Yahudi takviminin anahtarı Haham Nachshon'un Döngüsü=, =3=, 179.

=Filistinlilerin orijinal yurdu olan Cydonia=, =1=, 54.

=Agrippa I'in karısı Cypros=, Herodias'a başvurur, =2=, 175.
kocası için rehin, =2=, 176.

=Antipater'in karısı Cypros=, =2=, 77.

=Kıbrıs=, Ptolemy VIII'in sığınağı, =2=, 12.
Ptolemy VIII tarafından ele geçirilir, =2=, 40.
Kudüs'ten ithal edilen buğday, =2=, 218.
Yahudiler, Kudüs'e yıllık hac yolculukları yaparlar, =2=, 220.
Joseph Nassi'ye vaat edilen, =4=, 600.
Türkler tarafından alınan, =4=, 601.
bir Yahudi devleti olarak, =4=, 611.

= Kıbrıs, Yahudiler, Trajan'a isyan eder, =2=, 394.
Martius Hurbo'nun gönderilmesi, =2=, 398.
Sur'daki Hıristiyanlara karşı bir sefere katılır, =3=, 20.
on ikinci yüzyılda, =3=, 424-5.

=Cyrenaica=, Yahudilerin, Kudüs'te bir sinagogu vardır, =2=, 201.
Yahudiler, Trajan'a isyan eder, =2=, 394, 395, 396.

=Cyrene=, Yahudiler yerleşir, =1=, 419.
Yahudilerin konumu, =1=, 503.
Ptolemy VII'ye verilir, =1=, 507.
Yahudiler, Kudüs'e yıllık hac yolculukları yapar, =2=, 220.
Zelotlar sığınır, =2=, 317, 318.
Yahudilerin isyanı, =2=, 331.
Yahudiler, Trajan'a isyan eder, =2=, 395, 397.

=Cyril=, İskenderiye piskoposu, Yahudilere kötü davranır, =2=, 618-19;
=3=, 23.

=Persli Cyrus=, Med kralını tahttan indirir, =1=, 342.
Kroisos ile savaş halinde, =1=, 343.
İşaya tarafından Tanrı'nın aracı olarak adlandırılır, =1=, 348. Babil'i fetheder, =1=, 349-50.
kendini Babil kralı ilan eder, =1=, 350.
Yahudilerin Filistin'e dönmesine izin verir, =1=, 351-2.
geri dönen sürgünlerle birlikte bir refakatçi gönderir, =1=, 355.

=Czarnicki=, Polonyalı general, Yahudilere kötü davranır, =5=, 15.

=Czechowic, Martin=, Polonyalı Üniteryen, Yahudiliğe karşı yazar, =4=,
648.

=Czenstochow=, Frank hapsedildi, =5=, 288, 289.

=Czernigov=, Yahudiler, katledildi, =5=, 10.

=D=

=Dabaritta=, Yahudiler, Agrippa II'nin ajanını yağmaladı, =2=, 279.

=Daevas=, Fars kötü ruhları, =1=, 403.

=Dafiera.= _Bkz._ Solomon Dafiera.

"=Dagger= of Faith, The," Raymund Martin'in Yahudi karşıtı eseri,
=3=, 622-3.

=Dagobert= (629), Merovenj kralı, Yahudilere düşman, =3=, 40.

=Dagon=, Filistin tanrısı, =1=, 55.
tapınağı, yakılmış, =1=, 496.

=Dai=, Mesih'in öncüsü, =3=, 124.

=Dalalat al Hairin.= _Bkz._ "Şaşkınların Rehberi, The."

=Dalberg, Karl von=, imparatorluk şansölyesi, Breidenbach'a yardım eder, =5=, 468.
Yahudilerin özgürleşmesini destekler, =5=, 504.
Frankfort Yahudilerine medeni haklar tanır, =5=, 505.

=Dalburg=, Worms piskoposu, Reuchlin davasını yargılamayı reddeder, =4=, 454.

=Dallim= (Ebionim), İşaya'nın öğrencileri, =1=, 254.

=Dalmaçya=, Yahudiler, yasaklanmış, =3=, 614.

=Şam= (Aram, Suriye), İsrail kralına aittir, =1=, 127.
kralı, Davut tarafından yenildi, =1=, 127.
Rezon tarafından alındı, =1=, 177, 183.
kralı, Rehoboam ile bir antlaşma yapar, =1=, 183.
Tabrimon tarafından genişletildi, =1=, 183.
Jeroboam II tarafından fethedildi, =1=, 232.
Tiglath-Pileser tarafından kuşatıldı, =1=, 259.
Sennacherib tarafından bastırıldı, =1=, 270.
aşk tanrıçası, tapınıldı, =1=, 408.
Hasmonalılar tarafından alındı, =1=, 498.
Yahudilerin sayısı, =2=, 202.
kadınlar, Yahudiliği benimsemek, =2=, 215.
Nasıralı topluluğu, =2=, 222-3. elçi Pavlus, =2=, 226, 227.
Jehuda Halevi, =3=, 342.
Hulagu tarafından ele geçirildi, =3=, 606.
İspanyol sürgünler, =4=, 399-400.
Chayim Vital Calabrese, =5=, 52-3.

=Şam olayı=, Fransız dergilerinde bildirilen, =5=, 642.
Cremieux tarafından ele alındı, =5=, 644.
İngiltere'de ele alındı, =5=, 645.
Avusturya raporu, =5=, 646.
Mehmet Ali'nin elinde, =5=, 647.
Avrupa konsoloslarından oluşan bir mahkeme tarafından yargılandı, =5=, 648.
davası, Thiers tarafından durduruldu, =5=, 649.
Fransız Temsilciler Meclisi'nde, =5=, 649-50.
görüşü, Katolikler arasında, =5=, 650-1.
Parlamento'da, =5=, 652-3.
Londra Yahudileri tarafından tartışıldı, =5=, 653-4.
bir Mansion House toplantısı protesto ediyor, =5=, 656-7. sonlanmasından dolayı sevinç, =5=, 667, 669.
anma planları, =5=, 669, 670, 671.
hesabı, Erter tarafından, =5=, 671.
Munk on, =5=, 671-2.

=Şam, Yahudiler=, Hristiyanlara karşı bir seferde
Tür, =3=, 20.
on ikinci yüzyılda, =3=, 426-7.
ayini, değiştirildi, =3=, 466.
nedeni, çeşitli hükümetler tarafından benimsenen, =5=, 633.
sayısı, =5=, 634.
ritüel cinayetten şüphelenildi, =5=, 635, 636.
tutuklandı ve işkence gördü, =5=, 636-7.
evleri, yıkıldı, =5=, 637.
lehine delil, bastırıldı, =5=, 637.
işkence altında itiraf etti, =5=, 638.
Ratti Menton tarafından suçlu bulundu, =5=, 640.
Avrupa Yahudilerine çağrı, =5=, 642, 651.
işkence, durduruldu, =5=, 648.
serbest bırakıldı, =5=, 660-1.
Katolikler tarafından kışkırtılan yeni haçlı seferi, =5=, 662.

=Dan, kabilesi=, geç yerleşim, =1=, 39.
izolasyon, =1=, 51.
Filistliler tarafından saldırıya uğradı, =1=, 64.
Filistliler tarafından ezildi, =1=, 66.
Nişabur civarı, =3=, 433.

=Dan=, İsrail'in kuzey sınır kasabası, =1=, 129.
Şeba'nın takipçileri tarafından işgal edildi, =1=, 149-50.
putperestliğin merkezi, =1=, 186, 233.
Ben-hadad I tarafından boyunduruk altına alındı, =1=, 191.

"=Tehlike= Yahudiler aracılığıyla Almanların Refahı ve Karakterine Yönelik
", J. F. Fries, =5=, 521.

"=Tehlikeli= Dersler,", Joseph Penso, =5=, 113. =Daniel=, varsayılan mezarı, bir kavgaya neden olur, =3=, 434-5.

=Daniel, Kitabı=, Makkaba mücadelesi sırasında yazılmıştır,
=1=, 465-6.
dili, =1=, 465.
sunduğu teselliler, =1=, 465.
Suriye gücünün sonunu kehanet eder, =1=, 465-6.
eklemeler, =2=, 359.
kehanetinin, doğrulandığı düşünülüyor, =2=, 482-3.
Jochanan bar Napacha tarafından açıklanmıştır, =2=, 494-5.
Hristiyanlar tarafından açıklandığı gibi, =2=, 502.
Porphyry tarafından yapılan yorum, =2=, 502.
bir beyit, Odenathus'a uygulandı, =2=, 527.
bir kehanet, Julian the Apostate'a uygulandı, =2=, 598.
Abraham Ibn-Ezra tarafından yapılan yorum, =3=, 373.
Nissim Gerundi tarafından yapılan yorum, =4=, 120.
Gallipapa tarafından yapılan yorum, =4=, 149.
Isaac Abrabanel tarafından yapılan yorum, =4=, 482.
Simone Luzzatto tarafından yapılan yorum, =5=, 81.

=Daniel=, Immanuel Romi'nin arkadaşı, =4=, 66.

=Daniel=, Karaite, Exilarchate adayı, =3=, 155.

=Daniel ben Saadiah=, Maimunizm karşıtı, =3=, 525-6. aforoz edildi, =3=, 526.

=Süleyman'ın oğlu Daniel= (Hasdai?, 1165-1175), Exilarch, =3=, 438.
ölümü, =3=, 439.

=Dante=, Immanuel Romi'nin arkadaşı, =4=, 65.
Immanuel Romi tarafından taklit edildi, =4=, 66, 67.
alıntılandı, =4=, 325.

=Danz=, Viyana Kongresi'nin Frankfurt milletvekili, Yahudilerin
özgürleştirilmesine karşı çıkıyor, =5=, 519.

=Daphne=, Verus Commodus, =2=, 447.

=Darius=, Pers kralı, Tapınağın yeniden inşasına izin veriyor, =1=,
359.

=Darius=, Agrippa II'nin birliklerinin komutanı, =2=, 259.

"=Karanlık Çağ=," Yahudi, =4=, 617.

=Darke ha-Talmud=, Isaac Campanton'ın eseri, =4=, 230.

=Darmstadt=, Yahudiler, zulüm görmüş, =5=, 530.

=Daroca=, Yahudiler, dönüştürülmüş, =4=, 206, 214.

=Darshanim=, Yahudi vaizler, vaazlarını yerel dilde verir,
Dindar Louis =3=, 163.

=Daub=, profesör, Heidelberg Yahudilerini korur, =5=, 531.

=Daud=, hekim, Joseph Nassi'yi tercüme eder, =4=, 598-9. sürgün edildi ve aforoz edildi, =4=, 599.

=Dauphine=, Yahudiler, Charles tarafından kovulduktan sonra, VI, =4=, 177.

=Davut=, kral, meshedilmiş, =1=, 95-6.
şiirsel yeteneği, =1=, 96.
Samuel'in etkisi altında, =1=, 96-7.
ve Golyat, =1=, 97.
Saul'un melankolisini yatıştırır, =1=, 98.
Filistliler'e karşı zafer kazanır, =1=, 98-9.
Saul tarafından saldırıya uğrar, =1=, 99.
Michal ile evlenir, =1=, 100.
kanun dışı ilan edilir, =1=, 100.
Ammonlular ve Filistliler ile dostça ilişkiler içinde, =1=, 100-2.
Ziklag'da, =1=, 101-2.
Filistlilere Saul'a karşı yardım etmek için, =1=, 102.
Amaleklileri bozguna uğratır, =1=, 106-7.
Yahuda tarafından kral seçilir, =1=, 107.
Akiş'in müttefiki, =1=, 107-8.
Hebron'da ikamet eder, =1=, 109.
ve Abner, =1=, 110-12.
tüm krallığa hükmeder, =1=, 112.
Yebusluları bastırır, =1=, 113-14.
Kudüs'te ikamet eder, =1=, 114.
Filistlilerle savaş halinde, =1=, 115-18.
Adullam'da, =1=, 116.
Abişay tarafından kurtarıldı, =1=, 117.
Hiram'ın müttefiki, =1=, 118.
sedirden bir saray inşa etti, =1=, 119.
Kudüs'ü dini yaşamın merkezi yaptı, =1=, 119-20.
dini ayine koro şarkısını soktu, =1=, 120.
Mezmur yazarı olarak, =1=, 120-1.
kral olarak, =1=, 121.
sadakat, =1=, 121-2.
ordusu, =1=, 122.
gözdesi ve danışmanı, =1=, 122-3. Saul'un soyundan gelenleri Gibeonlulara teslim eder, =1=, 123.
Saul ve Jonathan'ın kalıntılarını gömer, =1=, 124.
Moavlılarla savaşta, =1=, 125-6.
Ammonitlerle savaşta, =1=, 126-7.
Aramilerle savaşta, =1=, 127.
Ammonitlerle ve İdumaeanlarla savaşta, =1=, 128-9.
topraklarını genişletir, =1=, 129-30.
inancı, =1=, 130.
fethedilen ırklara karşı hoşgörülü, =1=, 131.
Uriah'a ihanet eder, =1=, 131-2.
Nathan tarafından azarlanır, =1=, 133.
ve Absalom, =1=, 134-7.
nüfus sayımı emreder, =1=, 137-8.
komplo, =1=, 138-44.
Kudüs'ten ayrılır, =1=, 140-1.
sadık takipçileri, =1=, 141-2, 144.
düşmanları, =1=, 142.
Absalom'a karşı zafer kazanır, =1=, 144.
Absalom'un yasını tutar, =1=, 145. Kuzey kabileleri tarafından Kudüs'e davet edildi, =1=, 146.
Amasa'yı affetti, =1=, 146.
Benyaminli ve Yahudi elçileriyle karşılaştı, =1=, 146-8.
Şeba'nın isyanını bastırdı, =1=, 148-50.
Kudüs'e döndü, =1=, 150.
Tapınak inşa etmekten alıkonuldu, =1=, 150-1.
güçsüzlüğü, =1=, 151.
Süleyman krallığını kabul etti mi, =1=, 153.
ölümü, =1=, 154.
saltanatının özeti, =1=, 154-5.
eşlerinin sayısı, =1=, 161.
soyundan gelenler, tacı almaya hak kazanan tek kişiler, =1=, 527-8. Mesih'in soyundan gelen, =2=, 143, 144.
soyundan gelen, İspanyol aileleri tarafından izlenen, =3=, 43.
İsrailliler, kuzey Arabistan'a yerleşirler, =3=, 54.
Immanuel Romi'nin eserinde, =4=, 67.
Püritenlerin en sevdiği karakter, =5=, 26.

=David=, Exilarchate adayı, =3=, 439.

=David=, Türkiye'deki Alman göçmeni, =4=, 271.

=David=, Napoli Yahudilerinin principino'su, =3=, 424.

=Musullu David=, Kudüs'teki Exilarch, =3=, 506.
Daniel ben Saadiah'ı aforoz eder, =3=, 526.

=David de Pomis= (1525-1588), hekim, Hristiyanlar tarafından istihdam edilir, =4=,
653.
başarıları, =4=, 656.
Yahudi hekimlerin savunulması, =4=, 656-7.
Talmud sözlüğü, =4=, 657.

=David ben Daniel=, Musul Sürgün Reisi, Süleyman'ı aforoz eder
Petit, =3=, 632.

=David ben Judah= (825-840), Sürgün Reisi, =3=, 155-6.

=David ben Kalonymos=, Tossafist, Mayence sinodunun üyesi, =3=,
517.

=David ben Maimun=, Maimonides'in kardeşi, =3=, 451, 457.

=David ben Saul=, Maimunistleri aforoz eder, =3=, 529.
aforoz edildi, =3=, 530, 536-7.

=David ben Zaccai= (940), Exilarch, Kohen-Zedek'i görevden alır, =3=, 186.
Sora'nın iki Geonim'ini atar, =3=, 192-3.
Fars cemaatini aforoz eder, =3=, 194.
adaletsizlik, =3=, 194-5.
Saadiah ile mücadele, =3=, 195-6, 200-1.
nedeni, Aaron Ibn-Sarjadu tarafından benimsenen, =3=, 200.
ölümü, =3=, 201.
torununun torunu, =3=, 254.

=David Ibn-Abi Zimra= (1470-1573), bilgin, İspanya'da sürgün
Kahire, =4=, 393.
Kahire hahamı, =4=, 394.
Seleukos dönemini ortadan kaldırır, =4=, 394-5.
Maimonides tarafından yapılan ayin değişikliklerini tersine çevirir, =4=, 395.
Kabalist, =4=, 481.

=David Ibn-Albilla=, filozof, =4=, 91.

=David Ibn-Yachya=, Napoli'de haham, =4=, 410.

=David Ibn-Yachya Negro=, Yahudilerin Portekiz'den kovulmasını öngörür, =4=, 339.

=David Abudarham=, Kastilya'lı bir Yahudi, =3=, 617.

=David Alrui= (Alroy, Ibn-Alruchi, Menahem ben Solomon), başarıları
, =3=, 430.
Doğu Yahudilerini Kudüs'e dönmeye çağırır, =3=, 431.
hapsedilmiş, =3=, 431-2.
ölümü, =3=, 433.

=David Bonet Buen-Giorna=, Marrano, bir
Hristiyan olarak kalmaya ikna edildi, =4=, 188.
mektubu, =4=, 188-90.

=David Gans= (1541-1613), tarihçi ve astronom, eserleri,
=4=, 638-9.
Basnage tarafından danışıldı, =5=, 196.
Eibeschutz'un savunmasını çürütüyor, =5=, 270.

=David Kimchi= (1160-1235), dilbilgisi uzmanı ve sözlükbilimci, =3=,
393-4, 561.
dilbilgisi ve yorumlama eseri, =3=, 394.
Maimunist, =3=, 530-1, 540-1.
Montpellierli Süleyman'ı suçluyor, =3=, 544.
    Raymund Martin tarafından kullanılan eserler, =3=, 622.
    Bomberg İncilinde =4=, 476'nın yorumu.

  =David Maimuni= (1223-1300), İbn Meymun'un torunu, Süleyman'ın yardım ettiği
        ben Adret, =3=, 620.
    Mısırlı Nagid, Sürgün Yişai'nin arkadaşı, =3=, 627.
    Veronalı Hillel tarafından temyiz edilmiştir, =3=, 631.
    Maimunist tartışmasında, =3=, 632-3.

  =David Negro İbn-Yachya=, Portekiz Kralı I. Ferdinand'ın danışmanı,
        =4=, 159-60.
    Lizbon'dan ayrılır, =4=, 160.
Kastilya baş hahamı, =4=, 161, 162.

=David Rafan=, Zohar'ın sahte olduğunu keşfeder, =4=, 20-1.

=David Reubeni=, seyahatleri, Doğu'da, =4=, 491.
açıklaması, =4=, 491-2.
Roma'da, =4=, 492, 493.
Yahudiler tarafından onurlandırılır, =4=, 493.
Portekiz'den Joao III tarafından alınır, =4=, 493, 498. Mesih'in öncüsü olarak kabul edilir, =4=, 494, 497-8.
Marranoları ve Solomon Molcho'yu geri püskürtür, =4=, 495-6.
Miguel de Silva tarafından karşı çıkılır, =4=, 498-9.
Portekiz'den ayrılır, =4=, 499.
İspanya'da tutuklu, =4=, 499.
Avignon'da, =4=, 499.
ve Molcho, =4=, 504.
ve Venedik senatosu, =4=, 504.
Charles V'e dilekçe verir, =4=, 509-10.
İspanyol Engizisyonu tarafından sınırlandırılmış, =4=, 511.

=Davut'un şapeli=, Zion Dağı'ndaki Fransisken kilisesi, =4=, 274.

=Daya=, "Bilge Nathan"daki karakter, =5=, 324.

=Dayan=, Yahudi Babil'indeki yargıçların ünvanı, =3=, 98.
Moses ben Chanoch'un ünvanı, =3=, 229.

=Dayane-di-Baba=, Babil'deki kapının yargıçları, =2=, 547.

=Dayanim=, hahamların yardımcıları, =5=, 566, 569.

=Ölü Deniz=, tanımı, =1=, 43.

=Debir=, Kutsalların Kutsalı, =1=, 165.

=Debir= (Kirjath-Sepher), Judah, =1=, 38.

=Deborah=, yargıç, Jabin'e karşı direnişi teşvik eder, =1=, 61.

=Yahudilere olan borçlar=, faiz, Eugenius III tarafından reddedilmiştir,
=3=, 349, 351.
Maria de Molina tarafından izin verilmeyen, reddedilmesi, =4=, 52.
Zengin Louis tarafından teşvik edilen, =4=, 254.

=Decapolis=, kasabalar birliği, Yahudi yönetiminden kurtarılmıştır, =2=, 67.

=Deckendorf= (Deggendorf), Yahudiler, katledilmiştir, =4=, 98.

"=Bildirge=," Manasseh ben Israel tarafından, Yahudilerin İngiltere'ye kabulüyle ilgili, =5=, 39-42.

"=Tanrı'nın Rasyonel Tapınanlarının Savunması=," Reimarus tarafından, =5=, 320.

"=Tanımlar= ve Açıklamalar," Isaac Israeli tarafından, =3=, 181.

=Dei Rossi.= _Bkz._ Azarya ben Moses dei Rossi.

=Tanrı=, İsraillilerin anlayışı, =1=, 24, 402.

=Delaborde=, Türk Yahudileri Üzerine, =5=, 649-50.

"=Tüm İnsanlığın Zevki=," Titus'un sıfatı, =2=, 304.

=Delitzsch, Franz=, neo-İbrani şiirine hayranlık duyuyor, =5=, 628-9.

=Della Ruvere, Marco=, Portekiz'deki nuncio, =4=, 514.

=Della Volta, Samuel Vita=, hekim ve bilgin, =5=, 622.

=Del Medigo.= _Bkz._ Elias del Medigo.

=Delmedigo, Joseph Solomon= (1591-1655), şüpheci, =5=, 56, 75-6.
soyu ve eğitimi, =5=, 75.
dolaşma, =5=, 76-80.
matematiksel kazanımları, =5=, 76.
Karaitler arasında, =5=, 76-7.
hekim olarak, =5=, 76, 80.
Kabala'yı savunur, =5=, 78.
Amsterdam'da, =5=, 79.
vaiz, =5=, 79-80.
sonu, =5=, 80.
ikiyüzlülüğü, =5=, 84.

=Delmedigo, Judah=, Elias'ın oğlu, Canea hahamı, =4=, 406.

=Dembowski, Nicolas=, Kamieniec piskoposu, Frankistleri zulmeder, =5=, 278.
Frankistler, Hristiyanlığın kısmi bir itirafını daha önce yapar, =5=,
279.
Frankistleri destekler, =5=, 279-80.
Frankistler ve Talmudistler arasındaki tartışmalara onay verir, =5=,
280, 281-2.
Talmud'u müsadere eder ve yakar, =5=, 282.
ölümü, =5=, 282.

=Dembowski=, Frankist aile, =5=, 289.

=Suriyeli Demetrius I=, rehin olarak Roma'ya gönderilir, =1=, 443.
tahtı, IV. Antiochus tarafından gasp edilir, =1=, 443.
V. Antiochus'u tahttan indirmek için komplo kurar, =1=, 481.
Roma'dan kaçar, =1=, 482.
V. Antiochus'u öldürür, =1=, 482.
Alcimus'u baş rahip olarak atar, =1=, 482.
Bacchides'i Kudüs'e gönderir, =1=, 482, 486.
Nikanor'u Yahudiye'ye gönderir, =1=, 484.
Yahudilerin dini özgürlüğünü rahatsız etmeden bırakır, =1=,
488, 491-2.
Jonathan Haphus'un dostluğunu arar, =1=, 494, 495-6.

=Suriyeli Demetrius II Nikator=, İskender ile taht için mücadele eder
Balas, =1=, 496.
Helenistler tarafından başvurulur, =1=, 497.
Yahudileri vergiden muaf tutar, =1=, 497.
sarayında kuşatılır, =1=, 497.
Jonathan Haphus'tan yardım ister, =1=, 497.
Antakya'dan kaçar, =1=, 498.
Simon Tharsi ile müzakere eder, =1=, 521.
Yahudiye'nin bağımsızlığını kabul eder, =1=, 521.
seferi, Pers'e karşı, =1=, 525.
Partlar tarafından yenilir, =2=, 5.
İskender Zabina tarafından tahttan indirilir, =2=, 6.
ölümü, =2=, 6. =Demetrius=, II. Ptolemaios'un kütüphanecisi, Yasa'nın çevirisini tavsiye ediyor
, =1=, 514.

=Demetrius=, Antigonus'un oğlu, yenildi, =1=, 417.

=Demetrius=, Agrippa I'in damadı, =2=, 235.

=Demiurge=, dünyanın yaratıcısı, Gnostik sistemde, =2=, 375.

=Cinler, şeytan çıkarma=, Celile'de, =2=, 148.
Esseniler tarafından, =2=, 151.
İsa tarafından, =2=, 156-7.
İsa'nın öğrencileri tarafından, =2=, 170.

=Denia=, Isaac Albergeloni'nin evi, =3=, 284.

=Danimarka=, Protestan Reformu, =4=, 469.
Yahudiler yerleşmeye davet edildi, =4=, 675.
hahamları, Luzzatto'yu aforoz etmeye istekli, =5=, 241.
Yahudilerin özgürleşmesini destekliyor, =5=, 519, 531.

=Derasha.= _Bkz._ Agada.

=Derbend= (Berdaa), Yahudiler yerleşti, =3=, 124.
Hazarların sığınağı, =3=, 222.

=Derketades=, kraliyet Asur evi, son üyesi, =1=, 258.

=Derush.= _Bkz._ Agada.

=Descartes=, felsefesi, Spinoza tarafından incelendi, =5=, 89.
özellikleri, =5=, 90.

=Desfar, Juan=, Palma valisi, Yahudileri korur, =4=, 246, 247.

=Dessau=, Mendelssohn'un Pentateuch çevirisine abone
in, =5=, 329.

=Tesniye, Kitabı=, Tapınak'ta bulunur, =1=, 289, 292-3.
_Bkz._ Yasa, the.

=Deuterosis=, Haham Akiba'nın kanunu, =2=, 354.

=Deuterotes=, Tanaitler, =2=, 371.

=Deutz, Menahem=, Fransız konsilinin üyesi, =5=, 502.

=Deutz=, Köln Yahudileri sığınıyor, =4=, 227.

=De Wette=, tefsirci, =5=, 623, 695.

=De Witt, John=, Spinoza'nın dostu, =5=, 107, 108.

=Deza=, Sevilla başpiskoposu, ikinci engizisyon generali, =4=,
356, 484.

=Dhor el-Khedib=, Lübnan'ın en yüksek zirvesi, =1=, 44.

=Dialoghi d'amore= ("Aşk Diyalogları"), Leon Abrabanel,
=4=, 480-1.

=Dias, Andre=, Marrano, Henrique Nunes'in katili, =4=, 490.

=Dibre Sopherim=, Yetmişler Konseyi'nin çalışması, =1=, 395.
geleneksel Yahudi bilgisi, =2=, 19, 472.
_Bkz._ Hukuk, sözlü.

=Sözlükler=, Keldani ve Hahamlık, Elias Levita tarafından, =4=, 474.

=Sözlük.= _Bkz._ Aruch; Iggaron; Lexicon; Machbereth.

=Diderot=, Pereira'nın işaret dilini över, =5=, 343.

=Diebitsch, von=, Yahudilerin savunucusu, =5=, 470.

=Diego de Valencia=, mürted, İspanyol hicivci, =4=, 181.

=Diyet yasaları=, the, Babil Yahudileri tarafından gözlemlenen, =1=, 364.
Antakya Yahudi Hristiyanları tarafından gözlemlenen, =2=, 231.
Galya Yahudileri tarafından uyulan, =3=, 36.
Arabistan Yahudileri tarafından gözlemlenen, =3=, 58.
Anan ben David tarafından daha sert hale getirildi, =3=, 132.
"Reform Dostları" tarafından gözlemlenmeyen, =5=, 675.
karşı beyan, geri çekildi, =5=, 676.

=Dieterich.= _Bkz._ Burgonya'lı Theodoric.

=Diez=, Dohm'un dostu, Yahudilerin kurtuluşu üzerine, =5=, 358-9.

=Dime=, Filistinli Amora, Yahudiye'den sürgün edildi, =2=, 567.

=Dimuh=, sözde Musa sinagogu, =3=, 445.

=Dina d'malchuta dina=, ülkenin yasasının kutsallığı, =2=, 519.

=Diniz= (1279-1325), Portekizli, Yahudiler, =3=, 618.

=Dio Cassius=, tarihçi, Bar Cochba'nın ayaklanması üzerine, =2=, 411.
Bethar'ın düşüşü üzerine, =2=, 418-19.

=Dio Kart=, Huna'nın doğum yeri, =2=, 545.

=Diocaesarea.= _Bkz._ Sepphoris.

=Diocletianus=, imparator, hoşgörülü, =2=, 533.
Judah III'ü sadakatsizlikle suçlar, =2=, 533-4.
ve Abbahu, =2=, 538.
Hristiyanlığı zulmeder, =2=, 539.

=Diodorus=, Roma elçisi, =2=, 4-5.

=Diodotus Tryphon=, Alexander Balas'ın generali, ikincisinin oğlunu tahta oturtur, =1=, 497-8.
Jonathan Haphus'a dostça davranır, =1=, 498.
kendini kral yapmaya çalışır, =1=, 498-9.
Jonathan Haphus'u esir alır, =1=, 499.
Simon Tharsi ile haraç için pazarlık eder, =1=, 500-1.
Jonathan Haphus'u idam ettirdi, =1=, 501.
Simon Tharsi düşmanca, =1=, 521.
Antiochus Sidetes ile anlaşmazlık içinde, =1=, 525, 528, 529.

=Diogenes=, Sadducee, Alexander Jannaeus'un gözdesi, =2=, 42.
Ferisilerin çarmıha gerilmesini tavsiye etti, =2=, 45.
Ferisiler tarafından öldürüldü, =2=, 55. =Diokna Kadisha=, Kabalistik terim, =4=, 538.

  =Dionysos=, İskenderiye'de tapınılır, =1=, 428.
    Yahudiye'deki festival, =1=, 428, 456-7.

  =Dios-Carne.= _Bakın_ Astruc Raimuch.

  =Dioscorides=, çevrilmiş eseri, =3=, 218.

  =Diospolis.= _Bakın_ Lydda.

  =Dioterich.= _Bakınız_ Teoderik.

  =Müritler=, anlamı, =2=, 357.
    _Bakın_ Hukuk, öğretmenler.

  =Dağılış=, Uzziah yönetimindeki Yahudiyelilerin dağılımı, =1=, 227.
    Kudüs'ün Nebuchadnezzar tarafından ele geçirilmesinden sonra, =1=, 317-18.
    Seleucidae ve Ptolemaios topraklarında, =1=, 420-1.
değeri, =2=, 200-1.

=Anlaşmazlık=, İskenderiye'deki Yahudiler ve Samiriler arasında,
=1=, 516-17.
Donin arasında ve dört haham, =3=, 576-8.
Pablo Christiani ve Nachmani arasında, =3=, 598-604.
Burgos'ta, =4=, 140.
Avila'da, =4=, 140-2.
Pampeluna'da, = 4=, 142.
Tortosa'da, =4=, 207-15.
Kamieniec'te, =5=, 280-1.
Lemberg'de, =5=, 285-7.

=Tartışmalar=, Yahudiler ve Hristiyanlar arasında, Basilius döneminde,
=3=, 175-6.
Fransa'da on ikinci yüzyılda, =3=, 343.
_Aşağıda_ bakın Hristiyanlığa karşı polemik eserler.

"=Ayrım=," Karaite karşıtı eser Saadiah tarafından, =3=, 192.

"=Diversions=," Joseph ben Sabara tarafından hiciv, =3=, 559.

=İlahi Ayin=, the. _Bkz._ Liturgy, the.

=Boşanma=, Obaiah Abu-Isa ben Ishak tarafından kaldırıldı, =3=, 124.
faturaları, karısına teslim edildikten sonra eleştirildi, =3=, 378.
Yahudi Ayan Meclisi tarafından tartışıldı, =5=, 489, 491 .
Fransız Synhedrion tarafından tartışıldı, =5=, 497.

=Boşanma yasası=, Ferisiler tarafından formüle edildiği gibi, =2=, 50.
Şammay okuluna göre, =2=, 132.
Meir tarafından yorumlandığı gibi, =2=, 439.
hafifletmeler, Judah II tarafından önerildi, =2=, 484.
Abba Areka tarafından düzenlendi, =2=, 516-17. Hunai ve Mar-Raba tarafından yeniden düzenlendi, =3=, 92.
Gershom tarafından değiştirildi, =3=, 244.
Troyes sinodunda değiştirildi, =3=, 378.
Menachem of Merseburg tarafından değiştirildi, =4=, 228.

=Boşanmalar =, Kabalistler arasında sık görülür, =4=, 627; =5=, 210.

=Djabar, Yahudiler=, yağmalandı, =5=, 641.

=Dinyeper=, serflerin kolonileri, =5=, 2 .

=Doag=, Saul'un muhafız kaptanı, =1=, 91.

=Dob Beer.= _Bkz_ Mizricz'in Beer'i.

=Dohm, Christian William= (1751-1820), Mendelssohn'un arkadaşı,
=5=, 351- 2.
Yahudilerin durumunun iyileştirilmesi için yalvarış,
=5=, 352-62.
Mendelssohn'dan esinlenerek, =5=, 356, 361, 366.
Yahudilerin ahlaksızlığını kabul eder, =5=, 361.
tarafından eleştirilmiştir Mendelssohn, =5=, 361-2. Mirabeau'nun Yahudilere olan sempatisini öne çıkarır, =5=, 366.
Büyük Frederick'i etkilemeyi başaramaz, =5=, 414.
Vestfalya anayasasını çerçevelemeye yardımcı olur, =5=, 500.
Yahudi tarihine ilişkin çarpıtılmış bir görüşe sahiptir, =5= , 593.

=Dok=, kale, Simon Tharsi suikasta uğradı, =1=, 530.
Ptolemy ben Habub hapsedildi, =1=, 531.

=Dolmah.= _Bkz._ Donmah.

=Domingo=, Dominikan tarikatının kurucusu, =3=, 519.

=Dominikanlar=, Dördüncü Lateran Konseyi'nde ortaya çıktı, =3=, 509.
Güney Fransa'da zulüm gördü, =3=, 519.
emanet edildi Albigenslerin yok edilmesi, =3=, 542.
Maimunist tartışmaya karışmak, =3=, 542-3.
Yahudi nefretini vaaz etmek, =3=, 565.
Talmud yargıçları, =3=, 575, 602-3 .
Donin'in tartışmasında, =3=, 576.
İngiltere Yahudilerini kan suçlamasıyla suçla, =3=, 591.
Dönüşüm amaçları için İbranice ve Arapça öğretti, =3=, 597, 621.
Barselona sinagogunda, =3= , 601.
Nachmani'ye karşı IV. Clement'e itiraz, =3=, 605.
Yahudi rozetlerini yürürlüğe koymak, =3=, 613.
Macaristan'da, =3=, 614.
ve Robert de Redingge'in dönüşümü, =3=, 641.
vaazlar vermek İngiltere Yahudileri, =3=, 643-4. İngiltere Yahudilerini kınamak, =3=, 645.
Husçulara ve Yahudilere karşı nefret uyandırmak, =4=, 222, 226.
Yahudilerden nefret etmek, =4=, 308.
İspanya Yahudilerini dönüştürmeye çalışmak, =4= , 350.
Portekizli Marranoların sınır dışı edilmesi için çalışmak, =4=, 486-7.
kalabalığı Marranolara karşı kışkırtmak, =4=, 487. Cenova Yahudilerini sürgüne göndermek, =4=, 554.
Cremona'yı Yahudilere karşı kışkırtmak, =4=, 582.

= Köln'lü Dominikanlar= ve Yahudiliğe karşı haçlı seferleri,
=4=, 424-6.
Talmud'u müsadere etmek istemek, =4=, 425, 426, 428.
Yahudilerin dönüşümü için önlemler tasarlamak, =4=, 426.
Maximilian I'i Yahudileri onlara teslim etmeye zorlamak, =4=, 428-9.
Reuchlin'i kendileriyle ilişkilendirmek istemek, =4=, 432.
Reuchlin'i sapkınlıkla suçlamak, =4=, 435-6.
Maximilian'ın dördüncü yetkisini elde etmek, =4=, 440-1.
Talmud'un yakılmasına karar vermek, =4=, 444.
İbranice İncil'i sapkın ilan etmek, =4=, 445.
Reuchlin'in savunmasının çürütülmesini yayınlamak, =4=, 445-6.
"Augenspiegel"in yakılmasını onaylamak, =4=, 452.
Hoogstraten'e karşı Speyer kararını bozmaya çalışmak, =4=,
455-6, 458.
Yahudilere karşı nefreti artırmak, =4=, 457.
papalık bağlılığını geri çekmekle tehdit etmek, =4=, 459.
Maximilian I'i kötüye kullanmak, =4=, 459.
Paris Üniversitesi kararına sevinmek, =4=, 460.
"Augenspiegel"in tercüme edilmesini sağlamak, =4=, 460.
Almanya Yahudilerinin imhasını planlamak, =4=, 462-3.
kendilerine yapılan muameleden şikayetçi, =4=, 465-6.

=Dominicus Haman Epiphanes=, bir Yahudi şampiyonunun takma adı, =5=, 471.

=Domitia=, imparatoriçe, Josephus'un gözdesi, =2=, 389.

=Domitian=, imparator, doğum gününün kutlanması, =2=, 312.
Judaea'ya karşı zaferini kutluyor, =2=, 314-15.
Yahudiler sıkıntıda, =2=, 345, 384, 388-9.
kuzeni, Yahudiliğe dönmek, =2=, 387.
Josephus favori, =2=, 389.
Josephus'u dava eder, =2=, 391.

=Domitilla, Flavia=, Yahudiliğe dönmek, =2=, 387, 389.

=Domna, Julia=, Severus'un karısı, =2=, 468.

=Donin= (Nicholas), Talmudist, Fransız hahamlar tarafından aforoz edildi,
=3=, 572-3.
dinden döndü, =3=, 573.
Poitou Yahudilerinin zulmüne neden oldu, =3=, 573.
Talmud'a karşı suçlamalar getirdi, =3=, 573-4.
dört hahamla tartışma, =3=, 576-8.
ve Pablo Christiani, =3=, 598, 599, 602.
suçlamaları, tekrarlandı, =4=, 213.
Talmud'un yakılmasını kışkırtır, =4=, 460.

=Donmah= (Dolmah), Berachya'nın takipçileri, =5=, 211.
torunları, Selanik'te, =5=, 211.
Chayim Malach'a katıldı, =5=, 214.
liderlerine dualar yöneltti, =5=, 274.

=Donnolo.= _Bkz._ Sabbatai Donnolo.

=Dora=, Antiochus Sidetes tarafından kuşatıldı, =1=, 528, 529.
Yunan gençleri, sinagoglara heykeller yerleştiriyor, =2=, 193.

=Doria, Andrea=, Cenova dogesi, Yahudilerin kovulmasına karşı çıkıyor, =4=, 554.
Yahudi bir doktor çalıştırıyor, =4=, 555.

=Doria, Gianettino=, ve Joseph Cohen, =4=, 555.

=Doris=, Herod'un ilk karısı, =2=, 112.

=Dormido, David Abrabanel=, Yahudilerin İngiltere'ye yerleşmesine izin verilmesi için Parlamento'ya dilekçe veriyor, =5=, 35.

=Dorotheus=, Roma'ya giden Yahudi elçisi, =2=, 197-8.

=Dortmund=, Yahudilerin hoşgörüsü, =4=, 686.

=Dortus= Kudüs'lü, Cumanus'a karşı bir isyanı kışkırtmaya çalışır, =2=, 244.

=Dositheus=, Onias IV'ün yoldaşı, Ptolemaios VI'nın davasını savunur, =1=,
506, 507.

=Dossa ben Nachman= (Archinas), Hukuk öğretmeni, =2=, 330.

=Dossa ben Saadiah=, yazar, =3=, 202.
Chasdai Ibn-Shaprut ile yazışmalarda, =3=, 217.

Joseph Ibn-Shem Tob'un "=Doubts= of the Religion of Jesus" adlı eseri, =4=, 235.

=Dowry=, Meir'e göre yasa, =2=, 439.

=Drai=, Yahudiler of, zulüm görmüş, =3=, 360.

=Drama=, the, Yahudi edebiyatında, =5=, 112.

=Dresden=, Yahudilerin yaşamasına izin verildi, =5=, 509.

=Dresden, the Jews of=, Mendelssohn'un yardımıyla, =5=, 344.
Synhedrion'a bir konuşma sunmak, =5=, 496.

=Drome=, haham, ilk haham sinodunda, =3=, 377.

=Drouth=, Uzziah yönetiminde, =1=, 229-30.

=Drusilla=, Agrippa I'in en küçük kızı, Kommagene'li Epiphanes'e nişanlı, =2=, 195, 235.
Aziz'le evli, =2=, 235.
Felix'le evli, =2=, 235, 245.
Berenice'i kıskanıyor, =2=, 236. =Drusus=, Tiberius'un oğlu, Agrippa I ile eğitim gördü, =2=, 175.

  =Drusus=, Kayserya duvarındaki bir kule, =2=, 106.

  =Dsimma=, Muhammed vergisi, =3=, 110.

  =Duarte de Pinel.= _Bakınız_ Usque, Abraham.

  =Dubno, Solomon=, Mendelssohn'un Pentateuch'unun yorumunu yazar
çevirisi, =5=, 329, 332.
Mendelssohn'dan yabancılaşmış, =5=, 334.

=Duchan, Jacob Israel=, Sabbatian, =5=, 156.

=Dudai ben Nachman= (761-764), Pumbeditha'nın müdürü,
Anan ben David'in muhalifi, =3=, 129.

=Düello=, Alfonso VI döneminde Yahudilere izin verildi, =3=, 293.

=Du Guesclin, Bertrand=, Henry'ye yardım eder de Trastamare, =4=, 123, 124.
Kastilya Yahudilerine karşı zulüm, =4=, 126.
Zalim Pedro'yu öldürür, =4=, 126.

=Dulcigno=, Sabbatai Zevi sürgün edildi, =5=, 166.

=Dunash ben Labrat= (Adonim, 920-970), şair, Yahudi-İspanyol kültürünün kurucusu, =3=, 215.
İbranice diline ölçüyü sokar, =3=, 223 .
Menachem ben Saruk'u tamamlar, =3=, 225.
koşulları, =3=, 226.
Saadiah'ın eserlerini eleştirir, =3=, 226.
tartışma, Menachem ben Saruk'un öğrencileriyle,
=3=, 226-7.öğrencileri, dilbilgisi uzmanları ve şairler, =3=, 237.
dilbilgisi, Rashi tarafından bilinir, =3=, 289.

=Dunash ben Tamim= (Abusahal, 900-960), Isaac Israeli'nin öğrencisi,
=3=, 181, 211-12.
hayranlığı, Saadiah için, =3=, 192.
bir halifeye hekim, =3=, 211.
eserleri, =3=, 211.
ve Hasday İbn Şaprut, =3=, 217.

=Dunin. = _Bkz._ Donin.

=Duns Scotus=, skolastik filozof, Yahudilerin zorunlu vaftizini tavsiye eder, =3=, 644; =4=, 277.

=Duport=, Yahudilerin özgürleşmesini destekler, =5=, 441, 447-8.

=Duran.= _Bkz._ Profiat; Simon ben Zemach; Simon (II); Solomon (I).

=Dury, John=, Yahudilerin İngiltere'ye kabul edilmesine karşı yazıyor, =5=,
46.

=Dusseldorf=, Yahudiler, zulüm gördü, =5=, 530.

"=Görevler= Kalbin," Bachya tarafından İbn-Pakuda, tercüme etti, =3=,
397.

=Du Vallie, Antoinette=, bir sonrakinin annesi, =5=, 175.

=Du Vallie, Paul=, mürted, bir kan suçlaması davasında yalancı tanıklık
etti, =5= , 175.

=Boya=, Kudüs Yahudilerinin ticareti, =3=, 427, 606.

=Dzalski=, Frankist ailesi, =5=, 289.

=E=

=Deprem=, Uzziah döneminde, =1=, 229 , 236.
Hyrcanus altında II, =2=, 61.
Herod döneminde, =2=, 95.
Hadrian döneminde, =2=, 408.
Lizbon'da, =4=, 505.
Ferrara'da, =4=, 615.

=Doğu=, the, Yahudiliğe dönüşümler, =2=, 383.

=Doğu, imparatorluğu.= _Bkz._ Bizans İmparatorluğu,.

=Doğu, Yahudiler=, İslam teolojisinden etkilenmiş, =3=, 148.
zulüm görmüş, =3=, 245-8.
fakir, =5=, 205.
Avrupa Yahudilerine hayran, =5=, 662-3.
_Ayrıca bkz. altında_ Abbasi Halifeliği, Bizans İmparatorluğu,.

=Doğu, Roma valileri of.= _Bkz_ Amantius; Bonosus.

=Doğu Hindistan Şirketi=, Yahudilerin ilgilendiği, =4=, 677.

=Paskalya=, tarihi, sabit, =2=, 563-4.
Fısıh Bayramı'ndan önce kutlanacak, =3=, 13.
vergi Yahudiler tarafından ödenmek üzere, =3=, 510.

=Yahudilere yönelik Paskalya saldırıları=, Fransa'da, =3=, 173-4. Beziers'de, =3=, 394.
Prag'da, =4=, 164.
Mallorca'da, =4=, 246.
Trent'te, =4=, 298.

=Paskalya zamanı, Yahudilerin halk içinde görünmeleri yasaklandı=, tarafından Orleans Konseyleri, =3=, 37.
Macon Konseyi tarafından, =3=, 39, 171.
Dördüncü Lateran Konseyi tarafından, =3=, 510.
Narbonne Konseyi tarafından, =3=, 518.
Beziers Konseyi, =3=, 582.
Alfonso X'in kanununa göre, =3=, 595.
Ratisbon'da, =3=, 635.
Eugenius IV tarafından, =4=, 250.
Kastilya'lı Henry IV tarafından, =4 =, 278.

=Ebal=, dağ, tarif edilmiş, =1=, 45.

"=Eben Bochan=," Shem-Tob ben Isaac Shaprut'un polemiği, =4=, 142.

=Eben ha-Ezer=, İsrailliler ve Filistinliler arasındaki savaş sahnesi,
=1=, 70, 78 .

=Eberard=, Magister Judaeorum, Louis the Pious döneminde, =3=, 161.
ve Lyons piskoposu, =3=, 164, 166.

=Eberhard von Cleve=, Dominik eyaleti, tarikatının
muamelesinden şikayet ediyor, =4=, 465-6. =Ebionim= (Dallim), İşaya'nın öğrencileri, =1=, 254.

=Ebionitler= (Ebionim), İsa'nın takipçileri, =2=, 168, 366.
komünistler, =2=, 220.
ortadan kaybolması, =2=, 373.
Akylas'ın Kutsal Kitap çevirisini kullanın, =2=, 387.
Katolik Kilisesi'ne dahil edildi, =2=, 500.
_Aşağıda bakın_ Yahudi Hıristiyanlar, Yahudi Hıristiyanlar,

=Ecbatana=, Cyrus tarafından alındı, =1=, 342.
tapınılan aşk tanrıçası, =1=, 408.

=Ecclesiastes, Kitabı=, kutsallığı, Synhedrion'da tartışıldı,
=2=, 343-4.
Samuel İbn-Tibbon tarafından yapılan açıklama, =3=, 398.
Nataniel of Bagdad tarafından yapılan yorum, =3=, 442.

=Ecclesiasticus, the Book of=, Jesus Sirach tarafından, =1=, 439-41.
apokrif olarak kabul edilir, =2=, 344.
Yunancaya çevrilmiştir, =2=, 359.

=Ecija=, the Jews of, zulüm görmüş, =4=, 170.

=Eck, Dr. John=, Yahudilere karşı yazmaktadır, =4=, 546-7. suçlamaları, Luther tarafından tekrarlandı, =4=, 548, 549, 550.

=Eden=, bahçesi, Cennet'e uygulanan isim, =1=, 404.

=Edessa=, yıkıldı, =2=, 398.
Hıristiyanları, zulüm gördü, =2=, 524.
Yahudileri, katledildi, =2=, 599.
Nureddin tarafından alındı, =3=, 349.

=Edict=, Yahudileri İspanya'dan sürgün etti, =4=, 347-8.

=Edict of Grace=, the, Marranos için, =4=, 315.

=Edles, Samuel=, Talmudist, =4=, 703.

=Edom.= _Bkz._ İdumaeans, the.

=Eğitim= Yahudiler arasında. _Bkz._ Akademiler; Kolejler; Hukuk, the;
Okullar; Talmud, the; Talmud Torah.

=Edward I=, İngiltere, Yahudiler, =3=, 640-6.
madeni para sahtecilerinin ihbarlarını durdurur, =3=, 643.
ve Yahudilere karşı küfür suçlamasını, =3=, 643.
Dominiklilerin Yahudilere vaaz vermesine izin verir, =3=, 643-4.
Yahudi din değiştirenler için bir ev inşa eder, =3=, 644.
Yahudileri sürgün eder, =3=, 645.

=Edward=, Galler Prensi (Kara Prens), Zalim Pedro'ya yardım eder,
=4=, 124, 125.

=Edzardus, Esdras=, Hamburg vaizi ve David de Lara, =5=, 115.
ve Sabetaycı hareket, =5=, 151.

=Efodi.= _Bkz._ Profiat Duran.

=Eger, Akiba=, saygı gösterilir, =5=, 567.

=Eger, Samuel=, reformlara karşı protestolar, =5=, 562.

=Egica=, Vizigot kralı, Yahudilerin gayrimenkul sahibi olmasını yasaklar,
=3=, 107-8.

=Egidio de Viterbo=, kardinal, Reuchlin'in tarafını tutuyor, =4=, 457.
Elias Levita'nın hamisi, =4=, 472, 564.
Kabala ile ilgileniyor, =4=, 481, 583.
Portekiz Engizisyonuna karşı çıkıyor, =4=, 507.

=Egilbert=, Treves piskoposu, Yahudileri zorla vaftiz ediyor, =3=, 300, 306.

=Eglon=, Moab kralı, Ehud tarafından öldürüldü, =1=, 60.

=Eglon=, kralı, Joshua tarafından yenildi, =1=, 34-5.

=Mısır=, rahipleri, =1=, 10.
Süleyman ile müttefik, =1=, 170.
Ben-hadad III'e düşman, =1=, 221.
İdumalılara Uzziya'ya karşı yardım eder, =1=, 226.
Hoşea ile müttefik, =1=, 263.
Hizkiya ile müttefik, =1=, 270.
Nebukadnezar'a karşı direnişi öğütler, =1=, 304, 306, 309.
Yahudiler sığınır, =1=, 317, 318, 324.
Perslere karşı isyan eder, =1=, 407-8.
Ptolemy I'e verildi, =1=, 418.
Yahudiler yerleşti, =1=, 419.
III. Antiochus ve Makedonya Kralı V. Philip tarafından alındı, =1=, 432.
IV. Antiochus ile savaşları, =1=, 450-1, 452-3.
Yahudilerin sayısı, =2=, 201.
Zelotlar kaçtı, =2=, 317-18.
Hukuk Çalışması, =2=, 359.
    Araplara yenik düşer, =3=, 86.
    Dokuzuncu yüzyılda Rabbaniler =3=, 180.
    Karaitler =3=, 182'ye yayıldı.
    Sora'dan gelen elçiler tarafından kurulan okullar =3=, 208, 210.
    Fatımi Halifeliğinin bir parçası, =3=, 248.
    Jehuda Halevi, =3=, 339-41.
    Abraham İbn-Ezra, =3=, 369.
Maimonides, =3=, 445, 457.
Louis IX esir alındı, =3=, 585.
Zohar'da, =4=, 23.
Karaitler, Rabbanizme eğilimli, =4=, 72.
İspanyol sürgünleri, =4=, 392-6.
Türk sultanı tarafından alındı, =4=, 393.
Isaac Lurya, =4=, 618, 622.
Napolyon tarafından fethedildi, =5=, 459.
Cremieux'un okulları, =5=, 671.

=Mısır, Yahudiler=, yeni ayın iki gününü kutluyor, =2=, 363.
Trajan'a isyan ediyor, =2=, 394, 395-8. Mahometanları kurtarıcılar olarak selamlayın, =3=, 88-9.
on ikinci yüzyılda, =3=, 443-5.
bir Nagid tarafından yönetildi, =3=, 443.
kültür eksikliği, =3=, 444-5.
hac yolculukları, =3=, 445.
Selahaddin Eyyubi döneminde, =3=, 461.
ayini, Maimonides tarafından değiştirildi, =3=, 465-6.
okullar kurmaya teşvik edildi, =5=, 663.

= Mısır, Yahudiler=, putperestlik uyguluyor, =1=, 326-7.
Amasis döneminde ihmal edilmiş, =1=, 327.
yerleşimi, teşvik edilmiş, =1=, 503.
eşitliği, Yunanlılarla, =1=, 503.
ittifakı, Suriyeliler ve Mısırlılar tarafından aranan, =1=, 503-4.
Ptolemaioslara sadık, =1=, 504.
meslekleri, =1=, 504-5.
Yunan öğrenimi, =1=, 505.
Ptolemaios VI'nın davasını benimsemek, =1=, 507.
Onias IV'ü etnarş olarak tanımak, =1=, 507.
Onias Tapınağı'nda kurban, =1=, 509.
Kudüs'teki Tapınakla bağlantıyı sürdürmek, =1=, 509; =2=,
52.
Septuagint'ten memnun, =1=, 511-12. vaazı başlat, =1=, 515.
Samaritanlarla anlaşmazlık, =1=, 517.
Yahudiye'nin bağımsızlığı hakkında bilgi verildi, =1=, 522-3.
Hanuka'yı kutlamaya teşvik edildi, =2=, 6-7.
Kleopatra ve VIII. Ptolemy döneminde refah içinde, =2=, 12.
Octavius ​​davasına adanmış, =2=, 102.
Nil limanlarını kontrol etmek, =2=, 102.
Kudüs'e yıllık hac ziyaretleri yapmak, =2=, 220.
66'nın Fısıh Bayramı için Kudüs'e gitmek, =2=, 251.

=Mısırlılar=, kültürü, =1=, 8.
panteonu, =1=, 9.
İsraillileri köleleştirmek, =1=, 11.
İsraillileri kurtarmayı reddetmek, =1=, 16-17.
Kızıldeniz'de, =1=, 18-19.

=Ehud=, yargıç, Moablıları bozguna uğratmak, =1=, 60-1.

=Eibeschutz, Jonathan= ​​(1690-1764), Nehemiah Chayon'un öğrencisi, =5=,
218.
varsayılan Sabetaycı, =5=, 229, 248.
erken eğitimi, =5=, 246-7.
bir Talmudist olarak, =5=, 247.
mistisizmi, =5=, 248.
karakterinin zayıflığı, =5=, 248-9.
Prag'da öğretmen olarak, =5=, 249, 250.
Sabetaycıları aforoz eder, =5=, 249.
onlara karşı gösterilen merhamet, =5=, 249-50.
Cizvitlerle ilişki içinde, =5=, 250.
Talmud'u basma hakkını elde eder, =5=, 250.
ve Metz hahamlığı, =5=, 251.
ihanetle suçlanır, =5=, 252.
Moravya ve Bohemya Yahudileri için aracılık eder, =5=, 253.
hain ilan edilir, =5=, 253.
Metz'de popülerdir, =5=, 253.
"üç cemaatin" hahamı, =5=, 254, 256.
muska dağıtır, =5=, 257, 260.
Emden tarafından Sabetaycılık suçlamasından kendini aklaması için çağrılır,
=5=, 258.
müritleri tarafından desteklenir, =5=, 258, 259.
nedeniyle, "üç cemaat" tarafından benimsenir, =5=, 260-1.
karşıtları, aforoz edildi, =5=, 261.
bir genelge yayınlar, =5=, 261-2.
kendini temize çıkarmaya davet edilir, =5=, 262, 263.
aforoz edildi, =5=, 263-4.
nedeni, bazı hahamlar tarafından benimsenir, =5=, 264.
durumu, Danimarka kralına sunulur, =5=, 265, 268, 269.
Ezekiel Landau'dan mektup, =5=, 265-6.
kendini bir mürtedle ilişkilendirir, =5=, 267.
Brunswick prensleri tarafından korunur, =5=, 267-8.
bir hahamlık mahkemesinde, =5=, 268-9.
bir savunma yayınlar, =5=, 270.
gizli bir Hıristiyan olduğu varsayılır, =5=, 270.
yine "üç cemaatin" kabul edilen hahamları, =5=, 271.
ve Frankistler, =5=, 289.
güvensizlik, =5=, 289.

=Eichhorn=, tefsirci, =5=, 623, 695.

=On Sekiz Dua.= _Bkz._ Berachoth.

"=On Sekiz Şey=," Shammai okulu tarafından kararlaştırılmış, =2=, 270.
Judah II tarafından izin verilmiştir, =2=, 483-4.

=Eisenach=, Yahudiler, Kara Ölüm zulmü sırasında, =4=,
109.

=Eisenmenger, John Andrew=, İbranice uzmanı, kan suçlamasını yeniden canlandırıyor,
=5=, 187.
kitabın başlığı, Yahudilere karşı, =5=, 188.
Yahudilere karşı yöneltilen suçlamalar, =5=, 188-9.
eseri, bastırıldı, =5=, 190.
ölümü, =5=, 190.
_Bkz._ "Yahudilik Maskesiz."

"=İkinci Eisenmenger=, Fichte'ye açık mektup," Saul
Asher tarafından, =5=, 463.

=Ekron=, Filistin şehri, =1=, 54. Filistlilerin elinde kaldı, =1=, 117.
    Baal-zebub ibadetinin merkezi, =1=, 207.
    Jonathan Haphus'a verilmiştir, =1=, 496.
    Suriyeliler tarafından tahkim edilmiş, =1=, 529.

  =Elah=, İsrail kralı, dağılması ve ölümü, =1=, 192.

  =El-Arish=, Napolyon tarafından alınmıştır, =5=, 459.

  =El-Ariş=, Mısır nehri, Davut'un sınırı, =1=, 129.

  =Elath=, Kızıldeniz'deki liman, =1=, 170, 171, 177, 230.

  =Elchanan ben Isaac=, Rashi'nin soyundan, Tossafist, şehit, =3=,
        404.

  =Eldad=, Karaite, maceracı, =3=, 182.
Yahudi Hazar krallığı haberini yayar, =3=, 220.

=Yaşlı=, atananların ünvanı, =2=, 361.

=Yaşlılar=, Musa tarafından oluşturulan Konsey, =1=, 25- 6.

=Eleanor=, Edward I'in annesi, Yahudilere düşman, =3=, 641, 645.

=Eleanor=, Edward I'in karısı, Yahudilere olumlu eğilimli, =3=, 644.

=Eleanora=, Louis'in karısı Fransa'nın VII. Kralı, ona ikinci haçlı seferinde eşlik eder, =3=, 349.

=Eleasa=, Judas Maccabaeus'un kampı, =1=, 486.
Judas Maccabaeus'un savaşı, =1=, 487.

=Eleazar =, Galilaean Judaean, Adiabene'li Izates'i sünnet olmaya ikna eder, =2=, 217.

=Eleazar=, baş rahip ve Septuagint, =1=, 514.

=Eleazar=, Piskopos Bodo'nun Yahudi adı, =3=, 169.

=Eleazar=, Davut'un savaşçılarından biri, =1=, 116.

=Antakyalı Eleazar=, Yunan tanrılarına kurban sunmayı reddeder, =1=,
456.

=Modinli Eleazar=, Jamnia Synhedrion üyesi, = 2=, 357.
Bethar için dua eder, =2=, 417.
casus olarak suçlanır, =2=, 417-18.

=Eleazar ben Ananias=, Zelotların lideri, =2=, 256.
kopuşu getirir Roma, =2=, 258-9.
Sicarii liderine olan ilişkiler, =2=, 260-1. Kudüs'teki Roma garnizonunu yok eder, =2=, 261.
tarafsızlık, =2=, 261.
İdumaea valisi, =2=, 270.

=Eleazar ben Arach=, Jochanan ben Zakkai'nin öğrencisi, =2=, 324, 326.
Emmaus'ta bir okul kurmaya çalışır, =2=, 334.

=Eleazar ben Azariah=, Synhedrion başkanı, =2=, 342.
Synhedrion başkan yardımcısı, =2=, 345.
ve Flavius ​​Clemens, =2=, 387, 389, 392.
etkisi, Nerva üzerinde, =2=, 392.

=Eleazar ben Dinai=, Zealot lideri, =2=, 238.
yok eder Acrabatene'li Samaritanlar, =2=, 243.

=Eleazar ben Jacob=, Akiba'nın öğrencisi, =2=, 433.

=Eleazar ben Jair=, Celileli Yahuda'nın torunu,
Sicarii'nin lideri, =2=, 239.
kaçar Kudüs'ten, =2=, 261.
Masada komutanı, =2=, 292, 316.

=Eleazar ben Jehuda= (Rokeach), Kabalist, Mayence
sinodunda, =3=, 517.

=Eleazar ben Joel Halevi= ( Abi-Ezri), Talmudist, Mayence
sinodunda, =3=, 517.

=Eleazar ben Joseph= Chinon'lu, şehit, =4=, 49.

=Eleazar ben Joseph= (ben Chalafta), Simon ben Jochai'ye eşlik eder Roma'ya
, =2=, 449.

=Eleazar ben Kalir=, şairlerin en büyüğü, =3=, 116-17, 245.
şiir, engebeli, =3=, 223.

=Eleazar ben Poira=, Ferisi, John Hyrcanus'u azarlar, =2=, 32.

=Eleazar ben Shamua=, Judah I öğretmeni, =2=, 451.

=Eleazar ben Simon=, Zelot lideri, Tapınağın haznedarı, =2=,
270-1, 301 .
Synhedrion'a karşı, =2=, 293-4.

=Eleazar ben Simon= (ben Jochai), Samirileri
Yasayı değiştirdikleri için kınar, =2=, 457.
Yahudi korsanlarını Romalılara ihbar eder, =2=, 464-5.

=Eleazar Chasma=, Jamnia Synhedrion'da, =2=, 357.

=Eleazar Hawran=, Hasmonaean Mattathias'ın oğlu, =1=, 459.
ölümü, =1=, 479.

=Eleazar.= _Ayrıca Eleazer ve Eliezer'e bakın.

=Eleazer=, Machaerus komutanı, =2=, 315.

=Eleazer ben Nathan= ​​Mayence'li, ilk haham sinodunda, =3=,
377.

=Eleazer ben Simon= Köln'lü, ilk haham sinodunda, =3 =,
377.

=Eleazer.= _Ayrıca Eleazar ve Eliezer'e bakın.

=Elegabalus=, imparator, kötülükleri, =2=, 468.
Yahudilerle ilişkileri, =2=, 469-70.

=Elesbaa= (Atzbaha ), Etiyopya kralı, Yemen'in Yahudi kralıyla savaş halinde, =3=, 66. =Elhanan=, Beytüllahim'den, Davut döneminde İsraillilerin şampiyonu, =1=, 117.

=Eli=, yargıç, karakterizasyon, =1=, 69.
putperestliğe karşı çıkıyor, =1=, 70.
oğulları, =1=, 70.
ölümü, =1=, 71.
torunu, =1=, 79.
torunları, Saul tarafından öldürüldü, =1=, 100.
torunları, Mamal'da yaşıyor, =2=, 575.

=Elia.= _Bkz._ Mar-Elia.

=Eliakim=, Speyer'de, Rashi'nin Talmud öğretmeni, =3=, 286.

=Eliakim=, Hilkiah'ın oğlu, Sochen yapıldı, =1=, 272.

=Eliakim.= _Bkz._ Jehoiakim.

=Eliam=, Bathsheba'nın babası, =1=, 133.

  =Eliano, Victor=, Elias Levita'nın torunu, mürted, =4=, 564.
    Talmud'u karalıyor, =4=, 583.
    Cremona Zohar'ın editörü, =4=, 584.

  =Londralı Elias=, İngiltere'nin baş hahamı, =3=, 588.
    Yahudilerin İngiltere'yi terk etmeleri için izin ister, =3=, 590-1.
    tahttan indirildi, =3=, 591.

  =Elias del Medigo= (Cretensis, 1463-1498), filozof, =4=,
        289, 290-3.
    klasik kültürü, =4=, 290.
    Pico di Mirandola'nın öğretmeni, =4=, 290-1.
    Padua Üniversitesi tarafından seçilen hakem, =4=, 291.
felsefe üzerine kamusal öğretim görevlisi, =4=, 291.
Kabala'yı kınar, =4=, 292; =5=, 78.
Talmud ve din hakkındaki görüşleri, =4=, 292-3. =4=, 293'ün etkisinin karakteri.
    düşmanlık, =4=, 293.
    ve Judah Menz, =4=, 295.
    =4=, 386'nın öğrencisi.
    Canea'daki liderlerin oğulları ve akrabaları, =4=, 406.
    =5=, 75'in soyundan.

  =Elias ben Elkanah Kapsali= (1490-1555), Canea ve Yahuda'daki haham
        Delmedigo, =4=, 406.
    bir tarihçi olarak, =4=, 406-7.
    =4=, 557'nin stili.

  =Elias Chendali=, Esther Kiera'nın kocası, =4=, 629.

  =Elias Cretensis.= _Bakın_ Elias Del Medigo.

  =Elias Halevi=, Karaitlerin Hahambaşı öğretmeni, =4=, 270.

=Elias Levita= (1468-1549), dilbilgisi uzmanı, Hıristiyanların öğretmeni, =4=,
471, 507.
öğrencileri, =4=, 472.
bir İbranice dilbilgisi kitabı yayınlar, =4=, 472.
vasatlığı, =4=, 472.
vurgular ve ünlü işaretlerinde, =4=, 472-3.
Fransa'ya gitmeyi reddeder, =4=, 473-4.
Isny'de bir İbranice basını kurar, =4=, 474.
torunları, mürtedler, =4=, 564.

=Elias Mizrachi= (1455-1526), ​​Konstantinopolis hahamı, karakteri ve
başarıları, =4=, 402-3.
Karaitlerle kan davası, =4=, 403.
Karaitleri korur, =4=, 403-4.

=Elias Montalto=, hekim, Hristiyanlar tarafından istihdam edilir, =4=, 653.
Paul de Pina'yı keşiş olmaktan vazgeçirir, =4=, 670.
Ouderkerk'e gömülür, =4=, 672-3.
Maria de Medici'ye hekim, =4=, 673.

=Eliashib=, baş rahip, Yahudiler ile Samiriler arasındaki evlilikleri onaylar, =1=, 362.
Samirilerle dostça iletişimde, =1=, 383.
Nehemiah tarafından görevden alındı, =1=, 385.

=Eliezer ben Hyrcanus=, Jochanan ben Zakkai'nin öğrencisi, =2=, 326.
Lydda'da Hukuk öğretmeni, =2=, 335.
Bath-Kol'un kararlarına karşı çıkar, =2=, 338.
Gamaliel II'nin kayınbiraderi, =2=, 339.
aforoz edildi, =2=, 339-40, 347-8.
bağlılık, geleneğe, =2=, 346-7, 356.
Sina olarak adlandırılır, =2=, 347.
Gamaliel II'ye karşı, =2=, 347.
sonu, =2=, 348.
yasak kaldırıldı, =2=, 350.
Akiba'nın varsayılan öğretmeni, =2=, 351.
ve Yahudi Hıristiyanlar, =2=, 370.
proselytelerin kabulü üzerine, =2=, 384.
ve Akylas, =2=, 385.
Gamaliel II için yas tutar, =2=, 404.
kadınlara Yasa'da eğitim verilmesini kınar, =2=, 474.
Chanina bar Chama ile karşılaştırıldığında, =2=, 491.

=Eliezer Kapsali=, Karaitlerin Rabbanite öğretmeni, =4=, 270.

=Eliezer.= _Ayrıca Eleazar ve Eleazer'e bakın.

=İlyas=, Tişbeli, peygamber, karakteri, =1=, 199.
bir Nasıralı, =1=, 200.
öğrencileri, =1=, 200.
Ahab'ı azarlar, =1=, 202-3.
kıtlık duyurur, =1=, 203.
Baal rahiplerini toplar, =1=, 203-4.
İzebel'den kaçar, =1=, 204.
Yehu'yu meshetmesi talimatı verilir, =1=, 204.
halefi olarak Elişa'yı seçer, =1=, 207.
Ahazya'nın ölümünü kehanet eder, =1=, 207.
kaybolur, =1=, 207.
faaliyetinin sonucu, =1=, 208. Mesih'in öncüsü, =2=, 143.
Zohar'da, =4=, 12, 16.

=İlyas, öğrencileri=, Nasıralılar, =1=, 200.
İzebel tarafından zulüm gördü, =1=, 201.
Obadiah tarafından kurtarıldı, =1=, 201.
Karmel Dağı'nda, =1=, 203.

=İlyas Wilna= (1720-1797), Kutsal Yazılara dikkat çekiyor, =5=,
329, 390.
tarafsızlık, =5=, 389.
eleştirel güçler, =5=, 389-90.
basit yorumlama yöntemi, =5=, 390.
Kabala'ya düşkünlük, =5=, 390-1.
Hasidim tarafından iftiraya uğrayan, =5=, 391.
Hasidim'i aforoz eder, =5=, 392, 393.
Hasidim'i zulmeder, =5=, 394.

=Elijah Zevi=, Sabbatai'nin kardeşi, =5=, 145.

=Elionai=, baş rahip, Agrippa I'in yönetimi altında, =2=, 198.

=Elisha=, Essene, Tephillin kullanımı nedeniyle cezalandırılan, =2=, 424.

=Elisha=, İsmail'in babası, =2=, 427.

=Elisha=, peygamber, İlyas'ın halefi, =1=, 207.
İlyas'a eşlik eder, =1=, 208.
Karmel Dağı'nda yaşar, =1=, 208.
Yehoram'dan nefret eder, =1=, 208-9.
öğrencisi, Yehu'yu İsrail kralı olarak atar, =1=, 210.
konumu, İlyas'ınkiyle karşılaştırıldığında, =1=, 217-18.
Samiriye'de, =1=, 218.
İsrail'in Yehoaş'ı tarafından saygı duyulan, =1=, 223-4. etkisi, Jehoash üzerinde, =1=, 225.

=Elisha ben Abuya= (Acher), Yasa öğretmeni, mürted, =2=,
358, 377.
teosofist, =2=, 381.
Hadrian'a Yasa'yı zulmetmesinde yardım eder, =2=, 426.
ve Meir, =2=, 437.
kızları, =2=, 452.

=Elisha Gallaico=, Karo'nun hahamlık kolejinin üyesi, =4=, 616.

=Elishama=, listelerin bekçisi, Nebuchadnezzar'a itaati destekler,
=1=, 305.

=Brunswick'li Elizabeth=, Templo'nun eserini tercüme ettirir, =5=, 114-15.

=Elizabeth=, İngiltere'den ve Maria Nunes, =4=, 664.

=Elkanah Kapsali=, Kandiya'dan, İspanyol sürgünleri fidye karşılığında kurtarır, =4=, 364.

=Elon=, yargıç, =1=, 66.

=Elulai=, Sur kralı, Salmanaser tarafından bastırılır, =1=, 263.

=El-Uz.= _Uşa'ya bakın.

=Elvira.= _Illiberis'e bakın.

=Elymaeans=, Kudüs'te bir sinagoga sahip olan, =2=, 201.

=Elymais=, Nabopolassar'a düşer, =1=, 303.

=Yahudilerin Özgürleşmesi=, John Toland tarafından savunulan, =5=, 197-8.
Mirabeau tarafından tercih edilen, =5=, 433-4. Fransızlar tarafından gerçekleştirildi, =5=, 459.
Michael Berr tarafından öne sürüldü, =5=, 460-1, 527.
Fichte tarafından karşı çıkıldı, =5=, 462.
Fransız Yahudilerininkine bağlı, =5=, 480.
Dalberg tarafından desteklendi, =5=, 504.
Hardenberg tarafından desteklendi, =5=, 507.
Danimarka tarafından desteklendi, =5=, 519, 531.
Aix-la-Chapelle Kongresi'nde savunuldu, =5=, 525-7.
Alexander I tarafından desteklendi, =5=, 527.
İtalyan Yahudileri tarafından öne sürüldü, =5=, 527.
Zunz tarafından savunuldu, =5=, 621.
Yahudilikte engeller, =5=, 675.
Şubat devrimleriyle tamamlandı, =5=, 696-7. _Ayrıca bkz._ Vatandaşlık.

=Avusturyalı Yahudilerin Kurtuluşu, Joseph II tarafından, =5=, 357-8.

=Baden Yahudilerinin Kurtuluşu, =5=, 502-3.

=Bavyera Yahudilerinin Kurtuluşu, kısmi, =5=, 508.

=Hollanda Yahudilerinin Kurtuluşu, Friedrichsfeld tarafından kutlandı,
=5=, 400.
Fransız zaferleriyle desteklendi, =5=, 452.
Van Swieden tarafından karşı çıkıldı, =5=, 453-4.
temsilci Amsterdam Yahudileri tarafından karşı çıkıldı, =5=, 454.
Yahudi savunucuları, =5=, 454-5.
Hristiyan itirazları, =5=, 455-6.
Noel tarafından tercih edildi, =5=, 456.
Ulusal Meclis tarafından kabul edildi, =5=, 456.
Yahudileri memnun etmiyor, =5=, 456-7.

=Emancipation= İngiliz Yahudilerinin, the, =5=, 336-8, 430, 698.
Parlamentoda tartışıldı, =5=, 601.
O'Connell tarafından savunuldu, =5=, 653.

=Emancipation= Frankfort Yahudilerinin, the, =5=, 505.
Senatoda tartışıldı, =5=, 598.

=Emancipation= Fransız Yahudilerinin, the, Cerf Berr tarafından desteklendi, =5=,
430, 431.
Ulusal Meclis tarafından tartışıldı, =5=, 439-41. Devrim kahramanları tarafından tercih edilen, =5=, 441.
muhalefet, =5=, 441-2.
belirsiz karar, =5=, 442.
Portekiz bölümüne verildi, =5=, 442-3, 444-5.
Ulusal Meclis'e bir dilekçe konusu, =5=, 443.
Paris Komünü'nden önce, =5=, 443-5. Abbe Mulot, =5=, 443-4.
Duc de Broglie tarafından karşı çıkıldı, =5=, 447.
Duport tarafından savunuldu, =5=, 447-8.
Ulusal Meclis tarafından kabul edildi, =5=, 448.
Berr Isaac Berr tarafından kutlandı, =5=, 448-9.
Direktörlük Anayasası tarafından tanındı, =5=, 452.
tehlike altında, =5=, 476.
Bonald tarafından itiraz edildi, =5=, 478-9.
Napolyon'un konseyine sunuldu, =5=, 479.
diğer ülkelerdeki Yahudilerinkini belirler, =5=, 480.
Beugnot tarafından savunuldu, =5=, 480.
Napolyon tarafından karşı çıkıldı, =5=, 480.
Regnault ve Segur tarafından teşvik edildi, =5=, 480-1.
Napolyon tarafından garanti altına alındı, =5=, 492.
Napolyon tarafından kısaltıldı, =5=, 498-9.
Louis XVIII döneminde, =5=, 524-5.
Bourbonlar döneminde kısaltıldı, =5=, 596.
Louis Philippe tarafından değerlendirildi, =5=, 597.
Merilhou tarafından savunuldu, =5=, 597.
Lordlar Kamarası'nda tamamlandı, =5=, 597.

= Alman Yahudilerinin Kurtuluşu, Dohm'un talebiyle desteklendi,
=5=, 356-7. Fransızlar tarafından desteklendi, =5=, 459.
Rastadt Barış Kongresi tarafından teşvik edildi, =5=, 463.
yazarlar aleyhine, =5=, 468-70, 472.
Napolyon'un düşüşünden sonraki tepkiyle geriletildi, =5=, 512.
Viyana Kongresi'nden önce teşvik edildi, =5=, 513-14.
Hardenberg ve Metternich tarafından tercih edildi, =5=, 514.
Humboldt tarafından hazırlanan anayasada vaat edildi, =5=, 514.
Teutomania tarafından geriletildi, =5=, 516.
Ruhs tarafından karşı çıkıldı, =5=, 517.
Federasyon Yasası tarafından vaat edildi, =5=, 518.
Hanse Kentleri tarafından karşı çıkıldı, =5=, 519.
Holstein tarafından tercih edildi, =5=, 519.
Viyana Kongresi'nde yenildi, =5=, 519-20.
aleyhine broşür literatürü, =5=, 521.
Kramer tarafından tercih edildi, =5=, 521-2.
Yahudilikten uzaklaşmaya yol açar, =5=, 560.
Riesser'in ilgilendiği, =5=, 599-600. liberal partinin programı üzerine, =5=, 602.

=Emancipation= Hessen Yahudilerinin, yasallaştırılmış, =5=, 601.

=Emancipation= İtalyan Yahudilerinin, Pius VII tarafından bozulmuş, =5=, 518.

=Emancipation= Hanse Kasabalarındaki Yahudilerin, =5=, 506-7.

=Emancipation= Mecklenburg Yahudilerinin, =5=, 507.

=Emancipation= Prusya Yahudilerinin, mücadelesi, başladı,
=5=, 414-16. kısmi, =5=, 507.
Frederick William III tarafından verildi, =5=, 508, 630.
ölü bir mektup, =5=, 524.

=Türk Yahudilerinin Özgürleşmesi, the, Abdul Meg'id tarafından, =5=, 641.

=Vestfalya Yahudilerinin Özgürleşmesi, the, =5=, 500-1.
madalya anısına, =5=, 501.

=Emanuel=, Bizans imparatoru ve Yahudi doktoru, =3=, 425.

=Embicho=, Würzburg piskoposu, Yahudileri korur, =3=, 354.

=Emden, Jacob= (Aşkenazi, Jabez, 1698-1776), Jacob'un torunu
Aşkenazi, Sabetay karşıtı, =5=, 221.
Chacham Zevi'nin oğlu, çalışmaları, =5=, 254-5.
karakteri, =5=, 255.
haham olarak, =5=, 255.
"üç cemaat" hahamlık adayı, =5=, 255-6.
sapkınlara karşı antipati, =5=, 256.
Eibeschutz'u ifşa etmemeye yöneltildi, =5=, 257-8.
Eibeschutz'u kendini aklamaya çağırır, =5=, 258.
Konsey tarafından cezalandırılır, =5=, 258-9.
Altona'da zulüm görür, =5=, 260.
aforoz edilir ve Amsterdam'a kaçar, =5=, 261.
Altona'ya döner, =5=, 265, 266.
Sabbatian hareketinin tarihçisi, =5=, 266.
Charles Anton tarafından karalanır, =5=, 267.
Eibeschutz'un savunmasını çürütür, =5=, 270.
Polonyalı hahamlar tarafından başvurulur, =5=, 277-8.
Zohar'ı sahte olarak ifşa eder, =5=, 278.
Frankist zulümleri onaylar, =5=, 278.
muzaffer, =5=, 289.
Schwerin Yahudilerini Mendelssohn'a yönlendirir, =5=, 318.
Mendelssohn'a aceleyle gömülme konusunda karşı çıkar, =5=, 318-19.

=Emden=, Portekizli Marranolar gelir, =4=, 665.
Yahudiler tolere edilir, =4=, 686.

=Emek ha-Bacha=, Joseph ben Joshua Cohen tarafından, =4=, 590, 608.

=Emesa=, Julia Domna'nın memleketi, =2=, 468.

=Emicho.= _Bkz._ Emmerich.

=Emim=, Anakim ve Rephaim'in soyundan gelenler, =1=, 2.

=Emmaus= (Gimso), Synhedrion kuruldu, =2=, 71.
yakıldı, =2=, 126.
akademi kurma çabası, =2=, 334. depremle yıkıldı, =2=, 408-9.

=Emmerich= (Emicho), Leiningen'li, birinci haçlı seferinin lideri,
Yahudileri katletti, =3=, 303.
haçlıların utanç verici sonu, =3=, 306.
IV. Henry huzurunda suçlandı, =3=, 307.

"=Emunoth=," Shem Tob ben Joseph'in Kabalistik eseri, =4=, 197.

=Emunoth we-Deoth=, Saadiah'ın felsefi eseri, =3=, 197-8.

=Endor=, Gideon'un kampı, =1=, 62.
Saul'un kampı, =1=, 103.
cadısı, =1=, 103.

"=Yahudilerin Düşmanı=," Pfefferkorn'un ikinci broşürü, =4=,
427-8.

=Engadi=, Essene merkezi, =2=, 25.

=Engel=, Mendelssohn'un arkadaşı, =5=, 372.

=İngiltere=, hahamları, Kudüs'e göç etmek, =3=, 505-6.
Marranolar kaba bir şekilde karşılandı, =4=, 509.
dini özgürlük mücadeleleri, =5=, 25-8.
Yahudiler yavaş yavaş kendilerini kurdular, =5=, 49-50.
Yahudilerin anormal konumu, =5=, 50.
elçisi, Moravyalı ve Bohemyalı Yahudiler için aracılık ediyor, =5=, 253.
Yahudileri özgürleştiren ilk ülke, =5=, 430.
Dörtlü İttifak'ta, =5=, 658.

=İngiltere, Yahudiler=, ikinci haçlı seferi sırasında korundu, =3=, 356.
II. Henry döneminde müreffeh, =3=, 409.
I. Richard döneminde, =3=, 409-16.
Richard'ın taç giyme töreninde istismara uğradı, =3=, 410-11.
katliamı, =3=, 412-16.
John döneminde, =3=, 416, 504-5.
hapsedilmiş, =3=, 505.
Yahudi rozetini takmış, =3=, 515, 516.
faiz oranları nedeniyle nefret edilen, =3=, 571.
Henry III döneminde, =3=, 587-92.
Hristiyanların yiyecek satmasına izin verilmeyen, =3=, 588.
vergi uygulanan, =3=, 589.
karşı suçlamalar, =3=, 589.
kralın kardeşine rehin verilen, =3=, 590.
Kilise tarafından konulan kısıtlamalar, =3=, 590.
İngiltere'yi terk etmesine izin verilmeyen, =3=, 591.
kan suçlaması aleyhine ileri sürülen, =3=, 591.
Edward I döneminde, =3=, 640-6. Yahudilik yasası aleyhine çıkarıldı, =3=, 642.
sahtecilik ve bozuk para kesme suçlamasıyla, =3=, 642.
hapse atıldı, =3=, 642-3, 645.
Dominik vaazlarını dinlemeye zorlandı, =3=, 643.
Honorius IV'e ihbar edildi, =3=, 645.
sürgün edildi ve kötü muamele gördü, =3=, 645-6.
Fransa, Almanya, İspanya'ya sığındı, =3=, 646.
azat edilmesi, savunuldu, =5=, 197-8.
yabancı vergisi ödedi, =5=, 337.
azat edilmelerini teşvik etti, =5=, 337.
vatandaşlığa kabul edildi, =5=, 337-8. Polonya etkisi altında, =5=, 558.
kurtuluşu, =5=, 601, 653, 698.
Şam olayında eylem, =5=, 644-5, 651-2.
kamu yararına, =5=, 703.
sayısı, =5=, 703.

=İngiltere, Yahudilerin yeniden yerleştirilmesi =, olasılıkları, =5=, 18-19.
Mesihçi umutlar tarafından önerildi, =5=, 28.
için müzakereler, kesintiye uğradı, =5=, 34.
Kısa Parlamento'dan önce, =5=, 34.
üç dilekçenin konusu, =5=, 35.
nedenleri, Manasseh ben Israel tarafından belirtildi, =5=, 39-42.
Cromwell tarafından tercih edildi, =5=, 42-3. bir komisyonun elinde, =5=, 43-5.
itirazlar, =5=, 44-5.
literatür, =5=, 45-6.

=Enns=, Yahudiler, kutsal ekmek ihlaliyle suçlandı, =4=, 223.

=Enoch, Kitabı=, Kabalistik kaynak, =4=, 17.

=Enoch Saporta=, Karaitlerin Rabbanite öğretmeni, =4=, 270.

=Enriquez, Antonio de Gomez.= _Bkz._ Paz, Enrique Enriquez de.

=En-Rogel=, Kudüs'ün güneyindeki kaynak, =1=, 114.

=Ensheim, Moses=, Measfim'den biri, matematikçi ve
Fransız Yahudilerinin özgürleşmesi, =5=, 401, 450.

=Ensisheim=, kule, Rothenburg'lu Meir'in hapsedildiği yer, =3=, 639.

=En-Sof=, Kabala'da Tanrı'nın ünvanı, =3=, 550.
emanations of, =3=, 550-1.
Zohar'da, =4=, 14.
cennetin oğlu, =5=, 124.

=En-Vidal Ephraim Gerundi=, Mallorca hahamı, =4=, 162.
şehit, =4=, 171.

=En-Zag Vidal de Tolosa=, haham, iftiraya uğramış, =4=, 155.

=Epaone=, konsey, Hıristiyanların Yahudi ziyafetlerine katılmasını yasaklar, =3=, 37.

=Epee, de l'=, Rahip, Pereira tarafından önceden tahmin edilen, =5=, 343.

=Ephes-Damim=, Davut'un Golyat'a karşı kazandığı zaferin sahnesi, =1=, 97. =Efes=, Yunan-Hristiyan topluluğu, =2=, 227.
Pagan Hristiyanların baş merkezi, =2=, 367.

=Eforos=, Yunanistan, Makedonya, İlirya'da Yahudi gözetmeni, =3=, 27.

=Efraim, kabilesi=, Mısırlılarla temas halinde, =1=, 7.
Beytel'i alır, =1=, 34.
Kenan'ın merkezi topraklarını talep eder, =1=, 35-6.
ve Danitler, =1=, 39.
Şilo'da meclisler düzenler, =1=, 41.
putperestlerle evliliklere karşı çıkar, =1=, 56.
Şilo'dan tapanları uzak tutar, =1=, 57.
Moavlılara karşı Ehud'a yardım eder =1=, 60.
Manasseh ile çatışmada, =1=, 63.
Ammonlular tarafından saldırıya uğrar, =1=, 64.
Yeftah ile kavga eder, =1=, 65.
Filistliler tarafından ezilir, =1=, 71.
Davut'a karşı iyi niyetli değildir, =1=, 114.
Abşalom'un tarafını tutar, =1=, 140.
Süleyman'dan ayrılmaya ikna edilir, =1=, 176.
Kral olarak Yeroboam'ı seçer, =1=, 182-3.
sonu, =1=, 265-6.

=Tür'lü Ephraim=, Tür Yahudilerinin başı, =3=, 426.

=Bonn'lu Ephraim ben Jacob= (1132-1200), Talmudist ve ayin
şairi, =3=, 419.

=Ephraim=, dağ, tanımı, =1=, 45.

=Epikrat=, VIII. Ptolemaios'un generali, Yahudilere karşı savaşır,
=2=, 11.

=Epikurus=, öğretileri, Yahudiye'de kabul edildi, =1=, 429.

=Epiphanes=, Kommagene'li Antiochus'un oğlu, Drusilla'ya nişanlı,
=2=, 195, 235.

=İbranilere Mektuplar=, Yahudi Hıristiyanların Yahudilerden ayrılmasını teşvik eder, =2=, 371.

=Epistolae= Obscurorum Virorum, Reuchlinist
eseri Crotus Rubianus tarafından, =4=, 461-2.
_Bkz._ "Obscurantistlerin Mektupları."

=Eras= Yahudiler tarafından kullanılan, =1=, 417; =2=, 134; =3=, 433; =4=, 394-5.

=Erasmus=, hümanist olarak, =4=, 432, 433.
"Obscurantistlerin Mektupları"nın varsayılan yazarı, =4=, 462.
Yahudilere karşı nefret üzerine, =4=, 462-3.
Reformasyon üzerine pantomimde, =4=, 468.

=Eravi.= _Bkz._ Airvi.

=Erfurt=, Mayence Başpiskoposu Ruthard'ın sığınağı, =3=, 307.

=Erfurt, Yahudiler=, zulüm gördü, =3=, 611.
Kara Ölüm zulümleri sırasında, =4=, 109.

=Erfurt, üniversitesi=, İbranice kitapların müsaderesiyle ilgili olarak danışıldı, =4=, 437, 441.
ilahiyatçılar, "Augenspiegel"in yakılmasını onayladı,
=4=, 452.

=Ergas, Joseph=, Kabalist, Chayon'u kınadı, =5=, 227.

=Ermengarde=, Narbonne prensesi, Yahudiler, =3=, 392.

"=Teslis Doktrini'nin Hataları=", Michael Servetus tarafından, =4=,
541.

=Erter, Isaac= (1792-1851), Galiçyalı bilgin, İbranice'yi yeniden canlandırır
dili, =5=, 612-13, 617.
eğitimi ve evlilikleri, =5=, 613.
öz kültürü, =5=, 613-14.
Rapoport ve Krochmal'ın etkisi, =5=, 614.
aforoz edildi, =5=, 614-15.
Orenstein'ı hicveder, =5=, 615.
stili, =5=, 615-16.
yoksulluk, =5=, 616.
şiiri, S. D. Luzzatto'nunkiyle karşılaştırıldığında, =5=, 623.
Şam olayının bir hesabını yazar, =5=, 671.

=Erwig=, Vizigot kralı, gaspçı, Yahudi karşıtı yasalar çıkarır,
=3=, 106-7.

=Esarhaddon=, Asur kralı, Babil'i azaltır, =1=, 284.
    Manaşşe'yi esir alır, =1=, 285.

  =Esau=, bir Gnostik mezhep tarafından onurlandırılmıştır, =2=, 375.

  =Eschenloer=, Breslau kasabası katibi, kendisine yapılan zulmü protesto ediyor
        Yahudiler, =4=, 262.

  =Escrivao=, Yahudi-Portekizli yetkili, =4=, 159.

  "=Eshkol ha-Kofer=" Jehuda ben Elia Hadassi'nin Karay çalışması, =3=,
        362.

  =Eskapha, Joseph=, Talmudist, Sabetay Sevi öğretmeni, =5=, 118.
    onu aforoz eder, =5=, 122.

  =Eskeles, Issachar Berush=, Moravyalılar için aracılık ediyor Yahudiler, =5=,
252, 253.

=Eski-Crimea.= _Bkz._ Sulchat.

=Esperaindo, Juan de=, Arbues'in katili, =4=, 330.

=Esseneler=, Assidaean partisinden çıkan, =2=, 16-17, 24.
Ferisileri doğurur, =2=, 17.
burada Ferisilere karşı, =2=, 18.
Ferisilerle müttefik, =2=, 24.
Şabat'ın katı bir şekilde kutlanması, =2=, 24.
Nasıralıların uygulamaları, =2=, 24-5.
bekarlar, =2=, 25.
Engadi'ye yerleşir, =2=, 25. komünizm, =2=, 26.
alışkanlıkları, =2=, 26-7.
mistisizm, =2=, 27-8.
popüler, =2=, 29.
kaderciler, =2=, 30.
tapınaktan kaçınmak, =2=, 30.
kardeşliğe giriş, =2=, 30-1.
peygamberlik gücü atfedilen, =2=, 100.
Hirodes'e bağlılık yemini etmekten muaf, =2=, 108.
Mesih çağının tasarımı, =2=, 145.
Mesih'in gelişini ilk ilan eden, =2=, 145.
İsa'nın ilgi duyduğu, =2=, 150-1.
İsa'dan hoşnut olmayan, =2=, 162.
İsa'nın takipçileri, =2=, 219-20.

=Essenizm=, Hıristiyanlığın çekirdeği, =2=, 142.

=Essex=, Kont, Cadiz'i alır, =4=, 665.

=Essinger, Samuel=, Eibeschutz lehine tanıklık eder, =5=, 262.

=Estella=, Yahudiler, katledildi, =4=, 77-8, 144.

=Esther= (Esterka), Casimir III'ün metresi, =4=, 112.

"=Esther=," Ansaldo Ceba'nın destanı, =5=, 69, 70.

=Esther, Kitabı=, eklemeler, =2=, 359.
İspanyolca çevirisinde okundu, =4=, 148.

=Estori Parchi=, Fransız Yahudilerinin çektiği acılar üzerine, =4=, 48-9. Filistin'e göç eder, =4=, 49.
Karaitler üzerine, =4=, 72.

=Etam=, kaynakları, ikinci Tapınağı tedarik eder, =1=, 421.

=Etampes, d'=, Kont, Fransız Yahudilerini korur, =4=, 130, 132.

=Ebedi Ceza=, dogması, Kabala'da, =4=, 292.

=Ethbaal I=, Tyre'li, İsrail'in Omri'siyle müttefik, =1=, 194.

=Ethbaal II=, Tyre'li, Nebuchadnezzar'ın vasalı, =1=, 304.
Nebuchadnezzar'a karşı isyan eder, =1=, 306.
Nebuchadnezzar'a karşı savaş çağrısında bulunur, =1=, 309.

=Etik=, Aristoteles tarafından çevrilen, =4=, 193.
Spinoza tarafından, =4=, 167.

=Ethnarch=, Mısır'daki Yahudilerin prensi. _Bkz._ Alabarch, the.

=Ethnarch, of=, Nebatiler krallığının Yahudileri için yaratılmış, =2=, 202.

=Ethnarch, ünvanı=, Hyrcanus II'ye verilmiştir, =2=, 66, 76.
Archelaus'a, =2=, 127.
Synhedrion Başkanı'na, =2=, 360.

=Eucaerus=, Suriye kralı, Judaea'yı işgal eder, =2=, 44.
geri çekilmeye zorlanır, =2=, 45.

=Euchel, Isaac Abraham=, İbranice stili, =5=, 398.
Chebrath Dorshe Leshon Eber'i kurar, =5=, 398.
bir dergi kurar, =5=, 399.
vasatlık, =5=, 417.
"Dostlar Derneği"nin kurucusu, =5=, 418.

=Eugenius III=, papa, Yahudilerin borçlularını ödeme yapmaktan muaf tutar,
=3=, 349-51.

=Eugenius IV=, papa, Kastilya Kralı II. Juan'ı Yahudilere düşman olan
Yahudileri aşağılamaya teşvik eder, =4=, 229.
=4=, 249, 275.
Yahudilerin ayrıcalıklarını teyit eder, =4=, 249.
Alfonso de Cartagena'dan etkilenmiştir, =4=, 249-50.
Yahudi karşıtı kısıtlamaları yeniden canlandırır, =4=, 250-1.
İtalyan Yahudilerine karşı bir boğa çıkarır, =4=, 251.
ve Capistrano'lu John, =4=, 257.

=Eulaeus=, Ptolemy V'in oğullarının koruyucusu, Mısır'ı yönetir, =1=, 450.

=Eumenes=, Pergamus kralı, Antiochus IV'ü Suriye kralı ilan eder, =1=, 443.

=Euonymus= of Gadara, filozof ve Meir, =2=, 437-8.

=Euphrates=, bölgesindeki, yağmalamalar, =2=, 527.
kaleler, Hulagu tarafından ele geçirildi, =3=, 606.

=Euphrates, bölgesi, bölgesi, Yahudileri, Trajan'a karşı isyan eder, =2=, 397.
Lucius Quietus tarafından karşı çıkılır, =2=, 398-9.
on ikinci yüzyılda, =3=, 428-33.
_Ayrıca Babil'e bakın.

=Eupolemos=, Roma'ya Yahudi elçisi, =1=, 485.

=Eupraxios=, Bizans valisi, Sabbatai Donnolo, hekim
to, =3=, 213.

=Avrupa=, on ikinci yüzyılda Yahudiliğin merkezi, =3=, 383.

=Avrupa, Yahudiler=, altıncı ve yedinci yüzyıllarda, =3=, 24-5.
sekizinci yüzyılın ikinci yarısında, =3=, 141.
onuncu yüzyılda, =3=, 212.
Doğu Yahudileri tarafından hayranlık duyulan, =5=, 662-3.

=Avrupa, batı=, erken Yahudi yerleşimleri, =3=, 35.
Yahudilerin konumu, =5=, 704.

=Eusebius=, Sezariye piskoposu, tarihçi, Yahudiliği karalar, =2=, 562.
mürted Joseph'in hamisi, =2=, 565.

=Eusebius=, Constantius'un kâhyası, Yahudilere
vergiler yükler, =2=, 572. =Eutropius=, Arcadius'un şambedyası, Yahudilere olumlu eğilimli,
=2=, 615-16.
düşüşü, =2=, 616.

=Evangelistler=, ve Bar-Cochba isyanı, =2=, 412-13.
Hadrian'ın zulümlerini anlatır, =2=, 431.

=Evangelistler=, Yahudi ve Pagan Hristiyan görüşleriyle renklendirilmiş,
=2=, 368-9.
Tanailer tarafından reddedilen Yahudiliğin etkisi, =2=, 378.

  =Kötü-Merodak=, Babil kralı Yehoyakin’i serbest bırakır, =1=, 331.
    öldürüldü, =1=, 331.

  =Evora=, Portekiz'deki Yahudi merkezi, =4=, 159.
    =4=, 490'ın Marrano'ları gözetlendi.
    Engizisyon mahkemesi, =4=, 508.

  =Ewald, Heinrich=, İsrail tarihçisi, =5=, 696.

  =Ewald, Johann Ludwig=, Yahudileri savunuyor, =5=, 522.

  Uriel da tarafından "=İnceleme= Ferisi Gelenekleri, An"
        Kosta, =5=, 60.

  "=Örnek= İnsan Hayatının, An" otobiyografisi Uriel da Costa,
=5=, 64-5.

=Yahudiler Hazinesi= İngiltere'de, =3=, 588.

=Aforoz=, Gamaliel II tarafından kullanıldığı gibi, =2=, 339, 347.
Usha Synhedrion tarafından düzenlenmiştir, =2=, 405.
Simon II tarafından uygulanmıştır, =2=, 446.
Babil'e getirilmiştir, =2=, 517.
Judah ben Ezekiel tarafından kullanılmıştır, =2=, 551-2.
Patriklere verilen hak, =2=, 612-13.
Yahudi Babil'inde uygulandığı gibi, =2=, 99-100.
Karaimler arasında tanıtıldı, =3=, 151.
Paltoi ben Abayi tarafından serbestçe kullanıldı, =3=, 177.
bir mektubun gizliliğini ihlal ettiği için tehdit edildi, =3=, 245.
tövbe eden bir mürtedin kınanması nedeniyle tehdit edildi, =3=, 246.
Hristiyan yetkililerden bir görev kabul ettiği için tehdit edildi, =3=,
518.
Polonya'da yalnızca tüm topluluğun onayıyla telaffuz edildi, =4=, 265.
Türkiye hahamları tarafından kullanıldı, =4=, 599.
Mendelssohn tarafından itiraz edildi, =5=, 362-3. Avusturya hükümeti tarafından yasaklandı, =5=, 614.

=Fars cemaatinin aforoz edilmesi, =3=, 194.
Joseph ben Isaac Ibn-Abitur, =3=, 238.
muhbirler ve hainler canlandırıldı, =3=, 378.
teslim edildikten sonra boşanma belgesi olan kusur bulucuları, =3=, 378.
Maimunistler, =3=, 528-9, 535.
Anti-Maimunistler, =3=, 530, 536.
Donin, =3=, 572-3.
bilim öğrencileri, =4=, 39-40.
Uriel da Costa, =4=, 58-63.
Spinoza, =5=, 93, 94.
Sabbatai Zevi, =5=, 122.
Chayim Malach, =5=, 214.
Nehemiah Chayon, =5=, 216, 224.
Chacham Zevi, =5=, 226.
Podolian Sabbatians, =5=, 228.
Frankfurt'taki Sabbatians, =5=, 230.
Moses Chayim Luzzatto, =5=, 240, 242.
Eibeschutz'un rakipleri, =5=, 259, 261.
Eibeschutz, =5=, 263-4.
Frankistler, =5=, 276-7.
Wessely, =5=, 370.
Hasidiler, =5=, 392, 393.
genç Galiçyalı bilginler, =5=, 614.

=İncil'in Tefsiri=, Yahudiler tarafından öğretilen Origen, =2=, 488.
Simlai'nin ayık yöntemi, =2=, 499, 501-2.
yanlış, Talmud tarafından tercih edildi, =2=, 633.
Anan ben David tarafından, =3=, 133.
özgürlük, Karaizm'in temel dogması, =3=, 157.
Karaimlerin özel çalışması, =3=, 180.
İspanyol Yahudileri tarafından onuncu ve on birinci yüzyıllarda
geliştirildi, =3=, 235.
İbn-Janach tarafından, =3=, 262, 263.
Yizchaki tarafından, =3=, 273.
Rashi tarafından, =3=, 288.
Moses ben Samuel İbn-G'ikatilia tarafından, =3=, 290.
İspanya'da Talmud çalışmasıyla değiştirildi, =3=, 317.
Tossafistler tarafından, =3=, 345-6. Abraham İbn-Ezra tarafından, =3=, 368, 370-1, 371-3.
David Kimchi tarafından, =3=, 394.
çöküşü, Maimun sonrası dönemde, =3=, 561.
on dördüncü yüzyılda İspanya'da ihmal edildi, =4=, 91.
Yahudi, Reuchlin tarafından övüldü, =4=, 441-2.
bilimsel, Richard Simon tarafından kuruldu, =5=, 178.
S. D. Luzzatto tarafından, =5=, 623-4.
Sachs tarafından, =5=, 692-3.
rasyonalist okul tarafından, =5=, 695-6.
_Ayrıca bkz._ Kutsal Yazılar, yorum.

=Exeter=, Konseyi, Yahudi karşıtı kararnameler, =3=, 645.

"=Exilarch=, Bayramı," Exilarch'ın mahkemesi, =3=, 95.

=Exilarchate=, Patrikhane ile eşitlik, =2=, 454. yok oluşu, Mesih'in gelişinin bir koşulu, =2=, 457.
Kobad'ın zulmünden sonra askıya alınmış, =3=, 4.
589'dan 640'a, =3=, 10.
Bostanai tarafından iktidara geri getirilmiş, =3=, 10.
Bostanai hanedanında kalıtsal, =3=, 94, 137.
uzak diyarlardaki Yahudiler tarafından görüldüğü gibi, =3=, 100.
Ommiyyade Halifeliği ile aynı zamana denk gelen, =3=, 100.
Gaonate'ye bağlı, =3=, 137.
için mücadeleler, =3=, 155, 439.
çöküşü, =3=, 183, 188.
bağlanma, =3=, 185-6. Saadiah'ın Gaonate döneminde, =3=, 193-4.
sonu, =3=, 201-2.
on ikinci yüzyılda yeniden canlandırıldı, =3=, 369, 428.
kapsamı, =3=, 428-9.
on üçüncü yüzyılda yeniden canlandırıldı, =3=, 627.

=Sürgünler=, (Esaret Prensleri, Resh-Galutha), Doğu'daki Yahudilerin
liderleri, =2=, 393.
Babil Yahudilerinin siyasi şefleri, =2=, 508.
Pers vasalları, =2=, 508.
kraliyet konumu, =2=, 508-9.
Davut'un soyundan gelenler, =2=, 509.
Yahudi toplumunun en yüksek yargıçları, =2=, 509; =3=, 93.
gelirleri, =2=, 509-10; =3=, 96.
hürmet, =2=, 510, 515, 606-7.
dini cehalet, =2=, 510.
siyasi ve manevi otorite, =2=, 511.
Hukuk çalışmasına adanmış, =2=, 544.
yargıçlar atamak, =2=, 547; =3=, 98, 428.
barbarlık, Amoraim zamanında, =2=, 554.
sivil ve adli işlevleri yerine getirmek, =3=, 89.
Babil akademilerinin müdürlerini görevden almak, =3=, 91.
tarihi, karanlık, =3=, 92.
ofisi, siyasi, =3=, 93.
kurulumu, =3=, 94-5.
yıllık mahkeme, =3=, 95.
yetkisi, Karaite şizminden dolayı azaldı, =3=, 137.
gücü, azaldı, =3=, 177, 183.
Pumbeditha'da halk meclisleri düzenledi, =3=, 177.

=Sürgündekiler=, listesi:
Achiya,
Bostanai,
Chananya (Achunai),
Chaninai,
Chasdai,
Chiskiya,
Solomon'un oğlu Daniel (Chasdai?),
Musul'lu David,
David ben Daniel,
David ben Judah,
David ben Zaccai,
Huna,
Huna-Mari,
Josiah Hasan,
Judah ben David,
Judah ben David,
Kafnai'nin oğlu Judah ben David,
Mar-Kahana,
Mar-Ukban,
Mar-Zutra I,
Mar-Zutra II,
Natan,
Nehemia,
Süleyman,
Süleyman (Hasdai?),
Yishai ben Chiskiya,
Zaccai ben Achunai.

=Sürgün=, Babil, tarif edilen, =5=, 720-1. _Bkz._ Babil, Yahudilerin
.

=Cin Çıkarma.= _Bkz._ İblisler, cin çıkarma.

=Hezekias=, Celile'de Roma'ya karşı isyana önderlik eder, =2=, 77.
idam edilir, =2=, 77-8.
oğlu, =2=, 125.

=Hezekiel=, peygamber, Babil sürgünlerini cesaretlendirir ve azarlar,
=1=, 332-4.
kehanet, teosofik spekülasyonlara yol açar, =2=, 380-1.
mezarına hac yolculukları, =3=, 440-1.
Immanuel Romi'nin eserinde, =4=, 67.

=Ezer ha-Emuna=, Moses Cohen de Tordesillas'ın eseri, =4=, 141.

=Eziongeber=, Kızıldeniz'deki liman, =1=, 170.

=Ezobi= (Esobi). _Bkz._ Joseph Ezobi ben Chanan.

=Ezra=, soyundan, =1=, 365.
Yasa'yı inceler, =1=, 365.
bir Yahudi grubunu Filistin'e götürür, =1=, 366.
fikri, karma evlilikler üzerine, =1=, 367-8.
Yahudileri putperest eşlerini reddetmeye ikna eder, =1=, 368-9.
ciddiyetine karşı çıkma, =1=, 370.
Kudüs'teki Yasa'yı okur, =1=, 378-80.
rahipliği Kutsal Yazılara tabi kılar, =1=, 379.
Yahudilerden Yasa'ya uymaları için yemin ister, =1=,
380-1, 387-8.
Kudüs surlarının kutsanmasında, =1=, 381.
Tapınağın koruyucusu, =1=, 382.
atfedilen düzenlemeler, =1=, 395.
Yazıcıların şefi, =2=, 19.
Muhammed üzerine, =3=, 76.
varsayılan mezarına hac yolculukları, =3=, 441.

=Ezra=, Kabalist, Kabala'yı bir sisteme indirger, =3=, 548.

=Ezra Gatino=, İbn-Ezra'nın Pentateuch tefsirinin yorumcusu, =4=,
144.

=F=

=Fables=, Meir tarafından yazılmıştır, =2=, 436.

"=Fables= of Ancient Times", İbn-Sahula tarafından yazılmıştır, =3=, 560.

=Fableists=, listesi:
Berachya ben Natronai Nakdan,
    İbn Sahule,
    Meir. =Fadak=, Muhammed'e teslim olur, =3=, 83.

  =Fadus, Cuspius=, vekil, Yahudiye'de Roma'yı güçlendirir, =2=, 197.
    Theudas'ın yükselişi, =2=, 198.
    tahttan indirildi, =2=, 198.

  =Fagius, Paulus=, Reuchlin'in öğrencisi ve Elias Levita, =4=, 474.

  "=İnanç= ve İman", Saadiah, =3=, 197-8.

  =Falaquera.= _Bakınız_ Shem-Tob Falaquera.

  =Falcos=, Yahudiler, saldırdı, =4=, 78.

=Falero, Abraham Aboab=, Hamburg'da ikinci sinagogu inşa etti, =4=,
691.

=Faliachi, Jacob=, Sabbatian, =5=, 156. =Falk, Jacob Joshua=, Metz ve Frankfurt hahamı, =5=, 251.
Eibeschutz'a karşı, =5=, 262, 263, 268, 269.
öğrencisi, =5=, 263.

=Düşüş=, the. _Bkz._ Özgün Günah.

=Düşüş, Meleklerin, dogması=, Kabala'da, =4=, 292.

=Famagusta=, Türkler tarafından kuşatıldı, =4=, 600.
alındı, =4=, 601.

"=Familianten= "," ayrıcalıklı Yahudiler, =5=, 253.

=Kıtlık=, Ahab döneminde İsrail'de, =1=, 203.
Uzziya döneminde Yahuda'da, =1=, 229-30.
Titus kuşatması sırasında Kudüs'te, =2= , 304, 305-6. Marcus Aurelius döneminde, =2=, 451.

=Farchi, Chayim Maalem=, Accho'daki Yahudi bakanı, =5=, 460.

=Farchi, Raphael Murad=, ritüel cinayetle suçlandı, =5=, 639.
görevine iade edildi , =5=, 661.

=Farchi ailesi=, ritüel cinayetle suçlanan, =5=, 638.

=Farissol, Abraham.= _Bkz._ Abraham Farissol.

=Farnese, Alexander.= _Bkz._ Paul III, papa.

=Farnese, Alexander=, kardinal, Yahudiler için şefaat ediyor, =4=, 567.

  =Faro=, Isaac Abrabanel'in arkadaşı, =4=, 338'in sayısı.

  =Faro=, Portekiz'deki Yahudi merkezi, =4=, 159.

  =Farraj İbn-Solomon= (Farragut), Anjoulu Charles'ın doktoru, =3=,
        628.

  =Uzak.= _Bakın_ Hemedan.

  =Farsistan=, Exilarch'ın geliri, =3=, 96.

  =Hızlı=, Yehoyakim döneminde ilan edilmiştir, =1=, 304.
    Gedalya'nın anısına, =1=, 325.
    Blois şehitlerinin anısına, =3=, 380-1.
    Donin ile tartışma sırasında, =3=, 577.
Talmud'un yakılmasının yıldönümünde, =3=, 579.
Gonzalo Martinez'e karşı, =4=, 85.
Kara Ölüm zulmünü önlemek için, =4=, 100 .
Hussite savaşı sırasında, =4=, 225-6.
Nemirov katliamını anma, =5=, 13.

= Oruç günleri=, Babil sürgünleri tarafından gözlemlendi, =1=, 337.

= Tammuz Orucu kaldırıldı=, Sabbatai Sevi, =5=, 151-2.
Sabbatianlar tarafından, =5=, 159.

=Tebeth Orucu=, Sabbatai Sevi tarafından kaldırıldı, =5=, 143.

"=Yahudilerin Babası=." _Bkz._ Ragesh.=Fatımi Halifeliği=, Talmud okulları kuruldu, =3=, 210.
Yahudi bilimi, =3=, 211.
fanatizmi, =3=, 212.
Joseph ben Isaac Ibn-Abitur, =3=, 238 .
Yahudiler, zulüm gördü, =3=, 247-8.
kapsamı, =3=, 248.
düşüşünün sonuçları, =3=, 461.

=Fauma Kadin=, Sarah Zevi'nin Müslüman ismi, =5=, 154.

=Fayum=, Saadiah'ın doğum yeri, =3=, 188.
Yahudiler, on ikinci yüzyılda, =3=, 444.

=Toplama Bayramı=, sekizinci ayda kutlanır, =1=, 186.
_Bkz._ Tabernacles , bayramı.

=Işık Bayramı.= _Hanuka'ya bakın.

=Şubat devrimi=, Yahudilerin kurtuluşunu tamamlar,
=5=, 696-7.

=Almanya eyaletleri Federasyonu=, Yahudilere vatandaşlık sağlar, =5 =, 518.

=Felgenhauer, Paul=, mistik, Mesihçi spekülasyonlar, =5=, 35-6.

=Felix=, Celile valisi, Drusilla'nın kocası, =2=, 235, 242,
245.
Zelotları Samiriyelilere karşı kışkırtır, =2=, 243.
Celilelilerin tarafını tutar, =2=, 244.
Yahudiye valisi, açgözlülük, =2=, 245.
Sicarii ile müttefik, =2=, 246.
Yahudilere karşı Yunanlıların yanında yer alır, =2=, 247.

=Felix Libertate=, Hollanda kulübü, Yahudiler de katıldı, =5=, 453.

"=Çit=," Yasa hakkında, =1=, 397.

=Ferber, von= ve Dresden Yahudileri, =5=, 344.

=Ferdinand I=, imparator, Bohemyalı
Yahudiler, =4=, 544.
Aşağı Avusturya'daki Yahudileri kovar, =4=, 585.
Prag'daki Yahudileri kovar, =4=, 585-6.
büyükelçiliği, Joseph Nassi ile müzakere eder, =4=, 597. Joseph Nassi'ye başvurur, =4=, 601.

=Ferdinand II=, imparator, Hamburg'u bir sinagoga izin verdiği için azarlar,
=4=, 689-90.
Yahudileri korur, =4=, 701-2.
Lipmann Heller'ı hapse atar, =4=, 705.
para cezası keser, =4=, 706.
Viyana'da dönüşüm vaazları başlatır, =4=, 706.

=Ferdinand III=, imparator, Bohemyalı Yahudilerin haklarını genişletir, =4=, 707.

=Ferdinand I=, Aragonlu, Kastilya naibi, =4=, 194.
Yahudi karşıtı bir ferman yayınlar, =4=, 203-4.
Aragon kralı olur, =4=, 205.
Vincent Ferrer'e devreder, =4=, 206.
Tortosa'daki tartışmayı ayarlar, =4=, 207.
XIII. Benedict'e tahttan çekilmesini tavsiye eder, =4=, 216.
XIII. Benedict'i kuşatmakla tehdit eder, =4=, 217.
ölümü, =4=, 217.

= Aragon'lu II. Ferdinand=. _Bkz._ Kastilya'lı V. Ferdinand,
Katolik.

= Kastilya'lı III. Ferdinand=, Kutsal, Yahudilere düşman, =3=, 519.
Yahudi bir doktor çalıştırır, =3=, 537.
Yahudiler, =3=, 592.

= Kastilya'lı IV. Ferdinand=, Yahudi bir hazinedar çalıştırır, =4=, 51-2. ölümü, =4=, 52.

=Ferdinand V=, Kastilya'lı (II, Aragon'lu), Katolik, evlilik
of, =4=, 280.
Kastilya tahtına çıkar, =4=, 284.
açgözlülüğü, =4=, 310, 318.
Marranos için Engizisyonu onaylar, =4=, 310-11.
Aragon'daki Engizisyon için onay alır, =4=, 319.
Engizisyonu kalıtsal topraklarına sokar, =4=, 325-6.
Yahudi sürgün fermanını iptal etmeye meyilli, =4=, 348.
Yahudilerin miras yoluyla edindiği

topraklardaki mallarına el koyar, =4=, 350.
Marranos'u koruduğu için Navarre'ı tehdit eder, =4=, 357.
Yahudilerin Navarre'dan kovulmasını ister, =4=, 358.
ve Judah Leon Abrabanel, =4=, 384, 385.
Benevento'da Engizisyonu kurar, =4=, 385.
_Ayrıca bkz._ Ferdinand ve Isabella.

=Ferdinand (V) ve Isabella (I)=, Kastilya'dan, İspanya'da Engizisyonu kurar, =4=, 309.
Engizisyon için tüzüğü çerçevelemek üzere komisyonu atar,
=4=, 312.
Papa'nın Engizisyon ile ilgili mektubu, =4=, 318.
Engizisyonun katı kurallarını değiştirmeyi reddeder, =4=, 322.
bir engizisyon genel müdürü ister, =4=, 324.
Seville'de Engizisyonu kurar, =4=, 335.
Yahudileri Seville'den kovmaya zorlar, =4=, 336.
Yahudileri hileden korur, =4=, 336.
Isaac Abrabanel'i maliye bakanı olarak atar, =4=, 343.
Boabdil ile gizli antlaşma, =4=, 345.
Gırnata'ya girer, =4=, 345.
Yahudilerin kovulmalarına karar vermek, =4=, 346-7.
Yahudilerin kovulmalarının ilanı, =4=, 347-8.
sürgünlerin hazinelerine el koymak, =4=, 354-5.
Yahudilerin kovulmaları nedeniyle kınanmak, =4=, 356.
kızlarını Portekizli Manoel ile evlendirmek, =4=, 372-3.
Roma'daki Portekizli Marranolara karşı çıkmak, =4=, 379.

= Napolili Ferdinand I= bir Yahudi doktoru işe alır, =4=, 287.
İspanyol sürgünleri nazikçe kabul eder, =4=, 358-9.
Isaac Abrabanel'in koruyucusu, =4=, 359, 383.
Yahudileri kovmayı reddeder, =4=, 359-60.
ölümü, =4=, 360.

=Ferdinand I=, Portekizli, Yahudilerin refahı, =4=, 158-9.
Yahudi favorileri, =4=, 159-60.
ölümü, =4=, 160.

=Ferdinand=, Braganza dükü, Isaac Abrabanel'in arkadaşı, =4=,
338, 340-1.

=Ferdinand de Medici=, Toskana dükü, Papalık Devletlerinden Yahudi sürgünlerini kabul eder, =4=, 659.
spurge edilmiş Talmud'un kullanımına izin verir, =4=, 659.

=Fermo=, Immanuel Romi'nin ikametgahı, =4=, 68.

=Fernando, Manuel, de Villa-Real=, Marrano, şehit, =5=, 91.

=Ferrajo, Lucio=, kan suçlamasını Talmud'dan çıkarmaya çalışır, =5=, 639.

=Ferrara=, Verona'lı Hillel, =3=, 629.
Yahudi matbaası, =4=, 289.
Yahudi sürgünleri, =4=, 412-13.
Marranolar iyi muamele gördü, =4=, 526.
Napoli Yahudilerinin sığınağı, =4=, 544.
Samuel Usque, =4=, 558.
Talmud yandı, =4=, 565.
Marranolar için bir sığınak, =4=, 568, 569.
Gracia Mendesia'nın sığınağı, =4=, 575. Marranos, sıkıntıda, =4=, 581.
Papalık Devletleri'nden sürgün edilen Yahudi mültecilerin sığınağı, =4=, 592.
Papalık Devletleri'nin bir parçası olur, =4=, 660.
artık Marranos için bir sığınak değil, =4=, 661.
deprem, =4=, 615.

=Ferrara, Yahudiler=, özgürlükler, =3=, 628.
Talmud'a sahip olmak için izin başvurusu, =4=, 658.
Este evine bağlı, =4=, 660.

=Ferrer.= _Bkz._ Vidal ben Benveniste Ibn-Labi.

=Ferrer, Vincent=, alçakgönüllülük, =4=, 200-1.
kırbaçlamayı canlandırır, =4=, 201.
bir hatip olarak, =4=, 201.
fanatizmi, =4=, 201-2.
haçlı seferi, Yahudilere karşı, =4=, 202.
Marranolardan Hristiyan itirafını zorla alır, =4=, 202-3.
Yahudileri Hıristiyanlığı kabul etmeye ikna eder, =4=, 204-5, 206, 214.
Kastilyalı Ferdinand için Aragon tacını temin eder, =4=,
205, 206.
XIII. Benedict'i kınar, =4=, 216.
ölümü, =4=, 217.
Portekizli Joao I tarafından yardım reddedildi, =4=, 218.
Savoy'da, =4=, 218.
terörü, Almanya ve İtalya'ya yayılır, =4=, 218.
politikası, Basel Konseyi tarafından benimsendi, =4=, 246.
Capistrano'lu John ile karşılaştırıldığında, =4=, 257.
Feltre'li Bernardinus ile karşılaştırıldığında, =4=, 296.

=Ferrus, Pero=, mürted, hicivci, =4=, 181.

=Festus=, Judaea savcısı, idare, =2=, 247-8.

=Fettmilch, Vincent=, Yahudilere karşı Frankfurt loncalarının lideri,
=4=, 696-7.
Yahudi mahallesine saldırır, =4=, 697.
asılır, =4=, 699-700.

=Fez=, Dunash ben Labrat, =3=, 226.
Maimun'un ailesi, =3=, 451-6.
zorla göç ettirilenler, =4=, 179.
İspanyol sürgünlerinin acısı, =4=, 361-2.
İspanyol sürgünleri, =4=, 390.

=Fez, Yahudiler=, Hai Gaon'a danışın, =3=, 252.
zulüm görmüş, =3=, 360.
servetleri, =5=, 168.

=Fezara=, Arap kabilesi, Chaibar Yahudilerine yardım sözü verir, =3=, 82.

=Fichte=, Yahudileri soylular ve din adamları ile sınıflandırır, =5=, 461.
Yahudilerin özgürleşmesine karşı çıkar, =5=, 462, 468.
Saul Asher reddeder, =5=, 463.

=Tarlalar=, Yahudiler tarafından kutsanması, yasak, =2=, 620; =3=, 44.

=Beşinci Monarşi=, inananlar, Yahudilere olumlu bakarlar,
=5=, 23, 27.
görüşü, Hıristiyanlar tarafından benimsenir, =5=, 37.
Manasseh ben Israel tarafından yorumlandığı gibi, =5=, 38.
inananlar, Mesih yılını belirler, =5=, 120.

=Firme-Fe.= _Bkz._ Nunes, Henrique.

=İlk doğan=, Musa yasası, Ahaz altında yorumlandığı gibi, =1=, 261.

=Firuz= (Pheroces, 457-484), Sasani kralı, Yahudilere zulmeder, =2=,
628-30; =3=, 1.
İsfahan Yahudilerini zulüm eder, =2=, 629.
Yahudi okullarını kapatır, =2=, 629.
Yahudilere Mecusiliği dayatır, =2=, 629.
ölümü, =2=, 630.

=Firuz-Shabur= (Anbar), önemli Babil kasabası, =2=, 505.
Yahudiler, Julianus Apostate ve Shabur arasındaki savaşta
II, =2=, 601.
akademisi açıldı, =3=, 8, 9.
Ali tarafından alındı, =3=, 90.

=Fiscus Judaicus=, Vespasian tarafından konulan vergi, =2=, 316.
Yahudilerden zorla alındı, =2=, 332.
_Bkz._ Vergi.

"İnancın Beş Kanıtı", Sabbatian eseri, =5=, 162.

=Flaccus=, Küçük Asya'daki praetor, Tapınak'taki adaklara el koyar, =2=, 68.
Cicero tarafından savunulur, =2=, 68-70.

=Flaccus, Pomponius=, Suriye valisi, Agrippa I saray mensubu
of, =2=, 175.
İskenderiyelilerin aracı, =2=, 181.
Yahudilerin İskenderiye vatandaşlığından mahrum edilmesi, =1=, 182.
tahttan indirilmesi, =2=, 183.

=Flagellants=, the, Hanover'da, =4=, 111.
Vincent Ferrer yönetiminde, =4=, 201.
Constance Konseyi tarafından mahkum edilmesi, =4=, 217.

=Flanders=, sürgünler tarafından konuşulan İspanyolca, =4=, 387.
Portekizli Marranos'un hapsedilmesi, =4=, 509.

=Flavian evi=, the, ve Yahudiler, =2=, 388.

=Flavio Jacopo de Evora=, Amatus Lusitanus hakkında, =4=, 610.

  =Flavius ​​Josephus.= _Bakın_ Joseph ben Matthias.

  =Floransa=, on beşinci yüzyılda ticaret, =4=, 285.
    Elias del Medigo felsefe üzerine ders veriyor, =4=, 291.
    Feltreli Bernardinus'a karşı korunan Yahudiler, =4=, 297. Marranolar, taciz edilmemiş, =4=, 500.
Portekiz Yahudileri, zengin, =5=, 205.

=Florentin, Solomon=, Talmudist, Jacob Querido'nun destekçisi, =5=, 210.

=Florus, Gessius= (64-66), Yahudiye'nin son valisi, açgözlülük ve
sefahat, =2=, 249-50.
Sicarii'yi kayırır, =2=, 250.
Sezariye'deki Yahudiler tarafından rüşvet verilir, =2=, 252-3.
Yahudi vekillerini hapseder, =2=, 253.
Tapınak hazinelerinin bir kısmını talep eder, =2=, 253.
Kudüs'te, =2=, 253-4.
üst şehri yağmaladı, =2=, 254.
Berenice tarafından çağrıldı, =2=, 254.
birlikleri için dostça bir karşılama talep etti, =2=, 254.
birlikleri, Tapınağa saldırdı, =2=, 255.
Kudüs'ü terk etti, =2=, 255.
Kudüs'e karşı isyan etti, =2=, 258.
Barış partisine yardım etmeyi reddetti, =2=, 259.
Zelotlar ile Kudüs'teki Roma garnizonu
arasındaki müdahaleden kaçındı, =2=, 261-2.
Sezariye'deki Yahudileri köleleştirdi, =2=, 262.
Nero'nun önünde suçlandı, =2=, 268.

=Fons Vitae=, Solomon Ibn-Gebirol'un felsefi çalışması, =3=, 270-1.
_Bkz._ "Yaşam Çeşmesi, The."

=Fonseca Pinto y Pimentel, Sarah de=, Yahudi şair, =5=, 203.

  =Fontaine, de=, Kontes, Metz Yahudilerinin sahibi, =5=, 348, 446.

  =Fontanes=, gerici etkisi, =5=, 477, 479.

  "=Aptalın Sesi=, The", Leo Modena, =5=, 73.

  =Forli=, Veronalı Hillel, =3=, 629.
    =4=, 218'deki sinod.

  "=Fortalitium Fidei=" Alfonso de Spina'nın Yahudi karşıtı çalışması, =4=,
        277, 415.

  "=Kale=, The," polemiği, =4=, 234.

  =Fortunatus, Venantius=, şair, başarılarını kutluyor
        Avitus, =3=, 39.

  =Forum Judicum=, Vizigotik kod, Kastilya diline çevrilmiş,
        =3=, 594-5.

  =Fossano=, Fransız sürgünleri yerleşiyor, =4=, 177.

  =Fostat.= _Bakın_ Kahire.

  =Fould, Achille=, Thiers'e Şam olayıyla ilgili sorular soruyor, =5=, 649.

  "=Çeşme= Yaşamın, The" (Mekor Chayim, Fons Vitae), felsefi
        Solomon İbn-Gebirol'un eseri, =3=, 270.
    Latinceye tercüme edilmiştir, =3=, 270.
    Okul öğrencileri tarafından kullanılan =3=, 271.

  =Dört Ülke, Sinodu= (Vaad Arba Arazoth), işlevleri,
        =4=, 643-4; =5=, 3-4.
yetkisi, =4=, 644.
varsayılan yaratıcısı, =4=, 645.
başkanı, =4=, 645.
ve Kamieniec tartışması, =5=, 281.
toplanması yasak, =5=, 387.
dağılması, Hasidizm'e uygun, =5=, 387.

=Dördüncü Ağustos=, ihtişamı, =5=, 437.

=Tilki Masalları=, Berachya ben Natronai tarafından, =3=, 560.

=Fraga=, Yahudiler, dönüştürülmüş, =4=, 214.

Lessing tarafından yayınlanan "=Fragments= of an Unknown", =5=, 320-1.
etkisi, =5=, 321-2. Mendelssohn'a atfedilen, =5=, 322.

=Fransa=, Talmud okulları kuruldu, =3=, 208.
Talmudistler, Mısır'a ithal edildi, =3=, 444.
hahamlar, Kudüs'e göç etti, =3=, 505-6. hahamları, Solomon Petit'e sempati duyarak, =3=, 627.
İngiltere'den sürgün edilen Yahudilerin sığınağı, =3=, 646.
baş hahamlık hakkında kavga, =4=, 152-3, 162.
Protestan Reformu, =4=, 469.
İbranice profesörlükleri kuruldu, =4=, 471, 473, 474.
Portekizli Marranolar tutuklandı, =4=, 509.
elçisi ve Joseph Nassi, =4=, 595, 598-9.
Joseph Nassi, ticaret gemilerine el koyar, =4=, 597.
Measfim, =5=, 401.
Yahudileri özgürleştiren ilk ülke, =5=, 430.
cemaatleri, Synhedrion'a hitaplar sunar, =5=, 496.
Merkez Konsistoryumu, Reform hareketinden uzak durur, =5=,
572.

=Fransa, Yahudiler=, Babil akademilerindeki anma törenlerine katılır, =3=, 101.
Charlemagne döneminde ilerler, =3=, 141.
Agada'ya adanırlar, =3=, 160.
Charles the Bald döneminde, =3=, 170-4.
karşı kararnameler, canlandırıldı, =3=, 171.
vergi konuldu, =3=, 172.
Piskopos Amolo tarafından düşmanlaştırıldı, =3=, 172-3.
Paskalya saldırılarına maruz bırakıldı, =3=, 173-4.
Charles the Simple döneminde, =3=, 175.
kralın himayesindeymiş gibi muamele gördü, =3=, 175. İspanya Yahudilerine öncelik vermek, =3=, 236.
son Karlovenjler ve ilk Kapetler altında ezilen,
=3=, 241-2.
din adamları nefret uyandırıyor, =3=, 241.
Hıristiyanlara karşı büyü kullanmakla suçlanıyor, =3=, 242.
on birinci yüzyılda yaratıcı değil, =3=, 281.
meslekleri, =3=, 281.
Hıristiyanlarla karşılaştırıldığında, =3=, 281.
Talmud çalışmasına adanmış, =3=, 281, 343-5.
ilk haçlı seferi sırasında korundu, =3=, 299.
kültürün başlangıcı arasında, =3=, 343.
borçlu, reddedildi, =3=, 349-51.
VII. Louis karşı çıktı, =3=, 349-50.
zulüm, engellendi, =3=, 351.
şehitlik, ikinci haçlı seferi sırasında, =3=, 354-6.
Yahudi kültürü, =3=, 357.
ve laik mahkemeler, =3=, 377.
Blois Yahudileri için oruç tutmak, =3=, 380.
Philip Augustus tarafından sürgüne gönderildi, =3=, 402-3.
suçlamalar, Innocent III tarafından, =3=, 499.
Hristiyan hemşire çalıştırması yasaklandı, =3=, 508.
Gregory IX'un haçlı seferi sırasında acı çekti, =3=, 570.
Hristiyanlığa zorlandı, =3=, 570.
Gregory IX'a itiraz, =3=, 570.
Louis IX döneminde, =3=, 570-1. tefecilikle suçlandı, =3=, 571.
Donin ile tartışma sırasında oruç tuttu, =3=, 577.
kan suçlamasıyla suçlandı, =3=, 583-5.
Louis IX tarafından sürgün edildi, =3=, 585-6.
geri döndü, =3=, 586.
rozet takmaya zorlandı, =3=, 612.
dini kararlar için Solomon ben Adret'e başvurdu, =3=, 620.
Philip IV tarafından sürgün edildi, =3=, 646; =4=, 46.
sürgün nedenleri, =4=, 47.
acı çekme, =4=, 47-9.
göç etmek, =4=, 49.
Louis X tarafından geri çağrıldı, =4=, 53.
yeniden kabul koşulları, =4=, 53-4. ayrıcalıkları, Philip V tarafından genişletilmiş, =4=, 54.
Pastoureaux tarafından katledilmiş, =4=, 55-7.
kuyuları zehirlemekle suçlanmış, =4=, 57.
John the Good tarafından geri dönmesine izin verilmiş, =4=, 129.
ayrıcalıkları verilmiş, =4=, 129-31, 150.
düşmanlık, =4=, 131, 132.
kalabalıklar tarafından saldırıya uğramış, =4=, 151-2.
Alman baş hahamına boyun eğmeyi reddetmiş, =4=, 152-3.
ikamet koşulları, Fransa'da, =4=, 174.
tefeciliğe zorlanmış, =4=, 174.
Charles VI tarafından sürgün edilmiş, =4=, 175-6.
belirli kasaba ve eyaletlerde kalmış, =4=, 176-7.
Almanya ve İtalya'ya yerleşmek, =4=, 177.
sayısı, =5=, 435.
ortak eylem için birleşmemiş, =5=, 436.
Fransız halkının kardeşliğine kabul için dilekçe, =5=, 438.
Saint Etienne adına konuşuyor, =5=, 439.
Berr Isaac Berr tarafından planlanan iyileştirme, =5=, 449.
hükümetle ilgilenen, =5=, 449-50.
ve Akıl dini, =5=, 451-2.
Direktörlük Anayasası tarafından eşit olarak tanınan, =5=, 452.
Almanya'daki anket vergisine itiraz, =5=, 464-5.
ayrıcalıklarını kaybetme tehlikesi altında, =5=, 474.
gerici parti tarafından karşı çıkılan, =5=, 477-8.
geçici olarak medeni eşitlikten mahrum bırakıldı, =5=, 482.
kısıtlayıcı yasalar için, =5=, 498-9.
hakları, Napolyon'un düşüşünden sonra kısıtlanmadı, =5=, 512-13.
kısıtlamalar yenilenmedi, =5=, 524-5.
hızlı ilerlemesi, =5=, 557.
Polonya etkisi altında, =5=, 558.
Reform hareketinden etkilendi, =5=, 582-3.
ve Şam meselesi, =5=, 644, 651.
Cremieux'un Doğu okullarını desteklemesi istendi, =5=, 671.

=Fransa, Yahudiler, kurtuluşu.= _Bkz._ Fransız Yahudilerinin Kurtuluşu, the.

=Fransa, kuzey=, Raşi'den sonra Talmud çalışmalarının evi, =3=, 289.
hahamları, Donin'in tartışmasında, =3=, 576.

=Fransa, kuzey, Yahudiler=, Talmud çalışmasına adanmış, =3=, 289,
290, 345, 407-8.
Mesih'i bekle, =3=, 298.
on ikinci yüzyılda refah içinde, =3=, 343.
üçüncü haçlı seferi sırasında sürgüne gönderildi, =3=, 405.
Philip Augustus tarafından alındı, =3=, 405-6.
eyaletten eyalete taşınmasına izin verilmedi, =3=, 406.
Yahudilerden müsadere edilen mülkleri satın alması yasaklandı, =3=, 406-7.
köle olarak muamele görmek, =3=, 407.
saf inanç, =3=, 549.
Yahudi rozetleri takmak, =3=, 612. =Fransa, güney=, Yahudiler, =2=, 203.
kültürü ve yöneticileri, =3=, 390.
hoşgörü, =3=, 390.
İspanyol kültürü tanıtıldı, =3=, 392.
Yahudiler, Filistin'de, =3=, 427-8.
hahamları, Montpellier'li Süleyman'ı reddediyor, =3=, 539, 541.
_Ayrıca bkz._ Languedoc; Narbonne; Provence.

=Fransa, güney, Yahudiler=, vasal prenslere bağlı, =3=,
242.
on ikinci yüzyılda, =3=, 389-91.
Maimonides'i putlaştırmak, =3=, 488-9.
Maimonides, =3=, 492.
Albigens'lerle ilişkisi, =3=, 501, 513-14.
Albigensian haçlı seferi sırasında acı çekti, =3=, 501-3.
devlet görevlisi olarak istihdam edilmedi, =3=, 503-4.
Dördüncü Lateran Konseyi'ne delegeler gönderdi, =3=, 509.
rozetlere karşı mücadele, =3=, 513.
Innocent III'ün kararnameleri uygulandı, =3=, 518.
Maimunistler, =3=, 526-7.
Montpellier'li Solomon'u aforoz etmek, =3=, 530.
felsefi eğilimleri, =3=, 549.
Pablo Christiani ile tartışmalara girmesi emredildi, =3=, 602.
rozet yasasının yürürlükten kaldırılmasını sağlamak, =3=, 612.
on dördüncü yüzyılda zulüm gördü, =4=, 53.
Pastoureaux ayaklanması sırasında, =4=, 56-7.
Kara Ölüm'e sebep olma suçlamasıyla katledildi, =4=, 102.
karşı düşmanlık, =4=, 132.

=Francesco Maria I=, Urbino dükü, Molcho'yu Pesaro'ya getiriyor, =4=,
501.

=Francesco Maria II=, Urbino dükü, David de Pomis bir kitabı ithaf ediyor
, =4=, 657.

=Avusturyalı I. Fransis, imparator, Yahudilere kısıtlamalar getiriyor, =5=, 508.
Yahudiler, =5=, 523.
hoşgörüsüzlük, =5=, 579.

=Fransis, Fransalı, İbranice öğreniminin hamisi, =4=, 473.

=Fransiskanlar= (Minörler), tarikatı, Dördüncü
Lateran Konseyi'nde ortaya çıkmıştır, =3=, 509.
Güney Fransa'da, =3=, 519.
Maimunist tartışmasında, =3=, 542-3.
Talmud yargıçları, =3=, 575.
kan suçlamasıyla hapse atılan İngiliz Yahudilerini serbest bırakmak, =3=, 591.
Talmud sansürcüleri, =3=, 603.
Macaristan'da, =3=, 614.
Dominiklilerle alay etmek, =3=, 641.
Zion Dağı'ndaki bir sinagoga itiraz etmek, =4=, 274.
Reuchlin'in davasını savunmak, =4=, 457.

=Sardunya'lı Franciscus=, Şam Yahudilerini zulüm ediyor, =5=, 639-40.

=Franco, (Christoval) Mordecai Mendes=, Hollanda'da Marrano, =4=, 667.

=Franco, Nicolo=, papalık nuncio, Engizisyonu Marranos için teşvik ediyor, =4=, 310.

=Franco, Samuel=, Kabalist, =4=, 405.

=Franconia, Yahudiler=, Rindfleisch zulmü sırasında acı çekiyor,
=4=, 35.
ayrıcalıklar tanındı, =4=, 259.
sürgün edildi, =4=, 259-60.
Lutheran köylüleri tarafından saldırıya uğradı, =4=, 542.
zulüm gördü, =5=, 529.

=Frank, Eva=, Jacob Frank'ın kızı, =5=, 289.

=Frank, Jacob=, düzenbazlık, =5=, 272.
Sabbatianlara katıldı, =5=, 272.
İslam'ı kabul etti, =5=, 272.
Kabalistik görüşler, =5=, 273.
Mesih'in bir enkarnasyonu olarak kabul edildi, =5=, 273, 274.
Polonya Sabbatianlarının lideri, =5=, 273-4.
dualar hitap etti, =5=, 274.
Türkiye'ye göç etti, =5=, 276.
takipçilerine Hıristiyanlığı kabul etmelerini tavsiye etti, =5=, 278-9, 284.
Podolya'ya geri dönmeye davet edildi, =5=, 283.
vaftiz edildi, =5=, 287-8.
ihanete uğradı, =5=, 288.
kariyerinin sonu, =5=, 289.

=Frankel, David=, Berlin hahamı, Mendelssohn'un öğretmeni, =5=, 293-4.

=Frankel, Jonas=, Breslau İlahiyat Okulu'nun kurucusu, =5=, 700.

=Frankel, Saeckel=, İbranice dualar derler, =5=, 564.

=Frankel, Zachariah= (1801-1875), ortodoks lider, Holdheim ile karşılaştırıldığında, =5=, 684.
karakteri ve bilimsel faaliyeti, =5=, 684, 694-5.
tavrı, reformlara karşı, =5=, 684-5.
Frankfurt hahamlar konferansında, =5=, 685.
Breslau ilahiyat okulunun kurucusu, =5=, 700.

=Frankenberg, Abraham von=, mistik, İsrail'in
restorasyonu üzerine, =5=, 24.

=Frankfort=, düklüğü, yaratıldı, =5=, 505.

=Frankfort-on-the-Main=, Yahudi sorununu ele almak için, diyet,
=4=, 463, 464.
Yahudilere hoşgörü gösterildi, =4=, 686. Portekiz Yahudilerini kabul etmeyi reddediyor, =4=, 695.
Polonyalı-Yahudi kaçakları, =5=, 16.
hahamları, Polonyalılar, =5=, 17, 206.
Joseph Delmedigo, =5=, 80.
"Yahudilik Maskesiz" basıldı, =5=, 189.
Judah Hasid, =5=, 213.
Moses Meir Kamenker, =5=, 229-30.
Borne'un hayatı, =5=, 539.
bir haham olmadan, =5=, 566.
Talmud okulu, kapalı, =5=, 567.
Cremieux'e gösterilen onur, =5=, 668.
Reform hareketi, =5=, 674.
hahamlık konferansı, =5=, 683-4, 685-6.

=Frankfort-on-the-Main, Yahudiler=, zulümden kaçmak için kendilerini yaktılar, =4=, 109.
çocuk cinayetiyle suçlandı, =4=, 299-300.
sınır dışı edilmekle tehdit edildi, =4=, 417, 696.
kitaplarının müsaderesi, Pfefferkorn tarafından, =4=, 429-30, 438.
Uriel von Gemmingen'e itiraz, =4=, 430.
Maximilian I'e bir temsilci gönder, =4=, 430-1, 436-7.
imhası, Pfefferkorn tarafından önerildi, =4=, 463.
anlaşmazlıkları Polonya Talmudistlerine ilet, =4=, 639.
sayısı, =4=, 694.
antipati, =4=, 694-5.
kısıtlamalar getirildi, =4=, 695-6, 700.
etiketli evler, =4=, 696.
Fettmilch tarafından saldırıya uğradı, =4=, 697.
kaçmak, =4=, 697-8.
yeniden kabul edildi, =4=, 699.
Purim-Vincent'ı kutla, =4=, 700.
Ferdinand II tarafından korundu, =4=, 701.
Eibeschutz'un Talmud baskısına karşı çık, =5=, 251.
kurtuluş dilekçesi, =5=, 465-6.
sefil durum, =5=, 466.
anket vergisinden kurtuldu, =5=, 468.
ezildi, =5=, 503.
Gettodan serbest bırakıldı, =5=, 504.
yeni yasalar, =5=, 504-5. kurtuluşu, =5=, 505.
Napolyon'un düşüşünden sonra kısıtlamalar altında, =5=, 512, 520.
Viyana Kongresi'ne temsilciler göndermek, =5=, 513.
Prusya ve Avusturya'ya güvenmek, =5=, 520-1.
zulüm görmüş, =5=, 529.
siyasi haklar satın almak, =5=, 541.

=Frankfort-on-the-Main senatosu=, İbranice kitapların teslim edilmesini emreder, =4=, 429.
Pfefferkorn'dan yardımını çeker, =4=, 430.
İbranice kitapların satışını yasaklar, =4=, 431.
Fuar'da satılan İbranice kitapları korur, =4=, 438.
İbranice kitapların iade edilmesi yönünde talimat verir, =4=, 439.
Yahudilerin özgürleşmesini tartışır, =5=, 598.
ve sünnet, =5=, 676-7.

=Frankfort-on-the-Oder=, teolojik fakülte, Yahudilerin Hamburg'da yaşamasına izin verir, =4=, 687.
Yahudiler yerleşir, =5=, 174.
Fuar düzenlemeleri, =5=, 415.

=Frankfurter, Naphtali=, Kabala'nın müridi, =5=, 55.
Talmud'a yönelik küçümsemeden şikayet eder, =5=, 56.

=Frankistler=, Sabbatian mezhebi, kökeni, =5=, 274.
Haham Yahudiliğine karşı, =5=, 274.
ahlaksızlıkla suçlanır, =5=, 275-6.
aforoz edilir, =5=, 276-7.
zulüm, Emden tarafından onaylandı, =5=, 278.
Engizisyona teslim edildi, =5=, 278.
Hristiyanlığa eğilimli, =5=, 278-9.
Talmud Yahudileri tarafından saldırıya uğradı, =5=, 279.
Talmud Yahudilerini kan suçlamasıyla suçladı, =5=, 279.
Piskopos Dembowski tarafından tercih edildi, =5=, 279-80.
Talmudistlerle tartışmalar, =5=, 280, 281, 286-7. iman itirafı, =5=, 280, 285.
zulüm görmüş, =5=, 283.
vaftiz için başvuruda bulunmuş, =5=, 284.
vaftiz edilmiş, =5=, 287.
adetleri, =5=, 289.
soyundan gelen aileler, =5=, 289.
Eibeschutz'u büyük Gaon olarak kabul eder, =5=, 289.

=Frankistler=, listesi:
Chaya, Elisha Schor'un kızı,
Krysa, Jehuda Leb
Nachman ben Samuel Levi,
Schor, Elisha
Rohatyn'li Solomon.

=Frankler, imparatorluğu=, Kilise'den bağımsız, =3=, 37.
Yahudi nefreti, =3=, 38-9.
kapsamı, Charlemagne döneminde, =3=, 142.
Yahudiler yayıldı, =3=, 144.

=Franklar, imparatorluğu, Yahudiler=, köle ticaretini sürdürmelerine izin verildi, =3=, 34.
ayrı bir ırk olarak kabul edilmedi, =3=, 35.
meslekleri, =3=, 35-6.
Charlemagne tarafından korundu, =3=, 142.
eğitimi, Charlemagne tarafından bakıldı, =3=, 143.
yemin ettirildi, =3=, 144.
Dindar Louis döneminde, =3=, 161-70. mahkemeye serbest erişim, =3=, 162.
sinagogları, Hıristiyanlar tarafından ziyaret edilen, =3=, 163.
ve Lyonlu Agobard, =3=, 164-8.

=Frederick I Barbarossa=, imparator, Yahudileri "servi camerae" olarak değerlendirir,
=3=, 416-17.
Yahudileri genel barışına dahil eder, =3=, 418.

=Frederick II=, imparator, Yahudiler altında, =3=, 516.
Yahudi rozetini Napoli ve Sicilya'ya sokar, =3=, 518.
Gregory IX düşmanı, =3=, 519.
öğrenmenin koruyucusu, =3=, 565.
bir Yahudi bilginiyle yazışır, =3=, 565-6.
Jacob Anatoli'yi Napoli'ye getirir, =3=, 566-7.
heterodokslukla suçlandı, =3=, 567, 580.
Yahudileri kamu görevlerinden dışladı, =3=, 567.
Valiant Frederick'i kınadı, =3=, 569.
Dördüncü Lateran Konseyi'nin kararlarını yürürlüğe koydu, =3=, 569.
Yahudi göçmenlere vergi koydu, =3=, 569.
IV. Innocentius'u Lyons'a çekilmeye zorladı, =3=, 584.
ölümünden sonra zulüm gören Yahudiler, =3=, 611.

= III. Frederick=, imparator, bir Yahudi gözdesine sahip, =4=, 224.
tahta çıkışı, =4=, 249.
altındaki Yahudiler, =4=, 293-4. Ratisbon Yahudilerini talep ediyor, =4=, 300, 416.
İsrail Bruna'nın serbest bırakılmasını emrediyor, =4=, 303.
İsrail Bruna'nın idamını erteliyor, =4=, 304.
Ratisbon Yahudilerini koruyor, =4=, 305-6.
Yahudileri oğluna tavsiye eder, =4=, 413.
kızı, =4=, 428.
Reuchlin sarayında, =4=, 433.
Reuchlin'i soylulaştırır, =4=, 435.

=Danimarka'dan V. Frederick= ve Eibeschutz tartışması, =5=,
265, 269, 271.
karısı, =5=, 267.
Eibeschutz'u yeniden göreve getirir, =5=, 268.

=Prusya'dan I. Frederick=, Yahudiler, =5=, 190-1.
ve Alenu duası, =5=, 191-2.
"Maskesi Düşen Yahudilik" adına çaba gösterir, =5=, 192-3.
Midrash Rabba'yı yasak altına alır, =5=, 194-5.
saray Yahudisi, =5=, 219.

=Büyük Frederick II=, Prusya'nın, Avusturya ile savaş halinde, =5=, 251.
Yahudilerin itibarlı hamisi, =5=, 251.
Berlin Yahudileri, =5=, 294.
hoşgörüsüzlük, =5=, 296.
şiiri, Mendelssohn tarafından eleştirildi, =5=, 302.
Mendelssohn'u Sans-Souci'ye çağırır, =5=, 302-3. Mendelssohn'u bir "Schutzjude" yapar, =5=, 304.
Yahudilere karşı antipati, =5=, 304.
Mendelssohn'a Berlin Akademisi üyesi olarak karşı çıkar, =5=, 308.
Voltaire'e öfkelenir, =5=, 339.
Dohm'u arşivlerin müdürü olarak atar, =5=, 351.
paraya ihtiyacı vardır, =5=, 396.
kültür altında, =5=, 410-11.
Fransız edebiyatını popülerleştirir, =5=, 411.
Yahudilere muamele, =5=, 414, 415.

=Frederick the Valiant, Avusturya arşidükü, Yahudi yasası=,
=3=, 567-9.
bir dizi ülkeye tanıtıldı, =3=, 569, 613-14.
Habsburglu Rudolph tarafından onaylandı, =3=, 635.
Polonya'da onaylandı, =4=, 111.

=Frederick=, Palatin seçmeni, Abraham Zacuto ile yazışıyor
Lusitano, =4=, 678.
Yahudileri Worms'a tekrar kabul ediyor, =4=, 699.

=Frederick the Wise=, Saksonya seçmeni, Luther'in hamisi, =4=, 469.

=Frederick=, Dindar Louis tarafından Agobard'a gönderilen komiser, =3=,
166.

=Frederick Franz=, Mecklenburg dükü, Yahudileri özgürleştiriyor, =5=,
507.

=Frederick William=, Brandenburg seçmeni, Yahudi sürgünlerini
kendi devletine davet ediyor, =5=, 173-4.

=Frederick William I=, Prusyalı, saray Yahudisi, =5=, 219.

=Frederick William II=, Prusyalı, ve Yahudilerin özgürleşmesi,
=5=, 414, 416.
Mirabeau, Prusya hakkında, =5=, 419.
anket vergisini kaldırır, =5=, 464.

=Frederick William III=, Prusyalı, öğretmeni, =5=, 372.
Herz'in derslerine katılır, =5=, 406.
Yahudilere bazı siyasi haklar tanır, =5=, 507, 508.
Yahudilerin özgürleşmesini geçersiz kılar, =5=, 524.
Berlin'deki Reform hareketini kesintiye uğratır, =5=, 563.
Yahudilerin Hristiyan isimleri taşımasını yasaklar, =5=, 630.

=Özgür Kasabalar=, the. _Bkz._ Hanse Towns, 

=Vicdan Özgürlüğü=, Fransız Ulusal Meclisi'nde, =5=, 439.

=Masonlar Locası=, ilk Yahudi, Reform hareketinin
kalbi, =5=, 674. =Freiburg, Yahudiler=, Kara Ölüm
zulümleri sırasında korundu, =4=, 106.
yakıldı, =4=, 107.

=Fransız=, the, Napoli'de, =4=, 384.

=Fransız edebiyatı=, Alman Yahudilerini cezbediyor, =5=, 411.

=Fransız Devrimi=, the, karakterize edildi, =5=, 429.
patlak vermesi, =5=, 435.
aşırılıkları, =5=, 436-7.
ilerlemesi, =5=, 441.
Yahudiler vahşetlerde yer almıyor, =5=, 450.
tepki, =5=, 477-8.

=Fransızca çevirisi=, a, İncil'in yansıtılmış hali, =5=, 449.

=Frenks=, the. _Bkz._ Frankistler, the.

=Fresco, Moses=, Konstantinopolis hahamı, Yahudileri Türkçe öğrenmeye teşvik ediyor, =5=, 664.

=Friedlander, Barmann=, önde gelen Königsberg Yahudisi, =5=, 397.

=Friedlander, David= (1750-1834), Yahudiler arasında canlanmayı teşvik ediyor, =5=, 397.
Mendelssohn'un halefi, =5=, 412.
Yahudi anket vergisinin kaldırılmasını teşvik ediyor, =5=, 414.
Berlin Yahudi cemaatinin temsilcisi, =5=, 415.
Berlin Serbest Okulu müdürü, =5=, 416.
vasatlık, =5=, 417.
Yahudiler arasında ahlakın çöküşünü kınıyor, =5=, 419.
Kiliseye tekliflerde bulunuyor, =5=, 421-2, 426.
çocukları, vaftiz edilmiş, =5=, 422.
Yahudiliğe yönelik saldırıları cevapsız bırakıyor, =5=, 469.
Jacobson tarafından danışıldı, =5=, 502.
Yahudilerin özgürleşmesi için çabalar, =5=, 508.
"hep, hep!" zulümleri üzerine, =5=, 534.
etkisi, Heine üzerinde, =5=, 546.
Heine'nin eleştirisi, =5=, 547.
takipçileri, Bernays tarafından eleştirildi, =5=, 574-5. ve Mannheimer, =5=, 580.
Kültür Derneği üyesi, =5=, 583.
Jost'un bir müridi, =5=, 595.

=Friedlander, Meyer=, önde gelen Königsberg Yahudisi, =5=, 397.

=Friedlander, Wolf=, önde gelen Königsberg Yahudisi, =5=, 397.

=Friedrichsfeld, David=, Measfim'den biri, =5=, 400.
Van Swieden'ı çürütüyor, =5=, 454.

"=Reform Dostları=," Reform Derneği, =5=, 675-6.

=Fries, J. F.=, Yahudilere saldırıyor, =5=, 521.

=Friesland, Doğu=, Yahudilerin yaşadığı yer, =4=, 665.

=Frohbach=, astronomik çalışma, =4=, 638.

=Fronto=, Kudüs'ün koruyucusu, =2=, 311.

=Fuero juzgo=, Vizigot kodu, çevrilmiş, =3=, 594-5.

=Fueros=, İspanyol gelenek yasası, Yahudilere vatandaşlık verir, =3=, 292.

Pierre Jurieu'nun "=Kehanetin Gerçekleşmesi=," adlı eseri, =5=, 176.

=Fulko de Neuilly=, üçüncü haçlı seferini vaaz eder, =3=, 405.

=Fulvia=, Romalı soylu, din değiştiren, =2=, 136, 215.

=Funes=, Yahudiler, saldırdı, =4=, 78.

=Furin al-Mizrayim=, Kahire Purim'i, =4=, 396.

=Furtado, Abraham=, Malesherbes komisyonu üyesi, =5=, 432.
temsili bir Fransız Yahudisi, =5=, 436.
Fransız Yahudilerinin vekili, =5=, 438.
soyu ve gençliği, =5=, 483.
Devrim sırasında oynanan rol, =5=, 483.
Yahudi Ayan Meclisi başkanı, =5=, 487.
İmparatorluk komiserlerine cevaben yaptığı konuşma, =5=, 489-90.
Synhedrion'dan önceki konuşmalar, =5=, 495, 497.
Yahudilik hakkındaki görüşü, =5=, 496.
Napolyon'a Yahudi karşıtı ajitasyondan bahseder, =5=, 498.

=Furth=, Yahudiler, İbranice kitapların müsaderesine kayıtsız
, =4=, 438.
hahamlar, Polonyalılar, =5=, 17.
Viyana'dan sürgün edilen Yahudileri yerleştirir, =5=, 173.
Mendelssohn'un Pentateuch çevirisini yasaklar, =5=, 331-2.
Talmud okulu, kapalı, =5=, 567.
haham, Reform hareketine karşı çıkıyor, =5=, 571.
Cremieux'a gösterilen onur, =5=, 668.

=Gelecekteki yaşam=, doktrin, =1=, 404-6.
Mişna'da, =2=, 473.

=G=

=Gabaot=, Cestius Gallus yönetimindeki Roma kampı, =2=, 265-6.

=Gabara=, Josephus'u korumaması emredildi, =2=, 281.
Vespasian tarafından alındı, =2=, 286.

=Gabata=, Galila kalesi, =2=, 56.

=Gabinius, Aulus=, Suriye valisi, İskender'i alt etti, =2=, 70.
Yahudiye'yi eyaletlere böldü, =2=, 71.
İskender'i yendi, =2=, 73.

=Cebrail=, bir meleğin adı, =1=, 403.
Muhammed'e vahiylerde bulundu, =3=, 71.

=Gad=, Keldani talih tanrısı, =1=, 340.

=Gad=, peygamber, Davut'a katıldı, =1=, 100, 113. Davut'a Moriah Dağı'nda kurban kesmesini emreder, =1=, 138.

=Gad, kabilesi=, Ürdün'ün doğusundaki toprakları ister, =1=, 29-30.
Samuel'e yardım için başvurur, =1=, 80.
bölgesi, Hazael tarafından ele geçirilir, =1=, 220.
torunları, Chaibar'da, =3=, 437.

=Gadara=, Judaea ile birleşmiş, =2=, 103.

=Gaffarelli, Jacob=, Hıristiyan Kabalist, Leo Modena tarafından öğretilmiştir, =5=,
71.

=Gailan=, emir, Sabbatianları zulmeder, =5=, 151.
Yahudileri ezer, =5=, 168.

=Galaigo, Joseph Chayim=, Mendelssohn'a hitap eder, =5=, 369.

=Galaistes=, Gabata valisi, Aristobulus'a yardım eder, =2=, 56.

=Galante, Moses=, Sabbatai Zevi'nin taraftarı, =5=, 132.

=Galatya=, Yunan-Hristiyan topluluğu, =2=, 227.

=Galatino=, Kabala ile ilgilenen, =4=, 481, 583.

=Galba=, imparator, kısa saltanatı, =3=, 299.

=Galen=, yazıları, Maimonides tarafından ayrıntılı olarak açıklanmış, =3=, 473.

=Galerius=, imparator, Hristiyanlığı zulüm ediyor, =2=, 539.

=Galiçya, Yahudiler=, Buda Konseyi tarafından yasaklanmış, =3=, 614.
laik okulların açılmasına direnmek, =5=, 394.
Rohrer tarafından tanımlanmış, =5=, 472.
vergilendirilmiş, =5=, 508.
ezilen, =5=, 523.
Reform hareketinden etkilenen, =5=, 582.
kültürün başlangıcı arasında, =5=, 611-12. "Israelitische Allianz" tarafından üstlenilen, iyileştirme,
=5=, 703.

=Galiçya okulu=, kurucuları, =5=, 607.
İbranice stili, =5=, 617.
Kerem Chemed'e katkıda bulunun, =5=, 621.
Bilimsel Dergi'ye katkıda bulunanlara ilham verin, =5=, 625.

=Galilaean Synod=, Usha'daki Hukuk öğretmenlerinin ikinci meclisi, =2=, 434.

=Galilalılar=, Hıristiyanlara verilen isim, =2=, 596.

=Galilee=, göl, tanımı, =1=, 42.

=Galilee=, eyalet, tanımı, =1=, 45.
Gelil Haggoyim, =1=, 164.
Judas Maccabaeus'a başvurur, =1=, 475.
Simon Tharsi tarafından kurtarıldı, =1=, 475.
Yahudiler, göç etmek, =1=, 475.
Yahudiler, öldürüldü, =1=, 486.
Yahudiye'ye iade edildi, =2=, 76.
Antigonus'un lehine beyanda bulundu, =2=, 85.
Hirodes tarafından bastırıldı, =2=, 87.
Hirodes Antipas'a verildi, =2=, 119.
Roma birlikleri, Celileli Yahuda ile savaşmak için, =2=, 126.
Hirodes Antipas yönetiminde, =2=, 137.
kültür eksikliği, =2=, 148.
ahlak, =2=, 148.
dil, =2=, 148-9.
İsa kasabalarda, =2=, 157.
bir Mesih, kabul edilemez, =2=, 161.
Agrippa I'e verildi, =2=, 177.
hacılar, öldürüldü, =2=, 243.
Josephus komutası altında, =2=, 272, 278-9.
Yukarı ve Aşağı olarak ayrıldı, =2=, 272.
iç savaş, =2=, 282-3. gücü, Josephus tarafından kırıldı, =2=, 285, 286.
Roma'ya tabi, =2=, 288.
Zelotlar, üç müstahkem yere sahip, =2=, 289.
Roma fethinin sonu, =2=, 290.
Kudüs'teki kaçaklar, =2=, 291.
Yahudi valiler altında iyileşir, =2=, 333.
Synhedrion'un merkezi, =2=, 458.
Akademilerdeki Babil öğrencileri, =2=, 511.
ilk kiliseler, =2=, 565.
Yahudiler, altıncı yüzyılda, =3=, 12.
mistisizmin yaygınlığı, =4=, 617.

= Celile, Yahudiler =, Pers generaline katılır, =3=, 19.
Sur'un Hıristiyanlarına karşı bir sefere katılır, =3=, 20.

  =Galileo=, Joseph Delmedigo'nun öğretmeni, =5=, 75.

  =Gallaico, Elisha.= _Bakın_ Elisha Gallaico.

  =Gallienus=, Odenathus'lu imparator, =2=, 528.

  =Gelibolu=, onikinci yüzyıldaki Yahudiler, =3=, 424.

  =Gallus=, imparator, Perslere karşı seferi, =2=, 568.
    ölümü, =2=, 572.

  =Gallus, Cestius=, Suriye valisi, ülkenin çalkantılı durumu hakkında
        Yahudiye, =2=, 250-1.
    66, =2=, 251-2'de Kudüs'te bir gösteri düzenler.
    Barış partisiyle iletişim halinde, =2=, 257.
Kudüs'e bir vekil gönderir, =2=, 257.
Kudüs yakınlarındaki sefer, =2=, 264-6.
geri çekilir, =2=, 266-7.
kayıpları, =2=, 267.
ölümü, =2=, 284.

=Gama, Vasco da=, Joseph Vecinho'nun araçlarıyla desteklenir, =4=, 367. =Gamala=, Gaulanitis'in başkenti, Alexander Jannaeus tarafından alındı, =2=, 45.
Galileli Yahuda'nın doğum yeri, =2=, 125.
Celile'deki ayaklanmanın odağı, =2=, 273.
zaptedilemez konumu, =2=, 274.
Babil Yahudilerinin sığınağı, =2=, 275.
Agrippa II'den isyanlar, =2=, 275.
Vespasian tarafından alındı, =2=, 289-90.

=Gamaliel I=, Yaşlı, Hillel'in torunu, Synhedrion'un başkanı, =2=, 192-3.
nazik reformlar, =2=, 193.
putperestlere başak toplama hakkını verir, =2=, 478.

=Gamaliel II=, Patrik, Jamnia Synhedrion başkanı, =2=,
334.
Hillel ve Shammai okullarını uzlaştırmaya çalışır, =2=,
335, 336-8.
insaniyet, =2=, 336.
takvimi düzenler, =2=, 336, 356.
yolculuklar, =2=, 336.
karakteri, yanlış anlaşılmış, =2=, 336.
Hukuk öğrencilerinin karakterini araştırır, =2=, 338-9.
aforoz kullanır, =2=, 339-40, 347.
yarışması, Joshua ben Chananya ile, =2=, 340-2.
tahttan indirildi, =2=, 341.
Moavlıları ve Ammonitleri proselyitler olarak reddeder, =2=, 343.
Yeşu ile uzlaştırıldı, =2=, 344-5.
yeniden göreve getirildi, =2=, 345.
Eliezer ben Hyrcanus'a karşı çıkıyor, =2=, 347.
ölümü, =2=, 350, 404, 479.
belirlenmiş duaları tanıtıyor, =2=, 363.
Yahudi Hıristiyanlarla varsayılan ilişkisi, =2=, 379.
ve Akylas, =2=, 385.
yolculuğu, Roma'ya, =2=, 387.
ve Flavius ​​Clemens, =2=, 387, 389, 391.
Nerva'yı etkiliyor, =2=, 392.
cenazesi, =2=, 404.
oğulları, =2=, 404, 479.

=Gamaliel III=, Patrik, babasının talimatları, =2=, 466.
meslekleri öneriyor, =2=, 467.
Romalılarla ilişkilerde dikkatli olunmasını tavsiye eder, =2=, 467-8.
ve Abba-Areka, =2=, 512.

=Gamaliel IV=, Patrik, Yasa hakkında yetersiz bilgi, =2=, 532.

=Gamaliel V=, Patrik, Hillel II'nin halefi, =2=, 612.

=Gamaliel VI= (Batraah, 370-425), Patriklerin sonuncusu, =2=, 612.
bahşedilen onurlar, =2=, 617-18.
hekim, =2=, 618.
Hillel hanedanının sonuncusu, =2=, 618.

=Gans, David.= _Bkz._ David Gans.

=Gans, Edward=, mürted, =5=, 551, 587.
Kültür Derneği'nin kurucusu, =5=, 583.
bencillik, =5=, 585.
Yahudileri kınar, =5=, 586.
profesörlük ister, =5=, 587.
Riesser ile karşılaştırıldığında, =5=, 600.
Steinheim ile karşılaştırıldığında, =5=, 607.

=Gaon=, Sora Akademisi müdürünün ünvanı, =3=, 90-1, 93.
Pumbeditha akademisinin müdürünün, =3=, 93, 177.
Isaac Ibn-Sakni'nin, =3=, 285.
Bağdat kolejinin başkanının, =3=, 429.
Samuel ben Ali Halevi'nin, =3=, 438.
Eibeschutz'un, =5=, 289.
Elijah Wilna'nın, =5=, 389.
_Ayrıca bakınız_ Gaonate, the; Geonim, the; Pumbeditha, the academy of,
müdürleri; Sora, the academy of, müdürleri.

=Gaon of Castile=, Isaac Campanton, =4=, 230.

=Gaonate=, the, Anan ben David'e düşmanca, =3=, 130.
Avrupalı ​​ve Afrikalı Yahudiler, =3=, 208, 210.
düşüşü, =3=, 231, 253.
_Ayrıca bakınız_ Gaon; Geonim, the.

=Garcilaso=, Roma'daki İspanyol elçisi, Portekizlilere karşı çıkıyor
Marranos, =4=, 379.

=Gaskonya, II. Henry dönemindeki Yahudiler, =3=, 409.
sürgün edildi, =3=, 646.
Pastoureaux katliamları sırasında, =4=, 56.

"=Cennetin Kapısı=, The," Abraham de Herrera'nın Kabalistik eseri, =5=,
54.

=Kapılar=, the, ikinci Tapınağın, =2=, 111.

=Gath=, Filistin şehri, =1=, 54, 80.
İsraillilere teslim oldu, =1=, 117.
Filistinlilere geri döndü, =1=, 117-18.
Hazael tarafından fethedildi, =1=, 221.
Uzziah tarafından fethedildi, =1=, 231.

"=Toplayıcı=, The," (Ha-Meassef), bir İbranice dergi, =5=, 399.
editörleri, =5=, 400.
ilgi, =5=, 403, 404.
katkıda bulunanlar, Berlin'de, =5=, 411.

=Gatino, Ezra.= _Bkz._ Ezra Gatino.

=Gaucelin, de=, Lunel lordları, Yahudiler, =3=, 396.

=Galya=, erken Yahudi yerleşimleri, =3=, 35.

=Galya, Yahudiler=, =3=, 35-40.
isimleri, =3=, 36.
Hıristiyanlarla evlenmek, =3=, 36. diyet yasalarına uyun, =3=, 36.
düşmanlıkla muamele edilmiş, =3=, 37-40.

=Gaulanitis= (Gaulonitis), Alexander Jannaeus tarafından istila edilmiş, =2=, 44, 45.
Philip'e verilmiştir, =2=, 119.
Agrippa II'ye verilmiştir, =2=, 245.
bir tarlada, Judah II'ye verilmiştir, =2=, 482.

=Galyalılar=, Kleopatra'nın koruması, Hirodes'e verilmiştir, =2=, 103.

=Gayo da Rieti.= _Bkz._ Moses ben Isaac da Rieti.

=Gayo, Maestro.= _Bkz._ Isaac ben Mordecai.

=Gazze=, Filistin limanı, =1=, 54.
Filistinlilerin elinde bırakıldı, =1=, 117.
İsrail'in sınır kasabası, =1=, 129.
Necho tarafından alındı, =1=, 297.
Büyük İskender tarafından alındı, =1=, 412.
savaş, =1=, 417.
Yunan vatandaşları, Joseph'e direndi, =1=, 425.
Köle pazarlarında satılan Yahudi esirler, =2=, 419.
Sabbatianların Kutsal Şehri ilan edildi, =5=, 132.
Yahudiler, Napolyon'dan kaçtı, =5=, 459.

=Gazze, bölgesi=, Alexander Jannaeus tarafından istila edildi, =2=, 40.
Ptolemy VIII'e teslim oldu, =2=, 40.
Alexander Jannaeus tarafından alındı, =2=, 41.

  =Gazara=, Bakkhides tarafından güçlendirilmiş, =1=, 491.
    Simon Tharsi'ye teslim olur, =1=, 523.
    Simon Tharsi tarafından güçlendirilmiş, =1=, 524.
    Simon Tharsi'nin oğlu, =1=, 525.
    Antiochus Sidetes tarafından iddia edilmiştir, =2=, 4-5.
    =2=, 71'de kurulmuş bir Synhedrion.

  =Geba.= _Bakın_ Gibeah.

  =Gedaliah=, Ahikam'ın oğlu, Yahudi kaçaklarının gözetmeni, =1=,
315.
Yahuda valisi, Yeremya'nın öğrencisi, =1=, 319.
Zedekiah'ın kızlarının koruyucusu, =1=, 319.
Yeremya'nın katılımıyla, =1=, 320.
Mizpa'da bir kutsal alan inşa eder, =1=, 321.
İsmail'in ihanetinden haberdar olur, =1=, 322.
cinayeti, =1=, 322.
cinayetin yıldönümünde oruç tutar, =1=, 325.

=Gedaliah Levi=, Vital Calabrese ile kavga eder, =5=, 52.

=Gedalya İbn-Yachya= (İtalyan kolundan, 1515-1587), tarihçi,
Ravenna'dan kovulur, =4=, 592.
eserleri, =4=, 616.
Basnage tarafından danışıldı, =5=, 196.

=Gedalya İbn-Yachya I= (Türk kolundan), Yahudi edebiyatının hamisi, =4=, 609.

=Gedalya İbn-Yachya II=, Yahudi edebiyatının hamisi, =4=, 609.

=Gehazi=, Elişa'nın öğrencisi, =1=, 218.
Elişa'nın yaptıklarını anlatır, =1=, 223.

=Ge-henna.= _Bkz._ Hinnom.

=Geiger, Abraham= (1810-1874), bilgin, özellikleri, =5=, 626.
tutumu, Talmud'a karşı, =5=, 626, 669.
Yahudiliğin reformuna adanmış, =5=, 626.
dergisi, =5=, 626, 632.
Frankfurt hahamlar konferansında, =5=, 685.

=Gelasius=, papa, Yahudilere karşı nazik, =3=, 29.

=Geldern, Betty von=, Heine'nin annesi, =5=, 545.

=Gelil Haggoyim=, =1=, 164. _Bkz._ Celile.

=Gelimer=, Genseric'in torunu, Belisarius'un zaferinde, =3=,
26.

=Gemara.= _Bkz._ Talmud, Babil.

=Gemara di Bene Ma'araba.= _Bkz._ Talmud, Kudüs.

=Gematria=, Kabalistik terim, =4=, 5.

=Gemmingen, Uriel von=, Mayence başpiskoposu, Frankfurt Yahudileri
başvuruda bulunun, =4=, 430.
Pfefferkorn'a karşı dostça değil, =4=, 430, 431.
atanan komiser, =4=, 437.
ve İbranice kitapların müsadere edilmesi, =4=, 437, 441.
Yahudileri kayırır, =4=, 438.
Reuchlin'e karşı verilen hükmün infazını geciktirir, =4=, 452.

"=Genel Ayrıcalık=" Yahudiler için, Büyük Frederick tarafından

yayınlanmıştır, =5=, 304.

=Genesareth.= _Bkz._ Tiberias, göl.

=Genesis=, Samuel Ibn-Tibbon tarafından yazılmış, =3=, 398.

=Cenevre=, gölü, Kara Ölüm zulümlerinin sahnesi, =4=, 103-4.

=Cenova=, ticareti, on beşinci yüzyılda, =4=, 285.
İspanyol sürgünlerinin acısı, =4=, 362-3.
Judah Leon Abrabanel, =4=, 384.

=Cenova, Yahudileri=, Ostrogotlar döneminde, =3=, 28.
sinagogu onarmak için izin istedi, =3=, 30.
on ikinci yüzyılda, =3=, 424.
sürgün edildi, =4=, 553-4.

=Genseric=, Vandal, Tapınak kaplarını Afrika'ya taşır, =2=,
611.

=Gentz, Frederick von=, Yahudi kadınlar hakkında, =5=, 413.
ahlaksızlık, =5=, 423.
gerici lider, =5=, 477, 512. =Geonim=, dönemin başlangıcı, =3=, 90-1.
tarihi, karanlık, =3=, 92.
görevleri, =3=, 93.
gücü, uzak diyarlardaki Yahudiler tarafından görüldüğü gibi, =3=, 100.
kararları, bağlayıcı, =3=, 118-19.
Exilarch'lara karşı, =3=, 137.
edebi eserleri, dokuzuncu yüzyılda, =3=, 178-9.
bilimsel uğraşları desteklemek, =3=, 187.
yanıtları, eleştirilmiş, =3=, 198.
kroniği, Sherira tarafından, =3=, 233.
Talmud çalışması, İspanyol Talmudistleri tarafından geride bırakıldı, =3=, 282.
_Ayrıca bkz._ Gaon; Gaonate,; Pumbeditha, akademisi,
müdürleri; Sora, akademisi, müdürleri.

=George II=, İngiltere'den, Yahudilerin vatandaşlığa alınmasını onaylıyor,
=5=, 337-8.

=George=, Hesse'den, Alenu duasında bir cümlenin kullanılmasını yasaklıyor, =5=, 185.

=George=, Speyer piskoposu, Reuchlin-Hoogstraten davasını yargılıyor,
=4=, 454-5.

=Gepidae=, Roma'yı istila etti, =3=, 27.

=Gerasa=, Alexander Jannaeus tarafından kuşatıldı, =2=, 45.

=Gere ha-Zedek=, gerçek proselitler, günlük dualarda, =2=, 384.

=Gerizim, Dağ=, tanımı, =1=, 45.
Samaritan Tapınağı, =1=, 390.
Tapınağı, yıkıldı, =2=, 8.
Jüpiter tapınağı, =2=, 422.

=Gerlach=, Mayence başpiskoposu, Yahudileri "servi camerae" olarak elde etti =4=,
128.

=Alman-Frank imparatorluğu=, the. _Bkz._ Franklar, the, the imparatorluğu.

=Alman dili=, the, Alman Yahudileri tarafından Polonya'ya taşınmıştır, =4=, 421.

=Alman tüccarlar= Polonya'daki Yahudileri düşmanlaştırmaktadır, =4=, 632.

=Luther'in İncil'in Almanca çevirisi=, =4=, 469, 475.
Sachs'ın, =5=, 693.

=Mendelssohn'un Pentateuch'un Almanca çevirisi.= _Aşağıya bakınız_
Pentateuch, the.

=Almanlar=, sadeliği, =4=, 422.
saflığı, =4=, 423.

=Germanus, Moses=, proselyte, =5=, 177-8.

=Almanya=, Lombardiya'da tutulan Yahudi göçmenler, =3=, 638-9. İngiltere'den sürgün edilen Yahudilerin sığınağı, =3=, 646.
Aşeritler tarafından İspanya'ya tercih edildi, =4=, 90, 96.
Kara Ölüm'den kısa bir süre sonra Yahudileri yeniden kabul etti, =4=, 127-8. Fransız sürgünler yerleşir, =4=, 177.
sürgünler, Polonya'ya sığınır, =4=, 263.
sürgünler, Konstantinopolis'te bir cemaat oluşturur, =4=, 402.
İbranice profesörlükleri kurulur, =4=, 471.
Mesihçi umutlar Solomon Molcho ile bağlantılıdır, =4=, 497.
Portekizli Marranolar yok olur, =4=, 509.
dini partiler, =5=, 25.
Sabetaycı hareket, =5=, 160, 228.
Chayim Malach, =5=, 214.
dayanışma duygusu gelişir, =5=, 515.
romantik hareket, =5=, 515-16.
borcu, Borne ve Heine'ye, =5=, 556.
_Ayrıca bkz._ Franklar, imparatorluğu.

=Almanya, Yahudiler=, altıncı yüzyılda, =3=, 40-1.
Charlemagne döneminde ilerledi, =3=, 141.
İspanya Yahudilerine öncelik tanıdı, =3=, 236.
Sakson imparatorları döneminde, =3=, 241, 242-3.
tüccar olmaya zorlandı, =3=, 242-3.
kültür eksikliği, =3=, 243.
on birinci yüzyılda yaratıcı değildi, =3=, 281.
meslekleri, =3=, 281.
Hıristiyanlarla karşılaştırıldığında, =3=, 281.
Talmud çalışmasına adanmış, =3=, 281, 419.
haçlı seferleri sırasında acı çekti, =3=, 297, 351-4.
IV. Henry döneminde, =3=, 298.
Mesih'i bekle, =3=, 298.
imparatora bağımlı, =3=, 308.
kasvet ve bağnazlık, =3=, 309.
borçlar, papa tarafından reddedildi, =3=, 349.
"servi camerae" oldu, =3=, 356-7, 416-17, 516, 569.
aşağılanması, =3=, 357.
on ikinci yüzyılda, =3=, 416-21.
haçlı seferleri sırasında imparatorlar tarafından korundu, =3=, 416.
ayrıcalıkları, =3=, 417-18.
VI. Henry döneminde katledildi, =3=, 418-19.
yüksek ahlak, =3=, 419.
Dördüncü Lateran Konseyi'nden pek etkilenmedi, =3=, 516-17.
ağır vergilendirildi, =3=, 517.
saf inanç, =3=, 549.
Cengiz Han'a yardım etmekle suçlandı, =3=, 580-1.
kan suçlamasıyla suçlandı, =3=, 583-5, 635.
II. Frederick'in ölümünden sonra zulüm gördü, =3=, 611-12.
dini kararlar için Solomon ben Adret'e başvurdu, =3=, 620. Maimunist tartışmasında, =3=, 624.
dindarlık, =3=, 625.
göç etmeye karar vermek, =3=, 634, 637.
Rothenburg'lu Meir'i fidye olarak sunmak, =3=, 639-40.
Rindfleisch tarafından zulüm görmek, =4=, 35-7.
on dördüncü yüzyılda Talmud'u ihmal etmek, =4=, 96.
IV. Louis döneminde, =4=, 96-7.
Armleder zulümleri sırasında, =4=, 97-8.
Kara Ölüm zulümleri sırasında, =4=, 105-111.
entelektüel çöküş arasında, =4=, 133-4. zulmün etkisi, =4=, 166.
Sigismund döneminde, =4=, 218.
ayrıcalıkları, doğrulandı, =4=, 219.
ayini, Maharil tarafından derlendi, =4=, 225.
Hussite savaşları sırasında oruç tutmak, =4=, 225-6.
on beşinci yüzyılda Talmud'u ihmal etmek, =4=, 227.
nefret, artar, =4=, 248; =5=, 528, 532-3.
Constance Konseyi'nin masraflarını karşılamak, =4=, 248.
Albert II döneminde, =4=, 249.
Capistrano'lu John tarafından dehşete düşürülmek, =4=, 258.
Türkiye'ye göç etmeye zorlanmak, =4=, 271-3. Frederick III döneminde, =4=, 293-4, 413.
İtalya Yahudilerini etkilemek, =4=, 294.
bozuk bir jargon konuşmak, =4=, 388-9.
temsilcisi, =4=, 414.
belirsiz bir sürü, Maximilian I döneminde, =4=, 414-15.
Polonya'da bir sığınak bulmak, =4=, 418, 420.
Alman dilini Polonya'ya taşımak, =4=, 421.
sınır dışı edilmesi, önerildi, =4=, 427.
kitaplarını Pfefferkorn'a teslim etmeleri emredildi, =4=, 429.
Kutsal Roma İmparatorluğu vatandaşları, =4=, 443.
imhası, planlandı, =4=, 462-3. dar görüşlülük, =4=, 479.
Asher Lammlein taraftarları, =4=, 483.
Protestan Reformu'ndan muzdarip olmak, =4=, 542-3.
Polonyalı Talmudistlere sorular yöneltmek, =4=, 639.
Dört Ülke Sinoduna anlaşmazlıkları yöneltmek, =4=, 644.
Katolik tepkisi sırasında, =4=, 652, 653.
Amsterdam'a sığınmak, =4=, 680.
on yedinci yüzyılda, =4=, 694-5.
Matthias döneminde, =4=, 700-1.
ve Otuz Yıl Savaşları, =4=, 701.
Polonya Yahudilerine yardım etmek, =4=, 707-8; =5=, 16.
Viyana Yahudileri için şefaat etmek, =5=, 171.
yoksulluğu, =5=, 205.
Dohm'un özrü, kurtuluşunu başlatır, =5=, 356-7.
Mendelssohn'un ölümünden sonra, =5=, 395-6.
Fransız edebiyatına ilgi duymak, =5=, 411.
dinden dönmek, =5=, 420.
ahlakın çöküşü, =5=, 422.
Fransızlar tarafından özgürleştirilmiş, =5=, 459.
iyi düşünülmemiş, =5=, 461-3.
anket vergisine tabi, =5=, 464.
Humboldt tarafından hazırlanan anayasada, =5=, 514.
J. F. Fries tarafından saldırıya uğradı, =5=, 521.
savunucuları, =5=, 521-3, 533-4.
"hep, hep!" zulümleri, =5=, 528-32.
yazarlar arasında, =5=, 534-5. hızlı ilerlemesi, =5=, 557.
Polonya etkisi altında, =5=, 558.
Yahudilikten uzaklaşmış, =5=, 560.
Bernays ve Mannheimer'dan etkilenmiş, =5=, 582.
Temmuz Devrimi'nin etkisi, =5=, 598, 600.
reformlara zorlanmış, =5=, 628.
ve Şam olayı, =5=, 669.
arasında kopuş, =5=, 672, 674.

=Almanya, Yahudiler, kurtuluşu.= _Bkz._ Kurtuluşu
Alman Yahudileri, the.

=Almanya, hahamları=, Solomon Petit'e sempati duyarak, =3=, 627.
önemsizliği, =4=, 133.
Luzzatto'yu aforoz etmeye istekli, =5=, 241.
Reform hareketine karşı çıkmak, =5=, 571.
Brunswick haham konferansına karşı protesto, =5=, 682.

=Almanya, Kuzey=, Yahudiler, sayıca az, =4=, 111.
Protestan Reformu, =4=, 469.
Kasabalarda hoşgörülen Yahudiler, =4=, 686.

=Almanya, Güney, Yahudiler=, kan suçlamasıyla suçlandı, =4=,
227.
Lutheran köylüler tarafından saldırıya uğradı, =4=, 542.

=Almanya, Young=, Borne ve Heine'nin yaratılışı, =5=, 556.
    Yahudi özgürleşmesini savunmak zorunda kaldı, =5=, 602.

  =Gerona=, Serachya Halevi Gerundi Yahudilerin zulmüne uğradı, =3=, 389.
    Kabala'nın evi, =3=, 556; =4=, 1.
    Zulüm gören Yahudiler, =4=, 172.

  =Geronimo de Santa Fe.= _Bakınız_ Joshua ben Joseph İbn-Vives Allorqui.

  =Gerrick=, Dindar Louis'in Agobard'a komisyon üyesi, =3=, 166. =Gershom ben Jehuda= (960-1028), Leontin'in öğrencisi, Mayence'de bir Talmud
okulu kurar, =3=, 242, 243.
Talmud üzerine yorumlar yazar, =3=, 243-4.
otorite, =3=, 244, 245.
Massora'yı inceler, =3=, 244.
çok eşliliği yasaklar, =3=, 244.
mektupların taşınmasını düzenler, =3=, 244-5.
tövbe ilahileri, =3=, 246.
oğlu, bir mürted, =3=, 246.
tövbe eden mürtedleri korur, =3=, 246.
hatırası, Mayence topluluğu tarafından sürdürülür, =3=, 247.
Hai Gaon'a danışır, =3=, 252.
Fransa ve Almanya'da Talmud çalışmasını tanıtır, =3=, 281.
Talmud çalışması, Rashi'ninkiyle yer değiştirmiştir, =3=, 288.
çok eşlilik tüzüğünün kaldırılması, =3=, 378.

=Gerson, Christian=, Talmud'u kötüler, =5=, 181.

=Gersonides.= _Bkz._ Levi ben Gerson.

=Gerundi.= _Bkz._ En-Vidal Ephraim; Jacob ben Sheshet; Jonah ben
Abraham; Nissim; Seraçya Halevi.

  =Gerville, Cahier de=, Yahudilerin kurtuluşunu destekliyor,
        =5=, 444-5.

  =Gesenius=, yorumlayan, =5=, 623, 695.

  =Gesereth ha-Roim.= _Bakın_ Pastoureaux.

  =Gesereth Mezoraim=, Fransa'da cüzamlıların sebep olduğu zulüm,
        =4=, 57-8.

  =Ghassanids=, Arap kabilesi, =3=, 67, 68.

  =Ghatafan=, Muhammed'e savaş açmaya teşvik edilen Arap kabilesi, =3=,
        79.
    müttefiklerine güvenmeyen, =3=, 80.
    Hayber Yahudilerine yardım sözü vermek, =3=, 82.

  =Ghazati.= _Bakın_ Nathan Benjamin Levi.

  =Gent=, Yahudiler, kovuldu, =4=, 662.

=Getto=, Venedik Yahudi mahallesi, İtalya'daki ilk, =4=, 408.
_Bkz._ Yahudi mahallesi.

=Ghinucci, Geronimo de=, kardinal ve Portekiz Engizisyonu,
=4=, 507, 516, 520.

=Ghirondi=, Padua hahamı, bilgin, =5=, 622.

=Ghuzz=, Horasan Yahudileriyle müttefik Türk kabilesi, =3=, 434.

=Gibbethon=, Filistliler tarafından işgal edilen Danite şehri, =1=, 189.
Elah'ın ordusu tarafından saldırıya uğradı, =1=, 192.
Omri kral seçildi, =1=, 192.

=Gibeah= (Geba), Filistin garnizonu, Jonathan tarafından öldürüldü, =1=, 85.
Saul'un başkenti, =1=, 89, 91.
sakinleri, Filistliler önünden kaçtı, =1=, 104.

=Gibeon=, Yeşu'nun zaferi, =1=, 34-5.
başrahip koltuğu, =1=, 120.

=Gibeonlular=, Yeşu'ya boyun eğmek, =1=, 34.
katliamı, Saul döneminde, =1=, 94.
Saul'un soyundan gelenleri öldürmek, =1=, 123.
Ezra döneminde, =1=, 367.

=Cebelitarık=, kalesi, Marranos için sığınak olarak istendi, =4=,
282.

=Gideon=, yargıç, İsraillileri Midyanlılardan kurtarır,
=1=, 62-3. Oliver Cromwell'in ideali, =5=, 26.

=Gihon=, Kudüs'ün batısındaki nehir, =1=, 114.

=Gilboa=, dağ, tanımı, =1=, 44.
savaşı, Saul ve Filistliler arasında, =1=, 103.

=Gilead=, merhemi, bulunduğu yer, =1=, 43.
tanımı, =1=, 50.
İlyas'ın faaliyetinin ilk sahnesi, =1=, 200.

=Gilead, sakinleri=, refahı, =1=, 64.
Judas Maccabaeus'a başvuru, =1=, 474-5. Yahudiye'ye göç etmek, =1=, 476.

=Gilgal=, İsrailoğullarının kampı, =1=, 32, 40.
Samuel halk meclisleri düzenler, =1=, 78.
Saul, =1=, 85-6.
kabileler Saul'a saygı gösterir, =1=, 90.
Samuel Saul'u azarlar, =1=, 92-3.
Davut, Yahuda adamları tarafından, =1=, 146, 147'de tanıştı.
peygamberler derneği, =1=, 205.
İlyas tarafından ziyaret edildi, =1=, 208.
peygamberlik okulunun gelişimi, =1=, 234.

=Gilion=, Evangels, =2=, 378.

=Gil-Nunjoz=, Palma piskoposu, Yahudileri kan
suçlamasıyla suçladı, =4=, 246.

=Gilo=, Ahitofel'in doğum yeri, =1=, 123.

=Gimso=, açıklaması, =2=, 330.
_Bkz._ Emmaus.

=Ginaea=, Galilaean'ların katli, =2=, 243.

=Girgashites=, Kenanlıların alt bölümü, =1=, 3.

=Gischala=, Yahudiler, ayaklanmaya zorlandı, =2=, 272-3.
Zelotların elinde, =2=, 289.
Titus tarafından alındı, =2=, 290.
Yahudiler, on ikinci yüzyılda, =3=, 427.

=Giulio=, kardinal ve Reubeni, =4=, 492. =Giza=, Yasa öğretmeni, Kobad'ın zulmü sırasında kaçar,
=3=, 4.
Sora akademisinin müdürü, =3=, 5.
Saburean, =3=, 6.
Talmud'u yazıya geçirir, =3=, 6-7.
halefleri, bilinmiyor, =3=, 7.

=Gladyatör= Antakya'ya getirilen dövüşler, =1=, 444.

=Glaphyra=, Kapadokya'lı Archelaus'un kızı, İskender'in karısı,
=2=, 112.
ikinci ve üçüncü kocası ve oğlu, =2=, 128.

=Cam işçiliği=, Antakya Yahudilerinin mesleği, =3=, 426.

=Başak toplama=, putperestlere verilen hak, =2=, 478.

=Gleim=, "Phaedon"a hayranlık duyar, =5=, 307.

=Gley=, rahip, Napolyon'un Synhedrion'uyla ilgilenir, =5=, 494.

=Glogau=, Yahudiler, katledildi, =4=, 111.
Chayon at, =5=, 218.
Yahudiler, yerleştiler Brandenburg, =5=, 174.

"=Muhteşem Taş=, veya Nebuchadnezzar'ın Sureti," Manasseh
ben Israel, =5=, 37-8.

"=Muhteşem Olanlara Mukaddesat," Luzzatto'nun draması, =5=, 242-4.

=Glynn=, Baş Yargıç, Cromwell'in Yahudi sorusu için verdiği komisyon hakkında, =5=, 43.

=Gnosis=, Tanrı'nın daha yüksek bilgisi, =2=, 374.

=Gnostisizm=, yayılması, =2=, 374.
mezhepleri, =2=, 375.
sistemi, =2=, 375-7.
etkisi, Yahudilik üzerinde, =2=, 377, 380-1.
Akiba, etkisini küçümser, =2=, 382.

=Gnostikler=, teozofistler, =2=, 374-7.
mistik-alegorik dil, =2=, 374.
Tanrısı, =1=, 375-6.
Elişa ben Abuya'yı etkilemek, =2=, 377.
Septuagint'e müdahale etmek, =2=, 386.
düşmanlığı, Yahudiliğin yasal karakterini vurgular, =2=, 471.

=Tanrı=, adı, telaffuz edilmez, =2=, 413.

=Godard=, ve Fransız Yahudilerinin kurtuluşu, =5=, 443.

=Tanrı-beden, Francisco.= _Bkz._ Astruc Raimuch.

=Godfrey=, Würzburg piskoposu, Yahudilere ayrıcalıklar tanır, =4=,
259.
Yahudileri sürgün eder, =4=, 259-60.

=Bouillon'lu Godfrey=, Kudüs'ü alır, =3=, 308.

=Goethe=, "Phaedon"a hayranlık duyar, =5=, 307.
Süleyman Maimon'a saygısını ifade eder, =5=, 409.
romantizm, =5=, 423.
Yahudilere karşı önyargılar, =5=, 461, 462.

=Goldberg, Samuel Lob=, "Kerem Chemed"in kurucusu, =5=, 621.

=Goldbergs=, İbranice tarzı, =5=, 617.

"=Altın Boğa=," Nuremberg Meclisi'nde çıkarılan, =4=, 128.

"=Altın Kuruş=," Yahudilere uygulanan vergi, =4=, 96-7, 166.

=Goldschmidt, Moritz=, "Israelitische Allianz,"
=5=, 703.

=Goldsmid kardeşler=, Şam olayında, =5=, 645.

=Golgotha=, kafataslarının yeri, =2=, 165.
Venüs tapınağı, =2=, 422.

=Goliath=, Filistin şampiyonu, =1=, 95.
Davut tarafından öldürüldü, =1=, 97.

=Gomez=, Toledo başpiskoposu, Burgos tartışmasında, =4=, 140.

=Gomez, Antonio Enriquez de.= _Bkz._ Paz, Enrique Enriquez de.

=Gomez, Duarte.= _Bkz._ Usque, Solomon.

=Gomez, Isaac, de Sosa=, Marrano şairi, =5=, 113.

  =Gonsalvo de Cordova=, Napoli genel valisi, Yahudi bir doktor çalıştırıyor,
        =4=, 384-5.
    Yahudi bir yazarın soyundan gelen =4=, 385, 666; =5=, 54.
Yahudilerin sürgün edilmesine karşı çıkıyor, =4=, 385.
görevden alınması, =4=, 385.

=Gonzago, Ludovico=, dük, bir Yahudi doktor çalıştırıyor, =4=, 287.

=Gonzago, Vicenzo=, Mantua dükü, temizlenmiş
Talmud'un kullanılmasına izin veriyor, =4=, 659.

=Gonzalez, Luis=, Marrano, Engizisyonu bastırmaya çalışıyor, =4=,
329.

=Gonzalo de Santa Maria=, XIII. Benedict'in ajanı Solomon Levi'nin oğlu,
=4=, 216, 217.

=İyi Cuma.= _Bkz._ Paskalya zamanı.

"=İsrail için Mesih'in İyi Haberi=", Paul Felgenhauer, =5=,
36.

=Gorgias=, Suriye generali, Yahudiye'yi işgal eder, =1=, 467.
Emmaus'ta, =1=, 468.
Judas Maccabaeus tarafından yenilir, =1=, 468-9, 476.

=Gorres=, romantik, =5=, 516.

=Goshen=, Mısır'daki İsraillilerin yurdu, =1=, 7.
Zohar'da, =4=, 23.

=İncil=, dört, İbranice'ye çevrilmiştir, =4=, 143.

=Gotha=, Kara Ölüm zulmü sırasında Yahudiler, =4=, 109.

=Gotlar=, Roma imparatorluğunu işgal eder, =2=, 527.
Roma'da, =3=, 27. =Gottingen=, Yahudiler hoşgörüyle karşılandı, =4=, 686.

=Gottschalk=, haçlı ve Yahudiler, =3=, 298.

=Goze=, Lessing'in muhalifi, =5=, 326.

=Gozolas=, Galyalı Yahudilerin taşıdığı isim, =3=, 36.

=Gracian.= _Bkz._ Solomon Gracian.

=Gradis, David=, Malesherbes komisyonu üyesi, =5=, 432.
    temsili Fransız Yahudisi, =5=, 436, 438.

  =Graes, Ortuin de= (Ortuinus Gratius), Yahudi karşıtlığına ilham veriyor
        kitapçıklar, =4=, 424.
    "Öğüt Aynası" =4=, 425 yazıyor.
    "Yahudilerin Düşmanı" =4=, 428 konusunda Pfefferkorn'a yardım ediyor.
    Hoogstraten'in aracı, =4=, 450.
    "Bilimsizcilerin Mektupları", =4=, 461'e yöneliktir.

  =Grammar, bir İbranice=, Saadiah tarafından Arapça, =3=, 190.
    Yazan: Abulsari Sahal ben Mazliach Kohen, =3=, 204.
    Yazan: Samuel İbn-Nagrela, =3=, 261.
İbn-Janach tarafından, =3=, 262-3.
Yizchaki tarafından, =3=, 273.
İbrahim İbn-Ezra tarafından, =3=, 371.
David Kimchi tarafından, =3=, 394.
Profiat Duran tarafından, =4=, 191.
Judah ben Yechiel tarafından, =4=, 289-90.
İbn-Gebirol tarafından, =3=, 267.
Reuchlin tarafından, =4=, 434.
Elias Levita tarafından, =4=, 472.

=Dilbilgisi, İbranice, Karaizm tarafından teşvik edilen =3=, 136.
İspanyol Yahudileri arasında, =3=, 235, 317; =4=, 91.
    Maimun sonrası dönemdeki bozunmalar, =3=, 561.

  =Gramerciler ve Sözlükbilimciler=, Yahudi, aşağıdakilerin listesi:
    Aaron ben Asher,
    İbrahim de Balmes,
    İbrahim ben Meir İbn-Ezra,
    Ebu İbrahim İshak İbn-Kastar ben Yasus,
    Abulsari Sahal ben Mazliach Kohen,
    David de Pomis,
    David Kimçi,
    Dunash ben Labrat,
    İlyas Levita,
    Jacob Tam,
    Yehuda İbn Balam,
    Yehuda İbn Davud,
    Jephet İbn-Ali Halevi,
    Jonah Marinus,
    Joseph ben Isaac Kimchi,
    Yahuda ben Yechiel,
    Lara, David Coen de
    Mar-Zemah I ben Paltoi,
    Menahem ben Saruk,
    Musa ben Aşer
    Musa ben Samuel İbn-G'ikatilia,
    Musa Kimçi,
    Musaphia, Benjamin
    Nachshon ben Zadok,
Nathan ben Yechiel,
Profiat Duran,
Saadiah,
Samuel Halevi İbn-Nagrela,
Solomon İbn-Gebirol,
Solomon Lurya.

=Granada=, Yahudilerin şehri olarak adlandırılır, =3=, 42.
Yahudilerin efendileri, =3=, 109.
Talmud okulu, =3=, 236.
Cordova Yahudileri göç eder, =3=, 255.
Berberi krallığının başkenti, =3=, 256.
Exilarch'ların soyundan gelenlerin evi, =3=, 275.
Arapların katliamı, =3=, 276-7.
Almotassem tarafından işgal edildi, =3=, 278.
Müslüman sarayı, kültürlü, =3=, 291.
Müslümanlara karşı komplo, =3=, 316.
İbn-Ezra kardeşlerin evi, =3=, 318.
Talmud okulu, yıkıldı, =3=, 384.
Samuel İbn-Vakar ithalat vergilerini çiftçilik yapıyor, =4=, 80-1.
Kastilya ile savaşta, =4=, 84-5.
Zalim Pedro'nun müttefiki, =4=, 125, 126.
zorla din değiştirenler göç ediyor, =4=, 179, 318, 351.
Ferdinand ve Isabella'nın savaşı, =4=, 344.
Yahudi hekimleri, =4=, 344.
düşüşü, =4=, 345-6.
Ferdinand ve Isabella tarafından girildi, =4=, 345.
Yahudiler kaybolur, =4=, 354.
autos-da-fe in, =5=, 91-2.

=Granada, Yahudiler=, Samuel İbn-Nagrela şefi, =3=, 259.
tam eşitlikten yararlanır, =3=, 261.
Joseph İbn-Nagrela şefi, =3=, 274.
Berberilerin nefretini uyandırır, =3=, 275, 278.
Berberiler tarafından zulüm görür, =3=, 278-80, 281.
Arap bilginleri, =4=, 60.
Boabdil'in antlaşmasıyla korunur, =4=, 345.

=Granville=, Lord, Paris'teki İngiliz elçisi, Montefiore'u mahkemede sunar, =5=, 668.

=Granville, Ranulph de=, Richard I'in saray mensubu, Yahudileri korur, =3=, 410.

=Grapte=, Adiabene'li Helen'in torunu, bir saray inşa eder
Kudüs, =2=, 219.

=Grattenauer=, Yahudilerin özgürleşmesine karşı çıkıyor, =5=, 468, 472.
çürütüldü, =5=, 470, 471.

=Gratus, Valerius=, Yahudiye'nin dördüncü vekili, =2=, 135, 137.

=Büyük Meclis= (Keneseth ha-Gedolah), Ezra ve
Nehemiah, =1=, 381.
kalıcı bir dini konsey, =1=, 394.
atfedilen geleneksel yasalar, =2=, 19.

"=Büyük Meclis=," Exilarch'ın mahkemesi, =3=, 95. =Yunanistan=, Yahudiler, Konstantinopolis'te bir cemaat oluştururlar, =4=, 402.

=Yunanistan, Yahudiler=, yeni ayın iki gününü kutlarlar, =2=, 363.
özerkliği, =3=, 27.
meslekleri, =3=, 175.
görev almalarına izin verilmez, =3=, 175.
on ikinci yüzyılda, =3=, 424-5.
on altıncı yüzyılda, =4=, 406.
Yunan Katolikleri tarafından taciz edilirler, =4=, 552-3.

=Yunan sanatı=, John Hyrcanus döneminde, =2=, 14.
Herod döneminde, =2=, 118.

=Yunan Hristiyan= toplulukları, Pavlus tarafından kurulmuştur, =2=, 227-8.

=Yunan Hıristiyanları=, Yahudi Hıristiyanlarını hor görürler, =2=, 231.
ve Yahudi Hıristiyanları arasındaki farklar, =2=, 232.
_Bkz._ Pagan Hıristiyanlar.

=Yunan kolonileri=, Yahudiye'de, =1=, 419.

=Yunan kültürü=, üçüncü yüzyılda Yahudiye'de, =1=, 426, 427-9.
Yahudiler tarafından Amoraim döneminde edinildi, =2=, 537-8.

=Yunan gelenekleri=, Yahudiler arasında, =1=, 427, 527.

=Yunan oyunları=, Yahudiye'ye getirildi, =1=, 445.

=Yunan adaları=, İspanyol sürgünleri, =4=, 363-4.

=Yunan Yahudileri=, the, Nasıralılar olmak, =2=, 219-20, 221.
Yasa'ya saldırmak, =2=, 221-2.

=Yunan dili=, Haşmonayim döneminde Yahudiler tarafından konuşulan, =2=, 15.
Hadrian dönemindeki Yasa öğretmenleri tarafından yasaklanan, =2=,
400.
edinimi, Jochanan bar Napacha tarafından izin verilen, =2=, 494.
on ikinci yüzyılda İtalya Yahudileri tarafından konuşulan, =3=, 423.

=Yunan öğrenimi=, İskenderiye Yahudilerinin, =1=, 505.

=Yunan felsefesi=, Hristiyanlığa yardımcı, =2=, 373.

=Yunan şiirleri=, bir Samiriyeli ve bir Yahudi tarafından, =1=, 517.

=Kutsal Yazıların Yunanca çevirisi=, Akylas tarafından, =2=, 385, 386-7. Justinian I tarafından sinagoglarda okunması emredildi, =3=, 14-15.
_Ayrıca bkz._ Septuagint, the.

=Yunanca çeviriler= İbranice eserlerin, =2=, 359.

=Yunanca kelimeler= Mişna'da, =2=, 461.

=Yunancalar=, özellikleri, =1=, 411.
Yahudiler üzerindeki etkisi, =1=, 427-9.
Yahudiye'de, Yahudilerden nefret etmek, =1=, 434; =2=, 246-7.
Septuagint aracılığıyla Yahudiliği öğrenmek, =1=, 512-14.
Ürdün'ün ötesinde, Yahudiye'ye düşmanca, =2=, 7.
kültürlü, Hıristiyanlığa karşı, =2=, 229.
ve Yahudiler, karşıtlık, =5=, 706-8.

=Gregoire=, Abbe, Ensheim'dan etkilenmiş, =5=, 401.
Yahudilerin şampiyonu, =5=, 432.
Yahudi sorunu üzerine Metz ödülü için yarışıyor, =5=, 434-5.
Ulusal Meclis'te, =5=, 435, 440.
Yahudileri vatandaşlığa geçmeye teşvik eder, =5=, 436.
Alsas Yahudileri için aracılık eder, =5=, 437.
Yahudi tarihi hakkında çarpıtılmış bir görüş benimser, =5=, 593.

=Gregory I=, papa, Yahudileri zorla din değiştirmeye karşı korur,
=3=, 25, 33.
Yahudilerin köle sahibi olmasını yasaklar, =3=, 33, 34.
din değiştirenlerin toprak vergisini kaldırır, =3=, 33.
Yahudilere karşı tutumundan dolayı Reccared'i över, =3=, 34, 46.

=Gregory VII= (Hildebrand), papa, din adamlarının rüşvetçiliği hakkında, =3=,
287.
ve Yahudiler, =3=, 293, 298.
yasaklar Yahudilerin Hıristiyan ülkelerde görev alması, =3=, 293-4. Yahudilerin Kastilya mahkemesindeki etkisini durdurmaya çalışır, =3=, 294.

=Gregory IX=, papa, Talmud'un yakılmasına izin verir, =4=, 460.
Yahudilere düşmanca davranır, =3=, 519, 520.
Dördüncü Lateran Konseyi'nin kararlarını uygular, =3=, 521.
Paris Üniversitesi'nden felsefi yazıları sürgün eder, =3=,
528.
Fransa'da Engizisyonu kurar, =3=, 542.
Maimunist tartışmasında elçi, =3=, 542.
Innocent III'ün Yahudi anayasasını yeniden yayınlar, =3=, 564.
II. Frederick'i sapkınlıkla suçlar, =3=, 567.
bir haçlı seferi emreder, =3=, 570.
Yahudilerin zorunlu vaftizini reddeder, =3=, 570.
Talmud'un daha önce suçlanması, =3=, 573-4.
Talmud'un müsaderesini emreder, =3=, 574-5.

=Gregory X=, papa, Yahudileri zorla vaftiz edilmeye karşı korur, =3=, 635.

=Gregory XIII=, papa, Yahudi doktorların istihdamını yasaklar,
=4=, 653-4.
Yahudileri Engizisyon'un kontrolü altına alır, =4=, 654. Talmud'un müsaderesini emreder, =4=, 654.
Yahudiler için vaazlar başlatır, =4=, 654-5, 706.

=Gregory=, Tours piskoposu, bir şairi Avitus'un başarılarını
kutlaması için görevlendirir, =3=, 39.

=Grimani, Dominico=, kardinal, bir Yahudi hekimi işe alır, =4=, 411.
Reuchlin-Hoogstraten davasında, =4=, 458.

=Grodno=, Mordecai Jafa hahamı, =4=, 645.

=Groede=, Hollandalı Yahudilerin mezar yeri, =4=, 672.

=Groningen, Martin von=, "Augenspiegel"i çevirir, =4=, 460.

=Grotius, Hugo=, İbranice çalışır, =5=, 21.
tanıtıldı Manasseh ben Israel'e, =5=, 22.

=Grund, Hristiyan=, Yahudi kurtuluşunun savunucusu, =5=, 463, 465-6.

=Guarini=, eseri, çevrilmiş, =5=, 114.

=Gudeo=, papalık elçisi, Viyana Konseyi'ne başkanlık eder, =3=, 611.

=Guebres, neo-Persliler.= _Bkz._ Sasaniler.

=Guglielmo di Portaleone=, İtalyan hekim, =4=, 287.

"=Şaşkınların Rehberi, The" (Moreh Nebuchim, Dalalat al Hairin),
Maimonides'in dini felsefi eseri, =3=, 477-85. Joseph Ibn-Aknin'e hitaben, =3=, 478.
Yahudilik ve felsefeyi birbirine bağlar, =3=, 478-9, 485-6.
Yahudi evren doktrinini açıklar, =3=, 479.
Tanrı'nın varlıklar evreni üzerindeki etkisi üzerine, =3=, 480-1.
günahın doğası üzerine, =3=, 481-2.
insanın entelektüel ve ahlaki güçleri üzerine, =3=, 482-3.
peygamberlik yeteneği ve peygamberler üzerine, =3=, 482-4.
mucizeler üzerine, =3=, 483.
Musa üzerine, =3=, 483-4.
vahiy üzerine, =3=, 484-5.
diğer tüm Yahudi dini-felsefi sistemlerinin yerini alır, =3=,
486; =4=, 479.
etkisi, Müslüman ve Hristiyan dünyası üzerinde, =3=, 486.
Latince çevirisi, =3=, 486, 542-3; =4=, 60, 474.
zayıflığı, =3=, 486-7.
Müslümanlar tarafından kınandı, =3=, 488.
Abraham ben David tarafından kınandı, =3=, 490.
İbranice çevirisi, =3=, 490-2.
Anti-Maimunistler tarafından saldırıya uğradı, =3=, 523.
hicvedildi, =3=, 538.
Solomon Petit tarafından kınandı, =3=, 626.
İtalyan Yahudileri tarafından incelendi, =3=, 629.
Acho'da yakılması emredildi, =3=, 631.
Shem-Tob Falaquera tarafından savunuldu, =3=, 634.
Aaron ben Elia Nicomedi tarafından saldırıya uğradı, =4=, 95.
on dördüncü yüzyılda İspanya'da ihmal edildi, =4=, 143.
Moses Isserles tarafından incelendi, =4=, 638.
Mendelssohn tarafından incelendi, =5=, 295.
Solomon Maimon tarafından incelendi, =5=, 407.

=Guido Ubaldo=, Urbino dükü, Marranoların Pesaro'da yaşamasına izin verdi,
=4=, 569, 578.
Marranoları sürgün eder, =4=, 580-1.

=Guidon=, hekim, İslam'a dönen, Sabetay'ı dönüştürmek için kullanılan
Zevi, =5=, 153-4.

=Guienne=, II. Henry dönemindeki Yahudiler, =3=, 409.
kuyuları, zehirlenmiş, =4=, 57.

=Loncalar=, Frankfurt'taki Yahudileri kızdırır, =4=, 695, 696.
Worms'taki Yahudileri kızdırır, =4=, 698-9.
Polonya'daki Yahudileri zulmetmek, =5=, 1.
Prusya Yahudilerine karşı öfke uyandırmak, =5=, 191.

=Guldberg, von=, Danimarka bakanı ve Mendelssohn'un Pentateuch'u
çevirisi, =5=, 333.

=Gumpertz, Aaron Solomon=, Mendelssohn'un arkadaşı, =5=, 295.

=Gumprecht=, Frankfurt Yahudilerinin özgürleşmesini sağlar, =5=,
505.

=Schwarzberg'li Gunther=, İmparator IV. Charles ile savaş halinde, =4=,
109, 110.

=Gustavus Adolphus=, kızı. _Bkz._ İsveçli Christina.

=Guttenstein, de=, count, Pfefferkorn'u hapsediyor, =4=, 424.

  =Gymnasia=, Kudüs'e giriş, =1=, 445.


  =H=

  =Haaja.= _Bakın_ Hai.

  =Haarlem=, Yahudilerin yerleşmesine izin verilmiyor, =4=, 685.

  =Haatakah=, gelenek, Karailer arasında, =3=, 159.

  =Habakkuk=, uydurma eklemeler, =2=, 624.

  =Habor=, On Kabile sömürgeleştirildi, =1=, 265.

  =Habus=, Granada kralı, veziri, Samuel İbn-Nagrela'nın hamisi, =3=,
        256.
    Samuel İbn-Nagrela'yı vezir yapar, =3=, 256-7.
    şiirler, =3=, 257.
ölümünde kurulan partiler, =3=, 258.
Samuel İbn-Nagrela'yı Granada Yahudilerinin şefi yapar, =3=, 259.
Yahudi yetkilileri istihdam eder, =3=, 319. =Hadad=, İdumaea prensi, Şişak ile müttefik, =1=, 176.
İdumaea'nın mülkiyetini geri alır, =1=, 176-7.

=Hadadezer=, Zobah kralı, Ammonitlerin müttefiki, Davut tarafından yenilir,
=1=, 126-7.

=Hadrian=, papa, Yahudilere düşman, =3=, 142.

=Hadrian=, imparator, Yahudilere düşman, =2=, 350; =5=, 724-5.
isyanlara karşı, =2=, 399.
af, isyancılara, =2=, 400.
Lucius Quietus'u tahttan indirir ve idam eder, =2=, 400-1.
Tapınağın restorasyonuna izin verir, =2=, 401-2.
izni geri çeker, =2=, 402-3.
Judaea'yı ziyaret eder, =2=, 406.
ve Joshua ben Chananya, =2=, 406-7.
sikkeleri, =2=, 407, 419.
Kudüs'ün yeniden inşasını pagan bir şehir olarak öngörür, =2=, 407.
Yahudilikle alay eder, =2=, 407-8.
ilk eylemi, Bar-Cochba'ya karşı, =2=, 411.
Bar-Cochba isyanı konusunda endişelidir, =2=, 413-14.
Julius Severus'u Judaea'ya gönderir, =2=, 414.
Yahudi tutukluları ve kaçakları zulmeder, =2=, 419-20.
Yahudilere ağır vergiler koyar, =2=, 420.
Yahudiliğe karşı yasalar çıkarır, =2=, 421, 423-6.
Turnus Rufus'u Yahudiye'ye gönderir, =2=, 421.
Kudüs'ü yeniden inşa eder, =2=, 421-2.
onuruna sütun, =2=, 422.
Yahudiye'de putperest tapınakları inşa eder, =2=, 422.
Yahudiliğe putperestliği aşılamaya çalışır, =2=, 422.
ölülere karşı zulüm, =2=, 430.
Hıristiyanları zulmeder, =2=, 430-1.
ölümü, =2=, 432.
kararnameleri, iptal edildi, =2=, 433.
fermanı, canlandırıldı, =3=, 23.

=Hagadah=, the. _Bkz._ Agada, the.

=Hagenau=, Alsace'ye haraç veren Yahudilerin dükü, =5=, 348.

  =Haggai=, Robert de Redingge'nin Yahudi adı, =3=, 641.

  =Haggai=, peygamber, ikinci Tapınağın tamamlanmasını teşvik ediyor, =1=,
        359.
    Zerubbabel'i övüyor, =1=, 360.

  =Haggai.= _Ayrıca bkz._ Chaggai.

  =Haggeth=, Davut'un karısı, =1=, 135.

  =Hagin (Chayim) Denlacres=, İngiltere'nin baş hahamı, =3=, 644.

  =Hagiographa=, Solomon ben Yerucham'ın yorumları, =3=,
        206.
    Joseph Kara, =3=, 346.

  =Hai ben David= (890-897), Pumbeditha'lı Gaon, =3=, 183.

  =Hai (Haaja, Haya) ben Sherira= (969-1038), baş hakim, =3=,
        233, 250.
    Pumbeditha'nın Gaonu, =3=, 234, 250.
    =3=, 234, 250'nin popülerliği.
    Gershom ben Jehuda'nın otoritesine rakip olan =3=, 244.
    karakter ve başarıları, =3=, 250.
Saadiah ile karşılaştırıldığında, =3=, 250.
Doğu Hıristiyanlarının Patriğine danışır, =3=, 250.
Kuran'a danışır, =3=, 251.
Talmud'un tefsiri, =3=, 251.
mistisizmi kınar, =3=, 251-2.
Afrika ve Avrupa Talmudistleri tarafından danışılır, =3=, 252, 260.
Yahudiliğin başı, =3=, 252.
Sora akademisini yeniden canlandırır, =3=, 253.
övgüler, =3=, 253.

=Hai Gaon.= _Bkz._ Hai ben Sherira.

=Haidamaks=, Polonya Yahudileri arasındaki, tahribat, =5=, 8-10,
11-12, 388.
_Bkz._ Kazaklar, the.

=Hakim=, Fatımi halifesi, Yahudilerin İslam'a geçişini emreder, =3=, 247.
Yahudi rozetleri düzenler, =3=, 247-8.
Yahudileri kovar, =3=, 248.
suikast, =3=, 248.

=Halacha=, sözlü öğreti, =2=, 328, 329.
bilgisi, paganlar tarafından edinilen, =2=, 384.
Rabba bar Nachmani tarafından geliştirilen, =2=, 576, 578.
Theodosius II döneminde ihmal edildi, =2=, 623.
_Ayrıca bkz._ Hukuk, sözlü; Mişna, the.

=Halacha, the, çalışması=, Nasıralılar tarafından hor görüldü, =2=, 371.
Judea'da düşüşe geçti, =2=, 540.
yeni yöntem, Judah ben Ezekiel tarafından tanıtıldı, =2=, 545.
yargıyı güçlendiriyor, =2=, 625.

=Halachas=, the, Gamaliel II otoritesini sürdürüyor, =2=,
338, 339.
düzenlemesi, Akiba tarafından, =2=, 353, 354.
yarı-Tanaitler tarafından toplandı, =2=, 470-1.
_Ayrıca bkz._ Yasa, sözlü; Mişna, the.

=Halachic= gelişimi, the, Yasanın, =5=, 723-4.

"=Halachoth=," Alfassi tarafından, =3=, 286.

=Halachoth Gedoloth=, Kahireli Simon tarafından, =3=, 179.

=Halachoth Ketuoth=, Kör Judah tarafından yapılan çalışma, =3=, 136.
Halachoth Gedoloth tarafından desteklenmiştir, =3=, 179.

=Halah=, On Kabile, =1=, 265. =Halberstadt=, Talmud okulu, kapatıldı, =5=, 567.

  =Haleb.= _Bakın_ Halep.

  =Halevi, Harun.= _Bakınız_ Harun Halevi.

  =Halevi, İbrahim.= _Bakınız_ İbrahim İbn-Daud Halevi.

  =Halevi, Abu Said ben Chalfon.= _Bakın_ Abu Said.

  =Halevi, Ali.= _Bakın_ Ali Halevi.

  =Halevi, Eleazar ben Joel.= _Bakın_ Eleazar ben Joel Halevi.

  =Halevi, Elia=, Fransız Yahudi şairi, =5=, 460.

  =Halevi, Elias.= _Bakınız_ Elias Halevi.

  =Halevi, İshak.= _Bakınız_ İshak ben Aşer Halevi; İshak Halevi.

  =Halevi, Jacob ben Moses Molin.= _Bakın_ Jacob ben Moses.

  =Halevi, Jehuda.= _Bakın_ Jehuda Halevi.

  =Halevi, Jephet İbn-Ali.= _Bakınız_ Jephet İbn-Ali Halevi.

  =Halevi, Joseph ben Ephraim İbn-Benveniste.= _Bakınız_ Joseph ben Ephraim
        İbn Benveniste Halevi.

  =Halevi, Joseph ben Meir İbn-Migash.= _Bakın_ Joseph ben Meir
        İbn Migaş.

  =Halevi, Joseph Amarkala.= _Bakınız_ Joseph Amarka Halevi.

  =Halevi, Meir ben Baruch.= _Bakın_ Meir ben Baruch Halevi.

  =Halevi, Meir ben Todros.= _Bakın_ Meir ben Todros Halevi.

  =Halevi, Musa Uri.= _Bakın_ Musa Uri Halevi.

  =Halevi, Samuel.= _Bakınız_ Samuel ben Abraham İbn-Chasdai; samuel ben
        Ali Halevi; Samuel Halevi; Samuel Halevi İbn-Nagrela.

  =Halevi, Seraçya.= _Bakın_ Seraçya Halevi Gerundi; Seraçya
        Halevi Selahaddin.

  =Halfen=, Azaria ve Solomon, Şam'daki hahamlar, ritüelle görevlendirildiler
        cinayet, =5=, 638.
    şüpheli Talmud pasajlarının çevrilmesini emretti, =5=, 640.

  =Halicz=, Karaitler, =5=, 182.

  =Halle, Aaron.= _Bakınız_ Wolfsohn, Aaron.

  =Halles bölgesi=, Paris'in özgürleşmesine karşı çıkıyor
        Yahudiler, =5=, 445.

  =Hamadan= (Fars), Cudganîlerin merkezi, =3=, 149-50.
    topluluğu, aforoz edilmiş, =3=, 194.
Yahudiler, on ikinci yüzyılda, =3=, 434.

=Hamat=, sakinleri, Samaria'da kolonileştirilmiş, =1=, 285.

=Hamburg=, yerleşim Yahudilerin, =4=, 685-8.
Lutheran'lar, Yahudilere karşı çıkıyor, =4=, 685, 687, 691-3.
Alman Yahudilerinin oraya yerleşmesine izin vermiyor, =4=, 685-6.
limanlar Portekiz Yahudileri "tüccar" olarak, =4=, 686-7. Yahudileri kısıtlamalar altında kabul eder, =4=, 688.
bankası, Yahudiler tarafından desteklenir, =4=, 689.
sinagoglar, =4=, 689-90, 691.
Alman Yahudileri, =4=, 691.
şeref görevleri Yahudiler tarafından işgal edildi, =4=, 692.
"küçük Kudüs" olarak adlandırıldı, =4=, 693.
Joseph Delmedigo at, =5=, 78.
Sabbatian hareketi, =5=, 139, 140-1, 150, 151, 155.
ticaretin durgunluğu, =5=, 149.
Yahudiler, Brandenburg'a yerleşti, =5=, 174.
Portekiz Yahudileri, zengin, =5=, 205.
hahamları, Polonyalılar, =5=, 206 .
Azaltma, =5=, 319-20.
Reform hareketi, =5=, 563-4.
Talmud okulu, kapalı, =5=, 567.
Dayanim, Reform Tapınağına karşı çıkıyor, =5=, 570, 573.
"hep, hep!" zulüm, =5=, 573.
Bernays, hahamlığa atandı, =5=, 576-7.
yangın, =5=, 674.
_Ayrıca bkz._ Reform Temple Union, the.

=Hamburg, Yahudiler =, John Miller tarafından anlatılmıştır, =4=, 690.
İngiltere'ye yerleşmek istemek, =5=, 18.
özgürleşmiş, =5=, 506.

=Ha-Meassef=, İbranice bir dergi, =5=, 339. _Bkz._ "Toplayıcı, The."

=Hamma=, Yahudiler hoşgörülü, =4=, 686.

=Hammuna=, Chanina bar Chama'nın arkadaşı, =2=, 456.

=Hamon, Isaac=, Granada'daki hekim, gücü, =4=, 344.

= Hamon, Joseph=, Selim I'in hekimi, =4=, 401.

=Hamon, Moses=, Süleyman I'in hekimi, Yahudi edebiyatının koruyucusu,
=4=, 401.
ailesi, vergiden muaf, =4=, 402 .
Türk Yahudilerinin koruyucusu, =4=, 553.
Sultanı Mendes ailesi lehine yönlendirir, =4=, 575.

=Hanameel=, Yeremya'nın kuzeni, =1=, 290.

=Hananel=, kapı, kule at, Kudüs'te, =1=, 231.

=Hanania.= _Bkz._ Chananya.

=Hananiah=, Nehemiah'a Yahudilerin sıkıntısını bildirir, =1=,
372.
Birah komutanı, =1=, 382.

=Hanau, Solomon=, Wessely'nin öğretmeni, =5=, 367.

=Hanau =, Yahudilerin yerleşmesine izin verildi, =4=, 695.
haham, Reform hareketine karşı çıkıyor, =5=, 571. =El sanatları=, Yahudilerin uğraştığı, =3=, 401, 425, 426, 427, 606.
Yahudilerin uğraşması yasak, =4=, 203, 205, 216.
Fransız Synhedrion tarafından tartışılmıştır, =5=, 497.
_Bkz._ Zanaatkarlar; Meslekler.

"=Handspiegel=," Pfefferkorn tarafından, Reuchlin'in cevabı, =4=, 446-8.

=Hanna Bachari Bey=, Şam Yahudilerinin muhalifi, =5=, 633, 635.

=Hannah=, Samuel'in annesi, =1=, 73.

=Hanover=, kırbaçlayanlar, =4=, 111.
Yahudilere müsamaha gösterildi, =4=, 686.
Chayon at, =5=, 231.
Yahudiler, medeni haklarından mahrum bırakıldı, =5=, 512.

=Hanse Towns=, Yahudilerin özgürleştirilmesine karşı çıktı, =5=, 519.

=Hanse Towns, Yahudiler=, Fransız etkisi altında özgürleştirildi, =5=, 506.
Viyana Kongresi'ne bir vekil gönderdi, =5=, 513.
baskı altına alındı, onaylanmadı, =5=, 514.
Fransız etkisi tarafından güvence altına alınan haklarından mahrum bırakıldı, =5=, 519.

=Hanukkah.= _Bkz._ Hanuka.

=Hanun=, Ammonitlerin kralı, Davut'la savaşta, =1=, 126-7, 129.

=Haphtarah=, Peygamberlerden alınan ders, =1=, 400.

=Haquinet=, Manessier de Vesoul'un oğlu, =4=, 150.

=Hardenberg=, Prusya bakanı ve Yahudilerin özgürleşmesi,
=5=, 507, 527.
Yahudilerin ezilmesini onaylamaz, =5=, 514.
dikkatsizlik, =5=, 519-20.

=Basralı Hariri=, Arap şair, Solomon İbn-Sakbel tarafından taklit edilmiştir, =3=,
318.

=Harith İbn-Abu Şammir=, Yesrib'in Yahudi reislerini öldürür, =3=,
67.
kan davası, Samuel İbn-Adiya ile, =3=, 68, 69.

=Harith İbn-Amru=, Kendite prensi, mürit, =3=, 63.

"=Cennetin Uyumu=," Judah Leon Abrabanel tarafından, =4=, 480.

=Haroun Alrashid=, Abbasi halifesi ve Şarlman, =3=, 143.
"Ömer'in antlaşmasını" yeniden canlandırır, =3=, 145.
ölümü, =3=, 145.

=Harp=, Gölü. _Bkz._ Tiberias.

=Harrach=, kont, Ben-David'in hamisi, =5=, 410.

  =Harrison=, General, Yahudi ruhu, =5=, 34.

  =Hartmann von Deggenburg=, Yahudi katliamına öncülük ediyor, =4=, 98.

  =Hartmann, Frederick Traugott=, Yahudilerin muhalifi, =5=, 359, 361.

  =Hasmonaean hanedanı=, üyeleri:
    İskender I Jannaeus,
    İskender (II),
    Antigonos,
    Aristobulus I.
    Aristobulus II,
    Hyrcanus I, John
    Hyrcanus II,
    Salome Alexandra,
    Simon Tharsi.

  =Hasmonaean partisi=, liderleri, =1=, 489.
    Assidae'lilerle karşılaştırma, =1=, 489.
    =1=, 489-90'ın amaçları.
    Bene-Amri tarafından saldırıya uğradı, =1=, 491.
Baccides tarafından yenildi, =1=, 491.
Antiochus VI için mücadele, =1=, 498.

=Hasmonaeans=, the, ve Yunan sanatı, =2=, 14.
sarayı, Kudüs'te, =2=, 14.
türbesi, =2=, 14.
Ferisiler tarafından nefret edildi, =2=, 33.
kraliyet unvanını üstlenmek, =2=, 35.
ilk ve son arasındaki karşıtlık, =2=, 84.
kuralının geçici karakteri, =2=, 143.
_Ayrıca bkz._ Makabiler, the.

=Hasselbauer=, Prag piskoposu, Eibeschutz'un arkadaşı, =5=, 250.

  =Hathor=, bir Mısır tanrıçası, =1=, 9.

  =Hatti Şerif=, Türk Yahudilerini özgürleştiren ferman, =5=, 641, 664.

  =Hauran= (Havvoth Jair). _Bakınız_ Auranitis.

  "=Havayot= d'Abayi ve Raba," =2=, 585.

  =Haya.= _Bakın_ Hai ben Sherira.

  =Hazael=, Şamlı, İsrailli Yehoram'la savaş halinde, =1=, 210.
    Yehu'dan toprak kazanır, =1=, 220-1.
    Yehoahaz ve Yoaş ile savaş halinde, =1=, 221.

=Hazor=, Kenanlıların toplanma yeri, =1=, 37.

=Pagan=, Yahudiler ve Yahudilik hakkındaki, görüşü, =2=, 203.
Yahudiliği benimsemek, =2=, 215-19.
insanların tanrılaştırılmasından iğrenmek, =2=, 228.
Yahudilerin iş yapması yasaklandı, =2=, 270.
Bar-Cochba isyanına katılmak, =2=, 410.
ilişki, Mişna tarafından düzenlendi, =2=, 476-8.
ilişki, Tertullian tarafından yasaklandı, =2=, 476-7.
toplamaya izin verildi, =2=, 478.
satın almalar, Yehuda II tarafından izin verildi, =2=, 483-4. Yahudi edebiyatıyla tanışın, =2=, 502.
karşı yasaların gevşetilmesi, =2=, 525.

=Heber=, Kenite, Charisi'nin Tachkemoni'sinde, =3=, 559.

=Hebert=, Akıl dinini kurar, =5=, 450. =İbrani alfabesi=, Asur karakterleri, =1=, 395.

"=İbranice Chrestomathy=," Adam Martinet tarafından, =5=, 628, 629.

=İbranice dil bilgisi.= _Bkz._ Dil bilgisi.

=İbranice dil=, Babil sürgünleri tarafından sevilen, =1=,
340, 364.
Haşmonayimler tarafından yetiştirilen, =1=, 386.
bilgisiz Yahudiler, =2=, 14-15.
Yeni İbranice (Neo-İbranice) olarak adlandırılır, =2=, 15.
tarihi yazılarda kullanılır, =2=, 16.
Celile'de yanlış telaffuz edilir, =2=, 149.
Mişna'nın, =2=, 461.
Yahudiye'de konuşulur, =2=, 461-2.
Origen tarafından öğrenilir, =2=, 488.
Amoraim döneminde, =2=, 538-9.
ilgi, II. Theodosius döneminde, =2=, 623, 625.
Yahudilerin Hıristiyanlara ders vermesi yasaklandı, =2=, 624.
Arap etkisi altında yeniden canlandırıldı, =3=, 111-12. sesli harf noktalarıyla donatılmış, =3=, 112.
dokuzuncu yüzyılda ihmal edilmiş, =3=, 157.
Menachem ben Saruk tarafından incelenmiş, =3=, 224-5.
Chasdai Ibn-Shaprut dönemindeki tartışmayla desteklenmiş, =3=, 226-7.
on ikinci yüzyılda gelişme, =3=, 317.
dönüşüm aracı olarak öğretilmiş, =3=, 597, 640-1; =4=, 245.
İspanyol hiciv yazarları tarafından kullanılan kelimeler, =4=, 181.
çalışması, Reuchlin tarafından Almanya'ya getirilmiş, =4=, 432, 433, 434.
övgü, Reuchlin tarafından, =4=, 433-4, 436.
çalışması, Reuchlin tarafından tavsiye edilen Alman üniversitelerinde, =4=, 443.
Egidio de Viterbo tarafından incelenmiş, =4=, 457.
profesörlükler, kurulmuş, =4=, 471, 473, 474.
Hıristiyanlar tarafından incelenmiş, =4=, 471-4, 651.
Hollanda'da yaygın olarak incelenmiş, =5=, 21.
teşvik topluluğu, =5=, 398-9.
Batı Avrupa Yahudileri için bir bağ, =5=, 402.
sevgisi, dinden dönmeyi önler, =5=, 420.
önemi, Yahudi ayininde, =5=, 562.
ihmal edilmesi, ilahi ayinden itiraz edildi, =5=, 564.
Portekizce telaffuzu, Hamburg'da benimsendi, =5=, 571.
Viyana Tapınağı'nda korundu, =5=, 580.
rönesansı, Erter aracılığıyla, =5=, 613, 616.
sürgün, Holdheim tarafından önerilen ayinden, =5=, 680.
kaldırılması, tartışılan ayinde, =5=, 685.
_Ayrıca bkz._ Dilbilgisi, İbranice; Edebiyat, Yahudi.

=İbranice edebiyat=, alegoriler, =1=, 158-9. Hezekiah döneminde, =1=, 279.
Babil Sürgünü sırasında, =1=, 334-6, 340-2.
Pers döneminde, =1=, 410-11.
Yunancaya çevrildi, =2=, 359.
_Ayrıca bkz._ Edebiyat, Yahudi; Yahudi-Yunan edebiyatı; Şiir.

"=İbrani Hekim=, The," David de Pomis tarafından, =4=, 656-7.

"=İbrani Ayinleri=, The," Leo Modena tarafından, =5=, 71-2, 180.

=İbrani yazıları.= _Bkz._ İbranice kitapların müsaderesi ve yakılması.

=Hebron=, kralı, Yeşu tarafından yenildi, =1=, 34-5.
Yahuda'nın başkenti, =1=, 38, 77.
Davut'un ikametgahı, =1=, 109.
Davut'un ayrılması, =1=, 114.
Abşalom'un kral ilan edilmesi, =1=, 139.
İdumaean'lara ait, =1=, 435, 474.
Yahudi esirlerin köle pazarlarında satılması, =2=, 419.
Maimonides'in, =3=, 457.
Yahudilerin meslekleri, =4=, 75.
Sabbatai Zevi'de, =5=, 128.

=Hechal=, Kutsal Yer, =1=, 165.

=Hegel=, etkisi, Edward Gans üzerinde, =5=, 583.
Genç İsrail üzerinde, =5=, 585.

=Heidelberg=, Yahudiler, zulüm gördü, =5=, 530-1.

=Heidelberg Üniversitesi=, İbranice kitapların müsadere edilmesi üzerine,
=4=, 437, 441.
Spinoza, profesörlük teklif etti, =5=, 108.

=Heidenheim, Wolf=, Measfim'den biri, Masoretik çalışmalar
of, ​​=5=, 400.

=Heilmann=, haham, Eibeschutz'un muhalifi, =5=, 262, 263, 268, 269.

=Heilperin, Jechiel=, tarihçi, =5=, 202.

=Heine, Heinrich= (1799-1854), bir Yahudi olarak, =5=, 536, 544.
bir Alman olarak, =5=, 537.
şair olarak, =5=, 537.
bir düşünür olarak, =5=, 544-5.
karakteri, =5=, 545, 555-6.
annesine olan sevgisi, =5=, 545.
Yahudi eğitimi, =5=, 545-6.
ırkına olan gururu, =5=, 546.
Yahudiliğe karşı tutumu, =5=, 546.
Berlin Yahudi toplumunun etkisi, =5=, 546.
Yahudi Kültürü Derneği'ne katılır, =5=, 547.
Yahudileri eleştirir, =5=, 547-8. hor görme, mürtedler için, =5=, 548-9, 551-2.
"Bacharach'ın Hahamı"nda Yahudi tarihini yüceltir, =5=, 549-50.
vaftizi, =5=, 550-1.
Yahudiliği ve Hıristiyanlığı karakterize eder, =5=, 552.
Shylock'ta, =5=, 552-3.
Musa'da, =5=, 553-5.
Yahudi şiirinden esinlenmiştir, =5=, 555, 694.
"hep, hep!" zulümler, =5=, 556.
Yahudilerin borcu, =5=, 556.
Almanya'nın borcu, =5=, 556.
Isaac Bernays hakkında, =5=, 577.
Moses Moser hakkında, =5=, 583.
Society for Culture dergisi hakkında, =5=, 586.
Edward Gans'ın dinden dönmesi hakkında, =5=, 587.
Steinheim ile karşılaştırıldığında, =5=, 607.
Erter ile karşılaştırıldığında, =5=, 615-16.
Helenizm ve Yahudilik hakkında, =5=, 688.

=Hejas=, Yahudiler yerleşir, =3=, 54.
_Bkz._ Arabistan, kuzey.

=Hicret=, Muhammed'in Mekke'den kaçışı, =3=, 73.

=Helam=, Aramilerin yenildiği savaş, =1=, 127.

=Helen=, Adiabene kraliçesi, proselyte, =2=, 216-17. Kudüs'ü ziyaret eder, =2=, 218, 224.
hediyesi, Tapınağa, =2=, 218.
türbesi, =2=, 219.

=Helicon=, Caligula'nın gözdesi, =2=, 187.

=Heliodorus=, Seleukos II'nin haznedarı, Tapınağa zorla girmeye çalışır, =1=, 438.
Seleukos'u öldürür, =1=, 443.

=Heliopolis= (Soğan), Onias Tapınağı'nın bulunduğu bölge, =1=,
508.
gelirleri, Tapınağa adanmış, =1=, 508.
Arap eyaleti olarak adlandırılır, =1=, 510.

=Helisachar=, Dindar Louis'in oğullarını üvey annelerine karşı kışkırtır, =3=, 166.

=Helkias=, Onias IV'ün oğlu, general, Kleopatra'nın tarafını tutar,
Ptolemy VIII'in annesi, =2=, 10, 12.
ölümü, =2=, 41.

=Cehennem=, avukat, Alsace Yahudilerine şantaj yapar, =5=, 349.
borçluların Yahudilere ödeme yapmasını engeller, =5=, 350.
sürgün, =5=, 350.

=Cehennem=, inanç, Magianizm'den türetilmiştir, =1=, 403.

=Helenizm=, saldırıları, Yahudiliğin yasal karakterini vurgular, =2=, 471.

=Helenistler=, amaçları, =1=, 435-6.
Onias III karşı çıktı, =1=, 437.
Onias III'ü zulüm etti, =1=, 438-9, 444.
Jesus Sirach tarafından kınandı, =1=, 440-1.
Antiochus IV'ün müdahalesini davet et, =1=, 444.
Judaea'ya oyunlar ve gymnasia sok, =1=, 444-6.
Herkül'e kurban vermeyi reddet, =1=, 446.
Jason'ın görevden alınmasını sağla, =1=, 446-7.
Menelaus'un baş rahip olarak görevlendirilmesinin onaylanmaması, =1=, 447.
Acra'ya sığın, =1=, 454.
Hasidlerin saklandığı yerlere ihanet et, =1=, 457-8.
V. Antiochus'a itiraz, =1=, 478.
Suriye sarayında itibar kaybetmek, =1=, 480.
Judas Maccabaeus'a karşı çıkmak, =1=, 480, 482.
Judas Maccabaeus'tan korkmak, =1=, 483.
Filistin'in efendileri, =1=, 488.
"Antlaşmanın Hainleri" olarak anılmak, =1=, 489.
Jonathan ve Simon'u Suriyelilere teslim etmeyi planlamak, =1=, 493.
Bacchides tarafından terk edilmek, =1=, 494.
Bethzur'a sığınmak, =1=, 494.
II. Demetrius'a itiraz, =1=, 497.
Bethzur'dan kovulmak, =1=, 498.
Diodotus Tryphon ile gizli anlaşma, =1=, 500.
kalelerinden kovulmak, =1=, 523.
Mısır'a sığınmak, =1=, 523.
sonu, =1=, 523-4.

=Heller, Lipmann= (1579-1654), Talmudist, karakter ve başarılar
of, ​​=4=, 703.
Mişna üzerine yorum, =4=, 704.
Viyana ve Prag hahamı, =4=, 704-6.
savaş vergisini dağıtır, =4=, 704.
suçlanır ve hapse atılır, =4=, 705.
para cezasına çarptırılır ve görevinden alınır, =4=, 706.
Yahudi evlilik yasasını gevşetir, =5=, 13.
tövbe duaları yazar, =5=, 13.

=Heman=, Samuel'in torunu, mezmur yazarı, =1=, 79, 120-1.

=Hengstenberg=, tefsirci, =5=, 695.

=Henna.= _Bkz._ Hinnom.

=Hennigs, Augustus von=, Danimarka devlet meclisi üyesi, Mendelssohn'un Pentateuch çevirisiyle ilgileniyor, =5=, 333, 334.

=Henrique=, Ceuta piskoposu ve Marranos'un kovuşturulması, =4=,
499.

=Henrique=, Portekizli Infante, büyük engizisyoncu, ifadesi,
Paul III tarafından talep edildi, =4=, 521.
Marrano suçlarının bir listesini Roma'ya gönderiyor, =4=, 523. =Henry II=, imparator, Yahudileri Mayence'den sürgün eder, =3=, 245-6.

=Henry IV=, imparator ve Worms Yahudileri, =3=, 293.
Yahudiler lehine bir kararname çıkarır, =3=, 298.
zorla vaftiz edilen Yahudilerin Yahudiliğe geri dönmesine izin verir, =3=, 306.
Yahudilere koruma sağlar, =3=, 308, 416.

=Henry VI=, imparator, Yahudiler katledildi, =3=, 418-19.

=Anjou'lu Henry= (Fransa'nın III. Kralı), Polonya tahtına aday,
=4=, 604, 605.

=Kastilya'lı Henry II= (de Trastamare), Zalim Pedro'nun rakibi, =4=, 114.
Pedro'ya karşı müttefikler kazanır, =4=, 122.
kardeşine iftira atar, =4=, 122-3.
kardeşiyle savaşa başlar, =4=, 123.
Burgos Yahudilerine vergi koyar, =4=, 123, 124.
Toledo ve Sevilla'yı ele geçirir, =4=, 124.
İspanya'dan ayrılır, =4=, 124.
Kuzey İspanya'yı alır, =4=, 124.
Yahudileri devlet görevlerinden dışlamayı reddeder, =4=, 125.
Yahudilere vergi koyar, =4=, 125-6.
Montiel'de muzaffer, =4=, 126.
katılımı, =4=, 136.
Yahudilere karşı tutumu, =4=, 137, 138.
Yahudi rozetleri kararnameleri, =4=, 139.
Yahudi alacaklılara karşı ayrımcılık yapar, =4=, 139.
Yahudileri dini tartışmalara zorlar, =4=, 140.
Yahudi saray mensupları, =4=, 156.
ölümü, =4=, 156.
Yahudilerden nefret edilir, =4=, 167.

=Henry III=, Kastilya, saltanatının başlarında anlaşmazlık, =4=, 167.
naipler, Sevilla Yahudilerine karşı çıkan isyanı bastırmak, =4=, 168.
Süleyman Levi'ye onur bahşeder, =4=, 184.
Yahudi hekimleri istihdam eder, =4=, 185, 190.
Yahudi memurları çalıştırmamalarını tavsiye etti, =4=, 185.
Yahudiler, =4=, 193.
ölümü, =4=, 193, 196.
Solomon Levi'yi vasiyetinin uygulayıcısı olarak atadı, =4=, 194.

= IV. Henry=, Kastilya'lı, Yahudiler, =4=, 274-6.
Yahudilerin ve Marranoların evlerini yağmaladı, =4=, 274.
Yahudi memurları çalıştırdı, =4=, 275.
Yahudilerin lüks giyinmesini yasakladı, =4=, 275-6.
İspanya Yahudilerine karşı çocuk cinayeti suçlamasını çürütür, =4=, 276.
Medina del Campos Yahudilerinin katillerini cezalandırır, =4=, 278.
kanun kitabı, Yahudilere düşük bir pozisyon atar, =4=, 278.
tahttan indirilir, =4=, 278.
Yahudilere karşı taraflı olmakla suçlanır, =4=, 279-80.
Valladolid'deki Marranoları korur, =4=, 281.
ölümü, =4=, 283.
Engizisyonun kurulmasına karşı çıkar, =4=, 310.

=İngiltere'li Henry I=, Yahudilere ayrıcalıklar tanır, =3=, 504.

=İngiltere'li Henry II=, Yahudilerin refah içinde olduğu, =3=, 409.

=İngiltere'li Henry III=, Yahudilerin refah içinde olduğu, =3=, 570-1, 587-92.
azınlık, =3=, 587-8.
baş haham atar, =3=, 588.
Kilise'nin hoşgörüsüzlüğünü dizginler, =3=, 588.
Yahudi Parlamentosu'nu toplar, =3=, 589-90.
Yahudilere İngiltere'den ayrılma izni vermez, =3=, 591.
Londra'lı Elias'ı tahttan indirir, =3=, 591.
Londra Yahudilerini korur, =3=, 592.

=VIII. Henry=, İngiltere'den, Katolikliği devirir, =4=, 541.

=II. Henry=, Fransa'dan, Obadiah de Sforno eserlerini
adıyor, =4=, 411.
Napolili Yahudilere nazik davranır, =4=, 544.
Mendes mallarına el koyar, =4=, 574.
Mendes-Nassi ailesine borcunu ödemeyi reddeder, =4=, 596, 597.

=III. Henry=, Fransa'dan. _Bkz._ Anjou'lu Henry.

=Fransa'dan IV. Henry= ve Manuel Pimentel, =4=, 672.

=Orange'lı Henry=, Yahudilere karşı iyi niyetli, =4=, 678.

=Trastamare de Henry.= _Bkz._ Kastilya'dan II. Henry.

=Mayence başpiskoposu I. Henry=, ikinci haçlı seferi sırasında Yahudileri korur, =3=, 352-3.

=Henry=, Ratisbon piskoposu, Yahudi karşıtı kısıtlamaları yürürlüğe koyar, =4=,
301.
Yahudileri dönüştürmeye çalışır, =4=, 301.
Israel Bruna'yı çocuk cinayetiyle suçlar, =4=, 303.
Yahudilere karşı bir soruşturma yapılmasını ister, =4=, 304.

=Henry Julius=, Brunswick dükü, Yahudileri kovar, =4=, 652.

"=Hep, hep!=" haykırış, Yahudilere karşı, =5=, 528-32.
Rachel Levin, =5=, 534.

="Hep, hep!" zulümler=, the, Doğmuş, =5=, 542-3.
Heine on, =5=, 556.
Hamburg'da, =5=, 573.

=Hephzi-bah=, Hezekiah'ın karısı, =1=, 280. =Herakleios=, Doğu imparatoru, Chosru ile barış için dava açar
II, =3=, 19.
Yahudilerle ittifak kurar, =3=, 21-2.
Perslerle barış yapar, =3=, 22.
Filistin Yahudilerini zulmeder, =3=, 22-3, 47.
Yahudilerin Kudüs'e girmesini yasaklar, =3=, 23.

=Hercules d'Este I=, Ferrara dükü, Abraham Farissol'un hamisi,
=4=, 412-13.

=Hercules d'Este II=, Ferrara dükü, Yahudilerin dostu, =4=, 544.
Marranoları korur, =4=, 569.
Gracia Mendesia'yı korur, =4=, 575.

=Hercules=, Arta Yahudi cemaatinin şefi, =3=, 424.

=Hercules=, yarı tanrı, Jason'ın kurban ettiği, =1=, 446.

=Herder=, "Phaedon"a hayranlık duyar, =5=, 307.
Yahudilere karşı nefret, =5=, 462.

=Sapkınlık=, Engizisyon tarafından sayılan işaretler, =4=, 315-16.

=Hermandad=, İspanyol kasabalarının birliği, Yahudi karşıtı
tedbirleri uygular, =4=, 251.

=Hermann III=, Köln piskoposu, ilk haçlı seferi sırasında Yahudileri korur, =3=, 304.

=Hermann the Carpenter=, Köln'deki ilk haçlı seferinin lideri, =3=,
303, 306.

"=Hermitage=" (Stubel), Zaddik'in odası, =5=, 382.

=Hermon= (Anti-Lübnan), dağ, tanımı, =1=, 44.
İsa, =2=, 158.

=Herod I= (37-3), Celile valisi Antipater'in oğlu, =2=, 77.
Hezekias'ı bastırır, =2=, 77-8.
Sextus Caesar tarafından onurlandırıldı, =2=, 78.
Synhedrion'dan önce, =2=, 78-9.
Coelesyria valisi, =2=, 79.
Malich'i öldürdü, =2=, 80.
Mariamne ile nişanlandı, =2=, 81.
Judaea tetrarşı, =2=, 81.
Partlar tarafından karşı çıkıldı, =2=, 82.
Roma'ya kaçtı, =2=, 83, 86.
Antonius tarafından kayırıldı, =2=, 86.
Roma Senatosu tarafından Judaea kralı ilan edildi, =2=, 86.
mücadelesi, Antigonus ile, =2=, 87.
Mariamne ile evlendi, =2=, 87.
Kudüs'ü kuşattı, =2=, 87-8.
Antigonus'un başını kestirir, =2=, 89.
politikası, =2=, 89.
Synhedristleri öldürür, =2=, 89.
Ananel'i baş rahip olarak atar, =2=, 90.
İdumaean soyunu yok etmeye çalışır, =2=, 90.
Hyrcanus ve Aristobulus'tan (III) korkar, =2=, 90-1.
Hyrcanus'u Kudüs'e getirir, =2=, 91.
Aristobulus'u (III) baş rahip ilan eder, =2=, 91.
onu öldürtür, =2=, 92.
Kleopatra'nın huzurunda suçlanır, =2=, 92-3.
Mariamne'nin öldürülmesini emreder, =2=, 93.
Antigonus'un bir kız kardeşi tarafından tehdit edilir, =2=, 94.
Malich ile savaş halinde, =2=, 94-5.
Hyrcanus II'nin idamını emreder, =2=, 96.
Mariamne'yi Alexandrion'a hapseder, =2=, 96.
Hillel'i Synhedrion başkanı olarak atar, =2=, 96, 99.
Menahem'i vekil olarak atar, =2=, 100.
Octavius ​​tarafından olumlu karşılanır, =2=, 101-2.
toprakları, arttırılmış, =2=, 103.
Mariamne'yi idam eder, =2=, 104.
Alexandra'nın isyanını bastırır, =2=, 105.
Augustus'a boyun eğer, =2=, 105.
Sebaste ve Caesarea'yı süsler, =2=, 106.
vergilerle halkı tüketir, =2=, 107.
baş rahipliği alçaltır, =2=, 107.
Mariamne II ile evlenir, =2=, 107.
tebaasından bağlılık yemini ister, =2=, 108.
Tapınağı yeniden düzenler, =2=, 109-11.
ailesine güvenmeyen, =2=, 112.
Antipater'i halefi olarak atar, =2=, 112, 113.
Mariamne I'in oğullarını idam eder, =2=, 113.
komplo, =2=, 113.
Herod Antipas'ı halefi olarak atar, =2=, 114.
Ferisilerle mücadele, =2=, 114-15.
intihar girişiminde bulunur, =2=, 115-16.
Antipater'i idam eder, =2=, 116.
ölüm günü için idam emri verir, =2=, 116.
ölümü, =2=, 117.
Yahudiye'ye eklenen topraklar, =2=, 118.
iradesi, =2=, 119-20.
Atina'ya hediyeler gönderir, =2=, 193.
sarayı, Zelotlar tarafından basıldı, =2=, 260.
sarayı, Celile'de Josephus tarafından yıkıldı, =2=, 279.

=Herod II=, Agrippa I'in kardeşi, praetor ve Khalkis prensi, =2=,
190.
Agrippa I ile müttefik, =2=, 196.
Cuspius Fadus'a karşı çıkıyor, =2=, 197.
ateşkes istiyor, =2=, 197.
Judaea'nın itibari kralı, =2=, 198.
ölümü, =2=, 199, 235.
dul eşi, =2=, 235.

=Herod ben Gamala=, Roma taraftarı, =2=, 274. =Herod ben Miar=, Roma taraftarı, =2=, 274.

=Herod= (Antipas), Kudüs'lü Kleopatra ve Herod I'in oğlu,
mirasından mahrum bırakıldı, =2=, 119.

=Herod= (Philip), Mariamne II ve Herod I'in oğlu, mirasından mahrum bırakıldı, =2=,
119.
karısı, =2=, 173.

=Herod Antipas= (Antipas I), Malthace ve Herod I'in oğlu, Herod I'in halefi, =2=, 114.
Celile ve Peraea'nın hükümdarı, =2=, 119.
Archelaus'u kıskanıyor, =2=, 120.
Tiberias'ı inşa ediyor, =2=, 137-8.
karakteri, =2=, 138.
Vaftizci Yahya'nın başını keser, =2=, 147.
İsa'yı takip eder, =2=, 160.
karısını terk edip Herodias ile evlenir, =2=, 173.
Nabatalılar tarafından yenilir, =2=, 173.
Vitellius'un yardımıyla, =2=, 173.
Agrippa I için bir görev bulur, =2=, 175.
Lyon'a sürgün edilir, =2=, 177.

=Herod Philip=, Kudüs'lü Kleopatra'nın oğlu. _Bkz._ Philip, tetrark.

=Herod hanedanı=, üyeleri:
Agrippa I,
Agrippa II,
Archelaus,
Herod I,
Herod II,
Herod Antipas,
Philip.

=Herodians zamanı=, karakterize edilen, =5=, 723.

=Herodians=, Augustus'a yapılan itiraz, =2=, 122.
Roma standardından iğrenç amblemlerin kaldırılması için dilekçe
, =2=, 139.
Vaftizci Yahya'ya karşı çıkmak, =2=, 147.
muhaliflerinin ahlakı, =2=, 151.
ahlaksızlığı, =2=, 236.

=Herodias=, Herod'un (Philip) karısı, kızı, =2=, 147.
yasadışı evliliği, Herod Antipas ile, =2=, 173.
Cypros tarafından itiraz edildi, =2=, 175.
Agrippa I'i kıskanan, =2=, 177.
Lyons'a sürgün edildi, =2=, 177.

=Herodium=, kale, Herod I'in mezar yeri, =2=, 117.
Bassus'a teslim olur, =2=, 315.

=Heron=, Suriyeli komutan, Judas Maccabaeus tarafından yenilir, =1=, 462.

=Herrera, Abraham (Alonzo) de=, Gonsalvo de Cordova'nın soyundan, Amsterdam'da, =4=, 666.
Kabala'yı Neo-platonizmle özdeşleştirir, =5=, 54, 88.

=Herrera, Pedro de.= _Bkz._ Pedro de Herrera.

=Herrera=, peygamber, yakılmış, =4=, 494.

=Herschel, Solomon=, Londra hahamı, Manasseh ben Israel'in ritüel cinayetle ilgili yeminini tekrarlar, =5=, 654-5.

=Heruli=, Roma'yı istila etti, =3=, 27.

=Herz Medelsheim.= _Bkz._ Berr, Cerf.

=Herz, Henrietta=, Berlin'deki etkisi, =5=, 412-13.
salonu, =5=, 413, 422-3, 540.
romantizmin etkisi, =5=, 423.
Schleiermacher'e olan ilişkisi, =5=, 423.
ve Dorothea Mendelssohn, =5=, 424.
dinden dönme, =5=, 425-6.

=Herz, Leb=, Sabetay, =5=, 152.

  =Herz, Marcus= (1747-1803), doktor, "Vindiciae"yi tercüme ediyor
        Yahudiler" =5=, 362.
    gençliği ve eğitimi, =5=, 405.
    Kant tarafından ayırt edilmiştir, =5=, 405-6.
    bir hekim olarak, =5=, 406.
evliliği, =5=, 406.
Kant'ın felsefesi üzerine dersler, =5=, 406.
Berlin Yahudilerini etkiler, =5=, 407.
evi, bir kültür merkezi, =5=, 412.
vasatlığı, =5=, 417.
Dorothea Mendelssohn'u onaylamaz, =5=, 424.

=Heschels, Leb=, haham, Eibeschutz'a karşı çıkar, =5=, 262, 263, 268, 269.

=Hesychius=, konsolosluk ajanı, Gamaliel V tarafından suçlanır, =2=, 613.

=Hess, Hermann=, Mayence Üniversitesi rektörü ve
İbranice kitapların müsaderesi, =4=, 437.

=Hess, Isaac=, Mendelssohn'u Lessing'e tanıtır, =5=, 297.

=Hesse, Yahudiler=, medeni haklarından mahrum bırakılmış, =5=, 512.
özgürleştirilmiş, =5=, 601.

=Hetman= (Attaman), Kazak şefi, =5=, 2.

=Yontma Taş Salon=, Kudüs'teki Synhedrion'un toplantı yeri, =2=,
239.

=Hexapla=, Origen'in İncil versiyonlarının paralel metinleri, =2=, 488-9.

=Hezekiah=, Yahuda kralı, erdemleri, =1=, 266-7.
sınırlı gücü, =1=, 267-8.
putperestliği kovar, =1=, 267.
Fısıh Bayramı'nı kutlar, =1=, 268.
Mısır ile müttefik olur, =1=, 270.
Sennacherib'e teslimiyetini temin eder, =1=, 274.
Sennacherib'e teslim olmayı reddeder, =1=, 274-5.
hastalığı, =1=, 276.
iyileşir, =1=, 277.
Merodach-baladan'ın elçiliğini onurlandırır, =1=, 278-9.
evliliği, kutlanır, =1=, 279.
İbranice edebiyat altında, =1=, 279.
cenaze töreni, =1=, 280. =Hibat-allah.= _Bkz._ Nathaniel.

=Bethel'den Hiel= Eriha'yı güçlendiriyor, =1=, 201.

=Hieronymus.= _Bkz._ Jerome.

=Başrahipler=, Şilo'daki, koltuğu, =1=, 41.
haysiyeti, Yoaş döneminde yükseltildi, =1=, 219.
Yetmişler Konseyi başkanları, =1=, 394.
siyasi şefler olarak kabul edildi, =1=, 418.
Roma vekili tarafından atandı, =2=, 129, 137.
giysileri, Antonia'da tutuldu, =2=, 129.
Roma valisi tarafından seçildi, =2=, 172, 197.
II. Hirodes tarafından seçildi, =2=, 198.
belirli ailelerden seçildi, =2=, 237.
aralarındaki çekişmeler, =2=, 237.
gücü, Agrippa II döneminde, =2=, 246.
kısa dönemleri, =2=, 249.
vekili, =2=, 330.
_Ayrıca bkz._ Aaronides; Rahipler.

=Başrahipler=, aşağıdakilerin listesi:
    Harun,
    Abiatar,
    Ahitub,
    Alcimus,
    Alexander Jannaeus,
    Amatsya (Beytel),
    Seth ailesinden Anan,
    Anan ailesinden Anan,
    Ananel,
    Ananias,
    Antigonos,
    Aristobulus I.
    Aristobulus II,
    Aristobulus III,
    Azarya,
    Azarya ben Zadok,
    Eleazar,
    Eli,
    Eliashib,
    Elonai,
    Hilkiah,
    Hyrcanus I, John
    Hyrcanus II,
    İsmail II,
    Jaddua,
    Jason,
    Yehoyada,
    Yehoyakim,
    Joaser,
    Joiada'nın oğlu Johanan,
    Joiada,
    Jonathan ben Anan,
    Jonathan Haphus,
    Camyth'in evinden Joseph,
    Joseph Kayafa,
    Phabi ailesinden Yeşu,
    Joshua, Sie ailesi,
Joshua ben Damnai,
Joshua ben Gamala,
Joshua, Jehozedek oğlu,
Judas Maccabaeus,
Manasseh,
Mathias ben Theophilus,
Menelaus the Benjamite,
Onias I,
Onias II,
Onias III,
Phineas,
Phineas ben Samuel,
Seraiah,
Simon I,
Simon II,
Simon, Boethus oğlu,
Simon Tharsi,
Uriah,
Zachariah ben Jehoiada,
Zadok.

=High-roads=, kralın, Süleyman tarafından inşa edilen, =1=, 171-2.

"=High Tower, The=," Luzzatto'nun draması, =5=, 235.

=Hilchetha Gabriatha=, Samuel Ibn-Nagrela'nın Talmud yorumu, =3=,
259.

=Hildebrand.= _Bkz._ Gregory VII.

=Hilderic= Nismes'li, Septimania valisi, Wamba'ya karşı isyan ediyor,
=3=, 104-5.
Yahudilere dini özgürlük vaat ediyor, =3=, 105.

=Hildesheim=, Yahudilere hoşgörü gösteriliyor, =4=, 686.
Yahudiler, medeni haklarından mahrum bırakılıyor, =5=, 512.

=Hildesheimer=, Synhedrion'un Frankfurt temsilcisi, =5=, 497.

=Hilduin=, Dindar Louis'in oğullarını üvey annelerine karşı kışkırtıyor, =3=, 166.

=Hilkia=, Tapınağın haznedarı, Nero'ya elçi, =2=, 248.

=Hilkiah=, baş rahip, Tapınağın onarımıyla görevli, =1=,
289.
Yasa Kitabı'nı buluyor, =1=, 292.
Yoşiya'ya öğüt veriyor, =1=, 293.
Ezra'nın atası, =1=, 365.

=Hillali=, İspanya'daki en eski İncil kopyası, imha edildi, =3=, 387.

=Hillel I=, Synhedrion'un başkanı olarak atandı, =2=, 96, 99.
Shemaya ve Abtalion'un öğrencisi, =2=, 96.
karakteri, =2=, 96-7.
özdeyişleri, =2=, 97-8.
sözlü yasayı haklı çıkarır, =2=, 98.
yeni yasaları haklı çıkarır, =2=, 99.
Prosbol'u yürürlüğe koyar, =2=, 100.
takipçileri, Hirodes'e bağlılık yemini eder, =2=, 108.
ölümü, ağıt yaktı, =2=, 130.
torunları, Synhedrion başkanları, =2=, 130, 192.
Yahudiye'de Yasa bilgisini yayar, =2=, 149.
İsa'nın modeli, =2=, 149-50.
Philo tarafından alıntılanmıştır, =2=, 213.
Philo ile karşılaştırıldığında, =2=, 214.
takipçileri, Barış partisini destekler, =2=, 256.
Talmud Yahudiliğinin kurucusu, =2=, 327.
yorumlama yasaları, =2=, 327, 338.
yorumlama yasaları, eklenmiş, =2=, 331, 356.
evine gösterilen saygı, =2=, 360.
Abba Areka ile karşılaştırıldığında, =2=, 517.
evinin sonu, =2=, 618.

=Hillel, öğrencileri=, seçkin, =2=, 131.
Mesih anlayışı, =2=, 144.
ahlak, =2=, 151.

=Hillel, okulu=, =2=, 101.
uzlaştırıcı, =2=, 131.
Gamaliel II yönetimindeki Shammai okuluyla anlaşmazlıklar, =2=,
333, 336-8. çıkarımlar, Joshua ben Chananya tarafından kınandı, =2=, 350.
tahmini, Nasıralılar tarafından, =2=, 372.
geleneğin uygulanmasını genişletir, =2=, 462.

=Hillel II=, Judah II'nin kardeşi, dinsizlik nedeniyle kınandı, =2=,
480.
Agadist, =2=, 487.
özdeyişi, =2=, 487.
Origen tarafından danışıldı, =2=, 487.
Kutsal Yazılar'da bilgili, =2=, 487, 488.
Patrik, bencillikten uzak, =2=, 560.
mürted Joseph tarafından karalandı, =2=, 566.
sabit bir takvim benimser, =2=, 572-4. Julianus the Apostate tarafından onurlandırıldı, =2=, 597, 598.

=Verona'lı Hillel ben Samuel= (1220-1295), Talmudist, İtalyan Yahudi kültürünün kurucusu, =3=, 629; =4=, 59.
Maimunist, =3=, 629, 630.
başarıları, =3=, 629.
Maimunist tartışmasının yeniden canlanmasını engellemeye çalışır, =3=,
631-2.

=Himyar=, Arapların atası, =3=, 61, 62.

=Himyara=, Güney Arabistan'ın bir parçası, =3=, 54.

=Himyarit krallığı=, Yahudi, =3=, 62-7.

=Himyaritler=, Hristiyanlığa, dönüşümü, yansıtılan, =4=, 298.

=Hinderbach=, Trent piskoposu, Yahudileri çocuk cinayetiyle
suçladı, =4=, 298.

=Hinkmar=, Reims piskoposu, Yahudi karşıtı duygular, =3=, 171.
Charles the Bald'ın gözdesi, =3=, 172.

=Hinnom= (Ge-henna), vadisi, Kudüs'ün güneyinde, =1=, 115.
kapısındaki kule, =1=, 231.
Ahaz'ın Moloch'a kurbanları, =1=, 260-1.
kurbanlar, Manasseh döneminde, =1=, 283.
Moloch ibadeti, Jehoiakim döneminde, =1=, 300.
adını cehenneme verir, =1=, 404.

=Hippicus=, Kudüs surlarındaki kule, Roma garnizonunun sığınağı, =2=, 260.
Titus tarafından yıkılmadan bırakılmıştır, =2=, 309.

=Hipodrom=, Kudüs'te, Sabinus'un kargaşası sırasında işgal edilmiştir, =2=, 123.

=Hippos=, Yahudiye'ye dahil edilmiştir, =2=, 103.

=Hiram=, Tyre'li, Davut'la müttefiktir, =1=, 118.
Süleyman'la müttefiktir, =1=, 162.
Tapınak için malzeme sağlar, =1=, 164.
Süleyman'a denizci sağlar, =1=, 170.

=Hiram=, bronz sanatçısı, Tapınağın inşasında çalıştı, =1=, 165.

=Hiram=, Fenike kralı Merbal'ın kardeşi, =1=, 342.

=Hirsch= (Hirschel), Berlin kuyumcusu, Voltaire'in düşmanlığını uyandırdı,
=5=, 339.

=Hisham=, Ommiyyade halifesi, =3=, 239.
Jacob Ibn-Jau'yu serbest bıraktı, =3=, 241.

=Tarihçiler, Yahudi=, Basnage tarafından danışıldı, =5=, 196.

=Tarihçiler, Yahudi=, listesi:
Abraham Ibn-Daud Halevi,
Abraham Zacuto,
Almosnino, Moses
Barrios, Miguel de Baruch,
Conforte, David
David Gans,
Elias ben Elkanah Kapsali,
Ephraim ben Jacob,
Gedalya İbn-Yachya,
    Heilperin, Jechiel
    José ben Chalafta,
    Joseph ben Joshua Cohen,
    Joseph ben Matthias (Josephus),
    Josephus, sözde-
    Joseph İbn-Verga,
    Jost, Isaac Marcus
    Justus, Pistus'un oğlu,
    Lowisohn, Solomon
    Luzzatto, Samuel David
    Profiat Duran,
    Rapoport, Solomon Yehuda
    Samuel Şulam,
    Şerira,
    Usque, Samuel
    Usque, Solomon.

  =Yahudi Tarihçileri=, listesi:
    Adams, Hannah
    Basnage, Jacob
    Ewald, Heinrich.

  =Tarihsel yazılar= Yahudilerin Babil'e taşınanları
        Sürgün, =1=, 335.
    Baruch tarafından derlenmiştir, =1=, 336-7.
    Sopherim tarafından toplanmıştır, =1=, 400.
Yunancaya çevrilmiştir, =1=, 514.

=Tarih, Yahudi=, Haşmonayim zamanlarında yetiştirilmiştir, =2=, 15-16.
başlangıçları, =4=, 554.
"Moniteur"de, =5=, 485.
çarpıtılmış, =5=, 592-3.
Hristiyanlar tarafından, =5=, 593.
Yahudiler tarafından, =5=, 593-6.
Krochmal tarafından görüldüğü gibi, =5=, 609-10.
"Kerem Chemed" adanmıştır, =5=, 621.
bir inceleme, =5=, 705-31.

Franz Delitzsch'in "=Neo-İbrani Şiirinin Tarihi", =5=, 628-9.

"=History= of the Jews," Gedalya Ibn-Yachya, =4=, 616.

"=History= of the People of Israel, The," Ewald, =5=, 696.

"=History= of the Religion of the Jews," Jacob Basnage, =5=, 197.

"=History= of the World," Gedalya Ibn-Yachya, =4=, 616.

=Hititler=, Kenanlıların alt bölümü, =1=, 3. Davut'un altında acı çekmek, =1=, 131.
Davut'un altında paralı asker birlikleri, =1=, 137.
Süleyman tarafından ilan edilen köleler, =1=, 163.
kralı, III. Ben-hadad'a düşman, =1=, 221.

=Hivites=, Kenanlıların alt bölümü, =1=, 3.
Joshua'ya boyun eğmek, =1=, 34.
Süleyman tarafından ilan edilen köleler, =1=, 163.

=Hochmeister=, Franconia'daki hahamların unvanı, =4=, 259.

=Hochstraten.= _Bkz._ Hoogstraten, Jacob.

=Hodges=, İngiliz başkonsolosu, Şam olayında, hizmetleri,
=5=, 653, 659.

=Hodki=, Haidamak lideri, =5=, 10.

=Holdheim, Samuel= (1806-1860), Talmudist, Brunswick
hahamlar konferansında, =5=, 678, 681.
Talmud Yahudiliğine karşı çıkıyor, =5=, 678, 680-1.
laik çalışmalar, =5=, 678.
mizacı, =5=, 679.
Mecklenburg-Schwerin baş hahamı, =5=, 679.
Yahudilik hakkındaki görüşü, =5=, 680-1.
Frankel ile karşılaştırıldığında, =5=, 684.
Frankfort hahamlar konferansında, =5=, 685.
Berlin Reform Derneği vaizi, =5=, 686.
yenilikleri, =5=, 686-7.
Sachs ile karşılaştırıldığında, =5=, 687-8, 692.
Sachs'ın görüşü, =5=, 691.

=Hollanda=, askerleri, Hussitlere karşı imparatorluk ordusunda,
=4=, 225.
Yahudiler için bir sığınak, =4=, 661, 676-7, 678.
ikinci Yahudi kolonisi, =4=, 685.
öğrenim, =5=, 20-1.
İngiltere ile savaş ve Yahudilerin İngiltere'ye yeniden yerleştirilmesi, =5=,
34.
İngiltere'de Yahudileri yerleştirme çabalarından hoşnutsuz, =5=, 46.
hahamları, Luzzatto'yu aforoz etmeye hazır, =5=, 241.
elçisi, Moravyalı ve Bohemyalı Yahudiler için aracılık ediyor, =5=, 253.
Isaac Pinto tarafından, =5=, 340.
Measfim'de, =5=, 400-1.
_Ayrıca bkz._ Amsterdam; Batavian Cumhuriyeti, the.

=Holmes, Nathaniel=, Püriten, Yahudilere karşı tutum, =5=, 27.
Mesih döneminde Yahudilerin yeri hakkında, =5=, 29-30.

=Holst, Ludwig=, Yahudilere saldırır, =5=, 543.

=Holstein=, Yahudilerin özgürleşmesini destekler, =5=, 519.

=Holwan=, Sürgündeki kişinin geliri, =3=, 96.

=Kutsal Şehir=, başlangıcı, =1=, 114. _Bkz._ Kudüs.

=Kutsal Günler=, Babil Yahudileri tarafından tutulan, =1=, 364.

=Kutsal Ruh=, Hristiyanlığa, getirilen, dogma, =2=,
500-1.

=Kutsal Topraklar=, _Bkz._ Filistin.

=Kutsalların Kutsalı=, Debir, =1=, 165.
Antiochus Epiphanes tarafından girildi, =1=, 451-2. Pompey tarafından girildi, =2=, 66.
Romalılar kirletiyor, =2=, 124.
Titus tarafından girildi, =2=, 308.

=Kutsal Yer=, Hechal, =1=, 165.

=Kutsal Roma İmparatorluğu=, parçalanmış, =5=, 465. _Bkz._ Roma; Almanya.

=Kutsal Kabir=, Yahudilerin ele geçireceğinden korkan, Kilise

=4=, 272, 274.

=Kutsal Hafta.= _Bkz._ Paskalya Zamanı.

=Homberg, Herz=, Mendelssohn'a Pentateuch çevirisinde yardımcı oldu,
=5=, 334.
Avusturya'daki bir okulda öğretmen, =5=, 369.
Measfim'den biri, =5=, 401-2.

=Homel=, Yahudiler, katledildi, =5=, 10.

=Homem, Gaspar Lopez=, Portekizli Marrano, =4=, 664.

=Homem, Belediye Başkanı Rodrigues=, Marrano, kızını Hollanda'ya gönderdi,
=4=, 664-5.
Hollanda'ya göç etti, =4=, 667.

=Homer=, İskenderiyeli Yahudiler tarafından okundu, =1=, 505.
Yunan dünya görüşleri, =2=, 208.

"=Homilies= of the Jews in Divine Worship," Zunz tarafından, =5=, 620-1.

=Honorius III=, papa, Yahudi karşıtı kararnameleri yürürlüğe koyar, =3=, 513.
Toulouse Yahudilerini rozet takmaktan muaf tutar, =3=, 514.
Yahudilerin diplomat olarak istihdam edilmesini engeller, =3=, 514.

=Honorius IV=, papa, İngiliz din adamlarına Yahudilere karşı harekete geçmelerini emreder, =3=, 645.

=Honorius=, Batı'nın ve Yahudilerin imparatoru, =2=, 616-17, 622.
Patrik vergisinin toplanmasını yasaklar, =2=, 617.
Yahudilerin askerlik hizmetine girmesini yasaklar, =2=, 617.

=Hooghe, Romein de=, şair, Amsterdam sinagogu hakkında, =5=, 167.

=Hoogstraten, Jacob=, Köln'deki Dominik generali, =4=, 424.
ve İbranice kitapların müsaderesi, =4=, 437, 441.
Talmud'un yakılması gerektiğine karar verir, =4=, 444. Yahudilerin suçlanmasını önerir, =4=, 444.
Reuchlin'i sapkınlıkla suçlar, =4=, 450.
Reuchlin'i ve "Augenspiegel"i yargılar, =4=, 451.
"Augenspiegel"in yakılmasını emreder, =4=, 451-2.
Leo X tarafından emredilen inceleme, =4=, 454.
duruşmaya gelmez, =4=, 454.
iftiradan hüküm giyer, =4=, 455.
Leo X'e başvurur, =4=, 455.
Speyer hükmünün bozulmasını sağlamaya çalışır, =4=, 458.
Roma'ya çağrılır, =4=, 458.
"Obscurantistlerin Mektupları"nda hicvedilir, =4=, 461.
konsey tarafından bir karar istenir, =4=, 464.
Leo X'i davasını askıya almaya ikna eder, =4=, 465.
Roma'yı utanç içinde bırakır, =4=, 465.
hayatı, tehlikede, =4=, 465.

=Hoornbeek, John=, Yahudi karşıtı yazar, =5=, 46.

=Hophni=, Eli'nin oğlu, karakter ve ölüm, =1=, 70.

=Hophra.= _Bkz._ Apries.

=Horeb=, dağ, Musa'ya ilk vahiy sahnesi, =1=, 15.

=Hormisdas IV=, Pers, karakter, =3=, 7-8.
Yahudileri zulüm eder, =3=, 8.
öldürülür, =3=, 8.

=Hosannas, Gün=, ikinci bir Kefaret Günü, =4=, 626.

=Hosea= (I), peygamber, II. Jeroboam döneminde, kehanetleri, =1=, 240-2.

=Hoşea= (II), peygamber, Hoşea'nın yönetimi altında, =1=, 251.

=Hoşea=, Elah'ın oğlu, Pekah'ı öldürür, =1=, 260.
İsrail kralı, =1=, 263.
Mısır'ın müttefiki ve Salmanaser'in vasalı, =1=, 263.
Salmanaser'den haraçını çeker, =1=, 264.
Samiriye'yi güçlendirir, =1=, 264.
ömür boyu hapse atılır, =1=, 264.

=Hosiander=, "Yahudiler Hakkındaki Küçük Kitap"ın muhtemel yazarı,
=4=, 545.

=Orduya saygısızlık=, suçlama, Maximilian
I tarafından inanılan, =4=, 414.

=Orduya saygısızlık, Rottingen'deki Yahudilere karşı suçlanan, =4=, 35.
Deckendorf'daki, =4=, 98.
Prag, =4=, 164-6.
Segovia, =4=, 195-6.
Avusturya, =4=, 223.
Silezya, =4=, 261.
Passau, =4=, 306.
Brandenburg Markı, =4=, 437, 440.
_Ayrıca bkz._ Kan suçlaması, the; Çocuk cinayeti.

=Ev sahipleri, Tanrı=, anlamı, =1=, 130-1.

=Avam Kamarası=, Yahudilik Tüzüğü'nü geçirir, =3=, 642.

"=Tanrı Evi=," Abraham de Herrera'nın Kabalistik eseri, =5=,
54.

"=Yakup Evi=," ilk Amsterdam sinagogu, =4=, 667.

=Lübnan Ormanı Evi=, Süleyman'ın cephaneliği, =1=, 108.

=Howan=, Tapınağı, Magian olarak yetiştirilen Yahudi çocukları
in, =2=, 629.

=Howdon=, Lord, Şam meselesi hakkında, =5=, 656.

=Hubmaier, Balthasar=, Anabaptist, Yahudilere karşı kışkırtmada bulunur,
=4=, 542-3.

=Huesca=, Yahudileri, anti-Maimunistleri aforoz eder, =3=, 537.
Marranoları, Pedro Arbues'e karşı komplo kurar, =4=, 330.

=Huet, Peter Daniel=, ve Manasseh ben Israel, =5=, 22.

=Huete=, Kastilya cemaatlerinin milletvekillerinin toplantısı
at, =3=, 617.
Yahudiler, zulüm gördü, =4=, 170.

=Hufnagel=, Wessely'nin "Şan Şarkıları"nı çevirir, =5=, 404.

=Hugh=, Toulouse papazı ve Yahudiler, =3=, 174.

=Hugh Capet=, Fransa, ölümünün Yahudiler tarafından
meydana geldiği söylenir, =3=, 242.

=Hujej Ibn-Achtab=, şef Benu-Nadhir, =3=, 78.
Arap kabilelerini Muhammed'e karşı savaşmaya teşvik eder, =3=, 79, 80.
öldürür, =3=, 81.
kızı, =3=, 83.

=Hulagu=, Tatar sultanı, yıkımları, =3=, 606.
Pers'te Moğol krallığının kurucusu, =3=, 638.

=Huldah=, Josiah döneminde peygamber, =1=, 286, 293.

=Hümanistler=, Reuchlin'in davasını benimser, =4=, 456.
X. Leo tarafından kur yapılır, =4=, 465.
V. Charles'ın seçilmesini destekler, =4=, 468.

=Humboldt, Wilhelm von=, Henrietta Herz'e olan yakınlığı, =5=, 423.
Almanya için bir anayasa hazırlar, =5=, 514.

=Huna=, Sepphoris'ten gelen mülteciler hakkında, =2=, 571.

=Huna= (212-297), Babil Amora, Sora'daki baş öğretmen, =2=, 545.
ziraatçı, =2=, 545.
ve Chama ben Anilai, =2=, 546.
hayırseverliği, =2=, 546.
Metibta'ya başkanlık eder, =2=, 547-8.
ölümü, =2=, 548.
ve Judah ben Ezekiel, =2=, 552.
ve Chasda, =2=, 553.
ve Mar-Sheshet, =2=, 553-4. =Huna=, Exilarch, Yahudiye'de gömülü, =2=, 455, 509.

  =Huna bar Nathan=, Jezdijird sarayında, =2=, 610.

  =Huna ben Chiya=, Pumbeditha akademisinin müdürü, zenginlik
        =2=, 576.
    =2=, 577'ye karşıt.
    =2=, 577'nin ölümü.

  =Huna ben Joshua=, Nares akademisinde öğretmen, =2=, 593-4.

  =Huna-Mar= (488-508), Exilarch, Amora, =2=, 631; =3=, 3.

=Huna-Mari=, Exilarch, Firuz tarafından idam edildi, =2=, 629.
Yasa'da bilgili, =2=, 631.

=Hunai=, Sora Gaon'u, boşanma yasasını yeniden düzenler, =3 =, 92.

=Hundt, Hartwig=, Yahudilere karşı broşür, =5=, 532.

=Macaristan=, Frederick the Valiant'ın Yahudi yasasını benimser, =3=, 569.
Yahudiler davet edildi, =3=, 613. Yahudi sürgünleri, Polonya'ya sığınır, =4=, 263.
Mesihçi umutlar Solomon Molcho ile bağlantılıdır, =4=, 497.
Polonyalı-Yahudi kaçakları, =5=, 16.
Sabetaycı hareket, =5=, 208.
hahamları, protesto Brunswick hahamlar konferansı, =5=,
682.

=Macaristan, Yahudiler=, durumu, ilk günlerde, =3=, 520.
para basma hakkına sahip, =3=, 521.
tuz madenleri çiftçileri ve vergiler, =3=, 521.
Andreas tarafından nazikçe karşılandı, =3=, 521.
Dördüncü Lateran Konseyi'nin kararnameleri aleyhine uygulandı, =3=,
521.
ülkenin refahı için vazgeçilmez, =3=, 613.
tarafından yasaklandı Buda Konseyi, =3=, 614-15.
Louis I tarafından sürgün edildi, =4=, 111.
ayini, Maharil tarafından düzenlendi, =4=, 225.
Türkiye'ye göç etmeye zorlandı, =4=, 271-2.Sabbatlılar, =5=, 149.
ilahi hizmetlerini değiştirirler, =5=, 582.

=Hunlar=, akınları, =2=, 604.
Kobad'a yardım, =3=, 2.

=Huozmann.= _Bkz._ Rudiger.=Hurwitz, Isaiah= (Sheloh), Kabala'nın müridi, =5=, 52, 55.

=Hurwitz, Phineas Levi= (1740-1802), Frankfurt hahamı, Mendelssohn'un Pentateuch çevirisine karşı çıkıyor, =5=, 331.
ölüm of, =5=, 566.

=Hurwitz, Sabbatai=, tövbe duaları yazıyor, =5=, 13.

=Hurwitz, Salkind=, Yahudi sorusu üzerine Metz ödülü için yarışıyor, =5=, 434.
Ulusal Muhafızlar, =5=, 443.

=Huşay=, Davut'un gözdesi, =1=, 122.
Abşalom'un isyanında Davut'a sadık, =1=, 141-2.
Absalom'a boyun eğmiş gibi yapar, =1=, 142-3.

=Huss, John=, papalığa saldırır, =4=, 221.
ölüme mahkûm edilir, =4=, 221-2.

=Hussite savaşı=, ve Yahudiler, =4=, 222.
zulümleri, =4=, 224-6. sempati duyan Alman Yahudileri, =4=, 226.

=Hussites=, İmparator Albert II tarafından nefret edilen, =4=, 249.
Katolik bağnazlığını kışkırtmak, =4=, 258.
Ratisbon Yahudilerini korumak, =4=, 301.
Dominikanlar, =4=, 459.

=Hutten, Ulrich von=, imparatorluk sarayındaki ajan, Yahudilere yardım etmek
için talimat aldı, =4=, 431.
Reuchlin'in davasını benimsiyor, =4=, 456 -7.
"Obscurantists Mektupları"nın sözde yazarı, =4=, 462.
kilise egemenliğinin düşmanı, =4=, 465.
Charles V'i destekliyor, =4=, 468.
Reformasyon üzerine pantomimde, =4=, 468. =Hypatia=, rahipler tarafından öldürüldü, =2=, 619.

=Hyrcanion=, kale, John Hyrcanus tarafından inşa edildi, =2=, 46.
Antigonus'un kız kardeşi tarafından tutuluyor, =2=, 94.

=Hyrcanistler=, the, Hyrcanus II'nin partisi, Tapınağı savunur, =2=, 65.

=Hyrcanus I, John=, Simon Tharsi'nin oğlu, =1=, 520.
Gazara'da yaşar, =1=, 525.
Cendebaeus'u yener, =1=, 529 .
Ptolemy ben Habub'dan kaçar, =1=, 530-1.
annesi, hapsedilmiş, =1=, 531; =2=, 2.
saltanatı, =2=, 1.
yarışması, Ptolemy ben Habub ile, =2 =, 2-3.
Antiochus Sidetes tarafından kuşatıldı, =2=, 3-4.
Roma'ya bir elçilik gönderdi, =2=, 4-5.
Partlara karşı Suriye birliklerini sağladı, =2=, 5.
Alexander Zabina'nın kral olduğunu kabul etti Suriye, =2=, 6.
Samaritan seferi, =2=, 7-8.
Gerizim'deki Tapınağı yıkar, =2=, 8.
İdumaean'ları zorla Yahudiliğe döndürür, =2=, 8-9.
Roma'ya başvurur, =2=, 9.
Samiriye'yi kuşatır, =2=, 9.
Samiriye'yi yok eder, =2=, 10.
fetihler, =2=, 11-12.
para bastırır, =2=, 12.
dünyevi hırsı, =2=, 13. Modin'de bir türbe inşa eder, =2=, 14.
Ferisiler ve Sadukiler'i kullanır, =2=, 31.
Ferisiler tarafından rahatsız edilir, =2=, 32-3.
yüksek makamları Sadukiler ile doldurur, =2=, 33.
ölümü, =2=, 33.
oğulları, =2=, 34.

=Hyrcanus I, John, karısı=, kraliçe, Aristobulus tarafından yerinden edildi
I, =2=, 35.
hapsedilmesi ve ölümü, =2=, 36.

=Hyrcanus II=, Alexander Jannaeus'un oğlu, =2=, 47.
ilan edilen baş rahip, =2=, 48, 76.
komplo, =2=, 56.
tahta çıkışı ve karakteri, =2=, 57.
Eriha'da Aristobulus tarafından yenildi, =2=, 58.
kraliyet onurundan mahrum bırakıldı, =2=, 58.
Nebati kralı tarafından yardım edildi, =2=, 59.
kurbanlık kuzuyu tedarik etmeyi reddetti kuşatması
Kudüs, =2=, 60.
Şam'a çağrıldı, =2=, 63.
Pompey tarafından kayırıldı, =2=, 64.
etnarş yapıldı, =2=, 66, 76.
Kudüs'ten ayrıldı, =2=, 70.
Hirodes'i cezalandırmak için dilekçe verdi, =2=, 78.
Synhedrion'un Hirodes'i çağırmasını sağladı, =2=, 78.
Shemaya tarafından azarlandı, =2=, 79.
Synhedrion'u erteledi, =2=, 79.
Malich ile istişare etti, =2=, 80.
sakatlandı, =2=, 82.
tahttan indirildi, =2=, 82-3.
Babil'e esir alındı, =2=, 83.
Babil Yahudileri tarafından karşılandı, =2=, 90.
Filistin'e geri döndü, =2=, 91.
İdam edildi, =2=, 96.
Nahardea'da, =2=, 551.

=Hyrcanus=, Yusuf'un oğlu, babasının Mısır'daki temsilcisi,
=1=, 429-30.
IV. Ptolemy tarafından kayırıldı, =1=, 430.
İsraf nedeniyle azarlandı, =1=, 430.
Babasının halefi, =1=, 431-2.
İskenderiye'ye kaçar, =1=, 432.
V. Ptolemaios'un gözüne girer, =1=, 437.
serveti, =1=, 437.
Helenistler tarafından ihanete uğrar, =1=, 444.
Mısır kralı için vergi tahsildarı, =1=, 444.

=Hirkanya=, Yahudiler sürgüne gönderilir, =1=, 408.

=I=

=Ibbur=, ruhun döllenmesi, Kabalistik terim, =4=, 621.

=Ibbur=, Isaac Ibn-Albalia'nın takvim üzerine çalışması, =3=, 283.
_Ayrıca bkz._ Takvim.

=İberya=, erken Yahudi yerleşimleri, =3=, 35. _Bkz._ İspanya.

=İbleam=, İsrail kralı Zekeriya, =1=, 243 tarihinde öldürüldü.

  =İbn-Abbas.= _Bakınız_ Yehuda ve Samuel İbn-Abbas.

  =İbn-Abbas=, Samuel İbn-Nagrela'yı tahttan indirmeyi planlıyor, =3=, 258.

  =İbn-Ebi Musa=, Samuel İbn-Nagrela'yı tahttan indirmeyi planlıyor, =3=, 258.

  =İbn-Ebi Obsaibiya=, doktor, Abraham Maimuni'nin meslektaşı, =3=,
        495.

  =İbn-Abitur.= _Bakınız_ Joseph ben Isaac İbn-Abitur.

  =İbn-Abitur ailesi=, Chanoch ben Musa'ya karşı çıkıyor, =3=, 238.

  =İbn-Albalia.= _Bakınız_ Baruch İbn-Albalia; Isaac ben Baruch Albalia.

  =İbn-Albalia ailesi=, İspanya'daki ilk yerleşim yeri, =3=, 43.

  =İbn-Alfachar.= _Bakınız_ İbrahim İbn-Alfachar; Yehuda bar Joseph
        İbn-Alfachar.

  =İbn-Alfachar ailesi=, Yahudi İspanya'nın soylularından, =3=,
        235, 537.

  =İbn-Alfara=, Arap şair, mersiye, =3=, 279.

  =İbn-Aljami.= _Bakın_ Nathaniel.

  =İbn-Alruchi= (Arruchi). _Bakın_ David Alrui.

  =İbn-Benveniste Halevi.= _Bakınız_ Joseph ben Ephraim İbn-Benveniste
        Halevi.

  =İbn-Şabib.= _Bakınız_ Yakub İbn-Şabib.

  =Ibn-Chasdai.= _Bakınız_ Abraham ben Chasdai; Samuel ben İbrahim
        İbn-Hasdai.

  =İbn-Davud.= _Bakınız_ İbrahim İbn-Davud Halevi; Jehuda İbn-Daud (Chayuj).

  =İbn-Davud ailesi=, Davud'un soyundan gelir, =3=, 43.

  =Ibn-Daudi=, son Exilarch'ın torunları buraya yerleşiyor
        İspanya, =3=, 254.

  =İbn-Ezra.= _Bakın_ Abraham ben Meir; Abuhajaj Joseph; Ebu-İbrahim
        İshak; Abulhassan Jehuda; Isaac ben Abraham; Yakup;
        Yehuda; Musa.

  =İbn-Ezra ailesi=, Chasdai İbn-Şaprut, Yahudi İspanya'sının soylularından, =3=, 215.

=İbn-Falyaj ailesi=, Yahudi İspanya'sının soylularından, =3=, 236.

=İbn-Farussal.= _Bkz._ Solomon İbn-Farussal.

=İbn-Gebirol.= _Bkz._ Solomon İbn-Gebirol.

=İbn-Giat.= _Bkz._ Isaac ben Jehuda; Judah.

=İbn-Giat ailesi=, Yahudi İspanya'sının soylularından, =3=, 236.

=İbn-G'ikatilia.= _Bkz._ Isaac İbn-G'ikatilia; Moses ben Samuel
İbn-G'ikatilia.

=İbn-Janach.= _Bakınız_ Jonah Marinus. =Ibn-Jau.= _Bkz._ Jacob Ibn-Jau.

=Ibn-Kamnial.= _Bkz._ Abulhassan Abraham ben Meir Ibn-Kamnial.

=Ibn-Labi.= _Bkz._ Vidal ben Benveniste Ibn-Labi.

=Ibn-Migash.= _Bkz._ Joseph ben Meir; Meir ben Joseph.

=Ibn-Migash ailesi=, Yahudi İspanya'sının soyluları, =3=, 236.

=Ibn-Misha'l=, Yahudi diplomat, =3=, 284.

=Ibn-Nagrela.= _Bkz._ Joseph Ibn-Nagrela; Samuel Halevi Ibn-Nagrela.

=Ibn-Raz=, Leo Modena'nın eserinde Hahamlık Yahudiliğine saldıran,
=5=, 73-4.

=Ibn-Roshd.= _Bkz._ Averroes.

=Ibn-Rumahis=, Mağribi amiral, Sora'dan gelen dört elçiyi yakalayıp satar, =3=, 203, 208, 209.

=Ibn-Sahal.= _Bkz._ Joseph ben Jacob Ibn-Sahal.

=Ibn-Sahula= (1245), masal yazarı, =3=, 560.

=Ibn-Said= (Sid). _Bkz._ Zag Ibn-Said.

=Ibn-Sakbel.= _Bkz._ Solomon Ibn-Sakbel.

=Ibn-Sakviyah=, Karaite yazar, Saadiah tarafından karşı çıkıldı, =3=, 192.

=Ibn-Satanas.= _Bkz._ Joseph ben Isaac Ibn-Abitur.

=İbn-Şalbib.= _Bkz._ Amram ben İshak İbn-Şalbib.

=İbn-Şem Tob.= _Bkz._ Joseph ben Şem Tob; Şem Tob ben Yusuf
İbn-Şem-Tob.

=İbn-Şoşan.= _Bkz._ İbrahim; Yusuf ben Süleyman İbn-Şoşan; Süleyman
ben Yusuf İbn-Şoşan.

=İbn-Şoşan ailesi=, üyeleri, Kara Ölüm'den ölürler, =4=, 113.

=İbn-Sina= (Avicenna), Aristoteles'in Müslüman yorumcusu, =3=, 478.

=İbn-Tibbon.= _Bkz._ Jacob ben Machir; Judah ben Musa; Judah ben Saul;
Musa; Samuel.

=İbn-Verga.= _Bkz._ Joseph; Judah; Süleyman.

=İbn-Vives.= _Bakınız_ Joshua ben Joseph İbn-Vives.

  =İbn-Vekar.= _Bakın_ Yehuda; Samuel.

  =İbn-Yachya.= _Bakın_ Davud; David Negro; Gedalya; Gedalya I; Gedalya
        II; Yusuf; Musa; Süleyman İbn-Gebirol.

  =İbn-Yaçya ailesi=, Türk kolu, =4=, 609.
    =4=, 616'nın İtalyan şubesi.

  =İbn-Yachya-Negro.= _Bakın_ Davud; Yahuda.

  =Ibn-Yachya-Negro=, iki kardeş, V. Alfonso'nun favorileri
        Portekiz, =4=, 339.

  =Ibn-Yaish=, Kastilyalı Alfonso XI'in sarayında tanınmış, =4=,
        84.

  =İbn-Zachariah Yachya Chayuj.= _Bakınız_ Jehuda İbn-Daud.

  =İbn-Zadik.= _Bakınız_ Abu-Amr Joseph ben Zadik İbn-Zadik.

  =İbrahim=, padişah, Venedik ile savaş, =5=, 119.

  =İbzan=, hakim, =1=, 66.

  =Icabo=, Samuel Usque'nin çalışmasındaki karakter, =4=, 558, 559, 560.

  =Putperestlik=, Mısırlılar arasında, =1=, 9-10.
    Mısır'daki İsrailliler tarafından uygulandı, =1=, 11.
çöldeki İsrailliler arasında, =1=, 23-4.
Baal-Peor'daki İsrailliler, =1=, 28.
Samuel tarafından geri alınan İsrailliler, =1=, 75-6.
Süleyman döneminde, =1=, 175.
Yeroboam döneminde, =1=, 186-7.
Omri döneminde, =1=, 195-6.
İzebel döneminde, =1=, 197-8.
Yoram döneminde, =1=, 209.
Yeroboam II döneminde, =1=, 233.
Menahem döneminde, =1=, 244, 247.
Ahaz döneminde, =1=, 260-1.
Hezekiah tarafından kaldırıldı, =1=, 268.
Manasse döneminde, =1=, 282-3. Yoşiya tarafından kökünden söküldü, =1=, 294-5.
tekrar düştü, Yehoyakim döneminde, =1=, 299-300.
Yehoyakin döneminde, =1=, 306.
Mısır'daki Yahudiler tarafından uygulandı, =1=, 326-7.
Babil sürgünleri arasında, =1=, 332, 339, 340.
Babil'in düşüşüyle ​​Yahudiler arasında yok edildi, =1=, 350.
karşı yasalar, her koşulda ihlal edilemez, =2=, 424.
karşı düzenlemeler, Mişna'da, =2=, 476-8.
Araplar tarafından uygulandı, =3=, 72.
_Ayrıca bkz._ Astarte; Baal, tapınma.

=İdumaea=, Zedekiah'ı Nebuchadnezzar'a isyan etmeye teşvik eder, =1=, 310.
vekiller tarafından yönetilir, =2=, 137.
Eleazar ben Ananias valisi, =2=, 270.

=İdumaean=, Hirodes ve Roma'ya uygulanır, =2=, 114-15.

=İdumaean=, İsraillileri çölde düşmanlaştırır, =1=, 27.
özellikleri, =1=, 55.
İsraillilere olan ilişkileri, =1=, 56-9.
Othniel tarafından bozguna uğratıldı, =1=, 60.
Süleyman döneminde Filistin'e çekildi, =1=, 173.
bağımsızlık kazandı, =1=, 185.
Yahuda'dan isyan etti, =1=, 209.
Amaziah tarafından fethedildi, =1=, 222-3.
Uzziah döneminde Kudüs'e saldırdı, =1=, 226-7.
Uzziah tarafından yenildi, =1=, 230.
Nebuchadnezzar'ın müttefikleri, =1=, 314. tacizci kaçak Yahudiler, =1=, 318.
uygun Yahudi toprakları, =1=, 325-6.
Yahudiye'nin güneyine yerleşti, =1=, 355.
Yahudiye topraklarına sahip olarak, =1=, 435.
Suriye istilaları sırasında Yahudilere düşmanca davrandı, =1=, 473, 474.
Judas Maccabaeus tarafından yenildi, =1=, 474.
John Hyrcanus yönetiminde Yahudiye'ye düşmanca davrandı, =2=, 7.
zorla Yahudiliğe geçti, =2=, 8-9.
kolonisi, Samiriye'de, =2=, 9, 10.
seferleri, Simon bar Giora'ya karşı, =2=, 293.
Anan'a karşı Zelotlara yardım etti, =2=, 295-6.
Zelotlar ve Ilımlılar tarafından sevilmeyen, =2=, 296.
aristokrat partiyle müttefik, =2=, 298.
Kudüs'teki gruplardan biri, =2=, 301.
Titus ile anlaşmaya çalışmak, =2=, 309.

=İfra-Ormuzd=, Shabur II'nin annesi, Yahudiliğe eğilimlidir, =2=,
580, 592-3.
Pumbeditha akademisine karşı cömerttir, =2=, 581.
Yahudileri korur, =2=, 592.
Raba bar Joseph'e yardım eder, =2=, 592.

=Iggaron=, Saadiah'ın İbranice sözlüğü, =3=, 190.

=Iggeret Teman=, Maimonides'in, =3=, 462-4.

=Ignatius=, Hristiyan şehit, =2=, 621.

=Ijon=, Ben-hadad I tarafından boyunduruk altına alındı, =1=, 191.

=Ikkarim=, Joseph Albo'nun eseri, =4=, 239.

=Ilai=, Jamnia Synhedrion üyesi, =2=, 357.

=Ilhas Perdidas.= _Bkz._ San Thomas.

=Illiberis (Elvira), Konseyi=, Hıristiyanların Yahudilerle ticaret yapmasını yasaklar, =2=, 620.
Yahudi karşıtı kararnameler, =3=, 43, 44.

=İlirya=, sinagogları, Arcadius tarafından korunan, =2=, 616.
Yahudiler, özerk, =3=, 27.

=İlfa=, Jochanan bar Napacha'nın yoldaşı, =2=, 493.

=İmam=, Fatımi hanedanının kurucusu, =3=, 212.

=İmamet=, Müslümanlar arasında yüksek rahiplik, =3=, 110.

=Lekesiz Gebelik=, dogması, Hasdai
Crescas tarafından saldırıya uğrayan, =4=, 187.

=İmmanuel ben Solomon Romi= (1265-1330), şair, Maimunist
etkisi altında, =3=, 630; =4=, 60.
karakterizasyonu, =4=, 63-4.
konumu, Roma Yahudi toplumunda, =4=, 64-5.
Dante'nin arkadaşı, =4=, 65.
eserleri, =4=, 65-7.
yeri, neo-İbrani şiirinde, =4=, 67; =5=, 112.
Fermo'da, =4=, 68.
zamanının şairleri üzerine, =4=, 68.

=Ahlaksızlık=, Jeroboam II döneminde, =1=, 233-4.
Jotham döneminde, =1=, 249-50.
Ahaz döneminde, =1=, 261.
Yehoyakim döneminde, =1=, 300.
Zerubbabel döneminde, =1=, 358.
Yahudi aristokrasisinin, =2=, 234.
Roma egemenliği altındaki Yahudilerin, =2=, 237-8.
Babil Yahudileri arasında, =2=, 516-17, 579.
Amsterdam'daki Marranolar arasında, =4=, 680.
Prusya Yahudileri arasında, =5=, 419-20, 422.

=Ruhun ölümsüzlüğü=, dogması, "Şaşkınların Rehberi"nde, =3=, 482, 488.
Maymonides'in ele alışı, saldırıya uğradı, =3=, 524.
Kabala'da, =3=, 554.
Fransız düşünürler tarafından üzerine atılan şüphe, =5=, 305-6.
Mendelssohn, inancı yeniden canlandırmaya çalışır, =5=, 306-7.

=İmnestar=, Yahudiler, Purim şakaları yüzünden cezalandırıldı, =2=, 621.

=İmrulkais İbn-Höjr=, Arap şair, Samuel İbn-Adiya tarafından korundu,
=3=, 68-9.

"=İmparator Maximilian'ın Övgüsü ve Onuru," Yahudi karşıtı broşür
Pfefferkorn tarafından, =4=, 439.

"=Anan'ın Çürütülmesi," Saadiah tarafından, =3=, 189.

=Enkarnasyon, dogması=, Moses Cohen de Tordesillas tarafından çürütüldü,
=4=, 141.
Astruc Raimuch tarafından açıklandı, =4=, 182.
Solomon Bonfed tarafından çürütüldü, =4=, 182.
Chasdai Crescas tarafından saldırıya uğradı, =4=, 187.
Joseph Ibn-Shem Tob tarafından eleştirildi, =4=, 235.
Kabbala'da, =4=, 292.
Yahudiler karşı, =5=, 420.
inanç, tehdit edildi, =5=, 682.

=İndeks expurgatorius=, the, Kabalistik yazılar, =4=, 584.

=Hindistan=, ticaret, Süleyman döneminde, =1=, 170.
Uzziya ticareti canlandırır, =1=, 230.
Yahudiler yerleşir, =2=, 629-30.
güney Arap Yahudileri ticaret yapar, =3=, 54, 57.
Exilarch'ın yargı yetkisi altında, =3=, 429.
Yahudiler, on ikinci yüzyılda, =3=, 435-6.
Portekizlilerin ulaşma arzusu, =4=, 367.

=Infessura=, Roma şansölyesi, Sixtus IV döneminde, =4=, 321. =Muhabirler=, Yahudi Hıristiyanlar arasında, =2=, 378-9.
Hadrian'ın zulmü sırasında, =2=, 425-6.
Severus döneminde, =2=, 464-5.
Sepphoris Yahudilerine karşı, =2=, 570.
aforoz, canlandı, =3=, 378.
aleyhine, Mayence sinoduna göre, =3=, 517.
İspanya'daki Yahudilere karşı, =4=, 155-6.

= Innocent II=, papa, Fransa'da bir Kilise Konseyi toplar, =3=, 376.

= Innocent III=, papa, Toulouse'lu VI. Raymond'a zulmeder, =3=,
400, 501-2.
üçüncü haçlı seferini vaaz eder, =3=, 405.
Philip Augustus'un evliliğini onaylamayı reddeder, =3=, 406.
zararlı etkisi, =3=, 496.
Yahudileri haçlılara karşı korur, =3=, 496-7.
ve Aragonlu Pedro II, =3=, 497-8.
Philip Augustus'u Yahudi karşıtı kararnameleri dikkate almamakla suçlar,
=3=, 498-9.
Kastilyalı III. Alfonso'yu Yahudilere karşı nazik davrandığı için azarlar, =3=, 499.
Yahudilerle ilişki kurduğu için aforoz etmekle tehdit eder, =3=, 499.
Yahudileri kayırdığı için Kont Nevers'ı tehdit eder, =3=, 500.
Albigensian haçlı seferini düzenler, =3=, 502.
Müslümanlara karşı bir haçlı seferi ilan etmesini ister, =3=, 507.
Dördüncü Lateran Konseyi'ni toplar, =3=, 508-9.
Yahudi rozetlerini takdim eder, =3=, 511-12.
ölümü, =3=, 513.
Güney Fransa'da yürürlüğe giren Yahudi karşıtı kararnameler, =3=, 518.
Macaristan'da uygulanan Yahudi karşıtı kararnameler, =3=, 520-1.
Yahudileri aşağılar, =3=, 563.
Yahudi anayasası, yeniden yayınlandı, =3=, 564.
Yahudi karşıtı kararnameler, onaylandı, =3=, 611.

=Innocent IV=, papa, Talmud adına başvurdu, =3=, 579.
kan suçlamasını kınadı, =3=, 583-5, 635.
Yahudilerin zorla vaftiz edilmesine karşı çıktı, =4=, 165.

=Innocent VII=, papa, Yahudilerin sınır dışı edilmesine karşı çıktı, =4=, 346.

=Innocent VIII=, papa, Portekiz Engizisyonunun kurulmasını teşvik etti, =4=, 368.

=Innocents=, katliamla ilgili efsane, =2=, 116.

"=Inquiry= into Light and Truth," Mendelssohn'a karşı yöneltilmiş, =5=,
363.

"=Inquiry= into Probability," Mendelssohn'un denemesi, =5=, 299.

=Engizisyon=, Fransa'da kurulmuş, =3=, 542.
Navarre'da muhalefetle karşılaşmış, =4=, 357.
Benevento'da kurulmuş, =4=, 385.
Molcho'yu kazığa oturtmuş, =4=, 506-7.
Roma'da yetkilendirilmiş, =4=, 525.
Talmud'u ve diğer İbranice yazıları İtalya'da yakmış, =4=, 565.
Ancona'daki Marranos'u yargılamış, =4=, 568, 570.
Zohar'ın basılmasına izin vermiş, =4=, 583.
Bologna Yahudilerini zulmetmiş, =4=, 590-1.
Hollanda'da, =4=, 601, 662.
İtalya Yahudileri altına alındı, =4=, 654.
Yahudilere karşı zulümler, Manasseh ben Israel tarafından anlatıldı, =5=, 31-2.

=Egizisyon, Portekizliler=, kurulması için komisyon
of, =4=, 365.
Joao III tarafından planlandı, =4=, 490.
fikri, terk edildi, =4=, 490-1.
planları, tartışıldı, =4=, 499-500.
kurulması, karşı çıkıldı, =4=, 500, 505.
VII. Clement tarafından kuruldu, =4=, 507.
insanlık dışı, Marranolar tarafından şikayet edildi, =4=, 509.
işlemleri, VII. Clement tarafından durduruldu, =4=, 513.
yetkisi, VII. Clement tarafından iptal edildi, =4=, 514.
komisyon, =4=, 514-15.
yeniden değerlendirilmesi, III. Paul tarafından emredildi, =4=, 516.
III. Paul tarafından tutuklandı, =4=, 517.
III. Paul tarafından onaylandı, =4=, 518, 527.
zulmü, =4=, 519-20. Paul III tarafından fiilen yürürlükten kaldırıldı, =4=, 520.
kuralları, yürürlüğe konuldu, =4=, 521.
sakat, =4=, 522.
Samuel Usque tarafından tanımlandı, =4=, 522.
bir kardinaller meclisi tarafından tanımlandı, =4=, 523.
Marranoları hapsetti, =4=, 670.

=Engizisyon, İspanyol=, ilk mikropları, =4=, 167.
Marranoları Yahudileştirmekle ilgilenir, =4=, 256.
ve Yahudiler, =4=, 308.
Ferdinand ve Isabella tarafından kuruldu, =4=, 309.
kurulmasına ilişkin görüşler, =4=, 310.
Sixtus IV tarafından yetkilendirildi, =4=, 311.
tüzüğü çerçevelemek için komisyon, =4=, 312.
tüzük, onaylandı, =4=, 312.
yargıçları, =4=, 312.
Sevilla'da kurulmuş, =4=, 312-13.
güvensizlik, =4=, 313. kaçak Marranos'un teslim olmasını emreder, =4=, 313-14.
ilk kurbanları, =4=, 314.
Lütuf Fermanı'nı yayınlar, =4=, 315.
sapkınlık tarafından tanımlanır, =4=, 315-16.
ilk auto-da-fe tarafından emredilir, =4=, 317.
zulmü, Sixtus IV tarafından kınanır, =4=, 318-19.
Aragon'da kurulmuştur, =4=, 319, 330.
muhalefet, Aragon'da, =4=, 319, 328-9.
muhalefet, Sicilya'da, =4=, 319-20.
yargıçları, Marranos olamaz, =4=, 321.
titizlikleri, Sixtus IV tarafından değiştirildi, =4=, 322.
ilk başta ülkenin güney kısmıyla sınırlıydı, =4=, 323.
açıklaması, Samuel Usque tarafından, =4=, 324-5.
mahkemeleri, Torquemada tarafından kuruldu, =4=, 325.
Ferdinand'ın miras topraklarında, =4=, 325-6.
kodu, Torquemada tarafından, =4=, 326-8.
tanıtımı, kuzey eyaletleri tarafından direnildi, =4=, 332.
kurbanlarının artışı, =4=, 332.
Barselona ve Mallorca'da kuruldu, =4=, 332.
Isaac Arama tarafından tanımlandı, =4=, 332.
Sevilla'da, =4=, 335.
Yahudilerin düşmanlarına karşı döndü, =4=, 355.
kurbanları, Torquemada altında, =4=, 356.
kötü etkileri, =4=, 356.
Peter Martyr tarafından tanımlandı, =4=, 484.
Hıristiyan kurbanları, =4=, 485.
David Reubeni tarafından kınanan Marranos'u idam etti, =4=, 511.

=Faiz=, ücretlendirme, Narbonne Konseyi tarafından yasaklandı,
=3=, 518. _Bkz._ Tefecilik.

=Karşılıklı evlilikler=, putperestler ve İsrailliler arasında, =1=, 56-7.
Yahudiler ve Samiriyeliler arasında, =1=, 361-2, 383.
Ammonlular ve Moavlılar ile yasaklanmıştır, =1=, 362.
Ezra ve putperestlerle, =1=, 367-9.
karşı yasa, Ezra tarafından açıklanmıştır, =1=, 380.
Nehemiah tarafından feshedilmiştir, =1=, 386.
Yahudiler ve Hıristiyanlar arasında Constantius tarafından yasaklanmıştır, =2=, 567.
Illiberis Konseyi tarafından yasaklanmıştır, =2=, 620.
Galya'da, =3=, 36.
Vangioni ve Yahudi kadınlar arasında, =3=, 41.
altıncı yüzyılda İspanya'da, =3=, 44.
Toledo ve Reccared Konseyi tarafından yasaklanmıştır, =3=, 46.
Yahudiler ve Araplar arasında, =3=, 56-7. Yahudi rozetleri tarafından engellendiği varsayılıyor, =3=, 511.
Macaristan'da, =3=, 521.
Güney İspanya'da, =3=, 527.
Coucy'li Musa tarafından kınandı, =3=, 546.
X. Alfonso'nun kanunu tarafından yasaklandı, =3=, 595.
Remonstrants tarafından itiraz edildi, =4=, 674.
Yahudi Ayan Meclisi tarafından tartışıldı, =5=, 489, 491.
Fransız Synhedrion tarafından tartışıldı, =5=, 496-7. Mecklenburg'da izin verildi, =5=, 507.

Caspar Bonnet'in "Hristiyanlığın İnançsızlara Karşı Kanıtlarının Araştırılması", =5=, 309.

Elias del Medigo'nun "Din Araştırması", =4=, 293.

Friedrichsfeld'in "Van Swieden'in Yahudilerin Sivil Haklarına İlişkin Çalışmasının Araştırılması", =5=, 454.

=İyonyalılar=, Yahudiler köle olarak satın alır, =1=, 227.

=Ipsus=, savaş, =1=, 417.

=Irak=, Araplar arasında Babil'e verilen isim, =3=, 89.
yargı yetkisi Sora ve Pumbeditha arasında bölünmüştür, =3=, 98.
_Bkz._ Babil.

=Isaac=, Simon II'nin Nahar-Pakod'daki elçisi, =2=, 443-4.

  =Isaac=, edebiyatçıların hamisi Chasdai İbn-Shaprut'un babası, =3=,
        216, 224.

  =Isaac=, Şarlman'ın Haroun'daki elçiliğine bağlı Yahudi
        Alrâşid, =3=, 143.

  =Isaac.= _Bakınız_ Mar-Isaac.

  =Acco'lu Isaac=, Kabalist, Accho kuşatmasında, =3=, 650.
    Zohar'ın gerçekliğinden şüphe duymak, =4=, 20.

  =Kör İshak= (1190-1210), Kabala'nın, öğretilerin ve öğretilerin kurucusu
        =3=, 547-8'in öğrencileri.

  =Yaşlı İshak.= _Bakın_ Isaac ben Samuel.

  =Isaac de Leon=, Toledo'nun son hahamı, öğrencisi, =4=, 392.

  =Mayenceli İshak=, tövbe eden, mürted, =3=, 303.

  =Salzuflenli Isaac=, Hamburg'a yerleşme hakkını reddetti,
        =4=, 685-6.

  =Viyanalı İshak=, Yahuda Sir Leon'un öğrencisi, =3=, 409.

  =Genç İshak.= _Bakın_ Isaac ben Abraham.

  =Isaac ben Joseph=, Yahudiye'den sürgün edilen Filistinli Amora, =2=, 567.

  =Isaac ben Abba-Mari=, Talmudist, =3=, 399-400. =Isaac ben Abraham= (Rizba, Genç), Tossafist, =3=, 408.

  =Isaac ben Abraham Akrish= (1489-1575), İspanyol sürgünü, gezintiler
        =4=, 386.

  =Isaac ben Abraham İbn-Ezra=, yolculuklarında babasına eşlik ediyor,
        =3=, 369, 375.
    İslam'a dönen, =3=, 442.

  =Isaac ben Abraham İbn-Latif= (1220-1290), Kabalist, sistem
        =4=, 3-4.

  =Isaac ben Abraham Troki= (1533-1596), Karait yazar, düşman
        Hıristiyanlık, =4=, 648-9.

  =Isaac ben Asher Halevi= (Riba), Speyer, Tossafist, =3=, 345.

=Isaac ben Baruch Albalia= (1035-1094), soyundan, =3=, 282.
Cordova ve Granada'da, =3= , 283.
eserleri, =3=, 283.
Granada katliamından kurtulur, =3=, 283.
astronom olarak, =3=, 283.
Sevilla Yahudilerinin şefi, =3=, 283-4.
Alfassi'ye düşmanlığı, =3=, 313.
    =3=, 364'ün soyundan.

  =Isaac ben Eliakim=, Würzburg hahamı, şehit, =3=, 354.

  =Isaac ben Jacob Alfassi= (Alkalai, 1013-1103), Talmudçu, mürit
        Nissim ve Chananel'in, =3=, 282, 285.
    =3=, 285-6'nın özgünlüğü.
    ölümü, =3=, 309.
    üzerinde ağıtlar, =3=, 310, 323.
    Lucena'yı ünlü yapar, =3=, 311.
    İshak İbn-Albalia'ya düşmanlığı, =3=, 313.
    müritleri, seçkin, =3=, 314.
    =3=, 315'in halefi.
    Jehuda Halevi'nin gittiği kolej, =3=, 322.
    Seraçya Halevi Gerundi tarafından şerh edilen şerhler, =3=, 389.
    Lunel'li Jonathan'ın Talmudik eseri üzerine yorumu, =3=, 397.
    yöntemi, ardından Nachmani, =3=, 532.
    Nachmani tarafından gerekçelendirilen Talmud kararları, =3=, 532.

  =Isaac ben Jacob Campanton= (1360-1463), Talmudçu, =4=, 230.

  =Isaac ben Jacob Halaban=, Tossafist, =3=, 421.

  =Isaac ben Jehuda İbn-Giat= (1030-1089), şair, filozof, Talmudist,
        =3=, 282, 284.
    =3=, 314'ün öğrencisi.

  =Isaac ben Joseph of Corbeil=, dini bir el kitabının yazarı, =3=, 587.

  =Isaac ben Joseph Caro=, Portekiz'den kaçar, =4=, 378.

  =Isaac ben Joseph Israel II=, gökbilimci, =4=, 51.

  =Isaac (I) ben Judah Abrabanel= (1437-1509), soyundan, =4=,
        169, 337.
    Pisa'lı Yechiel'in arkadaşı, =4=, 286-7.
Yahudi esirler için fidye toplar, =4=, 287, 339.
Ferdinand ve Isabella'nın maliye bakanı, =4=, 336-7, 343.
karakteri ve yeteneği, =4=, 337.
finansör Portekizli Alfonso V, =4=, 337-8.
asil ve bilgili dostları, =4=, 338, 341.
İtalyan Yahudilerine Portekiz elçiliğini nasıl karşılayacaklarını öğretiyor, =4=, 340.
ailesi, =4= , 340, 360, 383-4, 408-10.
Toledo'ya kaçar, =4=, 341.
yorumcu olarak, =4=, 342-3.
ortodoksluğu, =4=, 342.
Kastilya Yahudilerini korur, =4=, 343-4.
sürgün fermanının iptalini sağlamaya çalışır, =4=, 348.
Napoli'ye gider, =4=, 359.
yorumu, Krallar Kitapları'nda, =4=, 359.
Napoli kralları tarafından kullanılmıştır, =4=, 359, 360.
Sicilya'da, =4=, 383-4.
Venedik'te, =4=, 385.
Venedikliler tarafından danışılmıştır senato, =4=, 385-6.
yaşlılık, =4=, 386.
Alman Yahudilerinin kirli dilini kınar, =4=, 388-9.
ölümü, =4=, 409.
özgür düşünürleri kınıyor, =4=, 479.
ve Mesih beklentileri, =4=, 482.

=Isaac ben Leon=, bir Granada Yahudisi, Balkin'i destekliyor, =3=, 258.

=Isaac ben Meir= Rameru'nun, Rashi'nin torunu, Tossafist, =3=,
345, 375.

=Isaac ben Mordecai= (Maestro Gayo), hekim, =3=, 628.

=Isaac ben Moses.= _Bkz._ Profiat Duran.

=Isaac ben Moses Ibn-Sakni=, Pumbeditha'da Gaon unvanı verildi, =3=,
282, 284-5. Bağdat'ta Talmud çalışmalarına ilgi uyandırır, =3=, 429.

=Isaac ben Reuben Albergeloni=, Talmudist ve ayin şairi, =3=,
284.

=Isaac ben Samuel= (Ri, Yaşlı), Rashi'nin torununun torunu, Tossafist, Rashi'nin yorumunu tamamlar, =3=, 403.
kolej, =3=, 403-4.
"eski Tossafoth"u toplar, =3=, 404.
oğlu, bir şehit, =3=, 404.
Yahudilere yasaklar hacizli malı satın almak, =3=, 406-7. =Isaac ben Sheshet Barfat= (Ribash, 1310-1409), Talmudçu, =4=,
        145-6, 148.
    Solomon ben Adret'in müridi, =4=, 147.
    bilim çalışmalarına karşı çıkıyor, =4=, 147.
    katı dindarlık, =4=, 147, 148, 149.
    Zaragozalı haham, =4=, 148.
    Chayim ben Gallipapa'nın yeniliklerine karşı çıkıyor, =4=, 149.
    =4=, 149-50'nin yetkisi.
    =4=, 150 hapis cezası.
    Fransız hahambaşılıkla ilgili bir anlaşmazlıkta temyize başvuruldu, =4=,
        150, 153.
    Tlemcen baş hahamı, =4=, 198-9.
    Marrano kaçaklarını korur, =4=, 199.
Simon Duran tarafından saldırıya uğrar, =4=, 199.

=Isaac ben Simeon=, bir İspanyol Yahudisi, Yahudi dualarını derlemiştir
=3=, 178.

=Isaac ben Suleiman İsrailli I= (845-940), hekim, tıp yazarı,
ve filozof, =3=, 180-1.
hayranlığı, Saadiah için, =3=, 192.
etkisi, Fatımi Halifeliği'ndeki Yahudi bilimi üzerinde, =3=, 211 .

=Isaac ben Todros=, Kabalist, öğrencisi, =4=, 74.

=Isaac Ibn-Albalia.= _Bkz._ Isaac ben Baruch Albalia.

=Isaac İbn-G'ikatilia=, Menachem ben Saruk'un öğrencisi, savunuyor
        o, =3=, 227.
    şair, =3=, 237.
    İbn-Cenah'ın öğretmeni, =3=, 261.

  =Isaac İbn-Sahal=, İbn-Cenah'ın öğretmeni, =3=, 261.

  =Isaac (Zag) İbn-Said=, Alfonsine Tablolarının derleyicisi, =4=, 367.

  =İshak İbn-Sakni.= _Bakınız_ İshak ben Musa İbn-Sakni.

  =Isaac İbn-Zachin=, vaftiz edilmekten kaçınmak için intihar eder, =4=, 376.

  =Isaac (I) Abrabanel.= _Bakınız_ Isaac (I) ben Judah Abrabanel.

  =Isaac (II) Abrabanel=, Isaac ben Judah'ın oğlu, doktor, =4=,
        340, 385.

  =İshak (III) Abrabanel=, Yahuda Leon'un oğlu, vaftiz edildi, =4=, 361.

  =Isaac Albalag=, filozof, mistisizmi, =4=, 24.
    sapkınlıkla suçlandı, =4=, 342.

  =Isaac Arama=, Engizisyon hakkında, =4=, 332.

  =Isaac Benveniste=, doktor, Yahudi karşıtlığını engellemeye çalışıyor
        mevzuat, =3=, 508.
    Dördüncü Lateran Konseyine gönderilen delegeler var, =3=, 509.
    Yahudi rozetleriyle ilgili kararnameyi yürürlükten kaldırmaya çalışıyor, =3=, 513.
    Honorius III tarafından onurlandırıldı, =3=, 515.

  =İsaac Bonastruc=, Marrano kaçaklarına uygulanan bir vergi var, =4=, 199.

  =Isaac Cohen Shalal=, Mısırlı Nagid, zenginlik ve öğrenim
        =4=, 392.
    Kudüs'te, =4=, 398.

  =Isaac Halevi=, Solucanlar, Rashi'de, =3=, 287.

  =Isaac Hamon.= _Bakınız_ Hamon, Isaac.

  =Isaac Israel I.= _Bakınız_ Isaac ben Suleiman Israel I.

  =Isaac Israel II.= _Bakınız_ Isaac ben Joseph Israel II.

  =Isaac Lurya Levi= (1534-1572), soyundan ve gençliğinden, =4=, 618.
    Zohar'ın etkisi altında, =4=, 618-19.
    Zohar'dan bir sistem geliştirir, =4=, 619-22.
    Kendisini Yusuf kolunun Mesihi olarak görür, =4=,
622, 624.
Safet'e gider, =4=, 622.
Chayim Vital Calabrese tarafından yüceltilir, =4=, 623-4.
öğrencileri, =4=, 624 .
ölümden sonra yüceltildi, =4=, 624-5.
ilkeleri, İtalya'da öğretildi, =4=, 625.
tarafından yapılan zarar, =4=, 625-7; =5=, 559.
duada bağlılığa vurgu yapar , =4=, 626.
sistemindeki Şabat, =4=, 626.
ikinci bir Kefaret Günü'nü tanıtır, =4=, 626.
etkisi, on yedinci yüzyıl Yahudiliği üzerinde, =5=, 51- 2.
müritleri, Kabala'yı yaydılar, =5=, 52.
    =5=, 53-4'e ait el yazmaları.
    Sabbatai Zevi tarafından kabul edilen Kabala, =5=, 118, 119.
    =5=, 120-1'in eserlerindeki Mesih spekülasyonları.
    Çelebi'nin incelediği eserler, =5=, 125.
    Kudüs Yahudileri taraftarları, =5=, 125.
    Luzzatto'yu etkileyen yazılar, =5=, 236.
    Hasidim tarafından kullanılan dua kitabı, =5=, 386-7.

  =Isaac Nathan ben Kalonymos=, polemik çalışmaları, =4=, 234.
    İncil uyumu, =4=, 234-5.

  =Isaac Pulgar=, Alfonso Burgensis'in suçlamalarını çürütüyor, =4=, 82.
filozof, =4=, 91.

=Isaac Sanjari=, Bulan'ı Yahudiliğe döndürüyor, =3=, 140.

=Isaac Triest=, Yahudi savunucusu Maximilian I, =4=, 436-7.

=Isaac Tyrnau=, çeşitli toplulukların geleneklerini derler, =4=, 134.
ortodoksluğu, =4=, 227.

=Isaac Zarfati=, Alman Yahudilerini göç etmeye teşvik eder Türkiye,
=4=, 271-3. =Isaacs=, beş, =3=, 282.

=Kastilya'lı Katolik I. Isabella=, taht adayı, =4=, 279.
evliliği, =4=, 280.
katılımı, =4=, 284.
batıl inancı, =4=, 310.
Marranolar için Engizisyonu onaylamaktan çekiniyor, =4=, 311.
Marranolara karşı tutumu, =4=, 311-12.
Engizisyona karşı muhalefetten rahatsız, =4=, 320.
_Ayrıca bkz._ Ferdinand ve Isabella.

=Kastilya'lı Isabella II=, öncekinin kızı, Portekizli Manoel ile evlenmek için, =4=, 373.
Yahudilere düşman, =4=, 373, 379-80.
Yahudilerin sürgün edilmesini talep eder, =4=, 374.
zulmü, =4=, 376.
ölümü, =4=, 381.

=Chartres kontesi Isabelle=, Blois Yahudilerini zulmeder, =3=,
379.

=Babilli=, peygamber İşaya, sürgünlerin
acılarını anlatır, =1=, 344.
hitabet, =1=, 344-5.
teselli veren, =1=, 345-6.
İsrail'i ulusların elçisi olarak tanımlar, =1=, 346-7.
Babil'in düşüşünü kehanet eder, =1=, 347-8.

=Amoz'un oğlu İşaya=, peygamber, kehanetleri, =1=, 251-3. karısı, =1=, 251.
öğrencileri, =1=, 253-4, 279. _Bkz._ Anavim, the.
Ahaz'ı Asur ittifakına karşı uyarır, =1=, 258-9.
Mısır ve Asur arasında tarafsızlık tavsiye eder, =1=, 270.
Şebna'yı azarlar, =1=, 271.
Asur'un felaketini öngörür, =1=, 272-3.
Sennacherib'in başarısızlığını öngörür, =1=, 273, 276.
Hizkiya'yı teslim olmaması için uyarır, =1=, 275.
Hizkiya'yı Merodach-baladan'ın elçiliğini kabul ettiği için azarlar, =1=, 279.
Immanuel Romi'nin eserinde, =4=, 67.

=İşaya, Kitabı=, Justinian I tarafından yasaklanmış, =3=, 15.
yorumu, Abraham Ibn-Ezra tarafından, =3=, 373.

=İşaya ben Abba-Mari=, Fransa'da öğrencileri takdis etme yetkisine sahip, =4=, 152.
Jochanan'ı baş hahamlık görevinden alır, =4=, 152, 162.
akrabalarını Fransız hahamlıklarına atar, =4=, 153.

=İşaya Hasid=, Sabbatian lideri, =5=, 213, 229.

=Isambert=, Fransız milletvekili, Ratti Menton'u zulümle suçladı, =5=,
650.

=Isavites=, Obaiah Abu-Isa ben Ishak'ın taraftarları, =3=, 125.

=Iscion=, Yahudi matbaası, =4=, 289.

=Isebab=, Hukuk öğretmeni, Jamnia Synhedrion katibi, =2=,
357.
hayırsever eğilimli, =2=, 405.
şehit, =2=, 429.

=Gath'lı Ishbi=, Filistin şampiyonu, =1=, 117.

=Ishbosheth=, Saul'un oğlu, Abner tarafından On Kabile'nin kralı yapıldı, =1=, 108.
barışçıl bir yapıya sahip, =1=, 109.
Abner tarafından terk edildi, =1=, 110.
Abner'in yasını tutuyor, =1=, 112.
ölümü, =1=, 112.

=İsmail=, kuzey Araplarının atası, =3=, 60.

=İsmail II=, baş rahip, Agrippa II tarafından atandı, =2=, 246.
Nero'ya elçi, =2=, 248.

=Akbara'lı İsmail=, bir Karaite mezhebi kurdu, =3=, 157.

=İsmail ben Elişa=, Yasa öğretmeni, Akiba'nın sisteminin muhalifi,
=2=, 355-6.
şehit, =2=, 356, 427-8.
Simon ben Nanos'u över, =2=, 358.
yeğeni, =2=, 370.
Yahudilik üzerindeki Minaean etkisini küçümser, =2=, 378.
Usha'ya göç eder, =2=, 405.
Lydda'da, =2=, 423.
kendini koruma ölçüsü olarak dini gevşekliği öğütler, =2=,
424.
Meir'in öğrencisi, =2=, 436.
yöntemi, güney Yahudiye'de, =2=, 442.

= Ishmael ben Jose= (ben Chalafta), Yasa öğretmeni, Samiriler tarafından kötü muameleye uğradı, =2=, 457-8.
Yahudi korsanlarını Romalılara ihbar eder, =2=, 464-5.
kınandı, =2=, 465.

  =İsmail İbn-Nagrela.= _Bakınız_ Samuel Halevi İbn-Nagrela.

  =Netanya oğlu İsmail=, Ammonlu Baalis tarafından korunuyor, =1=,
        317-18.
    Gedalya'ya hain, =1=, 321-2.
    Gedalya'yı öldürür, =1=, 322.
    Ammonlulara sığınır, =1=, 322-3.
    sonu, bilinmiyor, =1=, 325.

=Ishmael Almansur Ibnul'Kaim=, Fatımi halifesi, Dunash ben
Tamim'in hamisi, =3=, 211.

=Ishmael Chanina=, Bologna hahamı, kararlılığı, =4=, 591.

=Ishmaelites=, kuzey Arapları, =3=, 61. =İsidore=, Sevilla başpiskoposu,
Toledo Konseyi'ne başkanlık eder, =3=, 49.
Yahudilere karşı iki kitap yazar, =3=, 50.

=İsidorus=, Yahudilere düşman bir İskenderiyeli aktuer, =2=, 181.
Yunan İskenderiyelilerin Caligula'ya elçisi, =2=, 186.

=İsis=, Mısır tanrıçası, =1=, 9.

=İslam=, Muhammed'in inancı, =3=, 71.
hoşgörüsüzlük, =3=, 87-8.
dördüncü halifenin seçilmesi konusunda bölünmüş, =3=, 90.
Hazarlar arasında, =3=, 139.
şampiyonu, Bulan'ı dönüştürmeye çalışır, =3=, 139-40.
felsefesi, Kelam olarak adlandırılır, =3=, 146-9.
teoloji Doğu Yahudilerini etkiler, =3=, 148.
Yahudiliğe itirazlar, Saadiah tarafından cevaplandı, =3=, 198.
Hakim tarafından kararlaştırılan dönüşüm, =3=, 247.
Hristiyanlıkla mücadele, =3=, 297.
Jehuda Halevi tarafından karakterize edildi, =3=, 329, 330.
bir Yahudi yazar tarafından putperestlik olarak karakterize edildi, =3=, 453.
_Ayrıca bkz._ Yahudilerin İslam'a zorla dönüştürülmesi.

=Fransa Adası=, Fransa krallarının mirası, =3=, 401.
Philip Augustus tarafından sürgün edilen Yahudiler, =3=, 402-3. Yahudiler, Champagne'a taşınmalarına izin verilmedi, =3=, 406.

=Isny=, İbranice matbaa, =4=, 474.

=Ispahan=, Ermeni Yahudileri, =2=, 591.
Jehudia olarak adlandırıldı, =2=, 591.

=Ispahan, Yahudiler=, Firuz tarafından zulüm gördü, =2=, 629.
Obaiah Abu-Isa ben Ishak'ın taraftarları, =3=, 124.
on ikinci yüzyılda, =3=, 434.

=Ispahanites=, Obaiah Abu-Isa ben Ishak'ın taraftarları, =3=, 125.

=İsrail (On Kabile), evi=, David'e olan bağlılığından vazgeçti, =1=, 140.
David'den isyan etti, =1=, 148-50.
Süleyman döneminde Yahuda'ya karşı duyulan hoşnutsuzluk, =1=, 174.

=İsrail (On Kabile), krallığı=, ilk belirtiler, =1=, 109.
Yeroboam tarafından kuruldu, =1=, 183.
konuları, Kudüs'te ibadet, =1=, 185.
putperestlik, Yeroboam tarafından getirildi, =1=, 185-7.
tek tanrıcılığa sadakat, Ahab döneminde, =1=, 198-9.
lüks, =1=, 232.
ahlaksızlık, Yeroboam II döneminde, =1=, 233.
putperestlik, Menahem döneminde, =1=, 244, 247.
Pul tarafından işgal edildi, =1=, 246-7. Menahem altında, =1=, 247'nin gücü.
    Tiglath-Pileser II tarafından istila edildi, =1=, 259-60.
    Asur'a taşınan sakinler =1=, 260.
    Hoşea yönetimindeki soyluların sefahati, =1=, 262-3.
    =1=, 264-5'in sonu.
    _Ayrıca bkz. Samiriye vb.

  =İsrail (On Kabile), kralları=, listesi:
    Ahab,
    Ahazya,
    Baasha,
    Ela,
    Hoşea,
    Yehoahaz,
    Yehoaş,
    Yehoram (Joram),
    Jehu,
    Yeroboam I,
    Yarovam II,
    Menahem,
    Nadab,
    Omri,
    Pekah,
    Pekahya,
    Şallum,
    Tibni,
    Zekeriya,
    Zimri.

  =İsrail (tüm ulus)=, tarihi, Baruch tarafından, =1=, 336-7.
_Aşağıda_ bakınız İsrailliler, the.

=İsrail, Genç=, Hegel'in etkisi altında, =5=, 585.

=Enns'li İsrail=, ekmek kırıntısı ile suçlandı, =4=, 223.

=Kozieniza'lı İsrail=, Hasidlerin lideri, =5=, 393.

=Miedziboz'lu İsrail= (Baal Shem, Besht, 1698-1759), yeni Hasidizmin kurucusu, =5=, 375.
erken yaşamı, =5=, 376.
yoğun dindarlığı, =5=, 376-7.
vizyonları, =5=, 377.
mesleği, =5=, 378.
mucizeler, =5=, 378.
takipçileri, =5=, 378-9.
halefi, =5=, 379.
hac ziyaretlerini başlatır, =5=, 380.
sözleri, =5=, 393.

=İsrail Bruna= (1400-1480), Ratisbon hahamı, =4=, 300, 302.
bir mürted tarafından iftiraya uğradı, =4=, 302, 303.
talihsizlikleri, =4=, 302.
muhalefet, Ratisbon'da, =4=, 302-3.
hapsedildi, =4=, 303.
Frederick III tarafından korundu, =4=, 303-4. serbest bırakıldı, =4=, 304.

=İsrail Isserlein=, İsrail Bruna'yı savunur, =4=, 302.
ölümü, =4=, 303.

=İsrail Najara=, Şam şairi, =4=, 609.

=İsrail Saruk=, İtalya'da Lurya'nın ilkelerini öğretir, =4=, 625.

=İsrail Zamosc=, Mendelssohn'u öğretir, =5=, 295.

=İsrail, İbrahim.= _Bkz._ İbrahim İsrail.

=İsrail I.= _Bkz._ İshak ben Süleyman İsrail I.

=İsrail II.= _Bkz._ İshak ben Joseph İsrail II. =İsrailliler=, (tüm millet), Kutsal Topraklara giriş,
=1=, 1, 32.
Kenan'ı talep etmek, =1=, 4-5.
Mısır'da, =1=, 7-18.
Mısırlılardan etkilenmek, =1=, 8-9, 10.
Mısırlı köleler, =1=, 11.
kölelikte yozlaşmak, =1=, 11-12.
kurtuluşu, =1=, 16-18.
Kızıldeniz'den geçmek, =1=, 18-19.
Sina Dağı'nda, =1=, 20-1.
Sina vahiylerinin etkisi, =1=, 22.
çölde putlara tapmak, =1=, 23-4.
çölde dolaşmak, =1=, 25-31.
çölde yargıçlar seçmek, =1=, 26.
çölde savaşlar, =1=, 26-9.
İdumaean'lar tarafından karşı çıkılması, =1=, 27.
Sihon'u yenmek, =1=, 27.
Baal-Peor'da putperestlik yapmak, =1=, 28.
Ürdün'ü geçmek, =1=, 31.
Ai'de yenmek, =1=, 33.
Kenan'ın beş kralını yenmek, =1=, 34-5.
Kenan'ın fethi, =1=, 39-40.
ve Kenanlıların putperest uygulamaları, =1=, 51, 57-9.
komşu uluslarla ilişkisi, =1=, 53-9.
putperestlerle evlilikler, =1=, 56-7.
Moavlılar tarafından ezildi, =1=, 60.
Filistliler tarafından ezildi, =1=, 61.
Yabin tarafından ezildi, =1=, 61.
Midyanlılar tarafından ezildi, =1=, 61-3.
Filistliler tarafından saldırıya uğradı, =1=, 70-2.
putperestlik, Samuel döneminde, =1=, 75.
savaş, Filistliler ve Ammonlular ile, =1=, 80.
bir kral talep etmek, =1=, 80.
bir kral seçmek, =1=, 82-3.
koşulu, Saul'un saltanatının başlangıcında, =1=, 84.
Filistlileri Mikmaş'ta yenmek, =1=, 86-9.
Amaleklileri yenmek, =1=, 91-2.
Akiş ile savaş açmak, =1=, 102-4. iki krallığa bölündü, =1=, 109.
Davut kralı, =1=, 112.
Filistlilerle savaşmak, =1=, 115-18.
şampiyonları, Filistli savaşında, =1=, 117.
Moavlılar, Ammonlular, vb. ile savaşta, =1=, 125-9.
topraklarının genişlemesi, =1=, 129-30.
_Ayrıca bkz._ Yahudiler, Yahudiler, Yahudiler,

=İsrailliler, (tüm ulus), kralları=, listesi:
Davut,
Rehoboam,
Saul,
Süleyman.

"=Israelitische Allianz=," kurucuları ve nesnesi, =5=, 703.

"=Israel's Hope=," Manasseh ben Israel tarafından, =5=, 31-2, 33.

=Issachar, kabilesi=, kuzeyde otlak arazisi edinir,
=1=, 36-7.
Fenikelilere göre, =1=, 53.

=Isserlein, Israel.= _Bkz._ Israel Isserlein.

=Isserles.= _Bkz._ Moses ben Israel Isserles.

=Issor=, Machuza'nın bir proselyti, =2=, 587-8.

=İtalya=, önemini yitirir, =2=, 560.
Bizans İmparatorluğu'nun bir eyaleti, =3=, 32.
Lombardlar altında, =3=, 33.
Talmud bilginleri, onuncu yüzyılda, =3=, 212.
Fransız sürgünler yerleşir, =4=, 177.
Avusturya sürgünleri yerleşir, =4=, 224.
hoşgörü, on beşinci yüzyılda, =4=, 285.
Alman hahamları, felsefeye düşman, =4=, 293.
Marranolar kaçar, =4=, 318, 485.
İspanyol sürgünler gider, =4=, 352, 407-10.
gemileri, İspanyol sürgünlerini taşır, =4=, 358.
Sürgünler tarafından konuşulan İspanyolca, =4=, 387.
Sürgün liderleri, =4=, 389.
İbranice için profesörlükler kuruldu, =4=, 471.
Yahudi kaçakları, ulusal gruplar halinde toplanır, =4=, 478.
Kabala, =4=, 481; =5=, 488.
özgürlüğü, VII. Clement tarafından savunuldu, =4=, 492.
Polonyalı Yahudi kaçakları, =5=, 16.
hahamları, Polonyalılar, =5=, 206.
Sabetaycı hareket, =5=, 209.
cemaatleri, Synhedrion'a hitaplar sundular, =5=, 496.
hahamları, Reform hareketine karşı çıktılar, =5=, 571.
tutumu, Şam meselesine karşı, =5=, 650.
_Ayrıca bkz._ Roma.

=İtalya, Yahudiler=, beşinci ve altıncı yüzyıllarda, =3=, 27-34.
Theodosius I'in kararnameleriyle yönetildi, =3=, 29-30.
ve Papa Gelasius, =3=, 29.
Theodoric döneminde, =3=, 29-30.
Cassiodorus döneminde, =3=, 31.
Theodatus'u destekle, =3=, 31-2.
Bizans yönetimi altında, =3=, 32.
Lombardlar döneminde, =3=, 33.
Papa Gregory I döneminde, =3=, 33-4.
dokuzuncu yüzyılda Agada'ya adanmış, =3=, 160.
sürgün, Louis II tarafından kararlaştırılmış, =3=, 174. İspanya Yahudilerine öncelik vermek, =3=, 236.
on birinci yüzyılda kültürsüz, =3=, 290.
siyasi konumu, elverişli, =3=, 290.
kültürü, İbrahim İbn-Ezra'dan önce, =3=, 369.
İbranice gramerinin önemini öğretti, =3=, 371.
on ikinci yüzyılda, =3=, 421-4.
Talmud çalışmasıyla ilgilenmiyor, =3=, 421.
elverişli durumu, III. İskender döneminde, =3=, 421.
dört dil konuşuyor, =3=, 423.
İbrahim İbn-Ezra'nın etkisi, =3=, 423.
dini kararlar için Süleyman ben Adret'e başvurmak, =3=, 620.
Maimunist tartışmasında, =3=, 624.
Süleyman Petit'i desteklemeyi reddetmek, =3=, 627-8.
siyasi durum, on üçüncü yüzyılda, =3=, 628.
Maymonides'in felsefi çalışmalarından etkilenmiştir, =3=, 629-30.
kültürü, on dördüncü yüzyılda, =4=, 59.
Maimonides'in tercüme edilen eserleri, =4=, 60.
sıkıntısı, Vincent Ferrer'in haçlı seferi sırasında, =4=, 218.
delegeleri, Martin V'i bekler, =4=, 219.
şiiri, on beşinci yüzyılda, =4=, 230.
IV. Eugenius'un karşı boğası, =4=, 251.
V. Nicholas'ın karşı boğası, =4=, 253.
V. Nicholas ayrıcalıklarını kaldırır, =4=, 254.
ayrıcalıkları, finansörler olarak, =4=, 286.
hekimler olarak, =4=, 287.
Hıristiyanlarla dostça ilişkiler içinde, =4=, 287-8.
kültürü, on beşinci yüzyılda, =4=, 289.
matbaacılar olarak, =4=, 289.
rönesansa katılmak, =4=, 289, 290.
Alman göçmenlerin etkisi, =4=, 294.
din adamları, =4=, 295-6'ya karşı kötü niyet uyandırır.
Feltre'li Bernardinus, vaazlarına karşı, =4=, 296.
Portekiz elçiliğinin nasıl kabul edileceğini öğretti, =4=, 340.
papalara dost, =4=, 407.
çok sayıda sürgün katıldı, =4=, 408.
göçmenler tarafından yönetildi, =4=, 408.
Asher Lammlein taraftarları, =4=, 485.
Polonyalı Talmudistlere sorular yöneltti, =4=, 639.
Katolik tepkisinden muzdarip oldu, =4=, 653-5.
Engizisyonun yargı yetkisi altında, =4=, 654.
dönüşümü, Gregory XIII tarafından planlandı, =4=, 654-5.
sansürcülere rüşvet vermek, =4=, 659.
fakir, =5=, 205.
Fransızlar tarafından özgürleştirilmiş, =5=, 459.
Ayan Meclisi'ne milletvekilleri göndermek, =5=, 482, 488.
özgürleştirilmesi, Pius VII tarafından iptal edilmiş, =5=, 518.
Aix-la-Chapelle Kongresi'ne hitap etmek, =5=, 527.
ılımlı Reform hareketinden etkilenmiş, =5=, 582-3.
_Ayrıca bkz. altında_ Franklar, imparatorluğu, Yahudiler; Roma,
Yahudiler.

=İtalya, Aşağı=, Yahudiler, Gregory I tarafından korunan, =3=, 33.

=İtalya, kuzey=, Yahudiler, sayısı, =3=, 423-4.

=İtalya, güney, Yahudiler=, on ikinci yüzyılda, =3=, 421-4.
Katolik gericiliği tarafından uzaklaştırıldı, =4=, 653.

=Itil= (Atel). _Bkz._ Volga, the.

=Itil= (Atel), Hazarların başkenti, ele geçirildi, =3=, 222.

=Ittai=, Davut'un paralı asker birliklerinin komutanı, =1=, 137.
Absalom'la savaşta Davut'a sadık, =1=, 141.
Mahanaim'deki komutan, =1=, 144.

=Ittur=, Isaac ben Abba-Mari'nin Talmud eseri, =3=, 400.

=Ituraea=, fethi, John Hyrcanus tarafından planlandı, =2=, 13.

=Ituraeans=, Aristobulus I tarafından dönüştürülen, =2=, 37.

=Itzig, Daniel=, Friedlander ile evlilik yoluyla bağlantılı, =5=, 397.
kızı, =5=, 413.
Berlin Yahudi cemaatinin temsilcisi, =5=, 415.

=Itzig, Fanny=, bir salon işletiyor Viyana'da, =5=, 413-14.

=Itzig, Itzig Daniel=, Berlin Serbest Okulu müdürü, =5=, 416.

=IV. Ivan=, Rusya'dan, Polonya tahtı adayı, =4=, 603.
Yahudilerin Rusya'da ticaret yapmasına izin vermeyi reddediyor, =4=, 633.

=Izates=, Adiabene prensi, Yahudiliğe geçti, =2=, 216.
katılımı, =2=, 216-17.
Part'ta hakem, =2=, 217.
savaşı, Arabistan'ın Abia'sıyla, =2=, 217-18.
oğulları, İbranice öğren, =2=, 218.
ölümü, =2=, 218-19.
akrabaları, Roma'ya karşı Yahudiye'ye yardım, =2=, 264.

=J=

=Jaabez, Joseph.= _Bkz._ Joseph Jaabez.

=Jaazer=, Judas Maccabaeus tarafından alınan kale, =1=, 474.

=Jabbok=, nehir, açıklaması, =1=, 46. =Jabesh-Gilead=, Ammonlular tarafından kuşatıldı, =1=, 89-90.
sakinleri, Saul ve Jonathan'ı gömün, =1=, 104, 107.

=Jabez.= _Bkz._ Emden, Jacob.

=Jabin=, Kenan kralı, İsraillileri eziyor, =1=, 61.

=Jabin=, Hazor kralı, Joshua tarafından yenildi, =1=, 37.

=Jabne.= _Bkz._ Jamnia.

=Jabustrissa=, Yahudiler, on ikinci yüzyılda, =3=, 424.

=Jacob=, Yahuda kabilesinin bir başka adı, =1=, 76.

=Jacob=, İsa'nın kardeşi. _Bkz._ James.

=Jacob=, patrik, Şekem yakınlarında arazi satın alır, =1=, 4.

=Jacob=, Suriyeli rahip, Şam'a karşı bir haçlı seferi başlatır
Yahudiler, =5=, 662.

=Jacob of Belzyce=, tartışmacı, =4=, 648.

=Jacob of Kephar Samia=, Yahudi Hristiyan, =2=, 370.

=Jacob of London=, Talmudist, İngiltere baş hahamı, =3=, 504.

=Jacob the Minaean=, hekim, Yükseliş dogmasını savunur,
=2=, 539.

=Jacob of Navarre=, bir Marrano'yu barındırır, =4=, 357-8.

=Orleanslı Yakup=, Tossafist, Londra'da bir okul kurar, =3=, 409.
intihar eder, =3=, 411.

=Jacob de Perpignan=, Bordeaux'da kalmasına izin verilir, =5=, 344.

=Segovialı Yakup=, Kabalist, =4=, 2.

=Jacob ben Abba Mari ben Simon Anatoli= (1200-1250), Maimunist, II. Frederick'in
sarayında, =3=, 566.
bir tercüman olarak, =3=, 566, 567.
kamusal söylemler, =3=, 566.
İtalyan Yahudi kültürünü etkiler, =3=, 629.
anti-Maimunistler tarafından saldırıya uğrar, =4=, 32, 39, 40, 41.

=Jacob ben Asheri= (Baal ha-Turim, 1280-1340), Talmudist, dindarlık,
=4=, 87-8.
yoksulluk ve ilgisizlik, =4=, 88.
dini kurallar, =4=, 88-90, 537, 539.
_Ayrıca bkz._ Turim.

=Jacob ben Eleazar=, Hazarlara elçi, =3=, 220.

=Jacob ben Machir Tibbon= (Profiat, 1236-1312), bilim adamı,
başarıları, =4=, 30-1.
aydınlanmış partinin şefi, =4=, 31.
Solomon ben Adret'e başvurur, =4=, 33.
bilimin karşıtlarını aforoz eder, =4=, 40-2.

=Jacob ben Meshullam=, Nasıralı, Kabbala'nın ilk savunucusu, =3=, 396.

=Jacob ben Moses Molin Halevi= (Maharil, 1365-1427), çeşitli toplulukların
geleneklerini derler, =4=, 135.
Hussite savaşları sırasında oruç tutulmasını emreder, =4=, 225-6.
katı ortodoksluk, =4=, 227.

=Jacob ben Nathaniel Ibn-Alfayumi=, Yemen Talmudist'i, =3=, 436.
Maimonides'e başvurur, =3=, 462, 464.

=Jacob ben Natronai=, Sora Gaon'u, =3=, 184, 185, 186.

=Jacob ben Nissim Ibn-Shahin=, Chushiel'in müridi, Talmudist, =3=,
211.
Sherira'nın "Mektubunu" ortaya çıkarır, =3=, 233.
müridi, =3=, 252.

=Jacob ben Samuel=, Saadiah'ın müridi, onu savunur, =3=, 204.
Karaite cevabı, =3=, 204-5, 206.

=Jacob ben Sheshet Gerundi= (1243-1246), Kabalist, =3=, 556.

=Jacob ben Sosa=, İdumaean lideri, Zelotlara yardım eder, =2=, 295, 301.

=Jacob ben Yechiel Loans=, İmparator III. Frederick'in hekimi, =4=, 413.
Maximilian I tarafından tercih edildi, =4=, 414.
Reuchlin'in öğretmeni, =4=, 433.

=Jacob Ibn-Chabib=, bilgin, =4=, 405.

=Jacob Ibn-Ezra=, şair Musa'nın babası, Habus'un
resmi görevlisi, =3=, 319.

=Jacob Ibn-Jau=, Joseph Ibn-Abitur'u destekler, =3=, 238, 240.
Endülüs Yahudilerinin baş yargıcı, =3=, 239.
gücünü kaybeder, =3=, 240-1.
ölümü, =3=, 241.

=Jacob Ibn-Nunez=, Kastilya Kralı IV. Henry'nin hekimi, =4=, 275.

=Jacob, Celileli Yahuda'nın oğlu=, isyancı lider,
çarmıha gerildi, =2=, 199.

=Jacob, Zebedi'nin oğlu=, İsa'nın öğrencisi, =2=, 153.

=Jacob Abbassi=, Maimonides'in Mişna tefsirinin tercümanı, =4=,
60.

=Jacob Abi-Ayub=, hekim, cinayet suçundan idam edildi, =4=, 553.

=Jacob Almansur=, Muvahhidlerin lideri, VIII. Alfonso ile savaş halinde,
=3=, 386-7.

=Jacob Berab= (1474-1541), İspanyol sürgünü, Fez hahamı, =4=, 390.
Mısır'da, =4=, 393.
Talmudist, =4=, 418.
Semiha'yı yeniden tanıtmaya çalışır, =4=, 531-2.
ve Levi ben Chabib, =4=, 533-4, 536.
rahipliğin yeniden canlandırılması için ileri sürülen sebep, =4=, 535. Filistin'i terk etmeye zorlandı, =4=, 535.
dört Talmudist'i tayin etti, =4=, 535-6.
ölümü, =4=, 536.

=Jacob Emden.= _Bkz._ Emden, Jacob.

=Jacob Jehuda Leon.= _Bkz._ Leon.

=Jacob Joshua Falk.= _Bkz._ Falk, Jacob Joshua.

=Jacob Mantin.= _Bkz._ Mantin, Jacob.

=Jacob Pascate=, varsayılan kuyu zehirleyicisi, =4=, 102.

=Jacob Perpignano= (1170), Marsilya Yahudi cemaatinin başı,
=3=, 400.

=Jacob Polak= (1460-1530), Talmudist, Pilpul'un
varsayılan yaratıcısı, =4=, 418.

=Jacob Querido=, varsayılan Sabbatai Sevi'nin oğlu, Sabbatianlar tarafından saygı

gösterilir, =5=, 209.
Mesih ilan etti, =5=, 210.
sefahat düşkünlüğü, =5=, 210.
İslam'ı kabul etti, =5=, 211.
ölümü, =5=, 211.
oğlu, =5=, 211.
dualar, =5=, 274.

=Jacob Tam= Rameru'dan (1100-1171), Tossafist, Fransa kralı tarafından saygı duyulan, =3=, 343.
Raşi'nin torunu, =3=, 345.
haçlılar tarafından saldırıya uğradı, =3=, 355.
İbrahim İbn-Ezra'nın şiiri, =3=, 373, 376.
karakteri ve hayatı, =3=, 375-6.
bir dilbilgisi uzmanı olarak, =3=, 376.
haham sinodlarına başkanlık eder, =3=, 376-8.
Blois Yahudileri için yas tutulmasını emreder, =3=, 380-1.
ölümü, =3=, 381.
öğrencileri, İngiltere'de, =3=, 409.
İbn-Yachya ailesinin atası, =4=, 609.

=Jacob Tus=, Pentateuch'u Farsçaya çevirir, =4=, 401.

=Jacob Weil.= _Bkz._ Weil, Jacob.

=Jacobacio=, kardinal, Paul III'ün Engizisyon
boğasını inceleme komisyonunda, =4=, 520.

=Jacobi=, Lessing'i Spinozacılıkla suçlar, =5=, 372.

=Jacobson, Israel= (1769-1828), Brunswick Luneburg'da anket vergisinin kaldırılmasını sağlar, =5=, 467.
karakteri, =5=, 500-1.
Yahudilerin kurtuluşunu anar, =5=, 501.
Vestfalya'da kilise meclisi örgütlenmesini etkiler, =5=, 501-2.
kilise meclisi başkanı, =5=, 501, 502.
pervasızlığı, =5=, 502.
reformlar ister, =5=, 502.
Heine'nin etkisi, =5=, 546.
reformlar, =5=, 561-2.
Berlin'deki özel sinagogu, =5=, 562-3.
Almanca vaazlar verir, =5=, 563.
partisi, =5=, 568.
Hamburg Tapınağı'na yardım eder, =5=, 568.
Libermann'ın yardımını alır, =5=, 568, 571.
okulunun müritleri, =5=, 578, 595.
ve Mannheimer, =5=, 580.
Kültür Derneği'ne danışmanlık yapar, =5=, 583.

=Jacoby, Joel=, "Yahudilerin Şikayetleri"nin yazarı, =5=, 631, 632.

=Jacopo, Flavio=, şair, =4=, 610.

=Jaddua=, baş rahip ve Büyük İskender, =1=, 413.

=Jael=, Kenite kadını, Sisera'yı öldürür, =1=, 61.

  =Jaen=, Chasdai İbn-Shaprut'un atalarının evi, =3=, 216.
    Yahudiler, esirler, =4=, 126.
    Engizisyon mahkemeleri, =4=, 325.
    Marrano'lar kaçar, =4=, 351.

  =Jafa, Mordecai.= _Bakın_ Mordecai Jafa.

  =Jaffa, Marcus Schlesinger=, Venedik'e yalnızca Yahudilerin girmesine izin verilir, =5=, 172.

  =Yafa.= _Bakın_ Joppa.

  =Jager, Johann.= _Bakınız_ Rubianus, Crotus.

  =Jahaz=, İsrailliler galip geldi, =1=, 27.

  =Jakim.= _Bakın_ Alcimus.

  =James= (Jacob), İsa'nın kardeşi, =2=, 148.
Yasaya uyan Nasıralıların lideri, =2=, 169, 222.
Petrus'u azarlar, =2=, 231.

=Jamnia= (Jabne), Uzziah tarafından fethedildi, =1=, 231.
Gorgias tarafından işgal edildi, =1=, 476.
geliri, Salome'ye verildi, =2=, 120.
Roma imparatorlarının mülkiyeti, =2=, 324.
okul kuruldu, =2=, 324-5, 334-5.
Simon II, =2=, 434.

=Jamnia, Synhedrion of.= _Bkz._ Synhedrion, the, of Jamnia.

=Jampol=, kan suçlaması, =5=, 279.

=Jannai=, Yahuda I'in öğrencisi, Yahudiler ve
Romalılar arasındaki ilişki üzerine, =2=, 469.
Şabat yılında toprağın ekilmesine izin verir, =2=,
469.
Mişna'ya ekler ekler, =2=, 470.

=Jannai=, neo-İbrani şair, kafiyeyi tanıtıyor, =3=, 116.
şiirleri, şiirleştirilmiş Agadas, =3=, 116.
öğrencisi, =3=, 116.

=Janow, Hirsch= (1750-1785), Posen hahamı, Mendelssohn'un
Pentateuch çevirisine karşı çıkıyor, =5=, 330.
keskinlik ve dindarlık, =5=, 330-1. =Japha= (Japhia), Vespasian tarafından alındı, =2=, 287.

=Japhet ben Elia=, Talmudist, =3=, 427.

=Jarmuk=, tanımı, =1=, 46.

=Jarmuth=, kralı, Joshua tarafından yenildi, =1=, 34-5.

=Jaroslav, Aaron=, Mendelssohn'un Pentateuch çevirisinde yardımcı oldu,
=5=, 334.

=Jaroslaw=, Polonya Talmudistlerinin buluşma yeri, =4=, 640,
644; =5=, 3.

=Jason=, baş rahiplerin kardeşi ve oğlu, Helenist, =1=, 435.
Onias III'ün temsilcisi, =1=, 439.
baş rahipliği satın alır, =1=, 444.
Judaea'ya oyunlar ve gymnasia'lar getirir, =1=, 444-6.
Olimpos oyunlarına elçiler gönderir, =1=, 446.
IV. Antiochus tarafından tahttan indirilir, =1=, 446-7.
Aretas'a sığınır, =1=, 447.
Kudüs'e askerlerle girer, =1=, 451.
ölümü, =1=, 480-1.

=Jason=, Roma'ya Yahudi elçisi Eleazar'ın oğlu, =1=, 486.

=Jatape=, Aristobulus'un karısı Samsigeramus'un kızı, =2=, 195.

=Jayme I, Aragonlu, Isaac Benveniste'i papaya tavsiye eder, =3=,
515.
Yahudileri diplomat olarak kullanmamaya teşvik eder, =3=, 515.
Yahudi bir doktoru işe alır, =3=, 536.
Yahudileri "servi camerae" olarak görür, =3=, 596-7.
Raymond de Penyaforte'nin etkisi altında, =3=, 597; =4=, 77.
    Nachmani'yi tartışmaya davet eder, =3=, 598.
    Nachmani'ye olan hayranlığını ifade eder, =3=, 601.
    Talmud için sansürcüler atar, =3=, 602-3.
    Nachmani'yi küfür suçlamasıyla yargılar, =3=, 604.
    Clement IV tarafından azarlandı, =3=, 605.

  =Jean d'Acre.= _Bakın_Acco.

  =Jean de Vendieres.= _Bakın_ Gorze'li John.

  =Jebile=, onikinci yüzyıldaki Yahudiler, =3=, 426.

  =Jebirol.= _Bakınız_ Süleyman İbn-Gebirol.

  =Jebus.= _Bakın_ Kudüs.

  =Yebuslular=, Kenanlıların alt bölümü, =1=, 3.
Yahuda ile, =1=, 38.
Filistin'in merkezinde toprak sahibi olmak, =1=, 51.
Efraim ve Yahuda arasındaki bariyer, =1=, 77.
Davut tarafından bastırılmış, =1=, 113-14.
Moriah Dağı'nı işgal etmek, =1=, 119.
Davut'un yönetimi altında acı çekmek, =1=, 131.
Süleyman tarafından köle ilan edildi, =1=, 163.

=Jeconiah.= _Bkz._ Yehoyakin.

=Jedidiah=, Süleyman'ın adı, =1=, 133.

=Jeduthun=, mezmur yazarı, =1=, 79, 120-1.

=Yehoahaz=, İsrail kralı Yehu'nun oğlu, Suriye ile savaşta, =1=, 221.

  =Yehoahaz= (Şallum), Yahuda kralı Yoşiya'nın oğlu, Neko tarafından tahttan indirildi.
        =1=, 298-9.

  =Yehoaş=, Yahuda kralı. _Bakın_ Joash.

  =Yehoaş= (Yoaş), İsrail kralı Yehoahaz'ın oğlu, Ben-hadad'ı yener
        III, =1=, 221-2.
    Kanuna saygıyı gösterir, =1=, 223.
    Şunemlileri eski durumuna getirir, =1=, 223-4.
    Yahudalı Amatsya'yı esir alır, =1=, 224-5.
    Yeruşalim'i yağmaladı, =1=, 225.
ölümü, =1=, 225.

=Yehoyakin= (Yekonya, Konya), Yehuda kralı Yehoyakim'in oğlu,
Nebukadnezar'a karşı çıktı, =1=, 306, 307.
putperestlik yaptı, =1=, 306.
Babil'e sürgüne gönderildi, =1=, 307.
Kötü-Merodak tarafından ayırt edildi, =1=, 331.
oğlu, =1=, 342.
torunu, =1=, 351.

=Yehoyada=, baş rahip, Davut'un evine sadık, =1=, 214, 215.
Kral Yoaş'ı meshetti, =1=, 215-16.
Yeruşalim'den Baal tapınmasını kaldırdı, =1=, 216-17.
başkâhinin konumunu yükseltir, =1=, 219-20.
ölümü, =1=, 220.

=Yehoyakim= (Eliakim), Yehuda kralı Yoşiya'nın oğlu, haraç öder
Neko, =1=, 299.
putperestlik ve ahlaksızlık altında, =1=, 299-300.
peygamber Uriah'ı öldürür, =1=, 301.
Nebuchadnezzar'a bağlılığı reddeder, =1=, 304.
Yeremya'nın öldürülmesini emreder, =1=, 305.
Nebuchadnezzar'ın vasalı, =1=, 306.
Nebuchadnezzar'a karşı isyan eder, =1=, 306.
ölümü, =1=, 307.

=Jehoiakim=, baş rahip, sürgünden sonra Yahudiye topluluğunun lideri, =1=, 360, 362.

=Jehoram= (Joram), İsrail kralı Ahab'ın oğlu, tahta
çıkma, =1=, 207.
Moab ile savaş halinde, =1=, 208-9.
Şam'lı Hazael ile savaşta, =1=, 210.
Jehu tarafından öldürüldü, =1=, 210-11.

=Jehoram=, Jehoshaphat'ın oğlu. _Bkz._ Joram.

=Jehoshaphat=, ​​Yahuda kralı, Ahab'ın müttefiki, =1=, 206.
II. Ben-hadad ile savaşta, =1=, 206. Mesa ile savaşta, =1=, 209.
ölümü, =1=, 209.

=Yehoşebah=, Yehuda'nın Yoram'ın kızı, Yoaş'ı
Atalya'dan kurtarır, =1=, 213.
Yehoyada'nın karısı, Yoaş'ı Tapınak'ta büyütür, =1=, 215-16.

=Yehuda'nın soylularından Yehozabad=, Yoaş'ı öldürür, =1=, 221.
meshedilir, =1=, 210.
İsrail'in Yehoram'ını ve Ahab'ın diğer soyundan gelenleri öldürür, =1=, 211-12.
kendisine gösterilen saygı, =1=, 212.
İsrail'de Baal tapınmasını ortadan kaldırır, =1=, 212.
toprak kaybeder, =1=, 220-1.
Püritenlerin en sevdiği karakter, =5=, 26.

  =Jehuda bar Joseph İbn-Alfachar=, prens unvanını taşır, =3=, 385.
    Kastilyalı III.Ferdinand'ın doktoru, =3=, 537.
    anti-Maimunist, =3=, 540-1.
    sansürlendi, =3=, 544.

  =Jehuda ben Asher I= (1284-1349), Talmudist, dindarlık, =4=, 87-8.
    Toledo hahamı, otoritesi, =4=, 90.
    =4=, 145'in öğrencisi ve halefi.

  =Jehuda ben Asher II=, Asheri'nin torunu, şehit, =4=, 170.

  =Jehuda ben David Melun=, Donin ile tartışmada, =3=,
        576, 578.

  =Jehuda ben Elia Hadassi=, Karait yazar, =3=, 362-3.

  =Jehuda ben Isaac ben Sabbatai=, hicivci, =3=, 559-60.

  =Jehuda ben Isaac İbn-Wakar=, Kastilya naibinin saymanı, =4=,
        52.
    takva ve ciddiyet, =4=, 53.

  =Jehuda ben Meir= (Leon, Leontin), bilimsel çalışmanın kurucusu
        Talmud, =3=, 242.
    Gershom ben Jehuda'nın öğretmeni, =3=, 242, 243.

  =Jehuda ben Moses ben Daniel= (Leone Romano, 1292), İtalyan Yahudisi
        alim, =4=, 60, 68-9.
    Napolili Robert'ın öğretmeni, =4=, 68.
    çevirmen olarak, =4=, 69.

  =Jehuda ben Nathan= ​​(Riban), Rashi'nin damadı, Tossafist, =3=, 345.

  =Jehuda ben Shamua=, Turnus Rufus'a dilekçeler, =2=, 432.

  =Jehuda ben Samuel Halevi.= _Bakın_ Jehuda Halevi.

  =Jehuda ben Solomon Cohen İbn-Matka= (1247), Yahudi bilgini
        Frederick II ile yazışmalar, =3=, 565-6.

  =Yehuda İbn-Abbas=, şair, =3=, 318, 426.
    =3=, 442'nin oğlu.

  =Jehuda İbn-Balam= (1070-1100), gramerci, =3=, 290.

  =Jehuda İbn-Daud= (Ibn-Zachariah Yachya Chayuj), Menachem ben'i savunuyor
        Saruk, =3=, 227.
    İbranicedeki üç harfli kökü tanır, =3=, 237.
    Samuel İbn-Nagrela'nın öğretmeni, =3=, 255.
    İbn-Cenah ile karşılaştırıldığında, =3=, 262.
    İbraniceye çevrilmiş gramer çalışması, =3=, 371.

  =Jehuda İbn-Ezra=, Calatrava'nın komutanı, Yahudileri onlara karşı koruyor
        Muvahhidler, =3=, 361-2.
    imparatorluk sarayının kâhyası, =3=, 362.
    Karaitlere zulmetmektedir, =3=, 362-3.

  =Jehuda Alcharisi=, Ebu Ayub hakkında, =3=, 312.
    Barselona Yahudileri hakkında, =3=, 387-8.
    Samuel ben Abraham İbn-Chasdai Halevi hakkında, =3=, 388.
    İbn Meymun'un Mişna yorumunu tercüme eder, =3=, 492; =4=, 60.
    hicivci, =3=, 559.
    Immanuel Romi'nin çalışmasında =4=, 67.

  =Jehuda Halevi= (Abulhassan Jehuda ben Samuel Halevi, 1086-1142),
        Isaac Alfassi'ye bir ağıt yazıyor, =3=, 310, 323.
    Süleyman İbn-Farussal'a ağıt, =3=, 313.
    Joseph ben Meir İbn-Migash'ı övüyor, =3=, 315, 322, 323.
    Musa İbn Ezra hakkında, =3=, 321.
    bir şair olarak önemi =3=, 321-2; =4=, 67; =5=, 112.
karakteri, =3=, 322.
Lucena'da öğrenci, =3=, 322.
erken şiirleri, =3=, 322.
Musa İbn-i Ezra ile dostluğu, =3=, 323.
aşk şiirleri, =3=, 323.
başarıları ve meslekleri, =3=, 323-4.
teorisi, şiir üzerine, =3=, 324.
doğa tasvirleri, =3=, 325.
dini şiirler, =3=, 325.
ulusal şiiri, =3=, 325-6, 327-8.
dini felsefi sistemi, =3=, 326-7, 330-6.
felsefi çalışması, =3=, 327-36.
felsefe, İslam, Hıristiyanlık ve Yahudilik üzerine, =3=, 328-31.
Yahudiliği ayrıntılı olarak karakterize eder, =3=, 331-6.
Talmud Yahudiliği ve Karaizm'i karşılaştırır, =3=, 334.
İsrail'in acısına dair görüş, =3=, 335-6.
Kutsal Topraklara dair görüş, =3=, 336-7.
Kutsal Topraklara dair özlem, =3=, 338.
Filistin'e doğru yola çıkar, =3=, 338-9.
İspanya'dan geçen yolculuk, =3=, 339.
denizde, =3=, 339. İskenderiye'de, =3=, 339-40.
Kahire'de, =3=, 340-1.
Kudüs'te, =3=, 342.
Sur ve Şam'da, =3=, 342.
ölümü ve mezar taşı, =3=, 342.
ve İbrahim İbn-Ezra, =3=, 367.
felsefi eseri, İbranice'ye çevrilmiştir, =3=, 397.
Immanuel Romi'nin eserinde, =4=, 67.
Luzzatto ile karşılaştırıldığında, =5=, 233-4.
Heine tarafından yüceltilmiştir, =5=, 555.
zamanı, Samuel David Luzzatto tarafından tanımlanmıştır, =5=, 625.

=Jehuda Leb Krysa.= _Bkz._ Krysa.

=Jehuda.= _Ayrıca bkz._ Judah; Judas.

=Jehudai.= _Bakın_ Kör Yahuda.

  =Yehudia=, İsfahan, =2=, 591.

  =Jelal Addaulah=, Bağdat halifesi, son Gaon'u idam eder ve
        Exilarch, =3=, 254.

  =Jena=, teoloji fakültesi, Yahudilerin burada yaşamasına izin veriyor
        Hamburg, =4=, 687.
    =5=, 495 savaşı.

  =Cengiz-Khan=, Almanya Yahudileri yardım etmekle suçlanıyor, =3=, 580-1.

  =Jephet İbn-Ali Halevi= (950-990), Karay, tartışmacı,
        =3=, 205-6.
    eserler, yetenek ve stil, =3=, 206.
şiir, =3=, 223.

=Jephthah=, yargıç, Ammonitleri yener, =1=, 64-5.
Efraimlileri alçaltır, =1=, 65.
kızı, =1=, 66.

=Jeremiah=, Filistinli Amora, =2=, 560.

=Jeremiah= (645 veya 640-580 veya 570), peygamber, karakteri, =1=,
289-90.
kehanetlerinin stili, =1=, 290-1.
ilk kehanet, =1=, 291.
evrensel yıkımı duyurur, =1=, 296.
ağıt, Yoşiya için, =1=, 297.
kehanetleri, Yehoyakim döneminde, =1=, 301.
tehlikesi, =1=, 302.
Ahikam tarafından kurtarıldı, =1=, 303.
kehanetinin Tapınakta okunmasını sağlar, =1=, 304-5.
öldürülmesi emredilir, =1=, 305.
prensler tarafından korunur, =1=, 306.
Babil yönetimine boyun eğmeyi öğütler, =1=, 310.
kuşatma sırasında rolü, =1=, 311-12.
Zedekiah'ı yalan yere yemin etmekle suçlar, =1=, 312.
hapsedilir, =1=, 312-13. Keldaniler tarafından esir alındı, =1=, 314.
ağıtlar, Kudüs üzerine, =1=, 316.
öğrencisi, =1=, 319.
Nebuzaradan tarafından düşünceli davranıldı, =1=, 319-20.
Mizpah'ta Gedalya'ya katıldı, =1=, 320.
İsmail tarafından esir alındı, =1=, 322.
kurtarıldı, =1=, 323.
Mısır'a göç etmemeye dair öğütler verdi, =1=, 324.
Mısır'a gitti, =1=, 325.
Mısırlı Yahudileri putperestlik nedeniyle azarladı, =1=, 326-7.
sonu, =1=, 327-8.
yazıları, Babil sürgünleri tarafından incelendi, =1=, 336.
Yabancı topraklardaki Yahudilerin davranışları üzerine, =2=, 520.

=Jericho=, Joshua tarafından alındı, =1=, 32, 33.
Davut, Absalom'dan kaçarken geçti, =1=, 142.
Hiel tarafından güçlendirildi, =1=, 201.
bir peygamberler derneği, =1=, 205, 234.
İlyas tarafından ziyaret edildi, =1=, 208.
Hyrcanus II yenildi, =2=, 58.
bir Synhedrion kuruldu, =2=, 71.
Aristobulus (III) öldürüldü, =2=, 92.
bölgesi, Kleopatra'ya verildi, =2=, 93.
Herod intihar girişiminde bulundu, =2=, 116.
saray, yakıldı, =2=, 125.
bazı Benu-Nadhir'ler yerleşir, =3=, 79.

=Jeroboam I=, Süleyman tarafından binaların amiri olarak görevlendirilir, =1=,
174.
Süleyman'a karşı isyanı kışkırtır, =1=, 175-6.
Mısır'a kaçar, =1=, 176.
Filistin'e döner, =1=, 180.
Şekem isyanının lideri, =1=, 180-2.
Efraimliler tarafından kral seçilir, =1=, 182-3.
Şişak ile ittifak kurar, =1=, 184.
İsrail kasabalarını güçlendirir, =1=, 185.
buzağı tapınmasını başlatır, =1=, 185-7.
Ahijah tarafından azarlandı, =1=, 188.
ölümü, =1=, 189.
evinin sonu, =1=, 189.

=İsrail kralı II. Jeroboam=, Aramilerle savaş halinde, =1=, 225.
Uzziya ile dostça ilişkiler içinde, =1=, 231, 232.
fetihler ve lüks, =1=, 232.
ahlaksızlık ve putperestlik altında, =1=, 233-4.
ölümü, =1=, 234.

=Jerome= (Hieronymus, 331-420), Kilise Babası, Yahudi
öğretmenler tarafından öğretildi, =2=, 623-4.
Kutsal Yazıları Latinceye çevirir, =2=, 625.
Yahudilerden nefret eder, =2=, 625; =4=, 552.
Talmud'da, =3=, 577.
Yahudi bir lanetleme formülü olduğu varsayıldığında, =4=, 83.
Isaac Abrabanel tarafından kullanılan tefsirsel eserler, =4=, 342. Reuchlin'in örneği, =4=, 433, 435.

=Jerome Bonaparte=, Vestfalya kralı ve Yahudilerin kurtuluşu, =5=, 500, 501.
Jacobson'ı azarlar, =5=, 562.

=Jerubbaal.= _Bkz._ Gideon.

=Kudüs=, yeri, Yebuslular tarafından işgal edildi, =1=, 3.
kralı, Yeşu tarafından yenildi, =1=, 34-5.
fiziksel özellikleri, =1=, 114-15.
kraliyet ikametgahı olur, =1=, 114.
güçlendirilmiş ve genişletilmiş, =1=, 118-19.
dini yaşamın merkezi, =1=, 119-20.
refah ve önemi, Süleyman döneminde, =1=, 168-9.
kuzey kabileleri için dini merkez, =1=, 185.
Rehoboam tarafından güçlendirildi, =1=, 185.
Atalya döneminde Baal ibadeti, =1=, 212.
Yehoyada Baal ibadetini şurada sonlandırır, =1=, 216-17. ilk fethi, =1=, 225.
Yehoaş tarafından tahkimatlardan mahrum bırakılmış, =1=, 226.
Uzziya tarafından güçlendirilmiş, =1=, 231.
Yotam tarafından güçlendirilmiş, =1=, 249.
Rezin ve Pekah tarafından kuşatılmış, =1=, 258, 259.
Sennacherib'e karşı güçlendirilmiş, =1=, 271.
Josiah döneminde, Fısıh Bayramı'nın kutlanması, =1=, 295.
millet Nebukadnezar'a karşı yardım için dua etmek üzere bir araya geliyor, =1=,
304.
Nebukadnezar generalleri tarafından kuşatılmış, =1=, 307.
Zedekiya tarafından güçlendirilmiş, =1=, 311.
Nebukadnezar tarafından kuşatılmış, =1=, 311-12. kuşatma, kaldırıldı, =1=, 312.
    kuşatma yeniden başlatıldı, =1=, 313.
    Keldaniler tarafından alınmıştır, =1=, 313-14.
    Nebuzaradan tarafından yok edildi, =1=, 315.
    Babil Yahudilerinin yasını tuttuğu yıkım, =1=, 337-8.
    Zerubbabel döneminde sürgünlerin geri dönüşü, =1=, 354-6.
    Ezra'nın gelişi, =1=, 366.
    Sanballat'ın saldırısına uğradı, =1=, 371.
    Sanballat tarafından alınmıştır, =1=, 372.
    Nehemya, =1=, 374-5'in surlarını yeniden inşa ediyor.
    Nehemya tarafından davet edilen yerleşimciler =1=, 377-8.
    Ezra tarafından okunan Kanun, =1=, 378-80.
    duvarları, kutsanmış, =1=, 381-2.
yılında kurulan bir dini okul, =1=, 396.
Bagoas'ın altında, acı çekerek, =1=, 409-10. Ptolemy I tarafından alındı, =1=, 416.
tahkimatları, Ptolemy I tarafından yıkıldı, =1=, 417.
Simon the Just tarafından iyileştirildi, =1=, 421.
Antiochus III tarafından girildi, =1=, 432.
Scopas tarafından alındı, =1=, 432.
atletik yarışmalar başlatıldı, =1=, 435.
gymnasia başlatıldı, =1=, 445.
Sostrates tarafından işgal edildi, =1=, 447.
Jason tarafından işgal edildi, =1=, 451.
Antiochus Epiphanes tarafından alındı, =1=, 451.
Apollonius tarafından girildi, =1=, 453-4.
Judas Maccabaeus tarafından girildi, =1=, 471.
ıssız durumu, Suriye yağmalarından sonra, =1=, 471-2. Lysias tarafından kuşatıldı, =1=, 479-80.
Alcimus tarafından işgal edildi, =1=, 487.
Jonathan Haphus tarafından güçlendirildi, =1=, 494.
Hasmonalılar tarafından güçlendirildi, =1=, 498.
Mısırlı Yahudiler tarafından saygı gördü, =1=, 509.
Yaşlı Philo tarafından kutlandı, =1=, 517-18.
Antiochus Sidetes tarafından kuşatıldı, =2=, 3-4.
II. Aristobulus tarafından alındı, =2=, 58.
Aretas tarafından kuşatıldı, =2=, 60.
kuşatması, Roma'nın emriyle başlatıldı, =2=, 62.
Pompey tarafından kuşatıldı, =2=, 64-6.
duvarları, yıkıldı, =2=, 67.
Aristobulus II'nin oğlu İskender tarafından alındı, =2=, 70.
yılında kurulan bir Synhedrion, =2=, 71.
Crassus tarafından girildi, =2=, 74.
duvarları, Sezar tarafından yeniden inşa edildi, =2=, 76.
Partlar tarafından kuşatıldı, =2=, 82.
Herod tarafından kuşatıldı, =2=, 87-8.
Herod'un binaları, =2=, 105.
halkı, Herod'dan nefret ediyor, =2=, 107.
Quintilius Varus'un sorumluluğunda, =2=, 122-3.
İsa, =2=, 161-2. Agrippa I tarafından güçlendirildi, =2=, 195.
Cuspius Fadus tarafından işgal edildi, =2=, 197.
yabancı sinagoglar, =2=, 201.
Adiabene'li Helen tarafından ziyaret edildi, =2=, 194, 218.
kıtlık, =2=, 218.
Helen'in türbesi, =2=, 219.
yıllık hac ziyaretleri, =2=, 220.
Synhedrion kaldırıldı, =2=, 239.
Cumanus'a isyan etti, =2=, 244.
Agrippa II ikamet ediyor, =2=, 247.
66'daki Fısıh kutlaması, =2=, 251.
yukarı şehir, yağmalandı, =2=, 254.
Roma'ya karşı ayaklanma başladı, =2=, 255, 261.
Roma birlikleriyle garnizon haline getirildi, =2=, 255.
Agrippa II tarafından uzlaştırıldı, =2=, 257-8. Roma garnizonu, Zelotlara teslim oldu, =2=, 260.
surları, güçlendirildi, =2=, 268.
vatanseverlerin toplanma yeri, =2=, 291-2.
tahkimatları, =2=, 292.
Vespasian tarafından iki yıl boyunca rahatsız edilmedi, =2=, 297.
partiler, =2=, 301.
Titus tarafından kuşatıldı, =2=, 301-10.
teslim olmaya çağrıldı, =2=, 302.
kuzeyden saldırıya uğradı, =2=, 303.
kıtlık, =2=, 304, 305-6. üst şehir, alındı, =2=, 309.
kalıntı, Roma kuşatmasından sonra, =2=, 311.
dini merkez, =2=, 322.
dini merkez olarak Jamnia ile değiştirildi, =2=, 325.
Hadrian tarafından yeniden inşa edildi, =2=, 407, 421-2.
Bar-Cochba yönetimindeki Yahudilerin elinde, =2=, 411.
Turnus Rufus tarafından sürüldü, =2=, 421.
Yahudilerin girmesi yasaklandı, =2=, 433, 564; =3=, 23, 87.
Yahudilerin dua etmesi için izin, Marcus Aurelius'tan alındı,
=2=, 457-8.
Alexander Severus tarafından Yahudilerin girmesine izin verildi, =2=, 482.
bir Hristiyan şehri, =2=, 597; =3=, 11.
Sharbarza tarafından alınmıştır, =3=, 19.
Persler tarafından Yahudilere verilmemiştir, =3=, 21.
Herakleios tarafından girilmiştir, =3=, 22.
Tapınak kapları, Justinian I tarafından kaldırılmıştır, =3=, 27.
Arap Yahudileri dua ederler, =3=, 58.
dönerek, Muhammed tarafından kurulan duada, =3=, 73.
Ömer tarafından alınmıştır, =3=, 87.
Karaitler ve Rabbanitler arasındaki çatışma, =3=, 135.
Karaitlerin çileciliği, =3=, 181-2. Jehuda Halevi, =3=, 342.
Hristiyan krallığı, Nureddin tarafından saldırıya uğradı, =3=, 349.
Hristiyan hacıların Selahaddin tarafından girmesine izin verildi, =3=, 405.
geri dön, David Alrui tarafından tasarlandı, =3=, 431.
Maimonides, =3=, 457.
Yahudilerin Selahaddin tarafından yerleşmesine izin verildi, =3=, 474.
yas, Maimonides için, =3=, 492-3.
Fransa ve İngiltere hahamları göç etti, =3=, 505-6.
ünlü ölüleriyle dikkat çekiyor, =3=, 506.
Tatarlar tarafından harap edildi, =3=, 605-6.
Nachmani, =3=, 606.
hacılar, on dördüncü yüzyılda, =4=, 73-4.
İspanyol sürgünler, =4=, 396-8.
sürgünler tarafından ahlaki olarak iyileştirildi, =4=, 397, 398.
hükümeti için tüzükler, =4=, 398.
Safet'e tabi, =4=, 533.
hahamları, Jacob Berab'ı destekliyor, =4=, 534.
Sabbatai Zevi, =5=, 126-7.
hahamları, Sabbatai Zevi'yi aforoz etmekle tehdit ediyor, =5=, 132.
Gazze ile Sabbatian Kutsal Şehri olarak değiştirildi, =5=, 132.
Chayim Malach, =5=, 213-14.
hahamları, Chayon'u aforoz etmek, =5=, 216.

=Kudüs, Yahudiler=, Hristiyanlara karşı bir sefere katılmak
Tür, =3=, 20.
ilk haçlı seferi sırasında yakıldı, =3=, 308.
on ikinci yüzyılda boyacılar, =3=, 427.
IV. Baldwin tarafından sürgüne gönderildi, =3=, 427.
meslekler, =4=, 74-5.
Siyon Dağı'na bir sinagog inşa etmek istemek, =4=, 273-4.
Jacob Berab tarafından gücendirilmek, =4=, 532.
Kazak savaşlarından acı çekmek, =5=, 16, 125, 127.
Kabalistler, =5=, 125-6.
saflık, =5=, 126.
Çelebi'ye başvurmak, =5=, 127-8.
Sabbatai Sevi taraftarları, =5=, 132.
Napolyon'a karşı çıkıyor, =5=, 459-60.

=Kudüs=, bir Babil. _Bkz._ Nahardea.

=Kudüs=, Batı'nın, =4=, 136.

"=Kudüs=," Mendelssohn tarafından, kilise gücü ve Yahudilik üzerine,
=5=, 364-6.
Kant tarafından övülen, =5=, 365.
Michaelis üzerindeki etkisi, =5=, 365-6.

=Kudüs Talmud=, Kudüs. _Bkz._ Talmud, Kudüs.

=Jesheboam=, Davut'un savaşçılarından biri, =1=, 116.

=Jeshurun, Isaac=, çocuk cinayetiyle haksız yere suçlandı, =5=, 42.

=Jesiba de los Pintos=, Rotterdam'daki Yahudi okulu, =4=, 685.

=Jesirat-ul-Amar=, Yahudileri, Zenki tarafından iyi muamele gördü, =3=, 429.

=Jesse=, Davut'un babası, =1=, 96.

=Jesse, Henry=, İsrail'in restorasyonu için hevesli, =5=, 24, 35.

=Jessel, Sir George=, Rolls'un Efendisi, =5=, 699.

=Cizvitler=, III. Paul tarafından yetkilendirilen, tarikatı, =4=, 524.
Portekiz'de hoş karşılandı, =4=, 525.
etkisi, =4=, 650.
Polonya'daki Yahudilere yönelik zulmü kışkırtmak, =5=, 1.
Kazakları yabancılaştırmak, =5=, 2.
Eibeschutz ile ilişki kurmak, =5=, 250. =Jesurun, David=, şair, Engizisyondan Amsterdam'a kaçar,
=4=, 669.

=Jesurun, Rohel= (Paul de Pina), Marrano şair,
Hristiyanlığa doğru eğilir, =4=, 669.
Yahudiliğe geri döner, =4=, 670.
festival şarkıları, =4=, 678-9.

=Nasıralı İsa= (Celile), doğum yeri ve ailesi, =2=, 148-9.
ahlaki saflığı, =2=, 149.
dindarlığı, =2=, 149-50.
Hillel modeli, =2=, 149-50.
Vaftizci Yahya'nın müridi, =2=, 150.
doktrinleri, Essenizme benzer, =2=, 150-1.
kendini en alt sınıflara hitap ediyor, =2=, 152.
Nasıra'da başarısız, =2=, 153.
öğrencileri, =2=, 153, 157-8.
öğretileri, =2=, 154-5.
Yahudilikle ilişkisi, =2=, 155-6.
erdemi, =2=, 156.
mucizeleri, =2=, 156-7.
Celile kentlerinde, =2=, 157.
kendini Mesih ilan ediyor, =2=, 158.
kendini "insan oğlu" olarak adlandırıyor, =2=, 158-9.
kamuoyunun karşı duygusu, =2=, 159-60.
takipçileri, Beytanya'da, =2=, 160.
Tapınak'ta, =2=, 161.
kabulü, Kudüs'te, =2=, 161-2. Yahuda İskariyot tarafından ihanete uğradı, =2=, 163.
yargılanması, =2=, 163-6.
Synhedrion tarafından küfürden suçlu bulundu, =2=, 164.
Roma hukukuna göre idam edilmesi, =2=, 164-5.
Yahudi tarihçiler tarafından bahsedilmedi, =2=, 166.
takipçileri, ölümünden sonra, =2=, 166.
dirilişi, =2=, 168.
öğrencilerinin Yahudiliğe karşı tutumu, =2=, 168.
Simon Petrus tarafından reddedildi, =2=, 169.
öğrencileri, mucizevi güç iddia ediyor, =2=, 169-70. Philo ile karşılaştırıldığında, =2=, 214.
Mesihsel karakteri, Yasayı iptal ettiği kabul edilen, =2=, 221.
takipçileri, Yasaya sarılan, rahatsız edilmeyen, =2=, 222.
dirilişi ve elçi Pavlus, =2=, 225-6.
Pavlus'a göre, Yasayı bir kenara koyar, =2=, 230.
Yahudi köylülere hitap eder, =2=, 364.
Yahudi Hıristiyanlar tarafından görüldüğü gibi, =2=, 366, 367.
Pagan Hıristiyanlar tarafından görüldüğü gibi, =2=, 367.
Yahudi Hıristiyanlar tarafından kademeli olarak ilahi niteliklerle donatıldı, =2=, 370.
Yahudiler tarafından günde üç kez lanetlendiği söylendi, =2=, 380;
=5=, 185-6.
inkar, Bar-Cochba tarafından Hıristiyanlardan talep edildi, =2=, 412.
tapınmanın yayılması, Synhedrion tarafından engellendi, =2=, 413.
"Lord" olarak adlandırıldı, =2=, 413.
Mürted Julian'ın görüşü, =2=, 596.
Anan ben David tarafından görüldüğü gibi, =3=, 133-4. Talmud'da, =3=, 574, 577, 578.
Mesihçi karakteri, Pablo Christiani'ye göre İncil ve Talmud tarafından doğrulanmıştır, =3=, 598, 599.
Raymund'a göre İncil ve haham yazılarında
Martin, =3=, 622.
gelişi, Chasdai Crescas tarafından tartışılmıştır, =4=, 188.
Joseph Lorqui tarafından Talmud'dan Mesih'in kanıtlandığı, =4=, 207,
208-9, 211, 212.
Kabala'da bulunan ilahilik dogması, =4=, 292.
Alenu duasında ima edildiği söylenmektedir, =5=, 185.

=Jesus ben Sapphia=, Tiberias'taki Zelot lideri, =2=, 274.
bir Bethmaon'daki saray, =2=, 279.
hoşnutsuz Galilelilerin lideri, =2=, 280.

=Pantheras'ın oğlu İsa=, Talmud'un İsa'sı, Paris'li Yechiel'e göre, =3=, 577.

=Jesus Sirach= (200-176), Ecclesiasticus'ta Simon the Just'ı anlatır,
=1=, 421-2.
atasözleri kitabı, =1=, 439-41.
toplumsal zevkleri savunur, =1=, 439.
tıbbi becerinin kullanılmasını önerir, =1=, 439-40.
Helenistleri kınar, =1=, 440-1.
Yasa'ya itaati teşvik eder, =1=, 440.
Yahudi tarihini gözden geçirir, =1=, 440-1.
atasözleri, apokrif olarak kabul edilir, =2=, 344.
kitabı, Yunancaya çevrilmiştir, =2=, 359.

=Jethro=, Musa'nın kayınpederi, =1=, 26.

=Yahudi rozetleri=, Ömer I tarafından kararlaştırılmıştır, =3=, 88.
Harun El-Raşid tarafından kararlaştırılmıştır, =3=, 145.
El-Mutavakkil tarafından tanıtılmıştır, =3=, 176-7.
Hakim tarafından emredilmiştir, =3=, 247-8.
Dördüncü Lateran Konseyi tarafından tanıtılmıştır, =3=, 511-12.
evlilikleri engellediği varsayılmıştır, =3=, 511. Almohade prensleri tarafından kararlaştırılmış, =3=, 511-12.
kullanımı, Avrupa'ya yayılmıştır, =3=, 512.
etkisi, giyenler üzerinde, =3=, 512-13.
Yahudiler mücadele ediyor, =3=, 513.
İspanya'da uygulanmıştır, =3=, 513.
Güney Fransa ve Aragon'da uygulanmamıştır, =3=, 514-15. İngiltere Yahudileri tarafından giyildi, =3=, 515.
Oxford Konseyi tarafından kararlaştırıldı, =3=, 516.
Napoli ve Sicilya'ya getirildi, =3=, 518.
Narbonne Konseyi tarafından yürürlüğe konuldu, =3=, 518.
Macaristan'a getirildi, =3=, 521.
Frederick II tarafından Sicilya ve Napoli'de yürürlüğe konuldu, =3=, 569.
Beziers Konseyi tarafından yürürlüğe konuldu, =3=, 582.
Henry III döneminde İngiltere'de ısrar edildi, =3=, 590.
X. Alfonso'nun kanununda emredildi, =3=, 595.
Viyana Konseyi tarafından yürürlüğe konuldu, =3=, 612.
Fransa Kralı IX. Louis tarafından yürürlüğe konuldu, =3=, 612.
Güney Fransa Yahudilerinin isteği üzerine yürürlükten kaldırıldı, =3=, 612.
Fransa'ya Philip tarafından yeniden getirildi III, =3=, 613.
Buda Konseyi tarafından kararlaştırılmış, =3=, 614.
Portekiz'de kullanılmamıştır, =3=, 618.
Yahudilik Tüzüğü tarafından İngiltere'de kararlaştırılmış, =3=, 642.
Montpellier'de ısrar edilmiştir, =4=, 54.
İyi John döneminde Fransa'da, =4=, 131, 133.
II. Henry döneminde Kastilya Yahudileri için kararlaştırılmıştır, =4=, 139.
Vesoul ailesi tarafından giyilmemiştir, =4=, 150.
II. Juan döneminde Kastilya'da ısrar edilmiştir, =4=, 203.
XIII. Benedict'in boğası tarafından emredilmiştir, =4=, 216.
Basel Konseyi tarafından kararlaştırılmıştır, =4=, 245.
IV. Eugenius tarafından kararlaştırılmıştır, =4=, 250.
Nicholas de Cusa tarafından yürürlüğe konulmuştur, =4=, 255.
Napoli'de uygulandı, =4=, 258.
Kastilya'lı IV. Henry tarafından kararlaştırıldı, =4=, 278.
Fas'ta giyildi, =4=, 389.
Joao III yönetimindeki Portekizli Marranolar için, =4=, 519.
Bohemya Yahudileri için emredildi, =4=, 545.
IV. Paul tarafından uygulandı, =4=, 566.
V. Pius tarafından uygulandı, =4=, 590.
Frankfurt Yahudileri tarafından giyildi, =4=, 695.
Viyana'da giymekten muaf tutulan Yahudiler, =4=, 702.
Ruhs tarafından önerildi, =5=, 517.

=Yahudi mahalleleri.= _Bkz._ Getto; Yahudi mahallesi, the.

"=Yahudi-közleyicisi=," Alman aileleri tarafından benimsenen isim, =3=, 611.

=Yahudi sokakları=, Avusturya'da, =5=, 523.
_Bkz._ Yahudi mahallesi, the.

=Yahudi Hıristiyanlar=, the, Lydda'lı Tarphon tarafından düşmanlaştırıldı, =2=, 357.
Samuel the Younger tarafından kınandı, =2=, 358.
Yasa'ya uyun, =2=, 365-6. İsa'nın görüşü, =2=, 366.
Ebionitler olarak adlandırılır, =2=, 366.
propagandistler olarak, =2=, 366.
Pagan Hıristiyanlardan farklıdır, =2=, 367.
Pavlus'tan nefret eder, =2=, 367, 368.
görüşleri, evangelistlerde, =2=, 369.
Roma'dan nefret eder, =2=, 369.
Yahudilere ilişkin, =2=, 369-70. ve Tanaitler, =2=, 370.
İsa'ya kademeli olarak ilahi nitelikler bahşederler, =2=, 370.
mezhepleri, =2=, 370.
Yahudilerden ayrı, =2=, 370-2, 431.
Pagan Hıristiyanlarla birleşirler, =2=, 373.
Yahudilere Roma yetkilileri tarafından zarar vermekle suçlanırlar, =2=, 378.
Synhedrion tarafından tartışılır, =2=, 379-80.
Bar-Cochba tarafından düşmanca muamele görürler, =2=, 412.
Hadrian döneminde Yahudileri gözetlemek, =2=, 425.
Hadrian tarafından zulüm görürler, =2=, 430-1.
Mişna'ya düşmanca davranmazlar, =2=, 476.
_Ayrıca bkz._ Ebionitler, Yahudi Hıristiyanları, Nasıralılar, Nasıralılar.

=Yahudi Kilisesi=, Alman, kuruluşu, =5=, 682, 686.
ve Sachs, =5=, 691.

=Yahudi dönmeleri.= _Bkz._ Mürtedler.

"=Yahudi Merakları=," Schudt tarafından, =5=, 549.

=Yahudi tarihi.= _Bkz._ Tarih.

"=Yahudi Mektupları=," Voltaire'e, bir rahip tarafından, =5=, 346-7.

=Yahudi Edebiyatı.= _Bkz._ Edebiyat.

=Yahudi devleti=, the, Bar-Cochba döneminde restore edildi, =2=, 412.
restorasyonu, Mesih'in ortaya çıkmasıyla
şartlandırıldı, =2=, 600.
Spinoza on, =5=, 103-7.

=Yahudiler=, Manetho tarafından iftira edilen, =1=, 511.
Vespasian ve Titus tarafından nazikçe karşılanan, =2=, 331.
dayanışması, =2=, 367-8; =5=, 632-3.
Yahudi Hıristiyanlara olan ilişkisi, =2=, 369-70.
Yahudi Hıristiyanlar arasındaki kopuş, =2=, 370-2.
erken Hıristiyan yüzyıllarında dinden dönme, =2=, 377. İsa'yı günde üç kez lanetlediği söylenir, =2=, 380; =5=, 185-6.
Septuagint'i bozmak, =2=, 386.
Akylas'ın Kutsal Yazılar çevirisini kullanmak, =2=, 387.
Roma tarafından kararlaştırılan imha, =2=, 387.
ve Flavian hanedanı, =2=, 388.
Domitian dönemindeki acı, =2=, 388-9.
Josephus'tan nefret etmek, =2=, 389, 391.
Nerva tarafından nazik davranılmak, =2=, 391-2.
Trajan'a karşı çıkmak, =2=, 393-4.
Hadrian'a karşı isyan etmek, =2=, 399-401.
Tapınağın restorasyonunu denemek, =2=, 401-3.
barışçıl bir mizaca sahip, Hadrian tarafından tarif edilmiştir, =2=, 407.
Kudüs'ün pagan bir şehir olarak yeniden inşa edilmesinden öfkelenmiş, =2=, 407.
Hadrian'a karşı bir isyana hazırlanmak, =2=, 408.
Bar-Cochba'nın sancağına katılmak, =2=, 410.
Bar-Cochba yönetiminde Kudüs'ü ele geçirmek, =2=, 411.
Romalılar tarafından nazik davranıldı, =2=, 411-12.
Hadrian tarafından ağır vergilendirildi, =2=, 420.
hainler ve Yahudi Hıristiyanlar tarafından gözetlendi, =2=, 425-6.
Kudüs'e girmesi yasaklandı, =2=, 433, 564; =3=, 23, 87.
Antoninus Pius döneminde zulüm gördü, =2=, 446.
Verus Commodus döneminde zulüm gördü, =2=, 447.
Samiriyeliler arasındaki düşmanlık, =2=, 457-8, 534.
Marcus Aurelius tarafından kaba muamele gördü, =2=, 463.
Commodus ve Niger tarafından zalimce muamele gördü, =2=, 463-4.
Caracalla döneminde, =2=, 468-9.
Elegabalus döneminde, =2=, 469-70.
Alexander Severus tarafından nazik muamele gördü, =2=, 481-2, 482-3. Kudüs'e girmesine izin verildi, =2=, 482.
Origenes tarafından İncil tefsiri için danışıldı, =2=, 488.
Zenobia'ya düşmanca, =2=, 529-30.
Diocletian hoşgörülü, =2=, 533.
Samirilere düşmanlık nedeniyle zayıfladı, =2=, 535.
Konstantin'in hoşgörü yasasına dahil edildi, =2=, 561.
ileri gelenler, ağır kamu görevlerinden muaf, =2=, 561.
Konstantin dönemindeki Kilise ileri gelenleri tarafından kirletildi, =2=, 562.
din değiştirmesi yasaklandı, =2=, 562, 564.
ayrıcalıkları, Konstantin tarafından kaldırıldı, =2=, 563.
Konstantin tarafından din değiştirenlere karşı korundu, =2=, 564.
düşmanlık, Konstantin tarafından gösterildi, =2=, 566-7. Constantine döneminde ateist olarak kabul edildi, =2=, 572.
Julian tarafından baskıdan kurtarıldı, =2=, 572.
Shabur II tarafından ezildi, =2=, 591.
Julian'ın iyiliği, hayranlık duyduğu, =2=, 596-7.
Julian tarafından Tapınağın yeniden inşasıyla ilgilenmiyor,
=2=, 599-600.
Valentinian I ve Valens döneminde hoşgörü, =2=, 603.
Ambrosius ve Chrysostom tarafından düşmanlaştırıldı, =2=, 613-14.
Hıristiyanlarla alay etti, =2=, 620-1. Hıristiyanlara İbranice öğretmek yasaklandı, =2=, 624.
Kutsal Yazılar çalışmalarında üstünlük, =2=, 624.
Jerome ve Augustine tarafından nefret edildi, =2=, 625.
Talmud tarafından korundu, =2=, 635.
Justinian I döneminde yalnızca kendi davalarında yetkin tanıklar,
=3=, 12-13.
papalar tarafından nazik davranıldı, =3=, 25.
Arius ülkelerinde iyi davranıldı, =3=, 26.
ve Roma'nın düşüşü, =3=, 27-8.
Cermen kabilelerinden zulüm gördü, =3=, 28.
Sevilla'lı Isidore buna karşı yazıyor, =3=, 50.
Muhammed tarafından düşmanlaştırıldı, =3=, 75-6. Muhammed'in vahiyleri aleyhine, =3=, 75, 78.
düşmanlık, Kuran'da, =3=, 84.
kısıtlamalara karşı, Ömer'in antlaşmasında, =3=, 87-8.
İslam'da Hristiyan topraklarından daha özgür, =3=, 88.
saygı, Yahudi Babil'ine, =3=, 100-1.
Muhammed ülkelerinin Arapça konuşması, =3=, 110-11.
bozuk dil, yedinci ve sekizinci yüzyıllarda, =3=, 111.
bilimsel literatürü Araplara erişilebilir kılmak, =3=, 111.
sekizinci yüzyılda ticareti kontrol etmek, =3=, 142-3.
Merovenj kralları döneminde, =3=, 143.
Dindar Louis tarafından imparatorun himayesinde olduğu düşünülen, =3=, 170.
on birinci yüzyılda zulüm gören, =3=, 245-8.
Hristiyan ülkelerde görev almalarına izin verilmeyen, =3=, 293-4.
birinci haçlı seferi sırasında, =3=, 298-305.
Jehuda Halevi'nin acı çekme görüşü, =3=, 335-6.
on ikinci yüzyılda üstünlüğü, =3=, 347.
Hristiyan ve Müslüman ülkelerde muamele, =3=, 348. zulümler, on ikinci yüzyılda artış, =3=, 348-9.
haham sinodunun Kilise eşyalarını satın almasını yasaklaması,
=3=, 377.
ahlakı, Joseph Kimchi tarafından anlatıldı, =3=, 393.
Hıristiyan ev hizmetçileri bulundurması yasaklanması, =3=, 400.
Isle de France'tan sürgün edilmesi, =3=, 402-3.
borçları, üçüncü haçlı seferi sırasında reddedilmesi, =3=, 405.
Mekke ve Medine'de yaşamasına izin verilmemesi, =3=, 436.
Selahaddin'in Kudüs'e yerleşmesine izin vermesi, =3=, 474.
konumu, Maimonides'in ölümü ve
papalık makamının yükselişiyle etkilenmesi, =3=, 494.
Innocent III tarafından haçlılara karşı korundu, =3=, 496-7.
Innocent III tarafından kınandı, =3=, 498-501.
Dördüncü Lateran Konseyi tarafından karşı kararlar, =3=, 510-11.
Yahudi rozetiyle konuşma ve tavırlarda izole edildi, =3=, 512-13.
Kabalistik sistemde misyonu, =3=, 553.
zulümleri, on üçüncü yüzyıldan sonra, =3=, 563-4, 610-11.
bilginliği, =3=, 565.
on üçüncü yüzyılda Talmud çalışmasına daldı,
=3=, 571-2.
Louis IX'un kalıtsal egemenliklerinden sürgün edildi, =3=, 585-6. Innocent IV tarafından kan suçlamasından aklandı, =3=, 635.
Gregory X tarafından zorla vaftiz edilmeye karşı korundu, =3=, 635.
İngiltere'den sürgün edildi, =3=, 645.
Mısır Sultanları döneminde Filistin'de izin verildi, =4=, 73.
Kara Ölüm'e neden olmakla suçlandı, =4=, 101.
Kara Ölüm'den sonra yıkıma uğraması, =4=, 127.
on dördüncü yüzyılda Hıristiyanlar için vazgeçilmezdi,
=4=, 127-8.
Benedict XIII'ün boğasıyla getirilen kısıtlamalar, =4=, 215-16. ve Hussite savaşı, =4=, 222.
Hussite'lere para sağlamakla suçlandı, =4=, 222.
Martin V'e itiraz, =4=, 226.
on beşinci yüzyılda papalık tarafından korkulan, =4=, 254.
on beşinci yüzyılda İtalya'da iyi karşılanan, =4=, 286.
Trent Yahudilerine karşı yöneltilen kan suçlamasıyla tehlikeye atılan, =4=, 299.
sapkınlığa atfedilen, =4=, 343.
Almanca konuşan ve İspanyolca konuşan Yahudiler olarak ikiye bölündü, =4=, 421.
hakları, Reuchlin tarafından savunuldu, =4=, 443-4.
iddianamesi, Hoogstraten tarafından önerildi, =4=, 444.
ilişki, Reuchlin tarafından savunuldu, =4=, 447-8. "Obscurantistlerin Mektupları"nda, =4=, 461.
Luther, =4=, 470.
Protestan Reformundan etkilenmiş, =4=, 471.
ahlak, Orta Çağ'da, =4=, 477.
maneviyattan yoksun, =4=, 477-8.
ulusal gruplara bölünmüş, =4=, 478.
dar görüşlülük, Orta Çağ'da, =4=, 479.
Reformdan muzdarip, =4=, 540.
nefret, Reformun Üniteryen eğilimleri tarafından beslenmiş, =4=,
542.
Eck ve Luther tarafından saldırıya uğramış, =4=, 546-52.
kısıtlamalar, Pius V altında, =4=, 590.
zulüm, Katolik tepkisi sırasında, =4=, 652.
yeniden yerleşme olasılıkları, İngiltere'de, =4=, 18-19.
_Bkz._ İngiltere.
önyargılar, İngiltere'de, =5=, 19.
Hristiyan vizyonerler tarafından olumlu karşılandı, =5=, 23.
restorasyonu için hevesliler, =5=, 24-5.
Püritenler tarafından olumlu karşılandı, =5=, 27.
Richard Simon tarafından savunuldu, =5=, 181.
Hristiyan İbraniceciler tarafından saldırıya uğradı, =5=, 184.
Surenhuysius tarafından savunuldu, =5=, 194.
on yedinci yüzyılda, =5=, 199-200, 204-5.
yoksulluk, =5=, 205-6. on sekizinci yüzyılda bir jargon konuşmak, =5=, 300.
yapay çalışmalar, =5=, 300-1.
İncil'i ihmal etmek, =5=, 328.
Voltaire tarafından iftira atılmış, =5=, 340.
durumu, Dohm tarafından tanımlanmış, =5=, 353.
Fransız zaferlerinin ardından özgürleşmiş, =5=, 459. _Bkz._
Özgürleşme.
Goethe'nin önyargıları, =5=, 461.
Fichte on, =5=, 461-3.
ve Napolyon, =5=, 474, 481.
Bonald tarafından kötülenen, =5=, 478.
Fransız Yahudilerinin kurtuluşuna bağlı olarak, =5=, 480.
Fransız savaşlarında, =5=, 511.
Tirol'den dışlanan, =5=, 523.
Heine on, =5=, 547-8, 553-5. Borne ve Heine'ye olan borç, =5=, 556.
hızlı ilerleme, =5=, 557.
tarihi misyon, =5=, 576, 718-19.
öz saygı, =5=, 590.
Temmuz devriminin etkisi, =5=, 596-8.
Riesser tarafından eleştirildi, =5=, 599-600.
Yunanlılarla karşılaştırıldı, =5=, 706-8.
dini, =5=, 709.
hataları, =5=, 713-14.
edebiyatı, =5=, 714.
_Ayrıca bkz._ İsrailliler, Yahudiler, Yahudiler; _ve çeşitli
ülkeler, şehirler, vb. altında_

"=Yahudiler=, The," Lessing tarafından, =5=, 297, 320, 360.

"=Yahudiler=, The, ve Hıristiyan Devletlere İlişkin Haklı Talepleri," August Kramer tarafından, =5=, 522.

=Yahudiler, the, conversion of.= _Dönüşüm başlığı altında_ bakınız.

=Yahudiler, the, emancipation of.= _Emancipation başlığı altında_ bakınız.

=Yahudi mahallesi=, Roma'da, =2=, 68.
Konstantinopolis'te, =3=, 26, 425.
Speyer'de, =3=, 298.
Palermo'da, =3=, 567.
Sevilla'da, =3=, 593.
Toledo'da, =4=, 118.
Sevilla'da, kalabalık, =4=, 169.
Palma'da, =4=, 171.
Kastilya Yahudileri zorla içeri sokuldu, =4=, 203.
Basel Konseyi tarafından kararlaştırıldı, =4=, 245.
IV. Eugenius tarafından kararlaştırıldı, =4=, 250.
Kastilya'lı IV. Henry tarafından kararlaştırıldı, =4=, 278.
Toledo cortes'i tarafından uygulandı, =4=, 335.
ilk olarak İtalya'da, =4=, 408.
tarafından uygulandı Paul IV, =4=, 566.
Viyana'da, =4=, 702; =5=, 172.
Alsace ve Metz'de, =5=, 348.
yıkılan Frankfort, =5=, 503-4.
Roma Yahudileri geri dönüyor, =5=, 518.
_Ayrıca bkz._ Getto; Yahudi sokağı, the; Juderia.

=Yahudiler, gizli.= _Bkz._ Hıristiyanlar, Yahudileştirme; Marranos, the.

=Jezaniah=, Mısır'a göç eden Yahudi, =1=, 324.

=Jezdijird= (400-420), Sasani kralı, Yahudilere dost,
=2=, 609-10.

=Jezdijird III= (440-457), Sasani kralı, Yahudilere zulmediyor,
=2=, 627-8.

=İzebel=, Etbaal'in kızı, Ahab ile evlenir, =1=, 194.
karakteri, =1=, 197.
Baal için bir tapınak inşa eder, =1=, 197.
İlyas'ın öğrencilerini zulmeder, =1=, 201.
Nabot'u öldürür, =1=, 202.
İlyas'ı tehdit eder, =1=, 204.
sonu, =1=, 211.

=Yezreel=, Hoşea'nın oğlu, =1=, 240.

=Yezreel=, Kenan'daki ova, =1=, 36.
tanımı, =1=, 44.
Filistliler kamp kurar, =1=, 102.
Ahab'ın kış sarayı, =1=, 201-2. kasabalar, Judaea'ya geri verildi, =2=, 76.

=Jikatilla.= _Bkz._ Joseph ben Abraham Jikatilla.

=Joab=, savaşçı, Davut'a katıldı, =1=, 100.
Abner'i kıskanıyor, =1=, 109.
iç savaşı sonlandırdı, =1=, 110.
Abner'i öldürdü, =1=, 111.
Kudüs'te bir ev aldı, =1=, 119.
Davut'un emrindeki saha görevlisi, =1=, 122.
Ammonit savaşını yönetti, =1=, 126-7, 128-9.
Rabbath Ammon Su Kasabası'nı ele geçirir, =1=, 128.
inancı, =1=, 130.
Hititli Uriah'ı ifşa etme emri alır, =1=, 132.
Abşalom taraftarı, =1=, 135.
Abşalom için yalvarması için Tekoah'lı kadını işe alır, =1=, 135-6.
askeri bir nüfus sayımı yapar, =1=, 137.
Abşalom ile iç savaşta Davut'a sadıktır, =1=, 141.
Mahanaim'de Abşalom'a karşı komutandır, =1=, 144.
Abşalom için uzun süre yas tuttuğu için Davut'u kınar, =1=, 145.
Amasa ile değiştirilir, =1=, 148.
Şeba'ya karşı galip gelir, =1=, 149-50.
Adonijah'ın destekçisi, =1=, 152.
Benaiah tarafından öldürüldü, =1=, 160.
ailesi, Babil'de bir birlik oluşturdu, =1=, 330.
Püritenlerin favori karakteri, =5=, 26.

=Brandenburg seçmeni Joachim I=, otuz Yahudi'yi yaktırdı, =4=, 440.

=Brandenburg seçmeni Joachim II=, bir Yahudi tarafından
zehirlendiği iddia edildi, =4=, 652; =5=, 188.

=Joah=, şansölye, Josiah döneminde, =1=, 292.

=Joan=, papa, hiciv, =3=, 169.

=Joanna=, Ferdinand ve Isabella'nın kızı, Portekizli Manoel'e eş olarak
önerildi, =4=, 373.

=Joanna=, Napoli kraliçesi, John of Capistrano'yu Yahudilerin
engizitörü olarak atadı, =4=, 258.

=Joao I=, Portekizli, Avis'in Büyük Üstadı, Leonora'nın rakibi, =4=,
160.
Portekiz naibi, =4=, 161.
kral olarak popülerliği, =4=, 173.
Afrika kıyılarında fetihleri ​​teşvik etti, =4=, 217-18. Vincent Ferrer'e yardım etmeyi reddeder, =4=, 218.

=Joao II= (1481-1495), Portekizli, karakter, =4=, 340.
Braganza Dükü'nü idam eder, =4=, 341.
Isaac Abrabanel'in mallarına el koyar, =4=, 341.
İspanyol Yahudilerinin Portekiz'e yerleşmesi için müzakereler yapar, =4=, 352.
Judah Leon Abrabanel'in oğlunu vaftiz eder, =4=, 361.
İspanyol sürgünlerin Portekiz'e yerleşmesine izin verir, =4=, 365-6.
astronomik bir kongre çağırır, =4=, 367.
Marranos'u Engizisyon'a teslim eder, =4=, 368.
İspanyol sürgünlerin Portekiz'i belirlenen zamanda terk etmelerinde ısrar eder, =4=, 368-9.
İspanyol sürgünlerini köle olarak satar, =4=, 370-1.
İspanyol sürgünlerinin çocuklarını San Thomas'a gönderir, =4=, 371.
ölümü, =4=, 371.
talihsizliklerinin nedeni, =4=, 373.

=Joao III= (1522-1557), Portekizli, Marranolara düşman,
=4=, 488-90.
Engizisyonu başlatmaya karar verir, =4=, 490.
Engizisyonu kurma planından vazgeçer, =4=, 490-1.
David Reubeni'yi kabul eder, =4=, 493, 498.
Marranolara daha nazik davranır, =4=, 493-4.
David Reubeni'den iyiliğini çeker, =4=, 498-9.
Engizisyonu tanıtmaya zorlandı, =4=, 499-500.
açgözlülük, Pucci tarafından kınandı, =4=, 505.
gizli bir görev için Duarte de Paz'ı seçti, =4=, 512.
Paul III'ü Engizisyon lehine etkilemeye çalıştı, =4=, 515.
papalığın Marranoları affetme emrine uymadı, =4=, 516.
rigor of, Marranolara karşı, =4=, 518-19.
Engizisyon kurallarını uygular, =4=, 521.
göçü yasaklar, =4=, 524.
papa tarafından Marranolara yumuşak davranması istendi, =4=, 527.
Marranoları iyi Katolikler yapmaya çalışır, =4=, 528.

=Joaser=, Celile'de Josephus'un yardımcısı, =2=, 278, 279.

=Joaser=, Simon b. Boethus'un oğlu, baş rahip, görevden alınması,
talep edildi, =2=, 121.
görevden alındı, =2=, 127.
tekrar göreve getirildi, =2=, 127.
Roma nüfus sayımını savunur, =2=, 134.
Quirinius tarafından görevden alındı, =2=, 135.

=Joash=, İsrail kralı. _Bkz._ Jehoash.

=Joash=, Yahuda kralı, Atalya'nın katledilmesinden kurtulur, =1=, 213.
Tapınakta diriltilir, =1=, 215-16.
Kral olarak meshedilir, =1=, 216.
Tapınağı onarır, =1=, 218-19.
Başrahip Zekeriya'yı taşlar, =1=, 220.
Hazael'e teslim olur, =1=, 221.
Öldürülür, =1=, 221.

"=Eyüp=," Jacob Israel Belmonte'nin şiiri, =4=, 665.

=Eyüp, Esaret sırasında yazılmış olan Kitap=, =1=, 341-2.
Simon ben Lakish tarafından açıklanmıştır, =2=, 496-7. Rashi tarafından yapılan yorum, =3=, 346.
Zarak Barfat tarafından yeniden ifade edildi, =4=, 140.

=York'lu zengin bir Yahudi olan Joceus=, kaleye sığınır, =3=,
413.
son, =3=, 415.

=Joceus=, İngiltere'nin baş hahamı, =3=, 588.

=Jochai=, Romalıların dostu, =2=, 440.

=Jochanan=, Gamaliel I'in sekreteri, =2=, 192.

=İskenderiyeli Jochanan=, sandalet üreticisi, Akiba'nın öğrencisi, =2=,
433.

=Jochanan bar Moryah=, Amora, =2=, 609.

=Jochanan bar Napacha= (199-279), Amoraim'in şefi, =2=, 479.
ve Judah II, =2=, 485, 493, 494.
güzelliğinin tanımı, =2=, 492-3.
yöntemi, =2=, 493.
Tiberias'ta, =2=, 493-4.
hoşgörüsü, =2=, 494.
Daniel'in kehanetini açıklar, =2=, 494-5.
ahlakı, =2=, 495.
talihsizlikleri, =2=, 495.
rakibi, =2=, 495, 497.
güney Judaea'da düzeni yeniden sağlar, =2=, 498.
Abba Areka'da, =2=, 514.
kararları, =2=, 515.
ve Mar-Samuel, =2=, 522-3.
alarm, Babil Yahudileri nedeniyle, =2=, 525.
hissi, Palmira'ya karşı, =2=, 529, 530.
öğrencileri, =2=, 531.
kararı, yeni ayla ilgili olarak, =2=, 532.
görüşü, Samaritanlar hakkında, =2=, 534.
Yahudi kadınların Yunan kültürü edinmesine izin verir, =2=, 537.
Abbahu tarafından alıntılanmıştır, =2=, 537.

=Jochanan ben Gudgada=, Jamnia Synhedrion üyesi, =2=, 357.

=Jochanan ben Mattathiah Provenci=, Fransa'nın seçilmiş baş hahamı, =4=, 152. Isaiah ben Abba-Mari tarafından görevinden alındı, =4=, 152, 162.
İspanyol yetkililere başvuruyor, =4=, 153.

=Jochanan ben Nuri=, Jamnia Synhedrion üyesi, =2=, 357.
Gamaliel II'nin tüzüklerini destekliyor, =2=, 405.

=Jochanan ben Torta=, Akiba'nın Mesihçi umutlarına karşı çıkıyor, =2=, 410.

=Jochanan ben Zakkai=, Hillel'in öğrencisi, =2=, 131.
Zina şüphesi olan vakalarda ritüeli kaldırıyor, =2=, 238.
Cinayetler için günah sunusunu iptal ediyor, =2=, 239.
Sadık Yahudilerin lideri, =2=, 240.
Synhedrion başkan yardımcısı, =2=, 240.
önemi, =2=, 322-3.
Barış partisinin üyesi, =2=, 323.
Titus'un kampına sığınır, =2=, 323-4.
Jamnia'da bir okul kurma izni alır, =2=, 324.
Tapınak için yas tutar, =2=, 324.
Jamnia'da bir Synhedrion oluşturur, =2=, 325.
tarafından yapılan değişiklikler, =2=, 326.
öğrencileri, =2=, 326.
sözlü Yasa'da yetenekli, =2=, 328.
tarafından verilen dersler, =2=, 328-9.
barışın avantajları hakkında, =2=, 329.
paganlarla ilişki, =2=, 329, 331.
nazik karakteri, =2=, 331-2. İsrail'in yas tutmasının tanımı, =2=, 332.
Yeremya ve Zerubbabel ile karşılaştırıldığında, =2=, 333.
ölümü, =2=, 333.
özdeyişi, Yasa çalışmasıyla ilgili olarak, =2=, 338-9.
Eliezer ben Hyrcanus hakkında, =2=, 346.

=Jochanan Aleman.= _Bkz._ Aleman.

=Jochanan.= _Ayrıca bkz._ Johanan; John; Jonathan.

=Joel=, peygamber, öğütler, Uzziah altında, =1=, 230.
Jeroboam II altında, =1=, 237-40.

=Joel=, Samuel'in oğlu, Beersheba'da yargıçlık yapar, =1=, 79.

=Joel, Emanuel=, Breslau ilahiyat okulunun kurucusu, =5=, 700.

=Johanan=, Hasmonaean Mattathias'ın babası, =1=, 459.

=Johanan=, baş rahip Joiada'nın oğlu, kardeşini Tapınak'ta öldürür, =1=, 409.

=Johanan=, Kudüs'ün düşüşünden sonra Filistin'deki Yahudilerin şefi Kareah'ın oğlu, =1=, 318.
Gedaliah'a boyun eğer, =1=, 321.
Gedaliah'a İsmail'in ihanetini bildirir, =1=, 322.
İsmail'i takip eder, =1=, 322-3.

=Johanan=, Simon Tharsi'nin oğlu. _Bakınız_ Hyrcanus I, John.

  =Johanan Gadi=, Hasmonlu Mattathias'ın oğlu, =1=, 459.
    Hasmonaean partisinin lideri, =1=, 489.
    Bene Amri tarafından öldürüldü, =1=, 491.

  =Johanan.= _Ayrıca bkz._ Jochanan; John; Jonathan.

  =Johannsen=, Speyer piskoposu, ilk dönemde Yahudileri korur
        haçlı seferi, =3=, 300-1.

  =John XXII=, papa, haçlı seferine karşı çıkıyor, =4=, 35.
    Yahudilere düşman olan kız kardeş, =4=, 61.

  =Yuhanna XXIII=, papa, kötü alışkanlıkları, =4=, 201.

  =John II=, Aragonlu. _Bakınız_ Aragonlu Juan II.

  =John II=, Brabant'lı, Brüksel Yahudilerini korur, =4=, 112.

=John=, İngiltere'li, Yahudiler, =3=, 416, 504-5.
Yahudiler için dostluk iddiasında bulunur, =3=, 504.
Jacob of London'ı baş haham olarak atar, =3=, 504.
Londra Yahudilerini korur, =3=, 505.
İngiliz Yahudilerini hapseder, =3=, 505.

=John=, İyi, Fransa'lı, esaret, =4=, 128-9.
Yahudilerin Fransa'ya dönmesine izin verir, =4=, 129.
Yahudilerin ayrıcalıklarını kısıtlar, =4=, 131.

=Vahiy'in yazarı John=, Roma'dan nefret eder, =2=, 369.

=Vaftizci John=, Essene, inançları, =2=, 145-6.
etkisi, Yahudi yoksulları ve aristokrasisi üzerinde, =2=, 146-7.
hapsedildi ve başı kesildi, =2=, 147.
İsa'nın öğrencisi, =2=, 150.
işi, İsa tarafından sürdürüldü, =2=, 151.
İlyas ile özdeşleştirildi, =2=, 158.

=Vahit'in imparator Claudius'a elçisi olan John=, =2=, 197-8.

=John=, İdumaeanların lideri, Zelotlara yardım eder, =2=, 295.

=John of Capistrano=, Fransisken, Yahudilere düşman, =4=,
249, 258-63.
Nicholas V'in Yahudi karşıtı boğasını infaz eder, =4=, 253.
özellikleri, =4=, 257.
papaların otoritelerini yeniden sağlamak için kullandıkları, =4=, 257-8.
Yahudilerin engizitörü, =4=, 258.
Almanya'da, =4=, 258-60.
Bavyera'da, =4=, 258-9.
Franconia'da, =4=, 259-60.
Silezya'da, =4=, 260-3.
Polonya'da, =4=, 263, 265-6, 418.
Türklere karşı bir haçlı seferi vaaz ediyor, =4=, 268. Yahudi çocukların vaftizini savunur, =4=, 277.
    Feltre'li Bernardinus tarafından yüceltilmiştir, =4=, 296.

  =Gishala'lı John.= _Bakın_ John ben Levi.

  =Gorze'li John= (Jean de Vendieres), I. Otho'nun büyükelçisi
        Abdurrahman III, =3=, 219.

  =Valladolidli John=, mürted, Yahudilerle dini tartışmalarda bulunan,
        =4=, 140, 141, 209.

  =John ben Levi=, Gischala'dan, Yukarı'daki ayaklanmanın lideri
        Celile, =2=, 273.
    =2=, 273 kişilik birlikler.
    Josephus'a aykırı, =2=, 279-81.
    Josephus'u Synhedrion'dan önce suçlar, =2=, 281.
Kudüs'e kaçar, =2=, 290.
Kudüs Zelotlarına yardım eder, =2=, 295.
kahramanlığı, =2=, 296-7.
Galile Zelotlarının lideri Kudüs'te, =2=, 301.
Roma eserlerini yok eder, =2=, 304.
umutluluk, =2=, 305.
silah bırakmayı reddeder, =2=, 309.
Titus'un zaferinde, =2=, 313 .
bir Roma zindanında, =2=, 314.

=Zebedi'nin oğlu Yuhanna=, İsa'nın öğrencisi, =2=, 153.
ilk Hıristiyanların lideri, =2=, 169, 222.

=Yuhanna.= _Ayrıca bakınız_ Jochanan; Johanan; Jonathan; Juan.

=John Albert= Polonyalı, Yahudilere düşman, =4=, 419.

=John Casimir= Polonyalı, zorla din değiştirenlerin Yahudiliğe
dönmelerine izin verir, =5=, 13.
Yahudilerin bir antlaşma yapma haklarını korur, =5=, 14.

=Antakya piskoposu John Chrysostom=, Yahudi
kurumlarına karşı vaaz veriyor, =2=, 613-14.

=Brandenburg seçmeni John George=, Lippold'u
Joachim II'yi zehirlemekle suçluyor, =4=, 652. Yahudilerin kovulması, =5=, 173.

=John Hyrcanus.= _Bkz._ Hyrcanus I, John.

=Nassau'lu John Maurice=, Brezilya'nın stadholder'ı, Marranos'un yardımıyla, =4=, 693.

=Polonya'lı John Sobieski=, Karaitleri dağıtıyor, =5=, 182.

=Joiada=, baş rahip, Nehemiah'ın yönetimi altında, =1=, 386.
oğulları, =1=, 409.

=Joigny=, ilk haham sinodunda temsil edildi, =3=, 377.

=Jokthel=, Petra'nın adı, =1=, 223 olarak değiştirildi.

=Jollivet =, Fransız hükümet komiseri, Almanya'daki Fransız Yahudilerine uygulanan
anket vergisine karşı protesto ediyor, =5=, 465.

=Jonadab=, bir Nasıralı olan Rechab'ın oğlu, =1=, 200; =3=, 55.
Jehu'nun Baal ibadetini yok etmesine yardım eder, =1=, 212.

=Yunus=, balıkçı, İsa'nın oğulları, öğrencileri, =2=, 153.

=Yunus II=, Filistinli Amora, =2= , 560.
son Synhedrion üyesi, =2=, 567.
Roma ordusu için Şabat'ta ekmek pişirmeye izin verir, =2=, 568.

=Yunus=, peygamber, Aramilerle savaşı teşvik eder, =1=, 225. =Jonah=, Viyana hahamı, Kara Ölüm zulmünden kaçmak için kendini yok etmeyi öğütlüyor, =4=, 110.

=Jonah ben Abraham Gerundi= Yaşlı, Maimunistleri aforoz ediyor, =3=, 529.
aforoz edildi, =3=, 530, 536-7. Nachmani'nin yardımıyla, =3=, 536.
Maymunist tartışmasını Dominikanlara atfeder, =3=, 542-3.
Maymonides'in eserlerine yaptığı zulümden pişmanlık duyar, =3=, 579-80, 624.
kamuya itirafta bulunur, = 3=, 580.
Talmudical eserlerin yazarı, =3=, 580.
öğrencisi, bir Maimunist, =3=, 629.

=Jonah Marinus= (Abulvalid Mervan İbn-Janach, 995-1050), dilbilgisi uzmanı,
=3=, 261-4.
öğretmenleri, =3=, 261.
şair olarak, =3=, 261-2.
tıp okuyor, =3=, 261, 262.
Samuel İbn-Nagrela'ya düşman, =3=, 262, 313.
İbranice sözdiziminin yaratıcısı, =3=, 263.
eserleri, =3=, 263.
sakinlik ve berraklık , =3=, 263-4. ve İbn-Gebirol, =3=, 264.
İbrahim İbn-Ezra tarafından olumsuz bir şekilde eleştirildi, =3=, 371.
eserleri, İbranice'ye çevrildi, =3=, 397.

=Jonathan=, listelerin bekçisi, Yeremya'nın gardiyan , =1=, 313.

=Jonathan=, Davut'un yeğeni, İsrailli şampiyon, =1=, 117.

=Jonathan=, rahip, Huşay'dan Davut'a elçi, =1=, 143.

=Jonathan=, Saduki lideri, arkadaş John Hyrcanus'un, =2=, 31.
Hyrcanus'u Ferisilerden uzaklaştırır, =2=, 33.

=Jonathan=, vergi toplayıcı, Sezariye Yahudilerinin vekili, =2=, 253.

=Jonathan=, Hukuk, güneyde Yahudiye'nin, =2=, 442. =Jonathan=, Zelot lider, Josephus'u Roma'ya sadakatsizlikle suçluyor, =2=, 318.

=Jonathan ben Absalom=, Simon Tharsi'nin generali, =1=, 500.

=Jonathan ben Amram=, Judah I'in öğrencisi, onu azarlıyor, =2=, 451.

=Jonathan ben Anan=, baş rahip, Vitellius tarafından atandı, =2=, 172.
eski baş rahip, Roma'ya elçi, =2=, 244.
Felix'in Judaea procurator'u olarak atanmasını istiyor, =2=, 245.
suikaste uğradı, =2=, 246.

=Jonathan ben Nachman= (Archinas), Kudüs'ün düşüşünde Yasa öğretmeni, =2=, 330.

=Jonathan ben Uziel=, Hillel'in öğrencisi, =2=, 131.

=Saul'un oğlu Yonatan=, nitelikleri, =1=, 84.
Gibeah'ta Filistin garnizonunu yok eder, =1=, 85.
Mikhmash'ta Filistlileri yener, =1=, 86-8.
Saul tarafından ölüme mahkûm edilir, =1=, 88-9.
Davut'la dostluğu, =1=, 97, 98.
ölümü, =1=, 103.
bedeni, onursuz, =1=, 104.
kalıntıları, gömülmüş, =1=, 124.

=Simon Tharsi'nin oğlu Yonatan.= _Bkz._ Hyrcanus I, John.

=Jonathan Cohen=, Lunel'den, Alfassi'nin Talmud çalışması üzerine bir yorum yazar, =3=, 397.
Yahudiler tarafından bilimin incelenmesini savunur, =3=, 397.
Maimonides'e saygı, =3=, 489, 526.
Kudüs'e göç eder, =3=, 505, 506.

=Jonathan Eibeschutz.= _Bkz._ Eibeschutz, Jonathan.

=Jonathan Haphus=, Mattathias'ın oğlu, Hasmonaean, =1=, 459.
Ürdün ötesinde komuta, =1=, 475.
Hasmonaean partisinin lideri, =1=, 489.
halkın lideri yapıldı, =1=, 490.
kuvvetlerinin zayıflığı, =1=, 491.
savunmasını güçlendirir, =1=, 492-3.
otoritesi, =1=, 493.
Bethhagla'yı savunur, =1=, 493.
Bakhides ile ateşkes yapar, =1=, 493-4.
dostluğu, Demetrius I ve Alexander Balas tarafından dava edildi,
=1=, 494-5.
Çardak Bayramı'nda baş rahip olarak görev yapar, =1=, 495.
Alexander Balas'ın müttefiki, =1=, 494, 496.
Ptolemy VI ve Alexander Balas tarafından ağırlanır, =1=, 496.
Alexander Balas'a sadık, =1=, 496.
Ekron'u alır, =1=, 496.
Akra'yı kuşatır, =1=, 496.
Demetrius II ile anlaşma, =1=, 497.
Antiochus VI'nın davasını savunur, =1=, 497-8, 499.
Diodotus Tryphon tarafından ayırt edilir, =1=, 498.
esir alınır, =1=, 499.
idam edilir, =1=, 501.
Modin'de gömülmesi, =1=, 501.
başarıları, =1=, 501-2.
Flavius ​​Josephus'un atası, =1=, 502.
ölümünden sonra Yahudiye durumu, =1=, 501-2, 519-20.

=Jonathan Levi Zion=, Maximilian I'den önce Yahudilerin savunucusu,
=4=, 436-7.

=Jonathan.= _Ayrıca bkz._ Jochanan; John; Jonathan.

=Jonghe, Isaac de=, Yahudilerin özgürleşmesi için gayretli, =5=,
455.

=Jonghe, Lublink de=, Yahudilerin özgürleşmesine karşı çıkıyor,
=5=, 455-6.

=Joppa= (Jaffa), Ptolemy I tarafından yıkılan surlar, =1=, 417.
    Jonathan Haphus tarafından alınmıştır, =1=, 496.
    Simon Tharsi =1=, 500'e bir müfreze gönderdi.
    Simon Tharsi tarafından alınmıştır, =1=, 524.
    Antiochus Sidetes tarafından iddia edilmiştir, =1=, 529.
    Antiochus Sidetes'in elinde, =2=, 4-5.
    Antiochus IX'un elinde, =2=, 9.
    Vespasianus tarafından alınmıştır, =2=, 288.

  =Joram=, Ahab'ın oğlu. _Bakın_ Yehoram.

  =Joram= (Jehoram), Yehoşafat'ın oğlu, Atalya ile evlenir, =1=, 206.
Yahuda kralı, putperestliği başlatır, =1=, 209.
ölümü, =1=, 211.

=Joram=, Hamat kralı Toi'nin oğlu, Davut'u zaferlerinden dolayı
tebrik eder, =1=, 127.

=Ürdün=, İsrailliler haçı, =1=, 29, 32.
tanımı, =1=, 42, 46.

=Jose= (471-520), Amora, Pumbeditha okulunun müdürü,
Babil Talmud'unu tamamlar, =2=, 630-1.

=Jose=, İsa'nın kardeşi, =2=, 148.

=Jose=, Celileli, Jamnia Synhedrion üyesi, =2=, 357.
Lydda'da, =2=, 423.

=Jose=, Filistinli Amora, =2=, 560.
son Synhedrion üyesi, =2=, 567.
Roma ordusu için Şabat'ta ekmek pişirmeye izin verir, =2=, 568.
bayramların ikinci gününde, =2=, 573.

=Phaeno'lu Jose=, Judah I'in hizmetkarı, =2=, 466. =Jose bar Jose Hayathom=, ilk şair., şiirleri, =3=, 114-15.
    eserlerinin yapaylığı, =3=, 115.
neo-İbrani şiirinin kurucusu, =4=, 67.

=Jose ben Chalafta=, Akiba'nın öğrencisi, =2=, 433.
on Meir, =2=, 437. zanaatkar, =2=, 442.
tarihçi, =2=, 442.
Meir ve Nathan hakkında, =2=, 446.
Romalılar hakkında, =2=, 448.
Laodikya'ya sürgün edildi, =2=, 448.
oğlu, Roma'da, =2=, 449.

=Joezer'in oğlu Jose=, Helenistlerin muhalifi, =1=, 436.
muhtemel sonu, =1=, 483.

=Johanan'ın oğlu Jose=, Helenistlerin muhalifi , =1=, 436.

=Jose Barnabas= Kıbrıslı, putperestler arasında misyonerlik yapar, =2=, 219.
elçi Pavlus'un öğrencisi, =2=, 227.
beslenme kurallarına uyar, =2=, 231.

=Jose.= _Ayrıca bkz. Joseph altında_.

=Joseph I=, imparator, "Yahudilik
Maskesiz" yasağını kaldırmayı reddediyor, =5=, 193.

=Joseph II=, imparator, Yahudilerin durumunu iyileştiriyor, =5=, 357-8. Yahudi karşıtı bir eserin dolaşımını yasaklar, =5=, 359.
Wessely'nin ilahisi, =5=, 368.
reformları, dindarlar tarafından karşı çıkılan, =5=, 369.
reformları, kültürlüler tarafından memnuniyetle karşılanan, =5=, 370.
reformları, Galiçya'da direnildi, =5=, 394.
Yahudiler üzerindeki anket vergisini kaldırır, =5=, 415, 464.
Yahudi düzenlemeleri, Francis I tarafından göz ardı edildi, =5=, 523 .

=Joseph=, Hazarların Yahudi kralı, Chasdai tarafından hitap edildi
İbn-Şaprut, =3=, 220-1, 222.
ikametgahı, =3=, 221.
cevaplar Chasdai İbn-Şaprut, =3=, 221-2 .

=Joseph=, Mantua dükü, hahamları sürgün eder, =4=, 295.

=Joseph=, kabileleri, Kenan'ın merkezi topraklarını talep eder,
=1=, 35-6.

=Joseph=, Konstantin döneminde mürted, Filistinli Yahudiler,
=2=, 564-5. yapılmış gelir, =2=, 565.
Celile'de kiliseler inşa eder, =2=, 565.
Hillel II'yi karalar, =2=, 566.
olası bağlantı, Constantine'in Yahudilere zulmüyle, =2=, 567.

=Joseph= , Herod'un kardeşi, Mariamne'nin koruyucusu, =2=, 83.
Masada'da kuşatılmış, =2=, 87.

=Joseph=, Herod'un kayınbiraderi, Mariamne'yi öldürmesi emredildi
onun ölümü halinde, =2= , 93.
karısı tarafından iftiraya uğradı, =2=, 93.
başı kesildi, =2=, 94.

=Joseph=, Karaite, Şabat'ta ışık yakılmasına izin veriyor, =4=, 269.

=Joseph=, Camyth evinden, Herod'un başrahibi
II, =2=, 198.

  =Aramatyalı Yusuf=, İsa'nın öğrencisi, =2=, 160.

  =Arli Joseph=, Kabalist, tarafından ilan edilen Mesih'i umut ediyor
        Molcho, =4=, 511-12.

  =Joseph de Avila=, Zohar'ın sahte olduğunu keşfeder, =4=, 20-1.

  =Ecijalı Yusuf.= _Bakınız_ Joseph ben Ephraim İbn-Benveniste Halevi.

  =Gamalalı Yusuf=, Zealot lideri, =2=, 289.
    ölümü, =2=, 290.

  =Nasıralı Yusuf=, İsa'nın babası, =2=, 148.

  =Joseph de Vesoul=, mürted, =4=, 150.

  =Joseph bar Abba= (814), mistik, Pumbeditha'nın müdürü
        akademi, =3=, 154.

  =Joseph ben Abraham Jikatilla=, Kabalist, =4=, 3, 6.
    =4=, 10 yazıları.
    Reuchlin tarafından kullanılan eserler, =4=, 466.

  =Joseph ben Chasdai=, bir Cordova şairi, Samuel İbn-Nagrela'yı övüyor:
        =3=, 273.
    =3=, 274'ün oğlu, 280.

=Joseph ben Chiya= (270-333), Pumbeditha müdürlüğünü reddeder,
=2=, 577-8.
batıl inanç, =2=, 578.
Pumbeditha'dan kaçar, =2=, 580.
Pumbeditha akademisinin müdürü , =2=, 581.
özellikleri, =2=, 581.
yöntemi, =2=, 581.
kendini Targum'a adar, =2=, 581-2.
şiddeti, =2=, 582.
ölümü, =2=, 583.

=Joseph ben Chiya= (828-833), Pumbeditha
akademisinin müdürü, =3=, 155.
istifa etti, =3=, 156.
yeniden -kurulu, =3=, 156.

=Joseph ben Ephraim Ibn-Benveniste Halevi=, Ecija'lı,
Kastilya'lı XI. Alfonso'nun sarayında önemli, =4=, 76, 79.
saldırı, Valladolid'de, =4=, 79.
Samuel İbn-Vakar'ı kıskanıyor, =4=, 80, 81.
Gonzalo Martinez'in patronu, =4=, 83.
sonu, =4=, 84.

=Joseph ben Gershom Loans= (Joslin, Rosheim'lı Josselman, 1480-1555),
Alman Yahudilerinin temsilcisi, =4=, 414. Molcho ve Reubeni'yi Charles V'e dilekçe vermemeleri konusunda uyarır, =4=, 510.

  =Joseph ben Gorion=, ılımlı bağnaz, =2=, 271.

  "=Joseph ben Gorion.=" _Bakın_ Josippon.

  =Joseph ben Isaac Ibn-Abitur= (Ibn-Satanas veya Santas), Cordova hahamlığı adayı, =3=, 229-30, 238.
ayin şiiri, =3=, 236.
Mişna'yı Arapçaya çevirir, =3 =, 237.
aforoz edildi, =3=, 238.
Alhakem'e başvuruyor, =3=, 238.
Cordova hahamlığını reddediyor, =3=, 240.

=Joseph ben Isaac Kimchi= (1150-1170), İspanyol kültürünü
güneye tanıtıyor Fransa, =3=, 392.
Hristiyanlığa karşı polemik çalışması, =3=, 392-3.

=Joseph ben Israel=, Manasseh'in babası Marrano, Hollanda'ya göç eder, =4=, 671.

=Joseph ben Jacob Ibn-Sahal= (1070-1121), Kurtuba hahamı, şiir
of, ​​=3=, 314. =Joseph ben Joshua Cohen= (1496-1575), tarihçi ve hekim,
Molcho'nun büyüsüne kapılmış, =4=, 511.
Cenova'dan kovulmuş, =4=, 544, 555.
tarihi eserler, =4=, 555-6, 560, 590, 608.
tarzı, =4=, 556, 557.

=Joseph ben Kisma=, Jamnia Synhedrion üyesi, =2=, 357.
Hadrian'ın kararlarına itaat etmeyi öğütler, =2=, 426-7.

=Joseph ben Matthias= (Flavius ​​Josephus, 38-95), tarihçi,
Jonathan Haphus'un soyundan, =1=, 502.
eserlerinde İsa'dan bahsetmez, =2=, 166.
ılımlı bir Zelot, = 2=, 271.
Celile valisi, =2=, 272, 275-6.
eğitimi, =2=, 276.
gençliğinde Roma'da, =2=, 276-7.
gizlice bir Roma taraftarı, =2= , 277-8.
ilişkisi, Agrippa II'ye, =2=, 278.
yönetimi, =2=, 278-9.
İsa ben Sapphia'ya karşı, =2=, 279.
ilişkisi, Gischala'lı John'a, = 2=, 279-81. ikiyüzlülük, =2=, 280-1.
Synhedrion tarafından tahttan indirildi, =2=, 281.
Synhedrion'un elçilerini aldattı, =2=, 282.
saf Galilelileri kendi tarafına çekti, =2=, 282-3. yeniden yürürlüğe girdi, =2=, 283.
Celile'nin gücünü kırdı, =2=, 283-4.
Vespasian tarafından yenildi, =2=, 285.
yardım için Synhedrion'a başvurdu, =2=, 286.
Jotapata'da, =2=, 287-8. kendini Romalılara teslim eder, =2=, 288.
Yahudiler tarafından lanetlenir, =2=, 293, 389, 391.
Titus'un muhafızlarının komutanı yapılır, =2=, 302.
Kudüs'ü teslim olmaya ikna etmeye çalışır, =2=, 304.
Titus'un Roma'daki zaferinin tanığı, =2=, 314.
Vespasian ve Titus tarafından ödüllendirildi, =2=, 317.
Flavius ​​Josephus adı verildi, =2=, 317.
bir tarihçi olarak, =2 =, 319.
putperestlerin uyguladığı Yahudi gelenekleri üzerine, =2=, 384.
proselytlerde sünnetin isteğe bağlı olduğunu düşünür, =2=, 385.
Domitian'ın gözdesi, =2=, 389.
ve Flavius ​​Clemens, =2=, 389, 391 .
Yahudiliğini tamamlar tarih, =2=, 389-90. Tiberias'lı Justus'un saldırılarına karşı kendini savunur, =2=,
390.
Apion'a karşı ırkını savunur, =2=, 390.
Domitian tarafından kovuşturulur, =2=, 391.
ölümü, =2=, 391.
savaşı ölümsüzleştirir Zealotların, =2=, 415.
eserleri, Dindar Louis'in sarayında okundu, =3=, 162.
tarihi, Josippon'un temeli, =3=, 180.
eseri, Apion'a karşı, çevrildi , =4=, 608.
eserleri, Azarya dei Rossi tarafından Talmud ile bağlantılı, =4=,
614.
eseri, Arias tarafından çevrildi, =5=, 113.
tarihi, Basnage tarafından devam ettirildi, =5 =, 195.
Frankel tarafından incelenen eserler, =5=, 684.

=Joseph ben Meir İbn-Migash Halevi= (1077-1144), Talmudist, Jehuda Halevi tarafından
övüldü, =3=, 315, 322, 323.
Alfassi'nin halefi, =3=, 315-16, 323.
saygı, =3=, 316.
bir haini taşlanmaya mahkûm eder, =3=, 317.
oğlu ve müritleri, =3=, 317, 447.

=Joseph ben Pilat=, Şam'daki Talmudist, =3= , 426.

=Joseph ben Sahara=, hicivci ve hekim, =3=, 559.

=Joseph ben Satia=, Sora Gaon'u, =3=, 196.
Saadiah'ın halefi, =3=, 202.
Sora akademisini terk eder, =3=, 202.

=Joseph ben Shem Tob Ibn-Shem Tob= (1400-1460), filozof ve
vaiz, Kastilya sarayında ileri gelen, =4=, 228-9. polemik çalışmaları, =4=, 235.
babasının görüşlerine karşı, =4=, 243.
dinsel-felsefi sistem, =4=, 244.

=Joseph ben Solomon İbn-Şoşan= (1135-1204-5), Kastilya'nın VIII. Alfonso'sunun gözdesi, =3=, 384.
Toledo'da bir sinagog inşa eder, =3=, 384.
Talmud'un incelenmesini teşvik eder, =3=, 384, 385-6.
şiir, =3=, 388.

=Joseph ben Solomon Kolon= (1460-1490), Mantua hahamı, gezintiler, =4=, 294.
otoritesi, =4=, 294-5.
tartışmalar, =4=, 295.
Pavia hahamı, =4=, 295.

=Joseph ben Todros Abulafia=, Kabalist, =4=, 2.

=Joseph Ibn-Aknin=, Maimonides'in öğrencisi, Mar-Sacharya tarafından saldırıya uğradı,
=3=, 477.
"Şaşkınların Rehberi", =3=, 478.
Maimonides tarafından kitabının Müslümanların eline geçmesine izin vermemesi konusunda uyarıldı, =3=, 486.
Maimonides'in sistemini Yahudilikle tutarsız buluyor, =3=, 487.
Daniel ben Saadiah'ın aforoz edilmesini istiyor, =3=, 526.

=Joseph Ibn-Alfual=, Maimonides'in Mişna tefsirinin tercümanı, =4=,
60.

=Joseph İbn-Jau=, Joseph İbn-Abitur'u destekler, =3=, 238, 239.

=Joseph İbn-Migash=, Balkin'i destekler, =3=, 258.
Gırnata'dan ayrılır, =3=, 258.
Sevilla'da yüksek bir görevde bulunur, =3=, 280.

=Joseph İbn-Nagrela= (1031-1066), Joseph ben Chasdai tarafından övülür, =3=, 273.
vezir ve Nagid, =3=, 274, 275.
Balkin'in sekreteri, =3=, 274.
karısı, =3=, 274.
son Gaon'un oğullarını korur, =3=, 275.
Talmudist olarak, =3=, 275.
Balkin'i zehirlemekle suçlanır, =3=, 275.
Granada Araplarının katliamı, =3=, 276-7. Badis'in gözünden düşer, =3=, 277.
ihanetle suçlanır, =3=, 278.
öldürülür, =3=, 278.
karısı ve oğlu, Lucena'ya kaçar, =3=, 279.
kütüphanesi, =3=, 279.
ağıt, =3=, 279.
Isaac Ibn-Albalia'nın hamisi, =3=, 283.
Isaac Ibn-Giat'ın hamisi, =3=, 284.

=Joseph Ibn-Verga=, tarihçi, =4=, 555.
ataları, =4=, 556.
tarihi eseri, =4=, 557.
tarzı, =4=, 557.
Yahudilerin mahkemeye çıkarılması, =4=, 557.

=Joseph Ibn-Yachya=, Tortosa'nın tartışmasında, =4=, 208.

=Joseph Ibn-Yachya=, İspanyol sürgünleri için Portekiz Yahudilerine yalvarır, =4=, 366.

=Joseph, Tobiah'ın oğlu=, Yahudilerin lideri, =1=, 423-4.
Mısır elçisini pohpohlar, =1=, 424.
III. Ptolemy'nin sarayında, =1=, 424-5.
Coelesyria ve Fenike'nin vergi toplayıcısı, =1=, 425.
IV. Ptolemy'nin gözdesi, =1=, 425-6.
servet, Yahudiye'yi zenginleştirir, =1=, 426-7.
Yahudiye'ye Dionysos festivallerini sokar, =1=, 428.
temsilcisinin oğlu, =1=, 429-30.
ölümü, =1=, 431.
torunları, Tobiades olarak adlandırılır, =1=, 432.

=Zekeriya'nın oğlu Joseph=, Judas Maccabaeus'un generali, =1=, 476.

=Joseph Albo= (1380-1444), Tortosa tartışmasında, =4=,
208, 233.
Agada'nın yetkili olduğunu savunur, =4=, 214.
vaftizi kabul etmeyi reddeder, =4=, 215.
dini bir anlaşmazlığın hesabını yazar, =4=, 234.
hekim ve filozof, =4=, 239.
soruşturma özgürlüğü hakkında, =4=, 240.
inanç maddeleri hakkında, =4=, 240.
tarzı, =4=, 240.
dinsel-felsefi sistem, =4=, 240-3. ruhun kurtuluşu üzerine, =4=, 240, 243.

=Joseph Al-Kabri= İspanya'da Karaitleri zulüm ediyor, =3=, 362.

=Joseph Amarkala Halevi=, Nişabur civarındaki Yahudilerin prensi, =3=, 433.

=Joseph Barihan Alfalach=, Musul cemaatinin temsilcisi,
ve David Alrui, =3=, 433.

=Joseph Caiaphas=, başrahip, İsa'yı yargılayan mahkemenin başkanı, =2=, 163, 164.
görevden alındı, =2=, 172.

=Joseph Ezobi ben Chanan= (1230-1250), şair, eserleri, tercüme edildi,
=3=, 561.
oğluna tavsiyesi, =3=, 561.

=Joseph Hamon.= _Bkz._ Hamon, Joseph.

=Joseph Jaabez=, Yahudilerin çektiği acıları sapkınlıklarına bağlar,
=4=, 343, 479.

=Joseph Kara=, İncil yorumcusu, =3=, 345-6. Peygamberler ve Hagiographa üzerine yorumlar yazar, =3=, 346.

=Joseph Karo= (1488-1575), Mesihçi coşkuyla enfekte olmuş
Molcho, =4=, 496-7, 537.
özlem, şehitlik için, =4=, 511.
Jacob Berab tarafından emredilmiş, =4=, 536, 538.
öğrenme ve dolaşma, =4=, 537.
Jacob Asheri'nin kodunu ayrıntılı olarak açıklar, =4=, 537, 539.
vizyonları, =4=, 537-8.
Kabalistler arasında, =4=, 538.
Mesihçi rüyalar, =4=, 538-9.
kod, dini birliği sağlamayı amaçlamıştır, =4=, 539, 612.
Safet baş hahamı, =4=, 540.
Ancona ile ticaret meselesinde başvuruda bulunmuştur, =4=, 580.
Daud'u aforoz etmiştir, =4=, 599.
"Shulchan Aruch"u yayınlamıştır, =4=, 612.
kod'un İspanyol eğilimleri, =4=, 613.
Azarya dei Rossi'nin eserlerinin yakılmasını emretmiştir, =4=, 616.
kod, Moses Isserles tarafından yorumlanmıştır, =4=, 637.
on yedinci yüzyıldaki en yüksek Yahudi otoritesi, =5=, 51.
_Ayrıca bkz._ Shulchan Aruch, the.

=Joseph Kaspi=, filozof, =4=, 87, 91.

=Joseph Orabuena=, hekim, Navarra baş hahamı, =4=, 184-5.

=Joseph Pichon=, Kastilya Kralı II. Henry döneminde vergilerin genel alıcısı, =4=, 138.
Yahudi saray mensupları tarafından kınandı, =4=, 156.
hain olarak kınandı, =4=, 156.
Yahudiler tarafından başı kesildi, =4=, 156.
idam edilmesi, Yahudilere karşı heyecan uyandırdı, =4=,
157-8, 167.

=Joseph Rabban=, Hindistan'daki Yahudilerin lideri, =2=, 629-30.
verilen özel haklar, =2=, 630.

  =Joseph Saragossi=, Kabalist, öğrencisi, =4=, 393.
    Safet'te yaşamı yeniden düzenler, =4=, 399.
    Safet'e Kabala'yı tanıtır, =4=, 399.

  =Joseph Tob-Elem=, İbrahim İbn-Ezra'nın şu sözleri üzerine bir şerh yazar:
        Pentateuch yorumu, =4=, 144.

  =Joseph Zapateiro de Lamego=, gezgin, Joao II tarafından istihdam ediliyor
        Portekiz, =4=, 368.

  =Joseph Zevi=, Sabetay Zevi'nin kardeşi, =5=, 145.

  =Josephus, Flavius.= _Bakınız_ Joseph ben Matthias.

  =Josephus=, sözde-. _Bakın_ Josippon.

  =Joshua=, Narboni'nin babası, =4=, 94.

=Joshua=, İsraillilerin lideri, =1=, 31, 32-3.
zaferi, Gibeon'da, =1=, 34-5.
mücadele, Joseph kabileleriyle, =1=, 36.
Jabin'i yener, =1=, 37.
Efraimliler arasında yaşar, =1=, 41.
düşüş yılları, =1=, 50.
ölümü, =1=, 52.
İsrailliler, Arabistan'a yerleşir, =3=, 54.

=Joshua=, Phabi ailesinden, baş rahip yapılır, =2=, 107.

=Joshua=, Sie ailesinden, baş rahip yapılır, =2=, 127.

=Joshua dei Cantori=, Talmud'u karalar, =4=, 583.

=Joshua ben Chananya=, Yasa öğretmeni, Jochanan ben
Zakkai'nin öğrencisi, =2=, 324, 326.
Gamaliel II'nin çağdaşı, =2=, 335.
Bath-Kol'un kararlarına karşı çıkıyor, =2=, 337.
Gamaliel II ile anlaşmazlık, =2=, 340-2.
proselitlerin kabulü konusunda, =2=, 343, 384.
Gamaliel II ile uzlaştırıldı, =2=, 344-5.
zanaatkar, =2=, 344, 348, 442.
karakteri, =2=, 348.
popülaritesi ve sadeliği, =2=, 349.
astronomik bilgisi, =2=, 349.
Shammai'nin kurallarını kınıyor, =2=, 349-50.
Roma yöneticileriyle uzlaşmacı ilişki, =2=, 350.
Eliezer ben Hyrcanus'un yasağını kaldırır, =2=, 350.
fakir bilginler için kazançlı görevler elde eder, =2=, 345, 357.
yeğeni, =2=, 370, 443.
ve Akylas, =2=, 385.
Roma'ya yolculuğu, =2=, 387.
ve Flavius ​​Clemens, =2=, 387, 389, 391.
Nerva üzerindeki etkisi, =2=, 392.
Hadrian'a karşı isyana karşı tavsiyelerde bulunur, =2=, 403-4. Hadrian yönetimindeki halkın lideri, =2=, 404.
Gamaliel II için yas tutar, =2=, 404.
Synhedrion başkanı, =2=, 404.
ve Hadrian, =2=, 406-7.
Hadrian'ı Kudüs'ü yeniden inşa etmemeye ikna etmeye çalışır, =2=, 407-8.
ölümü, =2=, 408.
öğrencileri, Yahudi kıyafetini çıkarır, =2=, 424.
Bruria'nın Halachic bilgisini över, =2=, 436.

=Joshua ben Damnai=, baş rahip, =2=, 249.

=Joshua ben Gamala=, baş rahip, makamını rüşvetle elde eder, =2=, 249. Yahudiye'nin eğitim sistemini iyileştirir, =2=, 249.
Josephus için Celile valiliğini sağlar, =2=, 277-8.
Roma eğilimlerinden şüphelenilir, =2=, 294.
Zelotlar tarafından idam edilir, =2=, 296.

=Joshua ben Joseph Ibn-Vives Allorqui= (Geronimo de Santa Fe),
Hristiyan dogmalarına saldıran mektup, =4=, 186-7.
XIII. Benedict'e hekim, =4=, 200.
İspanya Yahudilerinin dönüşümü için araç, =4=, 206,
231-2.
Tortosa tartışmasında Hristiyanlığın şampiyonu, =4=, 207.
Talmud'dan İsa'nın Mesihliğini kanıtlar, =4=, 208-9, 211,
212.
Talmud'u küfürle suçlar, =4=, 213-14. sonu, bilinmiyor, =4=, 217.
suçlamaları, çürütüldü, =4=, 232, 238.
Marranoları ikna olmamış halde bırakır, =4=, 256.

=Joshua ben Karcha=, Eleazar ben Simon'u suçlar, =2=, 465.

=Joshua ben Levi=, Yasa öğretmeni, Patrik'in vergisini toplar
Roma'da, =2=, 486, 498.
Chanina bar Chama'ya Sezariye'ye eşlik eder, =2=, 491.
yağmur için dua eder, =2=, 492.
itibarı, =2=, 497.
Güney Yahudiye'de düzeni yeniden sağlar, =2=, 498.
hakkında efsaneler, =2=, 498.
ve Ulla bar Kosher, =2=, 530.

=Joshua, oğlu Jehozedek=, baş rahip, sürgünlerin lideri
Cyrus'un yönetimi altında geri döner, =1=, 352.
Tapınağın bulunduğu yere bir sunak diker, =1=, 356.
İkinci Tapınağın tamamlanmasını teşvik eder, =1=, 359.
Yahudi toplumunun tek lideri, =1=, 360.

=Joshua, Joiada oğlu=, kardeşi tarafından öldürülür, =1=, 409.

=Joshua, Perachia oğlu=, Ferisi lideri, özdeyişi, =2=, 20.

=Joshua Falk Cohen.= _Bkz._ Cohen, Joshua Falk.

=Joshua Lorqui.= _Bkz._ Joshua ben Joseph Ibn-Vives Allorqui.

=Joshua Sirach.= _Bkz._ Jesus Sirach.

=Josiah=, Amon'un oğlu (638-608), Yahuda kralı, azınlık, =1=, 286.
İskitler tarafından Kudüs'ün ele geçirilmesini önler, =1=, 288.
putperestliği bastırmaktan korkar, =1=, 288.
Tapınağı onarır, =1=, 288-9.
Yeremya'nın etkisi altında, =1=, 289.
Tapınakta bulunan Yasa Kitabı'nı alır, =1=, 292, 293.
Yasa Kitabı'nı halka okutur, =1=, 294.
putperestliği kökünden söker, =1=, 294-5.
Beytel'deki putperest sunağı kirletir, =1=, 295.
ulusu Kudüs'te Fısıh Bayramı'nı kutlamaya çağırır, =1=, 295.
sosyal koşullar altında, =1=, 296.
Megiddo'da ölümcül şekilde yaralanır, =1=, 297.
oğulları, =1=, 298.

=Josiah=, Yahudiye'nin güneyindeki Yasa öğretmeni, =2=, 442.

=Josiah Hassan=, Saadiah tarafından sürgün edilen kişi olarak atanır, =3=, 195, 196.
Horasan'a sürgün edilir, =3=, 196.

=Josippon= ("Joseph ben Gorion," pseudo-Josephus), Yahudilerin
birinci ve ikinci Tapınağın yıkılışı arasındaki tarihi,
=3=, 179-80.

=Joslin of Rosheim.= _Bkz._ Joseph ben Gershom Kredileri.

=Josselman Rosheim.= _Bkz._ Joseph ben Gershom Kredileri.

=Jost, Isaac Marcus= (1793-1860), tarihçi, tarihin temeli,
=5=, 594-5.
tarafından sunulan hizmet, =5=, 595.
çalışmasına itirazlar, =5=, 595-6.
sınırlamaları, =5=, 609, 610.
Rapoport ile karşılaştırıldığında, =5=, 619.

=Jotapata=, direnci, Vespasian'a, =2=, 285-6, 286-7.
düşüşü, =2=, 287.

=Jotham=, Uzziah'ın oğlu, Yahuda'nın naibi, =1=, 246.
kral, Pekah ve Rezin'in müttefiki, =1=, 248.
krallığın durumu, =1=, 248-50.
ölümü, =1=, 257.

=Jotham=, Abimelek'in kardeşi, benzetme, =1=, 63.

=Jourdan=, Fransız general, Yahudileri Frankfurt Gettosu'ndan kurtarır,
=5=, 503-4.

=Journals=, Yahudi, listesi:
Ha-Meassef, =5=, 399-400.
Journal for the Science of Judaism, =5=, 585.
Kerem Chemed, =5=, 621, 625.
Orient, The, =5=, 693.
Scientific Journal, The, =5=, 625.
Zion, =5=, 693.

=Jovianus=, imparator, Shabur II ile barışı sonuçlandırır, =2=, 602.
dini hoşgörü altında, =2=, 602.

=Jozachar=, bir Yahuda soylusu, Joash'ı öldürür, =1=, 221.

=Juan I=, Aragonlu, Yahudiler altında, =4=, 145, 170.
Chasdai Crescas sarayında, =4=, 146. =Juan II=, Aragonlu, Yahudiler, =4=, 274, 275.

=Juan I=, Kastilyalı, taç giyme töreni, =4=, 156.
Fernan Martin'i cezalandırır, =4=, 157.
Yahudileri cezai yargı yetkisinden mahrum eder, =4=, 157.
Yahudi karşıtı kısıtlamaları teyit eder, =4=, 158.
Portekiz'in olası varisi, =4=, 158.
Portekiz naibi, =4=, 160-1.
David Negro'yu Kastilya'nın baş hahamı yapar, =4=, 161.
Portekiz'den vazgeçer, =4=, 162.
ölümü, =4=, 167.

=Juan II=, Kastilyalı, Yahudiler, reşit olmadığı dönemde, =4=, 193-4. adına çıkarılan Yahudi karşıtı ferman, =4=, 203-4.
Yahudilerle ilgili ikinci bir ferman yayınlar, =4=, 205-6.
Yahudileri devlet işlerine kabul eder, =4=, 228-9.
Avila yasasını teyit eder, =4=, 229.
Yahudi karşıtı boğalara rıza göstermeyi reddeder, =4=, 251.
Yahudileri korur, =4=, 251-2.
zayıflığı, =4=, 252-3.
gerileyen Marranolardan şikayet eder, =4=, 256.

=Juan de Abadia=, Marrano, Engizisyonu bastırmaya çalışır, =4=,
329.
Pedro Arbues'i öldürmesi için bir suikastçı tutar, =4=, 329-30.
intiharı, =4=, 331.

  =Juan de Espana= (Eski), mürted, Hıristiyan propagandacısı, =4=,
        233.

  =Juan de Lucena=, Aragon bakanı, Yahudilerin sınır dışı edilmesini talep ediyor,
        =4=, 348-9.
    Marranolar tarafından zulme uğrayan kardeşi, =4=, 355.

  =Juan de Sevilla.= _Bakınız_ Samuel Abrabanel.

  =Juan de Seville=, Marranolar için araya giriyor, =4=, 322-3.
    Sixtus IV'ün Engizisyon'a karşı boğasını dolaştırıyor, =4=, 323.

=Juan Alfonso=, Sevilla valisi, bir kalabalık tarafından tehdit ediliyor, =4=, 168.

=Juan Alfonso de Albuquerque=, Zalim Pedro'nun bakanı,
bir Yahudi'yi maliye bakanı olarak öneriyor, =4=, 115-16.
utanç içinde düşüyor, =4=, 117.

=Juan Arias=, Avila piskoposu, Sepulveda Yahudilerini
kasabaya teslim ediyor, =4=, 279.

=Juan Emanuel=, Kastilya'lı XI. Alfonso'nun naibi, Yahudiler,
=4=, 52-3.

=Juba=, Numidia kralı, Glaphyra ile evlenir, =2=, 128.

=Jubilee=, yıl, serbest bırakılma yılı olmaktan çıkar, =1=,
393.

=Judaea=, Gedaliah döneminde, =1=, 319-23. Nebuchadnezzar tarafından boşaltıldı, =1=, 325.
Pers bağımlılığına dönüştü, =1=, 351.
Makedonya yönetimi altındaki Coelesyria'nın bir parçası, =1=, 414.
I. Ptolemy tarafından fethedildi, =1=, 416.
Ipsus savaşından sonra I. Ptolemy'nin eline geçti, =1=, 418.
II. Ptolemy'den isyan etti, =1=, 423.
Dionysos festivalleri tanıtıldı, =1=, 428.
Tobiah'ın oğlu Joseph'in barışı sağlandı, =1=, 430.
Seleukos kralları döneminde, =1=, 432.
Suriyeliler tarafından harap edildi, =1=, 433.
Gorgias tarafından işgal edildi, =1=, 467.
Lysias tarafından işgal edildi, =1=, 469.
Bakhides tarafından küçültüldü, =1=, 491.
Jonathan Haphus'un ordusu, =1=, 498.
Jonathan Haphus'un ölümünden sonra, =1=, 501-2, 519-20.
Simon Tharsi'nin bağımsızlığı, =1=, 520.
Demetrius II tarafından kabul edilen bağımsızlığı, =1=, 521.
Mısır'daki Yahudiler bağımsızlığından haberdar edildi, =1=, 522-3.
Roma ile müttefik, =1=, 526.
Simon Tharsi'nin monarşisi, =1=, 526.
John Hyrcanus'un yönetimi, =2=, 1, 11-12.
kapsamı, Alexander Jannaeus döneminde, =2=, 46.
refahı, Salome Alexandra döneminde, =2=, 48.
Roma'nın fethedilen eyaletlerinden biri, =2=, 67.
beş eyalete bölünmüş, =2=, 71.
yükleri, Sezar tarafından hafifletilmiş, =2=, 76.
Cassius Longinus'a para katkısı ödemeye zorlanmış, =2=, 80.
Antigonus döneminde yabancı askerlerden muaf tutulmuş, =2=, 83.
Roma'ya vergi öder, =2=, 87.
Sosius tarafından işgal edilmiş, =2=, 88.
kapsamı, Herod döneminde, =2=, 103.
kapsamı, Herodianlar döneminde, =2=, 118.
kasabaları, Yunan sanatıyla süslenmiş, =2=, 118.
Herod'un vasiyetiyle Archelaus'a verilmiş, =2=, 119.
yapılmış Augustus tarafından etnarşi, =2=, 127.
tamamen Roma'ya tabi, =2=, 128.
vekiller tarafından yönetiliyor, =2=, 137.
Celile ile karşılaştırıldığında, =2=, 148.
Claudius tarafından Agrippa I'e verildi, =2=, 190.
krallığı, en geniş sınırlarıyla, =2=, 190.
refahı, Agrippa I altında, =2=, 191.
Agrippa I'in ölümü üzerine bir Roma eyaleti, =2=, 197. valisi, Suriye valisinden bağımsız, =2=, 197.
Roma egemenliği baskıcı, =2=, 233.
aristokrasi, ahlaksız, =2=, 234.
Roma valilerinin şiddeti, =2=, 241.
Cumanus döneminde, =2=, 242.
Felix döneminde, =2=, 245-7.
çalkantılı durumu, Gessius Florus döneminde, =2=, 250-1.
Roma'ya karşı ayaklandı, =2=, 262.
Roma'ya karşı yabancı Yahudiler tarafından yardım edildi, =2=, 264.
Vespasian'ın malı, =2=, 312.
zafer, Roma'da kutlandı, =2=, 314-15.
kaleleri, silahlı, =2=, 315.
Titus'un Kudüs'ü yıkmasından sonra, =2=, 321.
Roma valileri altında, =2=, 333.
Trajan'a karşı isyanda, =2=, 394-5.
Hadrian'a karşı isyanda, =2=, 399-400, 403, 408.
Hadrian'ın ziyareti, =2=, 406.
ıssız durumu, Hadrian döneminde, =2=, 431.
devrim, Antoninus Pius döneminde, =2=, 447.
kutsallığı, =2=, 458.
İbranice konuşuldu, =2=, 461-2. Marcus Aurelius, =2=, 463.
Commodus döneminde, =2=, 463.
arka plana düşer, =2=, 503, 531.
Babil ile karşılaştırıldığında, =2=, 505.
eğitim kurumları, Judah III tarafından araştırıldı, =2=, 532.
gençleri, eğitim için Babil'e gidiyor, =2=, 537.
Babil'den bağımsız, =2=, 548.
cenazeler, =2=, 548.
Mesih'in geliş sahnesi, =2=, 548-9.
düşüşü, =2=, 557, 560.
Kanun öğretmenleri sürgün edildi, =2=, 566-7. =2=, 591'de bilinmeyen diyalektik.
    Roma imparatorluğundaki Yahudi cemaatlerinin başı, =2=, 611.
    =2=, 612 yılının son Halachic otoriteleri.
    Theodosius II yönetimindeki İncil çalışmaları, =2=, 623-5.
    _Ayrıca bakınız_ Kenan; İsrail krallığı; Yahuda; Filistin.

  =Yahudiye, Romalı valiler=, aşağıdakilerin listesi:
    Bas,
    Quietus, Lucius
    Rufus, Tinnius
    Silva.
    _Ayrıca bkz. Yahudiye'nin savcıları; Suriye, Roma
        valileri.

  =Yahudi Hıristiyanlar=, ilk Hıristiyanlar, =2=, 168.
adetleri, =2=, 168.
Pavlus'tan hoşnut olmayan, =2=, 230, 231.
Yasayı bağlayıcı ilan etmek, =2=, 231.
ve pagan Hıristiyanlar arasındaki farklar, =2=, 232.
_Ayrıca bkz._ Ebionitler, Yahudi Hıristiyanlar, Nasıralılar,

=Yahudiler=, Babil'e sürgün edildi, =1=, 307.
sürgün edildi, Nebukadnezar'a karşı savaş çağrısında bulundu, =1=, 309.
Mısır'a kaçtı, =1=, 317, 318.
kaçak, Kudüs'ün düşüşünden sonra taciz edildi, =1=, 318.
Yahuda'da kaldı, =1=, 318-19, 321.
yaklaşık ülkelerden Kudüs'e döndü, =1=, 356.
ahlaki yozlaşma, Zerubbabel döneminde, =1=, 358.
Pers'e sadakatsizlikle suçlandı, =1=, 361.
Samirilerle evlendi, =1=, 361-3. Yasayı ihmal etmek, =1=, 366.
Ezra'yı saygıyla karşılamak, =1=, 367.
putperest eşlerini reddetmek, =1=, 368-9.
kısmen Ezra'nın sertliğine karşı, =1=, 370.
yardım için Nehemya'ya başvurmak, =1=, 372.
Nehemya'ya karşı Tobiya ile entrika çevirmek, =1=, 376.
yoksulları köleleştirmemeye yemin etmek, =1=, 377.
Ezra'nın Yasa okumasını dinlemek, =1=, 378-80.
putperest eşlerini reddetmek, =1=, 380.
Yasayı gözlemlemeye yemin etmek, =1=, 380-1.
Kudüs surlarını kutsamak, =1=, 381-2.
Nehemya'nın emirlerini dikkate almamak, =1=, 383-4.
anlaşmazlıklar arasında, =1=, 384.
reformlar arasında, Nehemya'nın ikinci ziyaretinde getirdiği,
=1=, 385-8.
düşmanlık, Samirilere, =1=, 392.
Samiri mezhebinin etkisi, =1=, 392-3.
Yasayı geliştirmek, =1=, 393-7.
Artaxerxes II ve III döneminde zalimce muamele, =1=, 408-9.
Bagoas tarafından vergilendirildi, =1=, 409-10.
Samirilerin düşmanlığı, =1=, 410.
efsaneler ve Büyük İskender, =1=, 412-13.
Makedonyalılar tarafından vergilendirildi, =1=, 413.
Büyük İskender tarafından tercih edildi, =1=, 414-15.
Bel tapınağının yeniden inşasına yardım etmeyi reddetmek, =1=, 415.
Ptolemy I tarafından esir alınmak, =1=, 416.
Mısır-Makedonya sarayına haraç ödemek, =1=, 418.
İskenderiye'ye yerleşmek, =1=, 418.
Antakya'ya yerleşmek, =1=, 419. kolonileri, Greko-Makedon ülkelerinde, =1=, 418-19.
Ptolemaioslar ve Seleukoslar topraklarına dağılmış, =1=, 420-1.
Joseph'i liderleri olarak seçmiş, =1=, 424.
Yunan etkisi altında, =1=, 426, 427-9.
III. Antiochus tarafından iyi muamele görmüş, =1=, 433.
çevredeki uluslar tarafından nefret edilmiş, =1=, 434-5.
Helenistler ve Hasidim olarak ayrılmış, =1=, 435-6.
Yunan atletizminde eğitilmiş, =1=, 445-6.
Tyre'daki Olimpiyat oyunlarında, =1=, 446.
Menelaus'un baş rahip olmasından memnun değildi, =1=, 447.
Lysimachus'u öldürdü, =1=, 449.
Mısır taraftarlığıyla suçlandı, =1=, 449.
ulusal parti, Mısır sarayında kayırıldı, =1=, 451.
Antiochus Epiphanes tarafından zalimce muamele gördü, =1=, 453.
Yunan tanrılarına kurban vermesi emredildi, =1=, 454-5.
IV. Antiochus'un gözetmenleri tarafından zulüm gördü, =1=, 456-7.
imhası, IV. Antiochus tarafından planlandı, =1=, 463-4. Ptolemy Macron tarafından savunuldu, =1=, 476-7, 478.
Antiochus V tarafından dini özgürlük tanındı, =1=, 480, 488.
partilere bölündü, =1=, 489.
Demetrius I tarafından aranan ittifak, =1=, 495.
vergiden muaf tutuldu, =1=, 497.
Antakya'nın bir kısmını yok etti, =1=, 497.
Diodotus Tryphon'u yendi, =1=, 499.
Onias Tapınağı'nın varlığından pişmanlık duydu, =1=, 509.
Yasanın Yunanca çevirisine itiraz etti, =1=, 512.
Simon Tharsi'nin tahta çıktığı tarihten itibaren sayıldı, =1=, 522.
Antiochus Sidetes'in ordusunda Şabat'ı ve bayramları kutladı, =2=, 5.
limanlarından gümrüksüz mal göndermelerine izin verildi, =2=, 9.
gelişimi, John Hyrcanus döneminde, =2=, 13-15.
Yunan sanatı arasında, =2=, 14.
İbranice dilini geliştirmek, =2=, 14-15.
edebiyatı, Haşmonayim döneminde, =2=, 15-16.
dini, mezheplere ayrılmış, =2=, 16-31.
ilkbaharda yarım Şekel koleksiyonları yapmak, =2=, 52.
Aretas'ın Kudüs kuşatması sırasında Mısır'a kaçmak, =2=, 60.
cumhuriyetçi görüşlerle Pompey'e başvurmak, =2=, 63-4.
Sezar'a karşı çıkmak, =2=, 77.
şikayetlerini Archelaus'a sunmak, =2=, 120-1.
Augustus'a Yahudiye'yi bir Roma eyaleti yapması için başvurmak, =2=, 126-7.
Roma standartlarından iğrenç amblemlerin kaldırılması için dilekçe, =2=, 139.
Vaftizci Yahya'dan etkilenmiş, =2=, 146-7.
orta sınıfın ahlakı, =2=, 151.
Pontius Pilatus'un zulmünden şikayetçi, =2=, 172.
Tiberius döneminde hoşgörülü davranılmış, =2=, 172-3.
Roma standartlarındaki imparatorların resimlerine itiraz, =2=,
173.
Roma ve Part imparatorluklarına dağılmış, =2=, 200-3.
dağılımın Tapınağı ziyaret etmesi, =2=, 201.
putperestler tarafından görüldüğü gibi, =2=, 203.
paganizm görüşü, =2=, 204.
açıkça din değiştirme eğilimleri, =2=, 215-19.
Nasıralılar tarafından misyonerliğe tabi tutulan Yunan şehirlerinde, =2=, 222.
elçi Pavlus'tan hoşnutsuz, =2=, 229, 230.
Roma tarafından dinin özgürce uygulanmasında engellenen, =2=, 234.
ahlaksızlık, Roma egemenliği altında, =2=, 237-8.
Tapınakta bir Roma kohortunun varlığından rahatsız olan, =2=, 242.
Yahudiye'nin Yunan ve Roma sakinleri tarafından nefret edilen, =2=, 246-7.
Sezariye'de Nero tarafından medeni haklarından mahrum bırakılan, =2=, 247.
Nero ve Poppea Sabina tarafından iyi muamele gören, =2=, 248.
sayısı, Fısıh Bayramı'nda Kudüs'te 66, =2=, 251.
Sezariye'de putperestlerle kavga eden, =2=, 252-3.
taraflar arasında, =2=, 256.
Sezaryenlerin muamelesiyle uyandırılan, =2=, 262.
sadakat, Nero'dan önce savunulan, =2=, 268.
Roma'ya karşı Samiriler tarafından katılan, =2=, 268.
katliam, putperestler tarafından, =2=, 269.
putperestlerden yiyecek maddeleri satın almanın yasaklanması, =2=, 270.
Kudüs'ün yıkılmasından sonra, =2=, 311-12, 321-2.
Roma'ya dost, Vespasian tarafından ödüllendirilen, =2=, 316-17.
_Ayrıca bkz._ İsrailliler, Yahudiler, Yahudiler, _çeşitli
şehirlerin ve ülkelerin_.

=Yahudi-İskenderiye okulu=, Allegoristlerin, =2=, 208-9, 329.
savaş paganizm, =2=, 214-15. =Yahudi-Yunan edebiyatı=, Mısır'daki Yahudiler arasında, =1=, 515-16;
=2=, 204-8.

=Yahudi-Yunan yazarları=, Yahudi doktrinlerini yaydılar, =2=, 204-8.

=Yahuda, evi=, Davut'a bağlılıktan vazgeçti, =1=, 140.

=Yahuda, krallığı=, ilk belirtiler, =1=, 109.
Süleyman döneminde İsrail'e karşı, =1=, 174.
kuruldu, =1=, 183.
Rehoboam döneminde, dini koşullar, =1=, 188-9.
tebaası, Uzziya döneminde köle olarak satıldı, =1=, 227.
zayıflığı, Uzziya'nın saltanatının başlangıcında, =1=, 237.
prenslerinin sefahat düşkünlüğü, Yotam döneminde, =1=, 249-50.
Asur putlarının getirilmesi, =1=, 260-1.
soylularının aşağılanması, Ahaz döneminde, =1=, 261.
Hizkiya tarafından putperestlikten kurtarıldı, =1=, 268.
müstahkem kasabaları, Sennacherib tarafından alındı, =1=, 272.
altın çağı, Hizkiya döneminde, =1=, 279.
putperestlik, Manasse döneminde, =1=, 282-3.
İskitler tarafından harap edildi, =1=, 287.
    =1=, 305'in sonu.
    Nebuchadnezzar'ın ordusu tarafından alınan =1=, 307.
    =1=, 308'in önemi.
    soyluların gücü, =1=, 308-9.

  =Yahuda, kralları=, listesi:
    Abijam,
    Ahazya,
    Amazya,
    Amon,
    Asa,
    Yehoahaz (Şallum),
    Yehoyakin (Yehoyakin),
    Yehoyakim (Eliakim),
    Yehoşafat,
    Joash,
    Yoram (Yehoram),
    Josiah,
    Manaşşe,
    Rehoboam,
    Uzziah,
    Sidkiya (Matanya).

  =Yahuda kabilesi=, çölde başarılı savaşçılar, =1=, 26.
savaşı, toprak için, =1=, 38.
ülkesinin tanımı, =1=, 45.
izolasyonu, =1=, 51, 76-7, 109.
Othniel tarafından teslim edildi, =1=, 60.
Ammonlular ve Filistliler tarafından saldırıya uğradı, =1=, 64.
ulusal hayata girdi, =1=, 77.
erdemleri, =1=, 77.
Davut'u kral olarak seçti, =1=, 107.
Abşalom'un isyanından sonra Davut'u geri çağırmakta tereddüt etti, =1=, 146.
Davut'la görüşmek üzere bir elçilik gönderdi, =1=, 146-7. kuzey kabileleriyle kavgalar, =1=, 148.
    Rehoboam'a sadık, =1=, 182.
    üyeleri, Zerubbabel yönetimine geri döner, =1=, 352.

  =Yahuda=, İsa'nın kardeşi, =2=, 148.

  =Judah=, Portekiz baş hahamı ve maliye bakanı, =3=, 618.

  =Yahuda=, Celile'de Josephus'un yardımcı yardımcısı, =2=, 278, 279.

  =Yahuda=, Essene kahini, =2=, 38.

  =Yahuda=, Süleyman İbn-Gebirol'un babası, =3=, 265.

  =Yahuda=, Kel Charles'ın favorisi, =3=, 170.

  =Yahuda I= (ha-Nassi, Haham), III. Simon'un oğlu Patrik, kiliseyi kapatır
        Tanaitlerin faaliyetleri, =2=, 450.
yetenekleri, =2=, 450-1.
öğretmenleri, =2=, 451.
Patrik yapıldı, =2=, 451.
cömertliği, =2=, 451-2.
Patrikhane'ye otokratik güç verdi, =2=, 452-4.
Sepphoris'te yaşıyor, =2=, 452.
Haham olarak adlandırılıyor, =2=, 453.
öğrencileri, =2=, 454-7, 511.
öğrencilerine karşı sertliği, =2=, 454-6.
Chiya'yı cezalandırır, =2=, 455.
Simon bar Kappara'nın öğretmesine izin vermeyi reddeder, =2=, 456.
Samuel tarafından iyileştirilir, =2=, 456.
Judah ve Chiskiya tarafından gücendirilir, =2=, 457.
bir Samiriyeli'nin tanıklığını kabul eder, =2=, 457.
ondalık vergi yasalarını yumuşatır, =2=, 458-9.
serbest bırakma yılının kaldırılmasını düşünür, =2=, 459-60.
Mişna'yı tamamlar, =2=, 460-1.
kendi kodunu gözden geçirir, =2=, 461.
İbranice'yi tercih eder, =2=, 461.
geleneğe yerleşik bir biçim verir, =2=, 462.
Tanaitlerin sonuncusu, =2=, 462.
Eleazar ben Simon'un dul eşi tarafından azarlanır, =2=, 465.
ölümü, =2=, 465-7.
oğullarını görevlere atar, =2=, 466.
ölmeden önceki dilekleri, =2=, 466.
ölümünün duyurulması, =2=, 466-7. cenaze töreni, =2=, 467.
"Kutsal" olarak adlandırılan, =2=, 467.
özdeyişleri, =2=, 472.
eseri, Ashi tarafından tamamlandı, =2=, 609.

=Judah II= (Haham, Rabbenu, 228), Patrik, Gamaliel'in oğlu
III, =2=, 479.
dinsizlik nedeniyle kınandı, =2=, 480.
Alexander Severus'un lehine, =2=, 480-3.
kraliyet otoritesi, =2=, 481-2.
Roma kıyafeti, =2=, 483.
müsamahakarlık, =2=, 483-5.
putperestlerden yiyecek maddelerinin satın alınmasına izin verir,
=2=, 483-4.
tarafından önerilen hafifletmeler, =2=, 484-5. saldırılar, =2=, 485-6.
açgözlülük, =2=, 486.
Yahudi topluluklarından gelir elde eder, =2=, 486-7.
saygı, =2=, 487.
ölümü, =2=, 487.
Jochanan bar Napacha yoldaşı, =2=, 493.
Levi bar Sissi'ye neo-Persler hakkında sorular sorar, =2=, 525.

=Judah III= (280-300), Patrik, Yasa hakkında çok az bilgiye sahiptir, =2=, 532.
yeni ayı belirler, =2=, 532.
Judaea'nın eğitim kurumlarını araştırır, =2=, 532.
sadakatsizlikle suçlanır, =2=, 533-4.
Patrikhane için vergi koyar, =2=, 536.
Hristiyan eğilimlerle suçlanır, =2=, 565.

=Judah IV=, Patrik, Gamaliel V'in oğlu, =2=, 612.

=Judah=, mürit, Simon ben Yochai'ye karşı ihbarda bulunur, =2=, 448.

=Judah=, Portekiz Kralı I. Ferdinand'ın haznedarı, =4=, 159.
görevden alınır, =4=, 160.
Kastilya'nın baş hahamı olarak önerilir, =4=, 161, 162.
hapsedilir, =4=, 161.

=Judah (Laudadeus) de Blanis=, hekim ve Kabalist, =4=, 411.

=Judah the Blind= (Jehudai, 759-762), Sora'lı Gaon, Anan'a karşı
ben David, =3=, 129.
Halachoth Ketuoth'un yazarı, =3=, 136.
eseri, eklenmiş, =3=, 179.
eseri, değiştirilmiş, =3=, 286.

=Judah ben Baba=, Jamnia Synhedrion üyesi, =2=, 357.
Akiba'nın öğrencilerini takdis eder, =2=, 429; =4=, 536.
şehitlik yaşar, =2=, 429.

=Judah ben Bathyra=, Nisibis'te Hukuk öğretmeni, =2=, 358, 443.
Synhedrion'un Nahar-Pakod'da dağılmasını sağlar, =2=, 444.

=Judah ben Chiya=, Judah I ha-Nassi'yi gücendirir, =2=, 457.
Mişna'ya ekler ekler, =2=, 470.
Judah I'in Babil müridi, =2=, 511.

=Judah ben Ezekiel=, Babil Amora, Pumbeditha akademisini kurar, =2=, 545, 549.
soyundan, =2=, 549.
diyalektik sistemi, =2=, 550.
ve kardeşi, =2=, 550-1.
ırkın saflığı açısından ciddiyeti, =2=, 551-2.
bir Nahardean'ı aforoz eder, =2=, 551-2.
Sora Metibta'nın ilkesi, =2=, 552.
yöntemi, Chasda tarafından kullanılır, =2=, 553.
öğrencilerinin keskinliği, =2=, 575.
göçe itiraz eder, =2=, 576.

=Judah ben Ilai=, Akiba'nın öğrencisi, Judaea'ya döner, =2=, 433.
Usha'nın Synhedrion üyelerini kabul eder, =2=, 433-4.
=2=, 442'nin diplomasisi.
    zanaatkar, =2=, 442.
    Roma'yı övüyor, =2=, 448.
    Roma tarafından ödüllendirildi, =2=, 448.

  =Judah ben Jacob Chayyat=, Kabalist, insanların acılarını anlatır
        İspanyol sürgünleri, =4=, 369-70, 481.

  =Yahuda ben Joseph İbn-Alfachar.= _Bakın_ Jehuda bar Joseph İbn-Alfachar.

  =Judah ben Moses Cohen=, X. Alfonso'nun hekimi, =3=, 593.

=Judah ben Moses Ibn-Tibbon=, Tibbonide partisinin şefi, =4=, 32.

=Judah ben Saul Ibn-Tibbon= (1120-1190), hekim ve tercüman,
pedantry of, =3=, 397.
works translation by, =3=, 397.
Hebrew style of, =3=, 398.

=Judah ben Tabbai=, Büyük Konsey'in Nassi'si, yeniden düzenler
, =2=, 49.
"Yasanın Restore Edicisi" olarak adlandırılır, =2=, 49.
Yasayı uygulamada titizdir, =2=, 53-4.
maksim, =2=, 54.
öğrencileri, =2=, 72.

=Judah ben Yechiel= (Messer Leon, 1450-1490), haham ve hekim
Mantua, =4=, 289.
dil bilgisi, mantık ve retorik üzerine kitapların yazarı, =4=, 289-90.
klasik bir bilgin olarak, =4=, 289-90.
düşmanlık, =4=, 293.
Joseph Kolon ile olan anlaşmazlık, =4=, 295.
Mantua'dan sürgün edildi, =4=, 295.

=Judah ben Zippori=, Ferisi, Herod'a karşı bir ayaklanmayı kışkırtır, =2=, 115.
diri diri yakılır, =2=, 115.
ölümü, intikamı alındı, =2=, 121.

=Judah Ibn-Giat=, şair, =3=, 318.

=Judah Ibn-Verga=, Kabalist ve astronom, Marranos'a ders verir, =4=,
335.
şehit edilmesi, =4=, 336.
bir tarihçi olarak, =4=, 556.
Basnage tarafından danışıldı, =5=, 196.

=Judah Ibn-Yachya-Negro=, zorla vaftiz edilmesini önler Portekiz Yahudileri, =4=, 218.

=David ben Zaccai'nin oğlu Judah=, Saadiah ile kavga eder, =3=, 195.
Görevli olarak atanır, =3=, 201.
oğlu, =3=, 201-2. =Simon Tharsi'nin oğlu Judah=, =1=, 520.
genel, =1=, 529.
suikaste uğradı, =1=, 530.

=Judah Benveniste=, Selanik'teki İspanyol sürgünlerinin lideri, =4=,
405.

=Judah Hasid=, Polonya'daki bir Sabetaycı mezhebinin lideri, tövbeye
teşvik ediyor, =5=, 212.
göç ediyor, =5=, 212.
vaazının etkisi, =5=, 212-13.
ölümü, =5=, 213.
yeğenleri, =5=, 213.

=Judah Del Medigo.= _Bkz._ Del Medigo.

=Judah Judghan= (800), Hamadan'lı, Yahudiliğe Mutezileci bir eğilim
aşılar, =3=, 149-50.
çilecilik, =3=, 150.
bir tarikatın kurucusu, =3=, 150.

=Judah Leon Abrabanel= (Hebraeus, Medigo, 1470-1530), bir Portekiz prensinin haznedarı, =4=, 337.
babasını anlatır, =4=, 339.
atıfta bulunulur, =4=, 340.
mülkü, Portekizli Alfonso V tarafından müsadere edildi, =4=, 341.
Toledo'dan ayrılması yasaklandı, =4=, 360.
Napoli'ye kaçtı, =4=, 360.
oğlu, zorla vaftiz edildi, =4=, 361.
Cenova'da, =4=, 384.
uğraşları, =4=, 384.
Gonsalvo de Cordova'nın hekimi, =4=, 384-5.
Venedik'te, =4=, 385.
İtalya'da etkisi olmadan, =4=, 409.
filozof olarak, =4=, 480-1.
İtalyan stili, =4=, 480.
İbranice dizeleri, oğluna hitaben, =4=, 480.
İtalyanlar tarafından saygı duyulan, =4=, 481.

=Judah Menz= (1408-1509), Padua'da haham, Talmudist, =4=, 294.
tartışması, Elias del Medigo ile, =4=, 295.
darlığı, =4=, 295.
öğrencileri, =4=, 406.
öğretmen olarak, =4=, 410.

=Judah Siciliano=, İtalyan edebiyatçı, =4=, 60.
şair, Immanuel Romi tarafından övülen, =4=, 68.

=Judah Sir Leon ben Isaac= (1166-1224), Tossafist, =3=, 408.
"Dindarların Kitabı"nı yazar, =3=, 408-9.
öğrencileri, =3=, 409, 539.

=Judah.= Ayrıca bkz. Yehuda; Yahuda.

"=Judah's= Rod of Correction", Joseph Ibn-Verga'nın tarihçesi, =4=, 557.

=Judaism=, Samiri mezhebinin oluşumundan sonra dini bir inanç, =1=, 393.
Magian etkisi, =1=, 402-5.
Yunan oyunlarıyla bağdaşmaz, =1=, 445.
Benyaminli Menelaus tarafından iftira edildi, =1=, 449-50.
Antiochus Epiphanes tarafından iftira edildi, =1=, 452.
Pentateuch'un Yunanca versiyonuyla bilinir hale geldi,
=1=, 512-13.
Yunanca Yasa çevirisinde yanlış temsil edilmiştir, =1=, 513-14.
gelişimi, Haşmonayimler altında, =2=, 16-17.
mezhepleri, =2=, 16-31.
Romalıların eğilimi, =2=, 136.
Tiberius altında Romalı proselyitler, =2=, 136-7.
evrenselliği, =2=, 141.
putperestlere nasıl tanıtıldığı, =2=, 142.
İsa'nın tutumu, =2=, 155-6.
putperestler tarafından görüldüğü gibi, =2=, 203.
Yunan kavramlarına uyması için alegorize edilmiştir, =2=, 208-9.
İskenderiyeliler arasında dinden dönme, =2=, 209.
Philo tarafından açıklandığı gibi insancıl yasalar, =2=, 211-12, 213-14. putperestler tarafından benimsendi, =2=, 215-19.
eğilimler, Nasıralılar tarafından istismar edildi, =2=, 219.
Pavlus tarafından Hıristiyanlığa giriş olarak öğretildi, =2=, 228, 229.
Pavlus'a göre Hıristiyanlıkla ilişkisi, =2=, 229-30.
Roma tarafından engellendi, =2=, 234.
Kudüs'ün yıkılmasından sonra tehlikeler, =2=, 322.
Jochanan ben Zakkai tarafından Tapınak'tan ayrıldı, =2=, 324-5.
Nasıralılar tarafından aşağılandı, =2=, 371-2. sağlamlaştırma, ikinci Tapınağın düşüşünden sonra, =2=, 373.
Gnostikler tarafından görüldüğü gibi, =2=, 377.
Minaeanların etkisi, kullanım dışı bırakıldı, =2=, 378.
Gnostik veya yarı-Hristiyan fikirler, =2=, 380-1.
Gnostik etkilerden Akiba tarafından kurtarıldı, =2=, 382.
etkisi, pagan dünyası üzerinde, =2=, 382-3.
paganizmden, paganizme dönüşümler, =2=, 383-5.
Tacitus, dönüşümler hakkında, =2=, 384.
Hadrian tarafından alay konusu edildi, =2=, 407-8. karşı yasalar, Hadrian tarafından kararlaştırılmış, =2=, 421.
Hadrian paganizmi aşılamaya çalışır, =2=, 422.
Hadrian tarafından zulüm görür, =2=, 423-6.
Hristiyanlığın bağımsızlığı, Hadrian'a gösterilmiştir, =2=, 431.
karşı yasalar, Severus tarafından ilan edilmiştir, =2=, 464.
yasal niteliği, Mişna'ya bağlı, =2=, 471. Alexander Severus tarafından hayranlık duyulan, =2=, 481.
Yunan medeniyeti, Jochanan bar Napacha'ya göre, =2=,
494.
yabancı topraklarda, =2=, 520.
Hristiyanlık tarafından ezilen, =2=, 535.
Hristiyanlıkla eşit tutulan, =2=, 561.
Konstantin döneminde Kilise ileri gelenleri tarafından kirletilen, =2=, 562.
Hristiyanlığa geçişler, Konstantin tarafından yasaklanan, =2=, 562, 564.
Nice Konseyi'nde Hristiyanlıktan ayrılan, =2=, 563.
Mürted Julian'ın ilgisi, =2=, 596.
Büyük Theodosius tarafından korunan, =2=, 614-15.
Talmud tarafından korunan, =2=, 635.
altıncı yüzyılda Arap Yahudileri arasında, =3=, 58-9.
Muhammed'e ilham verir, =3=, 71-2.
kaçak Yunan Yahudileri tarafından Hazarlara öğretildi, =3=, 139.
Hazarların dönüşümüne ilişkin açıklama, =3=, 139-40.
Hazarlar üzerindeki etkisi, =3=, 141.
rasyonalist eğilim aşılandı, =3=, 149-50.
ortodoks taraftarları, rasyonalistlere karşı çıkıyor, =3=, 152-3.
mistisizm, =3=, 153-5.
Karaite yorumu, değişken, =3=, 157.
İmparatoriçe Judith tarafından saygı duyulan, =3=, 162.
Frank imparatorluğunun Hıristiyanları tarafından saygı duyulan, =3=, 163.
Orta Çağ boyunca bilimi teşvik eder, =3=, 187.
Onuncu yüzyılda Avrupa karakterini alır, =3=, 188.
Hıristiyan ve İslam itirazları, Saadiah tarafından cevaplandı, =3=, 199.
liderliği, Asya tarafından kaybedildi, =3=, 207.
merkezi, İspanya'da, =3=, 229.
kasvetli karakteri, Almanya'da, =3=, 309.
Jehuda Halevi tarafından açıklandığı gibi, =3=, 330, 331-6.
Abraham İbn-Daud tarafından karakterize edildiği gibi, =3=, 364-5.
On ikinci yüzyılda Asya'da, =3=, 440-2.
Maimonides'in Mişne-Tora'sında sunduğu gibi, =3=, 467.
ve Maimonides'in "Şaşkınların Rehberi"ndeki felsefe, =3=, 478-9.
Maimonides'in felsefi sistemiyle kaybeder, =3=, 487.
durumu, on ikinci yüzyılda, =3=, 446-7.
inancı, Maimonides tarafından çizildi, =3=, 459-60.
Maimunist tartışmasıyla bölündü, =3=, 546-7.
Nachmani tarafından yorumlandığı gibi, =3=, 533-5.
Albo'nun değişme olasılığı üzerine, =4=, 242.
Protestan Reformunun etkisi, =4=, 471.
Şulhan Aruh'un etkisi, =4=, 613.
Lurya'nın Kabala'sının etkisi, =4=, 625-7.
Martin Czechowic tarafından saldırıya uğradı, =4=, 648.
Kazak zulümlerinin etkisi, =5=, 16-17.
durumu, on yedinci yüzyılda, =5=, 51-2.
reformu, Leo Modena tarafından önerildi, =5=, 73-4.
Simone Luzzatto tarafından savunuldu, =5=, 81-4.
Spinoza tarafından düşmanlaştırıldı, =5=, 97-8, 101-3.
Kabala tarafından itibarsızlaştırıldı, =5=, 166.
Spinoza tarafından yüceltildi, =5=, 167.
Hıristiyanları cezbediyor, =5=, 176.
Lessing'den etkilendi, =5=, 298.
Mendelssohn'un erken dönem tutumu, =5=, 310.
Mendelssohn'a göre insan eklemeleri, =5=, 311, 317.
yalnızca Yahudiler için bağlayıcı, =5=, 312.
Mendelssohn'un yüceltmesi, =5=, 314-15.
Mendelssohn tarafından tanımlandığı gibi, =5=, 364.
rönesansının sonuçları, =5=, 374-5.
Schleiermacher tarafından alınan görüş, =5=, 426-7.
Chateaubriand'ın görüşü, =5=, 427.
Furtado'nun görüşü, =5=, 496.
Heine tarafından karakterize edilen, =5=, 552.
çıkıntıları, =5=, 557-9.
barbarca yönü, Polonya etkisi altında, =5=, 558.
deforme olma, Portekizliler arasında, =5=, 559.
reform, önerilen, =5=, 559. _Bkz._ Reform, Yahudiliğin, .
kültürle uzlaşma, =5=, 560.
Bernays'ın görüşü, =5=, 575-6. bilim dergisi, =5=, 585.
Kültür Derneği tarafından beslenen sevgi, =5=, 588.
Rönesans, =5=, 589-90, 591-2, 607.
Steinheim tarafından tanımlanmıştır, =5=, 604-6.
daraltılması, yeni bilginler okulu tarafından, =5=, 627.
görüşü, Holdheim tarafından benimsenmiştir, =5=, 680-1.
insan haklarını tanıyan ilk kişi, =5=, 709-10.
ahlaki sistem, =5=, 710-11.
çilecilikten uzak, =5=, 712. =Yahudilik, mezhepleri=, listesi:
Boethuseanlar,
Hasidler,
Donmahlar,
Esseniler,
Frankistler,
İsavitler,
Judghanitler,
Karaitler (ve mezhepleri),
Menahemistler,
Ferisiler,
Sabetaycılar,
Sadukiler,
Samiriler.

=Yahudilik, dönüşümler.= _Bkz._ Yahudiliğe Dönüşümler.

"=Yahudilik=, veya Yahudi Doktrini," John Miller'ın saldırısı, =4=, 692.

=Yahudilik, Hahamlık.= _Bkz._ Hahamlık Yahudiliği.

=Yahudilik, Talmud.= _Bkz._ Talmud Yahudiliği.

=Yahudilik, Reformu.= _Bkz._ Yahudiliğin Reformu.

=Yahudilik, Tüzüğü=, Avam Kamarası tarafından kabul edildi, =3=, 642.

"=Yahudilik Maskesiz=," Eisenmenger tarafından, tam başlık, =5=, 188.
bastırıldı, =5=, 189-90.
nedeni, Prusya'dan Frederick I tarafından desteklendi, =5=, 192-3.
kırk yıl yasak altında, =5=, 193.

=Judaizantes=, Protestan Reformu tarafından ortaya atılan mezhep, =4=,
541.

=Judas the Galilean=, Romalılara karşı şampiyon, =2=, 125.
Sepphoris'in cephaneliğini ele geçirir, =2=, 125.
Quintilius Varus'tan kaçar, =2=, 126.
Zelotların lideri, =2=, 133.
Roma nüfus sayımına direnir, =2=, 133-4.
Mesih anlayışı, =2=, 144.
takipçilerinin ahlakı, =2=, 151.
oğulları, =2=, 199.
torunları, =2=, 239.

=Judas ben Jair=, Romalılar tarafından öldürüldü, =2=, 315.

=Judas Aristobulus=, rahip soyundan gelen Yahudi, Mısır kralının
öğretmeni, =1=, 519.
Hanuka kutlamasının Mısır'a getirilmesi için dilekçe verdi, =2=,
6-7.

=İsa'nın takipçisi Judas Iscariot=, ona ihanet eder, =2=, 163.

=Hasmonaean'lı Mattathias'ın oğlu Judas Maccabaeus=, =1=, 459.
babasının yerine komutan olarak seçilir, =1=, 461.
karakterizasyonu, =1=, 461.
Apollonius'u yener, =1=, 461-2.
Heron'u yener, =1=, 462.
yarı Helenleşmiş olanlar da katılır, =1=, 464.
Mizpah'taki birliklerini teşvik eder, =1=, 467.
ordusunu kardeşleri arasında böler, =1=, 468.
Yasa tarafından askerlikten muaf tutulan herkesi görevden alır, =1=, 468.
Gorgias'ı yener, =1=, 468-9, 476.
Lysias'ı yener, =1=, 469-70.
Tapınağı kutsar, =1=, 471-3.
Tapınak dağını güçlendirir, =1=, 473.
İdumaean'ları ve Ammonit'leri yener, =1=, 474.
vilayetlerdeki Yahudiler tarafından başvurulur, =1=, 474-5.
Ürdün ötesi eyaletleri kurtarır, =1=, 476.
Akra'yı kuşatır, =1=, 478.
Beyt-Zekerya'da yenilir, =1=, 479.
Kudüs'te kuşatılır, =1=, 479-80.
baş rahip yapılır, =1=, 481.
Helenistler tarafından nefret edilir, =1=, 481.
Demetrius I'in huzurunda suçlanır, =1=, 482.
dağlara çekilir, =1=, 482.
Alcimus ve Bakhides'e karşı yeni bir ordu toplar, =1=, 483.
Nikanor ile görüşür, =1=, 484.
Nikanor'u yener, =1=, 484, 485.
Roma ile müzakere eder, =1=, 485-6.
Eleasa'da kamp kurar, =1=, 486.
Eleasa savaş alanına düşer, =1=, 487.
başarıları, kardeşi Jonathan'ınkiyle karşılaştırıldığında, =1=, 501-2.
ölümünden sonra Yahudiye durumu, =1=, 501, 519-20.
Cromwell modeli, =5=, 26.

=Judas.= _Ayrıca bkz._ Jehuda; Judah.

=Judenbreter=, Alman aileleri tarafından benimsenen isim, =3=, 611.

=Judenbuhl=, Nürnberg'de, Yahudilerin yakıldığı sahne, =4=, 110.

=Judenmeister=, hahamlar, Sigismund'un emriyle atanmıştır, =4=, 227.

=Judenstattigkeit=, Yahudilerin Frankfurt'ta izinli ikameti, =4=,
695; =5=, 503.
hoşgörüyle yorumlandı, =4=, 696.
İmparator Matthias tarafından kaldırıldı, =4=, 700.

=Juderia=, Sevilla'nın, bir kalabalık tarafından yok edildi, =4=, 169. _Bkz._ Yahudi
mahallesi, the.

=Hakimler=, Yahudilerin, Macon Konseyi tarafından, hareket etmeleri yasaklandı,
=3=, 39, 171.

=Hakimler, savaşçı=, İsraillileri kölelikten kurtar, =1=,
59.
etkinliği, karakterize edildi, =1=, 68-9.
Yahudi olmayan karakter, =5=, 715.

=Hakimler=, listesi:
Abdon,
Abimelek,
Barak,
Deborah,
Ehud,
Elon,
Gideon,
Ibzan,
Jephthah,
Othniel,
Samson,
Samuel,
Shamgar. =Judghanites=, bir Yahudi mezhebi, =3=, 150.

=Yargı Odası=, Lübnan Ormanı Evi, =1=,
168-9.

=Judith, Kitabı=, Hristiyanlar tarafından Kanona kabul edildi, =2=,
488.

=Judith=, Dindar Louis'in karısı, Yahudiliğe dost, =3=, 162.
Piskopos Agobard tarafından iftira edildi, =3=, 164.
isyan kışkırtıldı, =3=, 166.
komplo, Agobard tarafından katıldı, =3=, 168.

=Juglar, Gaspard=, Aragon'daki engizisyoncu, =4=, 326.

=Mürted Julian=, imparator, Yahudileri Konstantin dönemindeki
zulümden kurtarır, =2=, 572.
karakteri, =2=, 595.
bölünmemiş güce sahip, =2=, 595.
planları, =2=, 595.
Hristiyanlığa karşı çıkıyor, =2=, 596.
Yahudiliğe olan ilgi, =2=, 596.
Yahudilerin iyilikseverliğine hayranlık duyar, =2=, 596-7.
kurban kültüne olan düşkünlük, =2=, 597.
Roma imparatorluğunun Yahudilerini kayırır, =2=, 597.
Yahudi topluluklarına olan mektup, =2=, 598.
Hristiyanları Tapınağın yeniden inşasını engellemekle suçlar, =2=, 601.
Pers savaşında, =2=, 601-2.
ölümü, =2=, 602.

=Julian=, Toledo Metropoliti, Yahudi karşıtı
Konsey'e başkanlık eder, =3=, 107.

=Julian ben Sabar=, Samaritan kralı, =3=, 13, 16.

=Julianus=, Judaea'da Trajan'a karşı isyanın lideri, =2=, 395.
Lucius Quietus tarafından tehdit edilir, =2=, 401.

=Julias=, tetrark Philip tarafından inşa ettirilir, =2=, 138.

=Julich=, bir Yahudi, ritüel cinayetle suçlanır, =5=, 642.

=Julius II=, papa, Yahudilere dost, =4=, 407.
Yahudi bir doktor çalıştırır, =4=, 408.

=Julius III=, papa, Marranolar için af talebinde bulunur, =4=,
528.
daha önce kınanan Talmud, =4=, 564.
Talmud'a karşı kararnameyi imzalar, =4=, 565.
Talmud hariç İbranice yazıları korur, =4=, 565.
ölümü, =4=, 566.
Ancona'lı Marranos'un ayrıcalıklarını teyit eder, =4=, 568.
bir Yahudi doktoru işe alır, =4=, 569.

=Julius Archelaus=, Agrippa'nın kızı Mariamne'nin kocası
I, =2=, 235.

=Julius Capellus=, Tiberias'taki Roma taraftarı, =2=, 274.

=Jullos=, Origen tarafından Hillel II'ye verilen isim, =2=, 487.

=Temmuz devrimi=, Avrupa'daki, =5=, 596.
Yahudiler üzerindeki, etkisi, =5=, 596, 598, 600.

"=Jumpers=, the," kökeni, =5=, 378.

=Juno=, Argive, heykeli, Sezariye'de Herod tarafından dikildi, =2=, 106.

=Jüpiter, heykeli=, Tapınağa Antiochus Epiphanes tarafından yerleştirildi,
=1=, 455.
Judas Maccabaeus tarafından yok edildi, =1=, 472.

=Jüpiter, tapınağı=, Kudüs'teki Tapınak için ayrılmış altın bir asma ile süslenmiş, =2=, 63.
Gerizim'de, =2=, 422.

=Jupiter Capitolinus=, tapınak, Kudüs'te, =2=, 422.

=Jüpiter, Olimposlu=, heykeli, Sezariye'de Herod tarafından dikildi, =2=, 106.

=Jurieu, Pierre=, Huguenot, Yahudilerin geleceği hakkında, =5=, 176.

=Yargı yetkisi, Yahudi, özerk=, Verus tarafından geri çekildi, =2=, 447-8.
Alexander Severus tarafından geri verildi, =2=, 482.
Raba tarafından bir ceza davasında kullanıldı, =2=, 592.
Patrikler döneminde, =2=, 613.
Arcadius döneminde, =2=, 616.
karışık davalarda yasaklandı, =2=, 617; =3=, 28.
Yunanistan'daki, Güney İtalya'daki vb. hukuk davalarında, =3=, 27, 28, 423.
Köln'de, =3=, 41.
Exilarchs döneminde, =3=, 89.
Speyer'de, =3=, 297.
IV. Henry döneminde, =3=, 298.
Kastilya'da vb., =4=, 116, 155, 157, 203.
Ar-Rabbi Mor tarafından uygulandı, =4=, 159.
Viyana'da, =4=, 702.
Polonya'da, =5=, 3.
_Ayrıca bkz._ Adalet Mahkemeleri; Tanıklar.

=Jussuf Paşa=, Rodos valisi, Yahudileri kan suçlamasıyla zulüm ediyor, =5=, 640-1.
görevinden alındı, =5=, 647.

=Justi=, saray vaizi, Mendelssohn'un Frederick II'nin şiiri hakkındaki
incelemesini kınadı, =5=, 302.

=Justin I=, Doğu imparatoru, II. Theodosius'un Yahudi karşıtı yasalarını yürürlüğe koydu, =3=, 10.
Zora Nowas'a savaş açmak için başvurdu, =3=, 66.

=Justin II=, Doğu imparatoru, Samiriyelilere baskı yaptı,
=3=, 17-18. Yahudileri Konstantinopolis'teki mahallelerinden kovar, =3=, 26.

=Justinianus I= (483-565), imparator, Yunanistan'daki felsefe okullarını kapatır, =3=, 7.
Yahudilerin din özgürlüğüne müdahale eder, =3=, 12-16.
Yahudilerin yalnızca kendi davalarında yetkili tanıklar olduğunu belirtir,
=3=, 12-13.
Yahudi cemaatleri tarafından Yasa'nın tercümelerinin kullanılmasını emreder,
=3=, 14-15.
inanç itirafının okunmasını yasaklar, =3=, 15.
Tapınak kaplarını Konstantinopolis'ten Kudüs'e taşır, =3=,
27.
kuralı, İtalya Yahudileri tarafından korkulur, =3=, 31.
Ravenna eksarhı yapıldı, =3=, 32.
Imrulkais İbn Hojr tarafından başvurulmuştur, =3=, 69.

=Justiniani, Augustin=, Korsika piskoposu, İbranice'nin Fransa'ya
çalışmasını başlatır, =4=, 473, 474.
Moses Kimchi'nin gramerini bastırır, =4=, 474.
"Şaşkınların Rehberi"nin Latince çevirisini yaptırır, =4=, 474.

=Tiberias'lı Justus=, tarihçi, İsa'dan bahsetmez, =2=, 166.
Tiberias'taki Roma ayaklanmasının lideri, =2=, 274.
    Roma savaşı tarihçisi, =2=, 319.
    =2=, 319-20'nin belirsiz davranışı.
    Josephus'a saldırır, =2=, 390.


  =K=

  =Kaab=, Hukuk öğretmeni, Abu-Kariba'yı Yahudiliğe dönüştürür,
        =3=, 62-3.
    halkı din değiştirmek için Yemen'e gidiyor, =3=, 63.

  =Kaab İbn-Asharaf=, Muhammed'in Yahudi muhalifi, =3=, 74.

  =Kaab İbn-Assad=, Benu-Kuraiza'nın şefi, =3=, 80.
    Muhammed tarafından öldürüldü, =3=, 81.

  =Kabe=, Arapların kutsal mekanı olan Meydan, =3=, 60.
    içindeki idol sayısı, =3=, 72.
    Müslüman dua ederken yönelir, =3=, 75.

  =Kaarat Kesef=, Joseph Ezobi, =3=, 561.

  =Kabbala=, the, Jacob ben Meshullam, =3=, 396'nın ilk destekçisi.
    Nachmani tarafından kullanıldığı şekliyle, =3=, 535.
    on üçüncü yüzyılda =3='un yükselişi, 547.
en erken destekleyicileri, =3=, 547.
bir sisteme indirgenmiş, =3=, 548.
gençliği, =3=, 548.
felsefi dile getirilmiş, =3=, 549.
Maimunist felsefesine karşı denge, =3=, 529.
inanç ve felsefe arasında uzlaşma, =3=, 549, 623.
teosofisi, =3=, 550.
ilkeleri, Tanrı ile ilgili, =3=, 550-1.
yayılım teorisi, =3=, 551-2.
yaratılış teorisi, =3=, 552-3.
İsrail misyonu üzerine, =3=, 553.
duanın mistik önemi, =3=, 553-4.
metempsychosis üzerine, =3=, 554.
intikam üzerine, =3=, 555.
Mesih'in ruhu üzerine, =3=, 555.
büyük yaş için hileli bir şekilde iddia edilen, =3=, 556.
Nachmani tarafından teşvik edilen, =3=, 556-7.
Nachmani tarafından Filistin'e nakledilen, =3=, 607.
gizlice öğretilmek üzere, Solomon ben Adret'e göre, =3=, 619.
İspanya'da ilerleme, =4=, 1-23.
Zohar aracılığıyla ilerleme, =4=, 22.
Filistin'de incelenen, =4=, 74-5. İspanya'da on dördüncü yüzyılda, =4=, 91.
etkisi, İspanya'da artışlar, =4=, 196.
Pico di Mirandola tarafından incelendi, =4=, 291-2, 433, 443.
Hristiyan dogmaları, =4=, 292.
Latince'ye çevrildi, =4=, 292, 443.
Elias del Medigo tarafından kınandı, =4=, 292.
Joseph Saragossi tarafından Safet'e sokuldu, =4=, 399.
Selanik'te, =4=, 405.
Reuchlin tarafından savunuldu, =4=, 442-3, 466-7.
Egidio de Viterbo tarafından beğenilen, =4=, 457.
İspanyol sürgünler tarafından İtalya ve Türkiye'ye taşınan, =4=, 481.
Hristiyan bilginlerin ilgi duyduğu, =4=, 481.
ayini etkileyen, =4=, 481.
Mesih beklentisinin merkezi, =4=, 482, 483.
Safet merkezi, =4=, 538.
Kilise tarafından takdir edilen, =4=, 583.
etkisi, on altıncı yüzyılda Filistin'de, =4=, 617.
yayılması, =4=, 617.
Yahudi "karanlık çağını" başlatır, =4=, 617.
etkisi, Yahudilik üzerinde, =4=, 625-7.
yozlaştırıcı etkisi, =4=, 626-7. etkisi, on yedinci yüzyıl Yahudiliği üzerinde, =5=, 51-2.
Vital Calabrese tarafından öğretildiği gibi, =5=, 52-3.
Israel Saruk tarafından yayılmış, =5=, 54.
Abraham de Herrera tarafından yayılmış, =5=, 54.
Neo-platonizm ile özdeşleşmiş, =5=, 54.
eleştirisinin başlangıcı, =5=, 55. Leo Modena tarafından saldırıya uğradı, =5=, 67, 74.
Joseph Delmedigo tarafından alay konusu edildi, =5=, 77.
Joseph Delmedigo tarafından savunuldu, =5=, 78-9.
Simone Luzzatto, =5=, 84.
Spinoza tarafından incelendi, =5=, 88.
Sabbatai Zevi üzerindeki etkisi, =5=, 118-19.
Sabbatai Zevi tarafından öğretildi, =5=, 119.
Mesihçi spekülasyon, =5=, 120-1.
Hahamlık Yahudiliği ile çelişir, =5=, 144, 277.
Yahudiliği itibarsızlaştırır, =5=, 166.
Jehuda Leon Brieli tarafından karşı çıkılır, =5=, 200.
Teslis'i öğrettiği varsayılır, =5=, 216.
sağlıksız etkileri, =5=, 232-3.
Moses Chayim Luzzatto'nun etkisi altında, =5=, 236.
çalışması, genç erkeklere yasak, =5=, 241, 277.
genellikle hahamlar tarafından karşı çıkılır, =5=, 245.
Polonya Yahudilerinin zihinlerini etkiler, =5=, 382.
görüşleri, Elijah Wilna tarafından benimsenir, =5=, 390-1. İtalya'da =5=, 488'in destekçileri.
    Yahudiliği çirkinleştirir, =5=, 539.
    _Ayrıca bakınız_ Zohar, the.

  =Kabbala, daha yüksek=, Abraham Abulafia'nın, =4=, 5-6.

  =Kabalistik terimler=:
    Adam Kadmon,
    Diokna Kadisha,
    En-Sof,
    Gematria,
    İbbur,
    Kartiel,
    Kelifa (Kelifoth),
    Kewanoth,
    Kral,
    Malka Kadişa,
    Matronita,
    Nizuz (Nizuzoth),
    noter,
    Olam ha-Tikkun,
    Parsofin (Parzufim),
    Sefiroth,
    Şehina,
    Tsiruf.

  =Kabalistik yazılar=, Index expurgatorius'ta, =4=, 584.

=Kabalistler=, törenlerin yorumlanmasında Maimunistlere karşı çıkan, =3=, 554.
Kutsal Yazıları çarpıtan, =3=, 556.
Maimunistlere ve Talmudistlere karşı çıkan, =3=, 558.
Accho'nun Maimunist tartışmasında, =3=, 631-3.
ve Solomon Molcho, =4=, 496-7.
Safet'te, =4=, 622-3.
boşanmalar sık ​​görülür, =4=, 627; =5=, 210.

  =Kabalistler=, aşağıdakilerin listesi:
    Granadalı İbrahim,
    İbrahim ben David,
    İbrahim ben Samuel Abulafia,
    İbrahim Levi,
    İbrahim Saba,
    Aleman, Jochanan
    Azriel,
    Beneventolu Baruch,
    Chananel İbn-Askara,
    Chayim Vital Calabrese,
    Cohen, Naftali
    David İbn-Ebi Zimra,
    Eleazar ben Yehuda,
    Ergas, Joseph
    Ezra,
    Frankfurter, Naftali
    Herrera, Abraham de
    Hurwitz, İşaya
    Acho'lu İshak,
    Kör İshak,
    Isaac ben Abraham İbn-Latif,
    Isaac Cohen Şalal,
    Isaac Lurya Levi,
    İsrail Saruk,
    Segovia'lı Yakup,
    Jacob ben Meşullam,
    Jacob ben Sheshet Gerundi,
    Arli Joseph,
    Joseph ben Abraham Jikatilla,
    Joseph ben Todros Abulafia,
    Joseph Karo,
    Yusuf Saragossi,
    Yahuda de Blanis,
    Yahuda ben Jacob Chayyat,
    Yahuda İbn-Verga,
    Levi ben Todros Abulafia,
    Luzzatto, Musa Chayim
    Meir ben Gabbai,
    Molcho, Süleyman
    Musa de Leon,
    Musa ben Isaac Alashkar,
    Musa ben Nachman,
    Musa Botarel,
    Musa Zacuto,
    Oppenheim, David
    Medine-Celi'li Samuel,
    Samuel Franco,
    Şem-Tob ben İbrahim İbn-Gaon,
    Şem-Tob ben Joseph İbn-Şem Tob,
    Moravyalı Süleyman,
    Süleyman ben İbrahim b. Adret,
    Süleyman Petit,
    Taytasak, Joseph
    Todros ben Joseph Halevi Abulafia.

  =Kabil.= _Bakın_ Kabul.

  =Kachtan=, Arapların atası, =3=, 61, 62.

  =Kachtanites=, güney Araplar, =3=, 61.

  =Kadish=, =3=, 95'te bahsedilen Exilarch.

  =Kaffa= (Theodosia), bir Karait topluluğu, =3=, 182.

  =Kafnai=, Exilarch, =3=, 10.

  =Kahal Kados=, Pernambuco'daki cemaat, =4=, 693.

  =Kahana.= _Bakın_ Mar-Kahana.

  =Kahana, Jacob=, Frankfurt hahamı, Kamenker'i ifşa eder, =5=, 229.
Luzzatto'dan bir söz alır, =5=, 241.

=Kahir=, Doğu Halifesi, Saadiah'ı görevden alır, =3=, 196, 200.

=Kahira.= _Bkz._ Kahire.

=Kahiya=, Türk Yahudilerinin siyasi temsilcisi, =4=, 404.

=Kahtz, Hristiyan=, mürted, Yahudilere karşı önyargı yaratmaya çalışır, =5=, 191.

=Kaila=, Arap kabilesi, Yahudilerle olan ilişkileri, =3=, 55.

=Kailan ırkı=, the. _Bkz._ Benu-Aus, the; Chazraj, the.

=Kailil=, Rabba bar Nachmani'nin kardeşi, =2=, 575-6, 583.

  =Kaimakam=, vezir yardımcısı, =5=, 147. =Kairuan= (Mağrip), Yahudi cemaati, =3=, 137.
dokuzuncu yüzyılda bilim merkezi, =3=, 146, 180.
Exilarch Mar-Ukba, =3=, 185, 210.
Chushiel tarafından kurulan yeni okul, =3=, 208, 210.
Fatımi Halifeliğinin baş şehri, =3=, 210.
Talmud çalışması, =3=, 210-11.
Yahudiler, Chushiel'e Rosh unvanını verirler, =3=, 211.
Joseph Ibn-Abitur, =3=, 238.
Chananel ve Nissim bar Jacob'ın başkanlık ettiği okulda, =3=, 248.
Kudüs Talmud'u okulda okudu, =3=, 249.
okulun çöküşü, =3=, 249.
Yahudiler, sahte Müslümanlar, =3=, 360.

=Kala-Ibn-Hammad=, Alfassi'nin doğum yeri, =3=, 285.

=Kelam=, Arap din felsefesi, =3=, 146-7.

=Kalba-Sabua=, Akiba'nın kayınpederi, =2=, 351, 355.

=Kaliri.= _Bkz._ Eleazar ben Kalir.

=Kalish=, Yahudiler, kuyu zehirleme suçlamasıyla katledildi, =4=,
111.

=Kallahs=, Babil akademilerinde halka açık dersler, =2=, 515;
=3=, 5-6, 97.

=Kaller, Alexander=, Galiçya Yahudileri arasında eğitimi teşvik eder, =5=, 394.

=Kalmann=, Türkiye'deki Alman göçmeni, =4=, 271.

=Ratisbon'lu Kalmann=, tövbekâr mürted, kazığa
mahkûm, =4=, 288.

=Kalonymos=, İtalyan Yahudisi, Büyük Otto'nun hizmetkarı, =3=, 243.

=Kalonymos=, Prens, Beaucaire Yahudi cemaatinin başı,
=3=, 400.

=Kalonymos=, Charlemagne tarafından Mayence'a getirilen bilgin, =3=, 143.

=Kalonymos=, Talmudist, Worms hahamı, =3=, 290.

=Kalonymos ben Kalonymos= (1287-1337), Napoli'li Robert'in sarayındaki bilgin
, =4=, 61-2.
etik yazarı ve hicivci, =4=, 62-3.
Immanuel Romi tarafından övüldü, =4=, 68.

=Kalonymos ben Todros=, Narbonne cemaatinin başı, =3=, 392.
Abba-Mari'nin tarafını tutuyor, =4=, 34.
bilim çalışmasına karşı yasağı hazırlaması istendi, =4=, 38.
yasağı hazırladı, =4=, 39.

=Kama=, Samuel'in arkadaşı, Abba-Areka ile tanıştı, =2=, 512.
atanan yargıç, =2=, 512.
Exilarch'ı azarladı, =2=, 513.

=Kanaim.= _Bkz._ Zelotlar, the.

=Kamenker, Moses Meir.= _Bkz._ Moses Meir Kamenker.

=Kameoth= (Kamea), muskalar, =3=, 153.
hahamlar tarafından kullanılır, =5=, 201-2.
Eibeschutz tarafından dağıtılır, =5=, 257.

=Kamerau=, soylu bir aile, Ratisbon Yahudilerini talep eder, =4=, 300.

=Kamieniec=, Frankistler ve Talmudistler arasındaki tartışma, =5=,
280, 281.
Talmud yakıldı, =5=, 282.

=Kamus=, Chaibar Yahudilerinin kalesi, =3=, 55.
Muhammed'e karşı direnir, =3=, 82.
düşüşü, =3=, 83.

=Kandy.= _Bkz._ Seylan.

=Kant, Immanuel=, Berlin Akademisi ödülü için başarısız aday, =5=, 303, 304.
Mendelssohn'un "Kudüs"ü üzerine, =5=, 365.
Mendelssohn ile buluşması, =5=, 398.
Marcus Herz'i ayırır, =5=, 405-6.
Herz, felsefesi üzerine dersler verir, =5=, 406.
felsefesi, Ben-David tarafından beğenildi, =5=, 409.
Ben-David, felsefesi üzerine dersler verir, =5=, 410.
felsefesi, Krochmal tarafından incelendi, =5=, 608.

=Kapsali.= _Bkz._ Elias ben Elkanah; Eliezer; Elkanah; Moses Kapsali.

=Kara.= _Bkz._ Avigedor Kara; Joseph Kara; Simon Kara.

=Karaim.= _Bkz._ Karaitler.

=Karaizm=, Anan ben David tarafından kurulan mezhebin dini, =3=,
130.
orijinal karakteri, belirsiz, =3=, 131.
katılığı, =3=, 131-3.
kararsız karakteri, =3=, 133.
Hahamlar arasında anlaşmazlığa neden olur, =3=, 156-7.
tefsirde özgürlük, başlıca dogma, =3=, 157.
mezhepleri, =3=, 157-8.
birliğin olmaması, =3=, 158.
çöküşünün ilk belirtileri, =3=, 181.
Kudüs'teki münzevi karakteri, =3=, 181-2.
propaganda için, =3=, 182.
Solomon ben Yerucham tarafından açıklanmıştır, =3=, 203.
propaganda için, Abulsari Sahal ben Mazliach Kohen tarafından, =3=, 203-5.
Jephet Ibn-Ali Halevi tarafından yayılmıştır, =3=, 205-6.
onuncu yüzyılda yayılmıştır, =3=, 206-7.
Samuel ben Chofni tarafından saldırıya uğramıştır, =3=, 253. Talmud Yahudiliğine göre aşağılık, Jehuda Halevi tarafından kanıtlandı, =3=,
334.
Shemarya Ikriti tarafından eleştirildi, =4=, 69-70.
on dördüncü yüzyılda, =4=, 70.
merkezleri, =4=, 71.
ayini, sabit, =4=, 71.
taşlaşması, resimli, =4=, 269-70.
Richard Simon için çekici değil, =5=, 180, 181.
İsveç Kralı XI. Charles tarafından araştırıldı, =5=, 182.
kökeninin anlatımı, Samuel ben Aaron tarafından, =5=, 183.
anlatımı, Mordecai ben Nissan tarafından, =5=, 183-4. İsveç Kralı XII. Charles tarafından araştırılmıştır, =5=, 184.

  =Karaite mezhepleri=, listesi:
    Abu-Amranlılar (Tiflisliler),
    Akbariler,
    Makaryitler,
    Baalbekli Musa, takipçileri.

  =Karaite yazarları=, aşağıdakilerin listesi:
    Aaron ben Elia Nicomedi,
    Aaron ben Joseph Yaşlı,
    Abulsari Sahal ben Mazliach Kohen,
    Anan ben David,
    Nahavend'li Benjamin ben Musa,
    İbn-Sakviyah,
    Isaac ben Abraham Troki,
    Jehuda ben Elia Hadassi,
    Jephet İbn-Ali Halevi,
    Mordecai ben Nissan,
    Samuel ben Aaron,
    Solomon ben Yerucham.

  =Karaites= (Ananites), Anan ben David'in takipçileri, =3=, 134.
akademilerin başkanları tarafından aforoz edilmiş, =3=, 134.
Rabbanites ile olan bağlarını reddetmiş, =3=, 134.
Anan ben David'i meşru Exilarch olarak kabul etmiş, =3=, 135.
Anan ben David için bir anma töreni düzenlemiş, =3=, 135.
İncil'i incelemiş, =3=, 136, 189.
Mutezileci eğilimde, =3=, 149, 150-1.
yasağı kabul et, =3=, 151.
gelenek arasında, =3=, 159.
evlilik yasaları, =3=, 159.
Natronai II tarafından karşı çıkıldı, =3=, 178.
Kahireli Simon tarafından karşı çıkıldı, =3=, 179.
bilimsel uğraşlar, =3=, 180.
Hahamlardan uzak dur, =3=, 182.
yayılması, Doğu'da, =3=, 182.
Saadiah tarafından saldırıya uğradı, =3=, 189.
takvimi, Saadiah tarafından saldırıya uğradı, =3=, 190-1. Solomon ben Yerucham tarafından savunuldu, =3=, 191.
Saadiah'ın sonraki eserlerine karşı, =3=, 192.
felsefi tartışmalara düşkün, =3=, 197.
leksikografik çalışması, Menachem ben Saruk'
s tarafından yerini aldı, =3=, 225.
on birinci yüzyılda Mesih'i bekle, =3=, 247.
görüşleri, zaman zaman Samuel ben Meir tarafından onaylandı, =3=, 346.
on birinci yüzyılda İspanya'da zulüm gördü, =3=, 362.
Jehuda İbn-Ezra tarafından alçakgönüllü kılındı, =3=, 362-3.
yükselişi, Yehuda İbn-Ezra'nın düşüşünden sonra, =3=, 366.
ve İbrahim İbn-Ezra, =3=, 366.
Samson ben İbrahim tarafından putperest olarak kabul edildi, =3=, 408.
on ikinci yüzyılda Konstantinopolis'te, =3=, 425.
Şam'da, =3=, 427.
Askalon'da, =3=, 427.
dejenerasyonu, on ikinci yüzyılda Asya'da, =3=, 443.
Nassi tarafından yönetilen Kahire'nin, =3=, 444.
İskenderiye'nin, =3=, 444.
tedavisi, Maimonides tarafından, =3=, 465.
Nahmani'nin müritleri, =3=, 607.
dini filozoflar tarafından döşenen yol, =3=, 625.
eğilimli Hahamlarla uzlaşma, =4=, 71-2.
hac ibadetlerini kurumlaştırma, =4=, 73-4.
Polonya'da IV. Casimir döneminde, =4=, 265.
Türkiye'ye göç etme, =4=, 269.
cehalet, =4=, 269.
Haham öğretmenler tarafından öğretilen, =4=, 269.
Şabat'ın kutlanması, =4=, 269-70.
Talmud Yahudiliğiyle uzlaşma çabaları, =4=, 270.
Konstantinopolis'te Elias Mizrahi tarafından korundu, =4=, 403-4.
ve Joseph Delmedigo, =5=, 76-7.
Lehçe ve Litvanyaca, bozulma, =5=, 182-3.
John Sobieski'nin emriyle dağıtıldı, =5=, 182.
İsveç'e gitmeye davet edildi, =5=, 183.
Talmud'a karşı Krochmal ile komplo kurmakla suçlandı, =5=, 608.
Scientific Journal'da ele alındı, =5=, 626.
Kahire'de Munk tarafından Hahamlarla uzlaştırıldı, =5=, 664.
tarihi, Munk tarafından açıklandı, =5=, 666.
yükselişi, =5=, 727.

=Karben, Victor von= (1442-1515), mürted, Yahudi karşıtı broşürler yazmak için
işe alındı, =4=, 424-5. Pfefferkorn'un yardımcısı olarak önerildi, =4=, 432.
İbranice kitapların müsaderesini emreder, =4=, 437, 441.
Talmud'un yakılması gerektiğine karar verir, =4=, 444. =Karl Ludwig=, Palatine Kontu, Spinoza'ya profesörlük teklif eder, =5=,
108.

=Karlinians=, Hasidim'in bir kolu, =5=, 388, 391.

=Karmisin=, sürgün edilen Exilarch Mar-Ukba, =3=, 184.

=Karo.= _Bkz._ Joseph Karo.

=Kartiel=, bir Sefira'nın adı, =4=, 17.

=Kaspi.= _Bkz._ Joseph Kaspi.

=Kasser ben Aaron=, Aaron Ibn-Sarjadu'yu Saadiah ile uzlaştırır,
=3=, 200-1.

=Kasr=, David ben Zaccai'nin evi, =3=, 186.

=Katzenellenbogen, Ezekiel=, "üç cemaatin" hahamı,
Kamenker'i aforoz eder, =5=, 238.
Kabala'nın genç erkeklere öğretilmesini yasaklar, =5=, 241.

=Kazimierz, Yahudiler=, sayı, =4=, 632.

=Kedeshim=, Kenanlıların kutsal adamları, =1=, 54.

=Kedeshoth=, Kenanlı rahibeler, =1=, 54.
Samiriye'de, =1=, 198.
Manasseh döneminde Kudüs'te muhafaza edilir, =1=, 283.

=Kedoshim= (azizler), birinci haçlı seferinin şehitleri, =3=, 302.
mezarları, ziyaret edilen, =3=, 309.

=Listelerin (ruloların) bekçisi= (rulolar), Davut'un yönetimi altında, =1=, 122.
savaş yöneticisi, =1=, 305, 313.
Nebuchadnezzar tarafından başı kesildi, =1=, 314.

=Kefar Nahum.= _Bkz._ Capernaum.

=Kelifa= (Kelifoth), Zohar'da günah için kullanılan Kabalistik terim, =4=, 17,
620; =5=, 120.

=Kenas.= _Bkz._ Nüfus Sayımı.

=Kendites=, the, bir Arap kabilesi, Yahudiliği benimsedi, =3=, 63.
şefi, Samuel İbn-Adiya tarafından korundu, =3=, 68-9.

=Keneseth ha-Gedolah.= _Bkz._ Büyük Meclis, the.

=Kenitler=, Musa ile, =1=, 13-14.
çölde İsraillilere yardım et, =1=, 26.
Yahuda'ya yardım et, =1=, 38.
İsraillilerin müttefikleri, =1=, 61.

=Kephar Lekitaja=, Hadrian tarafından kurulan askeri istasyon, =2=, 419.

=Kephas.= _Bkz._ Peter.

=Kepler=, ve David Gans, =4=, 638.

=Kerbella=, Ommiyyades'in yenildiği savaş, =3=, 125.

=Kerek.= _Bkz._ Kir-Moab.

=Kerem Chemed=, Yahudi bilimine adanmış İbranice dergi, =5=,
621, 693.
katkıda bulunanlar, =5=, 621-2.

=Kermanşah.= _Bakın_ Karmisin.

  =Kertch=, Bizans imparatorluğunun Yahudileri buraya yerleşiyor, =3=, 123.
    Karaitler, dokuzuncu yüzyılda, =3=, 182.
    Kırım'ın başkenti, =3=, 222.

  =Kether Malchuth=, İbn-Gebirol'un felsefi şiiri, =3=, 270.

  =Kewanoth=, Kabalistik terim, bağlılık, =5=, 121.

  =Khataib=, Şam'daki Sefarad sinagogu, =4=, 400.

  =Khemarim=, Manaşşe yönetimindeki putperest rahipler, =1=, 283.

  =Hiva=, onikinci yüzyıldaki Yahudiler, =3=, 435.

  =Horasan=, Pumbeditha akademisinin yetkisi altında,
        =3=, 98, 184.
    Exilarch sürgüne gönderildi, =3=, 196.
elçiler, İspanya'ya Yahudi Hazar
krallığı hakkında haber getirdi, =3=, 220.
Exilarch'ın yargı yetkisi altında, =3=, 428.

=Horasan, Yahudileri=, kendilerini On Kabile'nin torunları olarak görüyorlar, =3=, 433.
meslekleri, =3=, 433.
Ghuzz ile müttefik, =3=, 434.
Cengiz Han'a yardım, =3=, 581.

=Khozars=, the. _Bkz._ Hazarlar, the.

=Kiddush=, Şabat'ın başlangıcında şarap üzerine yapılan dua,
kurulan, =1=, 398.

=Kiera, Esther=, Türkiye'deki saray Yahudisi, Yahudi edebiyatının
koruyucusu, =4=, 608, 629.
etkisi, III. Murad döneminde, =4=, 629.
ölümü, =4=, 629-30.

=Kiev=, Hazarlara haraç ödeyen, =3=, 138.
Yahudiler, bölgesinden sürgün edildi, =5=, 12.

=Kilavun=, Mısır sultanı ve David Maimuni, =3=, 620.
Yahudi tebaası, Şam Sürgününün yönetimi altında, =3=, 627.

=Kimchi ailesi=, Narbonne'daki, =3=, 392; =4=, 442.
_Bkz._ David; Joseph ben Isaac; Moses Kimchi.

=Kinanah Ibn-ol-Rabia=, Arap kabilelerini savaşa kışkırtır
Mahomet, =3=, 79.
Chaibar Yahudilerinin lideri, =3=, 82.
ölümü, =3=, 82-3.

=Kral=, Kabalistik terim, =4=, 18.

=Tanrı'nın Krallığı=, Mısır'daki bir Yahudi şair tarafından kehanet edilen, =2=, 143.

=Cennetin Krallığı=, Essene'nin çileciliğinin nesnesinin, =2=, 145.
hızlandırılması, =2=, 167.
Pavlus'a göre, =2=, 226. =Krallar, Kitaplar=, üzerine yorum, Isaac Abrabanel, =4=, 359.

  =Kinnereth.= _Bakın_ Tiberya, göl.

  =Kir-Haraseth.= _Bakın_ Kir-Moab.

  =Kir-Moab= (Kerek, Kir-Haraseth), Moab kalesi, =1=, 209.

=Kiryath-Jearim=, Ahit Sandığı, =1=, 72.
Sandığı kaldıran, =1=, 119.

=Kiryath-Sepher= (Debir), Yahuda kabilesi tarafından alındı, =1=, 38.

=Kish=, Saul'un babası, =1=, 83.

"=Kitab Al-Assval=," İbn-i Sina'nın sözlüğü -Janach, =3=, 263.

=Klausner.= _Bkz._ Abraham Klausner.

=Kley= Reform hareketini Hamburg'a nakleder, =5=, 563-4.
verimsizliği, =5=, 564.
Heine on, =5=, 577.

=Klonowicz=, Polonyalı şair, Yahudilere saldırıyor, =4=, 643.

=Kobad=, neo-Perslerin kralı, Mazdak'ın aracı, =3=, 1.
Mazdak'ın öğrencisi, =3=, 2.
soylular tarafından tahttan indirildi, =3=, 2.
Yahudileri ve Hıristiyanları zulüm ediyor, =3=, 3-4.
ölümü, =3=, 5.

=Koberger, Antonius=, Nuremberg'deki Yahudilerin muhalifi, =4=, 415.

=Kodesh ha-Kodashim=, İbn-Labi Ferrer tarafından, =4=, 234.

=Kofrim= , inanmayanlar, Sabbatianların düşmanları, =5=, 144.
Sabbatai Zevi, idam cezası öneriyor, =5=, 150.

=Kohen.= _Bkz._ Abulsari Sahal; Nathan ben Isaac; Solomon Kohen.

=Kohen-Zedek II ben Joseph= (917-936), Pumbeditha'nın Gaon'u, karakter
, =3=, 183.
Sora ve Pumbeditha arasında anlaşmazlığa neden olur, =3=, 184.
Exilarch Mar-Ukba'yı kaldırmaya zorlar, = 3=, 184.
Mar-Ukba ikinci kez sürgün edildi mi, =3=, 185.
David ben Zaccai tarafından tahttan indirildi, =3=, 186.
Exilarch tarafından Gaon olarak tanındı, =3=, 186.
kapanışını öneriyor Sora akademisi, =3=, 192.
Saadiah'ı kıskanıyor, =3=, 194.
Saadiah'a karşı David ben Zaccai'nin tarafını tutuyor, =3=, 195.
ölümü, =3=, 200.
oğlu, =3= , 208.

"=Kol Sachal=," Leo Modena tarafından, =5=, 73.

=Kolbele, John Balthasar=, Mendelssohn'a karşı bir broşür yazar,
=5=, 316-17.

=Kolon, Joseph.= _Bkz._ Joseph ben Solomon Kolon. =Kompse bar Kompse=, Tiberias'ta Roma taraftarı, =2=, 274.

=Koniecpolski, evi=, Kazak kolonileşmesini kontrol eder, =5=, 3.
Bogdan Chmielnicki'yi istihdam eder, =5=, 7.

=Konigsberg=, bir Yahudi mezarlığı, =5=, 190.
Üniversite, Yahudileri kabul ediyor, =5=, 398-405.
Hamburg reformları, =5=, 573'te kabul edildi.

=Konigsberg, Yahudiler=, yandı, =5=, 110-11.
Mendelssohn zamanında, =5=, 397-8.
"Dostlar Cemiyeti"ne katılın, =5=, 418.
dinden dönme, =5=, 420.

=Konstantinov=, sinod, Frankistleri aforoz eder, =5=, 277.

=Koom=, Judghanitlerin yenilgisi, =3=, 150.

=Korachites. = _Bakın_ Korah, oğulları.

=Korah=, Samuel'in soyundan gelen, =1=, 73.
Kainitler tarafından onurlandırılan, =2=, 375.

=Korah, oğulları=, Samuel'in atası, =1=, 79.
mezmur yazarları, =1=, 120 .
Sennacherib'in başarısızlığı üzerine mezmurlar besteleyin, =1=, 278.
Hezekiah'ın evliliği onuruna bir aşk şarkısı besteleyin, =1=, 279.

=Korahites.= _Bkz._ Korah, oğulları.

=Koraishites=, the, Bedr'de Mahometans tarafından yenildi, =3=, 76.
Mahomet'e savaş açmaya zorlandı, =3=, 79.
müttefiklerine güvenmiyor, =3=, 80.

=Kuran=, the, ve Yahudi kaynakları, =3=, 72.
Muhammed'in Yahudi öğrencileri tarafından yayılmış, =3=, 73.
Yahudilere karşı vahiyler, =3=, 75, 78.
Nadhirilerle savaş haklı gösterilmiş, =3=, 79. Benu Kuraiza katliamı üzerine, =3=, 81.
Müslümanlar tarafından Tanrı'nın sözü olarak kabul edildi, =3=, 84.
kadının konumu üzerine, =3=, 92.
akılcı yorumcular, =3=, 147.
metnine yapılan şiddet, =3=, 148.
Hai Gaon tarafından İncil kelimelerinin açıklaması için danışıldı, =3=,
251.

=Korban Mussaph=, özel Şabat ve festival kurbanı, =1=, 401.

=Kosmann=, Yahudilerin savunucusu, =5=, 470.

= Kotzebue=, suikast, =5=, 528, 533.

=Kovad.= _Bkz._ Kobad.

=Kramer, August=, Yahudilerin özgürleşmesini destekliyor, =5=, 521-2.

=Krems=, Yahudiler, Kara Ölüm zulmü sırasında yok olmak, =4=,
110. =Krochmal, Nachman Cohen= (1785-1840), Galiçya okulunun kurucusu, =5=, 607.
Yahudi ve felsefi çalışmaları, =5=, 608.
Talmud'a kısmen düşmanca, =5=, 608.
Karaitlerle Talmud'a karşı komplo kurmakla suçlandı, =5=, 608-9.
öğretim yöntemi, =5=, 609.
tarihi araştırmalarda Talmud'u kullanır, =5=, 609-10.
hayranlığı, =5=, 610.
Rapoport öğrencisi, =5=, 610, 614, 617.
etkisi, genç Galiçyalılar üzerinde, =5=, 614.
tarzı, =5=, 617.
Rapoport'un etkisi, =5=, 617-18.
kendini ansiklopedik çalışmalara adamıştır, =5=, 618.
    Yahudi biliminin babası, =5=, 619.
    Kerem Chemed'e katkıda bulunan, =5=, 622.
    tefsir olarak =5=, 695, 699.

  =Krysa, Jehuda Leb=, Frankist haham, =5=, 275.
    Katolik iman itirafında bulunur, =5=, 285.

  =Kryvonoss=, Haidamak lideri, =5=, 9.

  =Kufa=, Ömer tarafından sürgündeki Yahudilere verilmiştir, =3=, 85.
    Ali'nin ikametgahı, =3=, 90.
    doğu İslam'ın başkenti, =3=, 93.
    onikinci yüzyıldaki Yahudiler =3=, 437.
    Hezekiel'in mezarı yakını, =3=, 440-1.

  =Kunigunde=, Maximilian I'in kız kardeşi, babasının düşmanıyla evlenir, =4=, 428.
bir Fransisken manastırının başrahibesi olur, =4=, 428.
Pfefferkorn'a Maximilian'a bir mektup verir, =4=, 428-9.
Maximilian'ı Yahudilere karşı emirler vermeye ikna eder, =4=,
437, 440-1.

=Kuraiza Place=, Medine'nin pazar yeri, =3=, 81.

=Kuranda, Ignatz=, "Israelitische Allianz"ın kurucusu, =5=, 703.

=Kuru-Gismu=, İbranice matbaa, =4=, 628.

=Kusari.= _Bkz._ Chozari.

=Kussiel.= _Bkz._ Yekutiel.

=Kypros.= _Bakın_ Kıbrıs.


  =L=

  =La Asumcao, Diogo de=, Fransiskan, Yahudiliği kabul ediyor, =4=, 668.
    şehit, =4=, 669.
    Rohel Jesurun'u etkiler, =4=, 669, 670.

  =Labienus=, Partları Suriye'yi işgal etmeye ikna eder, =2=, 82.

  =Lachish=, kralı, Joshua tarafından mağlup edildi, =1=, 34-5.
    Amaziah öldürüldü, =1=, 226.
Sennacherib'in karargahı, =1=, 273.
Nebuchadnezzar'a muhalefet teklif ediyor, =1=, 311.

= Bohemya ve Macaristan'dan Ladislaus II=, Ratisbon Yahudileri tarafından
başvuruluyor, =4=, 303.
ve Bohemya Yahudileri, =4=, 417.

= Macaristan'dan Ladislaus IV=, Buda Konseyi'nin Yahudi karşıtı kararlarını onaylıyor, =3=, 615.

= Macaristan'dan Ladislaus V= (Posthumus), ve Capistrano, =4=, 262.
Yahudilerin Silezya'dan kovulmasını onaylıyor, =4=, 262-3.

=Laenas, Popillius=, Antiochus Epiphanes'in Roma temsilcisi, =1=, 453.

=La Fare=, Nancy piskoposu, Yahudilerin özgürleştirilmesine karşı çıkıyor, =5=,
441, 462.

=La Fuente=, Juan de, engizisyoncu, zalimlik, =4=, 484.

=Lagarto, Jacob=, Güney Amerika'daki ilk Talmud yazarı, =4=, 693.

=Lagrange=, Ensheim'ın bir matematik çalışmasını övüyor, =5=, 401.

=La Guardia=, Yahudiler, kan suçlamasıyla suçlanıyor, =4=,
343.

=Laguna, Lopez= (Daniel Israel, 1660-1720), Jamaika'da Marrano şair, =5=, 203.

=Lahmi=, kardeşi Goliath, Filistin şampiyonu, =1=, 117.

=Lamartine=, ve Türk Yahudileri, =5=, 649.

=Ağıtlar=, Yeremya'nın, =1=, 316, 319.

=Lammlein, Asher.= _Bkz._ Asher Lammlein.

=Lampo=, Yahudilere düşman bir İskenderiyeli, =2=, 181.

=Landau, Ezekiel= (1720-1793), Jampol hahamı, Eibeschutz muskalarını Sabbatian olarak ilan eder, =5=, 265-6.
Eibeschutz'a güvenmiyor, =5=, 289.
Mendelssohn'un Pentateuch çevirisine karşı çıkıyor, =5=, 330.
bilimlerin incelenmesine karşı çıkıyor, =5=, 402.
Berlin hareketinin muhalifi, =5=, 417.
ölümü, =5=, 566.

=Landfried=, Charlemagne'den Haroun Alrashid'e elçi, =3=, 143.

=Landsberg=, Yahudiler yerleşiyor, =5=, 174.

=Landtag=, Prusyalı, Yahudiler, =5=, 697.

=Langton, Stephen=, Canterbury başpiskoposu, Yahudilere düşman, =3=, 504.
Oxford'da bir Kilise Konseyi topluyor, =3=, 516.

"=Gerçeğin Dili=, The," Eibeschutz tartışmasında broşür,
=5=, 266.

=Languedoc, Yahudiler=, onuncu yüzyılda, =3=, 242. on ikinci yüzyılda, =3=, 389-91.
ve bilime karşı yasak, =4=, 40.
vali tarafından korunan, =4=, 132.

=Laniado, Joseph=, ritüel cinayetle suçlandı, =5=, 636.
işkence gördü, =5=, 636-7.
işkence altında ölür, =5=, 638.

=Lansac, de=, Fransız elçisi, =4=, 577.

=Laodikya= (Leda), hazine evi, yarım Şekel için
Tapınağa katkılar, =2=, 53.
Hirodes at, =2=, 93.
Verus Commodus at, =2=, 447.
Jose ben Chalafta'nın sürgün yeri, =2=, 448.
Yahudiler, on ikinci yüzyılda, =3=, 426.

=La Papa, Aaron de.= _Bkz._ Papa, Aaron de la.

=La Peyrere, Isaac=, İsrail'in restorasyonu hakkında, =5=, 24-5. Manasseh ben Israel ile ilişkide, =5=, 25.

=Laplace=, Ensheim'ın bir matematik çalışmasını övüyor, =5=, 401.

=Lara, de=, asil Kastilya ailesi, =3=, 363.

=Lara, David Coen de= (1610-1674), vaiz ve filolog, =5=, 115.
Spinoza'nın Yahudiliğe yönelik saldırısından etkilenmemiş, =5=, 117.

=Larta.= _Bkz._ Arta.

=Laskorun=, Frankistler şaşırdı, =5=, 275.

=Lateran Konseyi, üçüncü=, Yahudilerin Hristiyan hemşireler veya hizmetçiler tutmasını yasaklıyor, =3=, 400, 418, 421-2. zorla vaftizi yasaklar, =3=, 421.
kararnameleri, Philip Augustus tarafından göz ardı edildi, =3=, 498-9.

=Lateran Konseyi, dördüncü=, Innocent III tarafından toplandı, =3=, 508-9.
amaçları, =3=, 509.
Yahudi delegeleri, =3=, 509.
sonuçları, =3=, 509.

=Lateran Konseyi, dördüncü, Yahudi karşıtı kararnameleri=, =3=, 509-11. Narbonne Konseyi tarafından onaylandı, =3=, 518.
Rouen ve Tours Konseyleri tarafından yeniden yürürlüğe konuldu, =3=, 520.
Macaristan'da yürürlüğe konuldu, =3=, 521.
II. Frederick tarafından yürütüldü, =3=, 569.

=Lateran Konseyi, beşinci=, Reuchlin davası sunuldu
, =4=, 464.
Reuchlin lehine beyanda bulundu, =4=, 465.

=Lathier=, Alsace Yahudilerinin muhalifi, =5=, 524-5.

=Kutsal Yazıların Latince tercümeleri= Yahudi cemaatlerinde okunması emredildi, =3=, 14-15. _Ayrıca bkz._ Vulgate, the.

=Latince kelimeler=, Mişna'da, =2=, 461.

=Laurilla=, Hollanda konsolosu, Beyrut Yahudilerini korur, =5=, 641.

=Laurin=, Türkiye'deki Avusturya başkonsolosu, Şam olayına karışır, =5=, 647.
Londra toplantısında teşekkür edilir, =5=, 653.
İskenderiye Yahudileri tarafından teşekkür edilir, =5=, 660.

=Lavater, John Caspar=, Mendelssohn'un fizyonomisinden etkilenir,
=5=, 308-9.
Mendelssohn'u dönüştürmeye karar verir, =5=, 309-10.
Mendelssohn tarafından hitaben yazılmış mektup, =5=, 311-13.
popüler olmaması, =5=, 313.
Mendelssohn'dan özür diler, =5=, 314.
ilgili anekdotlar, =5=, 315.

=La Vega, de.= _Bkz._ Penso, Joseph.

=Yasa= (Tevrat, Pentateuch), rahipler tarafından Babil'e taşınan, =1=, 334.
Babilliler tarafından gözlemlenen, =1=, 364.
Ezra tarafından incelenen, =1=, 365.
Ezra tarafından halka okunan, =1=, 378-80.
Yahudiler gözlemlemeye yemin ederler, =1=, 380-1.
kehanetleri yerinden eder, =1=, 385.
katı bir şekilde gözetilmesi, =1=, 387.
Samiriler tarafından kutsal kabul edilir, =1=, 392.
toplumun temel yasası, =1=, 393-4.
incelenmesi, =1=, 396.
etrafındaki "çit", =1=, 397-8.
temiz ve kirli yasalarının manevi olmayan eğilimi,
=1=, 401-2.
Hasidler tarafından incelenir ve gözlemlenir, =1=, 436.
gözetilmesi, İsa Sirach tarafından teşvik edilir, =1=, 440-1.
Menelaus tarafından serpiştirilir, =1=, 449-50.
Yunancaya çevrilmiştir, =1=, 510-14. _Bkz._ Septuagint, the. Salome Alexandra'nın gözetiminde, çalışma ve uygulama, =2=, 51.
bilgisi, Hillel ve Shammai okulları tarafından yayılmış, =2=, 149.
suçlular, İsa tarafından ele alınmış, =2=, 152.
İskenderiyeliler arasında firar, =2=, 209.
uygulaması, Philo tarafından teşvik edilmiş, =2=, 210-14.
felsefeyle uyum sağlama girişimleri, =2=, 212-13.
Yunan Yahudileri tarafından saldırıya uğramış, =2=, 221-2.
elçi Pavlus tarafından desteklenmiş, =2=, 221.
putperestlerin dönüşümü için iptal edilmiş, =2=, 225.
Pavlus'a göre, İsa'nın ortaya çıkmasıyla iptal edilmiş, =2=,
226, 229-30. belirli elçiler tarafından bağlayıcı olduğu ilan edildi, =2=, 231.
Yahudi Hıristiyanlar tarafından uyuldu, =2=, 232.
Jamnia Synhedrion tarafından uygulandı, =2=, 363-4.
Pavlus tarafından gereksiz olduğu ilan edildi, =2=, 365.
Yahudi Hıristiyanlar tarafından uyuldu, =2=, 365-6.
Pagan Hıristiyanlar tarafından göz ardı edildi, =2=, 367.
Hadrian tarafından yasaklanan, =2=, 422.
Samiriler tarafından değiştirildiği söylendi, =2=, 457.
kadınlara eğitim verilmesi, =2=, 474.
emirlerin sınıflandırılması, =2=, 499.
Samiriye'de uyulması, =2=, 534.
Keldani ve Süryanice çevirileri, =2=, 581-2. Muhammed'e atıflar içerdiği söylenir, =3=, 76.
bilgisi, saygı duyulan, =3=, 113.
Anan ben David tarafından bağlayıcı olduğu kabul edilir, =3=, 134.
Tossafoth açıklamasında, =3=, 345.
"Şaşkınların Rehberi"nde analiz edilmiştir, =3=, 484-5.
Raymund Martin'e göre yürürlükten kaldırılmıştır, =3=, 622.
Farsça çevirisi, =4=, 401.
önemi, =5=, 716-17, 721.
Halakik gelişimi, =5=, 723-4.
_Ayrıca bkz._ Mişna, Kutsal Yazılar, Talmud,

=Yasa, Kutsal Kitap, (Tesniye), Tapınak'ta bulunur,
=1=, 292-3. Kudüs'teki insanlara okundu, =1=, 294.
Kudüs'teki Ezra tarafından okundu, =1=, 378-80.

=Law, the, commentary on=, Philo tarafından, =2=, 212.
Solomon ben Yerucham tarafından, =3=, 206.
Chananel ben Chushiel ve Nissim bar Jacob tarafından, =3=, 249.
Samuel ben Chofni tarafından, =3=, 253.
Samuel ben Meir tarafından, =3=, 346.
Abraham Ibn-Ezra tarafından, =3=, 371-2.
Coucy'li Moses tarafından, =3=, 586.
Nachmani tarafından, =3=, 607-8.
_Ayrıca bkz._ Kutsal Yazılar, the, commentary on.

=Yasa, the, öğrencileri=, anlamı, =2=, 357.

=Yasa, the, okuması=, kurulmuş, =1=, 396.
Sopheric çağında ilahi hizmette, =1=, 399.
ilk çağrılan Exilarch, =3=, 95.

=Yasa, the, tomarı=, Antiochus Epiphanes tarafından yakıldı, =1=, 455.
Antiochus Epiphanes'in gözetmenleri tarafından yakıldı, =1=, 457.
Judas Maccabaeus komutasındaki Yahudi ordusuyla taşındı, =1=, 467.
bir Roma askeri tarafından küfür edildi, =2=, 243.
Ursicinus tarafından yakıldı, =2=, 569.
Nancy'de yakıldı, =5=, 451.

=Yasa, the, öğretmenleri=, Hahamlar olarak adlandırıldı, =2=, 335.
bölünmüş, =2=, 335.
Hadrian döneminde Yunanca öğrenimini yasaklamak, =2=, 400.
Lydda'da buluşmak, =2=, 423-4.
zanaatkarlar, =2=, 441, 442, 575.
talepler, I. Yehuda döneminde, =2=, 453-4.
II. Yehuda'dan hoşnutsuzluk, =2=, 485-6.
birbirlerine karşı sertlik, =2=, 547.
Konstantin döneminde Yahudiye'den sürgün edilmek, =2=, 566-7.
batıl inanç, =2=, 578.
lüks alışkanlıkları, =2=, 588-9.
ayrıcalıklı bir sınıf, =2=, 589.
hor görülmek, =2=, 589-90.
derleyiciler olarak, =2=, 605.
Kobad tarafından zulüm gördü, =3=, 4.
Hormisdas tarafından zulüm gördü, =3=, 8.
sinagogda Latince ve Yunanca kullanımına karşı, =3=, 14.
Bizans imparatorluğuna saldırmak, =3=, 16.
Arap Yahudileri arasında, =3=, 59, 62.
_Ayrıca bkz._ Amoraim; Geonim; Sabureanlar; Sopherim; Tanaitler.

=Yasa, çevirileri.= _Tevrat'ın altında bkz.

Çeviri.

=Yasa, sözlü= (Gelenek), erken kökeni, =1=, 396-7.
Salome Alexandra altında çalışması, =2=, 51.
Ferisi çalışması, başlıyor, =2=, 72.
Hillel tarafından haklı çıkarıldı, =2=, 98-9. bilgi, Hillel ve Shammai okulları tarafından yayıldı, =2=, 149.
çalışma, Jochanan ben Zakkai tarafından teşvik edildi, =2=, 326.
Hillel tarafından sistemleştirildi, =2=, 327-8.
hafızaya alındı, =2=, 328.
kurma yöntemleri, =2=, 328.
Jamnia dışında öğretildi, =2=, 335.
tarafsız çalışma, =2=, 338-9.
en eski kod, =2=, 343.
Akiba tarafından çıkarıldığı gibi, =2=, 352-3.
Akiba'nın kodu, =2=, 353-4.
İsmail ben Elişa tarafından çıkarıldığı gibi, =2=, 355-6.
çalışma, Judaea dışında, =2=, 358-9.
birliği, kurulmuş, =2=, 405.
çalışma, Hadrian tarafından yasaklanmış, =2=, 426.
çalışmanın önemi, =2=, 427, 473-4, 544.
bilgisi, Asya'dan Avrupa'ya nakledilmiş, =2=, 443. kodifikasyonu, tamamlandı, =2=, 460, 462.
yeni gelişme, Babil'de, =2=, 511.
Babil'de ihmal edildi, =2=, 513-14.
çalışması, Babil'de gelişir, =2=, 574-5.
Yahudiliğin ayırt edici özelliği, =2=, 608.
_Ayrıca bkz._ Halacha, the; Mishna, the; Talmud, the; Tanaites.

=La-Yesharim Tehilla=, Luzzatto'nun draması, =5=, 242-4.

=Lazarus=, İsa'nın öğrencisi, =2=, 160.

=Leather-arms.= _Bkz._ Armleder.

=Leb Herz=, Sabbatian, =5=, 152.

=Lübnan=, dağ sırası, tanımı, =1=, 42, 44.
Süleyman Tapınağı için kullanılan ağaç, =1=, 164.

=Leblin=, Avusturya Dükü'nün şamil, =3=, 567.

=Lecha Dodi=, Şabat şarkısı, =4=, 538.

Lowisohn'un "=Yahudilerin Modern Tarihi Üzerine Dersler" adlı eseri, =5=,
594.

=Leda.= _Bkz._ Laodikya.

=Lee, Johanna=, Shakers'ın kurucusu, =5=, 378.

=Lefrank=, hicivci, Yahudi şampiyonu, =5=, 471-2.

=Leghorn=, Elias Montalto, =4=, 673.
Sabbatian hareketi, =5=, 149.
Nathan Ghazati, =5=, 161.
Portekiz Yahudileri, zengin, =5=, 205.
hahamları, Eibeschutz davasını savunur, =5=, 264.
hahamları, Reform hareketine karşı çıkar, =5=, 571.

=Leghorn, Yahudiler=, Polonyalı Yahudi kaçaklarla ilgilenir, =5=,
16.
Napolyon'un kısıtlayıcı yasalarından muaf tutulur, =5=, 499.
Mısır'a giden Yahudi elçilere saygı gösterir, =5=, 658.

=Lehren, Hirsch=, Şam meselesiyle ilgilenir, =5=, 649.
Şam'dan başvurur, =5=, 651.
Brunswick hahamlar konferansına karşı protestolar, =5=, 682.

=Leibzoll.= _Bkz._ Poll-tax.

=Leipsic=, Yahudilerin yaşamasına izin verildi, =5=, 509.
bir Reform sinagogu, =5=, 573.

=Leipsic, Yahudi vaizler tarafından kutlanan savaş=, =5=, 528.
Hamburg Tapınağı'nın kutsanması yıldönümünde, =5=, 564.

=Lejbovicz.= _Bkz._ Frank, Jacob.

=Lemberg=, Polonya Talmudistlerinin buluşma yeri, =4=, 640.
Alman nüfusu, =5=, 3.
Yahudiler, Kazaklar yüzünden acı çekiyor, =5=, 11.
Sabetaycılık, =5=, 228.
Frankistler ve Talmudistler arasındaki tartışma, =5=, 285-7.
Frankistler vaftiz edildi, =5=, 288.
Yahudiler arasında kültürün başlangıcı, =5=, 612.

=Lemberg= (ilçe), Sabetaycıların lideri Jacob Frank,
=5=, 273-4.

=Lemon, Herz de=, Felix Libertate üyesi, =5=, 453.
Hollanda Yahudilerinin özgürleşmesi için gayretli, =5=, 455.
Ulusal Meclis milletvekili, =5=, 458.

=Lemos, Henrietta de.= _Bkz._ Herz, Henrietta.

=Lenaeus=, Ptolemy V'in oğullarının koruyucusu, =1=, 450.

=Leo X=, papa, Yahudilere dost, =4=, 407, 592.
bir Yahudi doktoru çalıştırır, =4=, 408.
Reuchlin tarafından başvurulan, =4=, 453, 454.
dünyevi karakteri, =4=, 453-4.
Hoogstraten ve Reuchlin'in incelenmesini emreder, =4=, 454.
Hoogstraten tarafından temyiz edildi, =4=, 455.
Reuchlin'in davasında Kardinal Grimani'yi yargıç olarak atar, =4=, 458.
Hoogstraten'e boyun eğer, =4=, 464.
Reuchlin meselesini beşinci Lateran Konseyi'ne sunar, =4=, 464.
Reuchlin davasını askıya alır, =4=, 465.
Reuchlin'in Kabbala üzerine yaptığı çalışma, =4=, 466.
Talmud'un basılmasını teşvik eder, =4=, 468, 565.

=Leo of Crema=, zengin bir İtalyan Yahudisi, =4=, 287.

=Leo Hebraeus.= _Bkz._ Judah Leon Abrabanel.

=İbrani Leo.= _Bkz._ Levi ben Gerson.

=İsauri Leo=, imparator, Bizans imparatorluğunun Yahudilerine vaftizi zorlar, =3=, 122-3.
Yahudileri göç etmeye zorlar, =3=, 139.
Yahudileri ezer, =3=, 175.

=Leo Medigo.= _Bkz._ Judah Leon Abrabanel.

=Filozof Leo=, Bizans imparatorluğunun imparatoru, geri dönen Yahudileri cezalandırır, =3=, 176.

=Leo (Judah) ben Isaac Modena= (1571-1649), şüpheci, =5=, 56.
soyu, =5=, 65.
erken gelişmişliği, =5=, 65.
çeşitli kazanımları, =5=, 65-6.
deha ve karakterden yoksun, =5=, 66.
şüphecilik, =5=, 66-7.
kart oynama üzerine, =5=, 67.
ruhların göçü üzerine, =5=, 67. Venedik hahamlık üyesi, =5=, 67.
ve Sarah Sullam, =5=, 70.
Hıristiyanların öğretmeni, =5=, 71.
Yahudi gelenekleri üzerine bir eser yayınlar, =5=, 71-2, 81.
Kabala'ya saldırır, =5=, 74.
ölümü, =5=, 74.
Joseph Delmedigo'nun öğretmeni, =5=, 75.
kararsızlığı, =5=, 84.
Kabala'nın Luzzatto tarafından eleştirilmesi, =5=, 240.

=Leon, Yahudiler =, on ikinci yüzyılda, =3=, 384.
Kastilya ve Aragon güçlerinden muzdariptir, =3=, 387.
Yahudi rozetleri takmaya zorlanmaz, =3=, 513.
mektup, Montpellier'li Süleyman'ı kınayarak, =3=, 544.
Sancho altında vergilendirildi, =3=, 617.
Vincent Ferrer altında vaftizi kabul etti, =4=, 205.

=Leon.= _Bkz._ Jehuda ben Meir; Judah ben Yechiel.

=Leon de Bagnols.= _Bkz._ Levi ben Gerson.

=Filneck'li Leon=, "Nathan the Wise"daki karakter, =5=, 324.

=Leon, Jacob Jehuda= (Templo, 1603-1671), "Colloquium Middelburgense"nin varsayılan yazarı, =4=, 691.
Tapınak üzerine, =5=, 114-15. eseri, tercüme edilmiş, =5=, 115.
Mezmurlar tercümanı, =5=, 115.
Spinoza'nın Yahudiliğe yönelik saldırısından etkilenmemiş, =5=, 117.

=Leone Romano.= _Bkz._ Jehuda ben Moses ben Daniel.

=Leonora=, Toskana düşesi, Benvenida Abrabanel'in arkadaşı, =4=,
410, 553, 544.

=Leonora=, Ferdinand I'in dul eşi, Portekiz naibi, =4=, 160.
Yahudileri görevden alır, =4=, 160.
naiplikten vazgeçer, =4=, 160-1.
Kastilya Kralı I. Juan ile kavgalar, =4=, 161.

=Kastilya Kralı XI. Alfonso'nun metresi Leonora de Guzman=, Gonzalo Martinez'e karşı şüphelerini uyandırır, =4=, 85.
oğulları, Zalim Pedro'ya karşı çıkar, =4=, 113.
Alfonso'nun karısının kötü muamele görmesine neden olur, =4=, 114.

=Leonore d'Este=, Yahudilerin bağlanması, =4=, 660.

=Leontin.= _Bkz._ Jehuda ben Meir.

=Leontopolis=, Onias Tapınağı, =1=, 508.

=İmparator I. Leopold=, Yahudilerin sürgün edilmesini emreder, =5=, 170.
sürgün kararını iptal etmeyi reddeder, =5=, 171-2.
Yahudileri Viyana'ya yeniden kabul eder, =5=, 189.
"Yahudilik Maskesiz"in yasaklanmasını emreder, =5=, 190.
Eisenmenger'in kitabı adına, =5=, 192-3'e başvurdu.

=Avusturya'dan II. Leopold=, Yahudilere yeni kısıtlamalar getirir, =5=, 508.

=Avusturya dükü, Yahudi hazinedarı Leopold=, =3=, 418.

=Leopoldstadt=, Viyana Yahudilerine atanmıştır, =4=, 702; =5=, 172.

=Lepanto=, Yahudiler, on ikinci yüzyılda, =3=, 424.

=Cüzzamlılar=, Bethany'de, =2=, 160.
Orta Çağ'da tedavi, =4=, 57.

=Lepidus=, ikinci üçlü yönetimin üyesi, =2=, 81.

=Lerida=, Engizisyonun getirilmesine direnir, =4=, 332.

=Lerida, Yahudiler=, Maimunizm karşıtlarını aforoz eder, =3=, 537.
1391'de zulüm gördü, =4=, 172.
Vincent Ferrer tarafından dönüştürüldü, =4=, 214.

=Lerin=, sayım, İspanyol sürgünlerini kabul eder, =4=, 358.

=Lessing, Gotthold Ephraim=, cömertlik, =5=, 296.
Mendelssohn ile tanışır, =5=, 297.
Yahudilere karşı tutum, =5=, 297, 336.
Mendelssohn'a hayranlık, =5=, 298, 302.
Mendelssohn'un ilk eserini bastırır, =5=, 299.
Lavater tartışması üzerine, =5=, 319.
Reimarus ailesi ile tanışır, =5=, 319-20.
"Bilinmeyenin Parçaları"nı yayınlar, =5=, 320-1.
"Parçalar" nedeniyle saldırıya uğrar, =5=, 322-3.
"Nathan the Wise"ı yazar, =5=, 323-7.
Moses Wessely'nin yardımıyla, =5=, 326.
"Nathan the Wise" aracılığıyla kastını kaybeder, =5=, 326.
ölümü, =5=, 326, 327.
Spinozacılıkla suçlandı, =5=, 372.
etkisi, Alman Yahudileri üzerinde, =5=, 412.

"=Letter= of Aristas," Azarya dei Rossi tarafından çevrildi, =4=, 615.

"=Letter=" of Gaon Sherira, on Jewish history, =3=, 232-3.

"=Letter= of Warning, The," Solomon Alami tarafından alıntılanmıştır, =4=, 154-5.

"=Letter= of Zeal," Eibeschutz tarafından, =5=, 261.

=Letters=, the carry of, Gershom ben Jehuda tarafından düzenlenmiştir,
=3=, 244-5.

"=Letters of Obscurantists=, The," Crotus Rubianus tarafından, bir Reuchlinist
eseri, =4=, 461-2. Yahudiler ve Talmud üzerine, =4=, 461.
etkisi, =4=, 462.
çeşitli yazarlara atfedilmiştir, =4=, 462.
Perl'in Hasidizm'e yönelik saldırılarıyla karşılaştırıldığında, =5=, 612.

=Levelers=, Yahudi ruhu arasında, =5=, 28. _Bkz._ Puritans, the.

=Leven, Narcisse=, Alliance Israelite Universelle'nin kurucusu, =5=,
701.

=Levi, kabilesi=, Mısırlılardan yazmayı öğrenir, =1=, 8.
Mısır putperestlik uygulamalarından uzak, =1=, 12.
Musa'ya sadık, =1=, 18.
_Bkz._ Levites, the; Priests, the.

=Levi= (Matta), vergi görevlisi, İsa'nın takipçisi, =2=, 153.

=Levi bar Sissi=, Simonias'taki Yasa öğretmeni, =2=, 454.
Mişna'ya ekler ekler, =2=, 470.
oğlu, =2=, 497.
neo-Persler üzerine, =2=, 525.

=Levi ben Abraham ben Chayim=, Villefranche'li (1240-1315),
alegorist, sistem, =4=, 24-5. Perpignan'da, =4=, 25.
Abba-Mari'ye karşı çıktı, =4=, 28.
Samuel Sulami'nin evini terk etmeye zorlandı, =4=, 29.
Gersonides'in atası, =4=, 91.

=Levi ben Gerson= (Ralbag, Gersonides, Leon de Bagnols, Leo the
Hebrew, 1288-1345), filozof, =4=, 87, 91.
bilimsel eğitimi, =4=, 91.
astronom olarak, =4=, 91-2.
hayatı, =4=, 92.
dini felsefesi, =4=, 92-3.
korkusuzluğu, =4=, 92.
sapkın olarak kınandı, =4=, 93.
astronomik inceleme, Latince'ye çevrildi, =4=, 93, 103.
Mesih döneminin başlangıcını öngörüyor, =4=, 120.
otoritesi, Chasdai Crescas tarafından sorgulandı, =4=, 146.
Isaac ben Sheshet'in görüşü, =4=, 147.
Shem Tob ben Joseph tarafından sapkınlıkla suçlandı, =4=, 197.
Isaac Abrabanel tarafından olumsuz bir şekilde eleştirildi, =4=, 342.
yorumu, Reuchlin tarafından övüldü, =4=, 442.
yorumu, Bomberg İncil'inde yayınlandı, =4=, 476.

=Levi ben Jacob Chabib=, Kudüs hahamı, Talmudist, zorla
vaftiz edildi, =4=, 378, 532-3.
kazanımları, =4=, 533.
ilişkisi, Jacob Berab'a, =4=, 533-4.
Jacob Berab tarafından takdis edildi, =4=, 534.
Jacob Berab'ı kızdırdı, =4=, 534, 535, 536.
zorla vaftiz edildiğini itiraf etti, =4=, 536.

=Levi ben Shem Tob=, mürted, Yahudi çocuklarının vaftizini tavsiye etti, =4=, 375.

=Levi ben Todros Abulafia=, Kabalist, =4=, 2.

=Levi, Aaron.= _Bkz._ Montezinos, Antonio de.

=Levi, Abraham.= _Bkz._ Abraham Levi.

=Levi, Astruc.= _Bkz._ Astruc Levi.

=Levi, Davut= (Ture Zahab), Talmudist, =5=, 152.

=Levi, Elişa=, Filistinli elçi, Nathan Ghazati'nin babası, =5=,
130.

=Levi, Gedaliah.= _Bkz._ Gedaliah Levi.

=Levi, Isaac Lurya.= _Bkz._ Isaac Lurya Levi.

=Levi, Isaiah=, Sabbatian, =5=, 152.

=Levi, Nathan Benjamin.= _Bkz._ Nathan Benjamin Levi.

=Levi, Raphael=, kan suçlamasıyla suçlandı, =5=, 175-6.
suçluluk, Eisenmenger tarafından inanıldı, =5=, 188.

=Levi, Süleyman.= _Bkz._ Solomon Levi.

=Levi, Wolf=, mürted, =5=, 213.

=Levin (Varnhagen), Rachel=, özellikleri, =5=, 413.
"hep, hep!" zulmü üzerine, =5=, 534.
salonunun etkisi, Heine üzerine, =5=, 546.

=Levirat evliliği=, Mayence sinodu tarafından düzenlenen, =3=, 518.

=Levita, Elias.= _Bkz._ Elias Levita.

=Levite=, a, Tarihler kitaplarının yazarı, =1=, 411.

=Levites=, the, çöldeki putperest İsraillileri cezalandırır, =1=,
24.
topraksız bırakılır, =1=, 40.
Şilo'da ikamet eder, =1=, 41, 69.
putperestlerle evliliklere karşı çıkar, =1=, 56.
kabileler arasında dağılır, =1=, 57.
putperestlik nedeniyle halkı kınar, =1=, 58.
Şilo'dan dağılır, =1=, 72.
Samuel'e bir loncada katılır, =1=, 76.
Samuel'e yardım eder, =1=, 78.
Abşalom'la iç savaşta Davut'a sadık kalır, =1=, 141.
Tapınakta hizmet eder, =1=, 167-8.
Putperestlikten kaçmak için Yahuda'ya yerleşmek, =1=, 187.
Yoşiya döneminde Tapınağa geri çağrılmak, =1=, 289.
Mezmurları Babil sürgününe götürmek, =1=, 334.
Zerubbabel döneminde esaretten dönmek, =1=, 352.
Kudüs'ten ayrılmak, =1=, 372. eksikliği, Nehemya döneminde Kudüs'te, =1=, 377.
Ezra tarafından okunduğu şekliyle Yasa'yı açıklayın, =1=, 378-9.
Kudüs surlarının kutsanmasında, =1=, 381-2.
ondalıklar, Ezra döneminde toplandı, =1=, 382.
gelirlerini kaybettiler, =1=, 383.
Tapınağa geri döndüler, =1=, 386.
Apollonius döneminde Tapınağı terk ettiler, =1=, 454.
Makabiler tarafından yeniden kuruldu, =1=, 473.
Onias Tapınağı'nda görev yaptılar, =1=, 508.
_Ayrıca bkz._ Levi, kabilesi; Rahipler, the.

=Levy, Maurice=, Napolyon'u Yahudi karşıtı ajitasyonla tanıştırır,
=5=, 498.

=Lewin, Hirschel=, Berlin hahamı ve Mendelssohn, =5=, 317.

=Sözlük, İbranice= (Aruch, Sözlük, Iggaron, Machbereth),
Saadiah tarafından, =3=, 190.
Menahem ben Saruk tarafından, =3=, 225, 226.
İbn-Janach tarafından, =3=, 263.
Solomon ben Abraham Parchon tarafından, =3=, 423.

=Sözlük, Talmudical=, Mar-Zemach I ben Paltoi tarafından, =3=, 179.
Nachshon ben Zadok tarafından, =3=, 179.
Nathan ben Yechiel tarafından, =3=, 290.
David de Pomis tarafından, =4=, 657.
_Ayrıca bkz._ Aruch.

=Lexicons, Talmudical=, revize edilmiş, =5=, 115.

=Libanius=, Julian the Apostate'in öğretmeni, =2=, 595.

=Libermann, Eleazar=, Reform hareketine yardım eder, =5=, 568, 569, 571.

=Libertini=, sinagogları, =2=, 103, 201.

=Libertinus=, Sicilya valisi, bir sinagogu yerle bir eder, =3=, 34.

"=Güzel Sanatlar Kütüphanesi," Mendelssohn, =5=, 300'e katkıda bulunur.

=Liebmann, Jost=, saray kuyumcusu, Prusya'nın I. Frederick'inin gözdesi, =5=, 190.
karısı, =5=, 190, 219.
özel bir sinagog, =5=, 191.
damadı, =5=, 219.

=Liegnitz=, Yahudiler, ekmek kırıntısı ile suçlandı, =4=, 261.

"=Sürgünün Işığı," Gershom ben Jehuda, =3=, 243.

"=Gözlerin Işığı," Azarya dei Rossi tarafından, =4=, 615.
sapkın ilan edildi, =4=, 616.
kaderi, Yahudiler ve Hıristiyanlar arasında, =4=, 616-17.

=Lima, David de=, Hamburg'da üçüncü sinagogu inşa etti, =4=, 691.

=Limpo, Balthasar=, piskopos, Konsey'in önünde Paul III'e hakaret etti
Trent, =4=, 525-6.

=Lincoln, Yahudiler=, haçlılara karşı korundu, =3=, 413.

=Lindau=, Yahudiler, kuyu zehirlemeyle suçlandı, =4=, 105.
kan suçlamasıyla yakıldı, =4=, 227.

=Muhlhausen'li Lipmann= (Tab-Yomi), Alenu duasını savundu, =4=,
178.

=Lipmann, Solomon=, Yahudi Meclisi'nin geçici başkanı
Ayanlar, =5=, 487.

=Lippe=, Yahudiler tolere edildi, =4=, 686.

=Lippe-Schaumburg=, Prens, Mendelssohn'u onurlandırdı, =5=, 308.

=Lippold=, hekim, Seçmen Joachim'i zehirlemekle suçlandı
II, =4=, 652.

=Lizbon, Yahudiler=, ajitasyon, =4=, 160.
Yahudi esirlerin fidye karşılığı serbest bırakılması, =4=, 339.
Portekiz'den sürgün edilen Yahudilere limanın açılması, =4=,
374, 376-7. sürgünler, Konstantinopolis'te bir cemaat oluştururlar, =4=, 402.
deprem, =4=, 505.
Engizisyon mahkemesi, =5=, 508.
autos-da-fe, =5=, 32, 91.

=Lizbon, Marranolar=, bir sinagogda ibadet ederler, =4=, 485.
katliamı, =4=, 487.
hayatı, araştırılır, =4=, 489.
Henrique Nunes tarafından casusluk yapılır, =4=, 490.

=Lisbona, Samuel=, Nathan Ghazati'nin kayınpederi, =5=, 130.

=Lissa, Jacob=, ortodoks partinin lideri, =5=, 567.

=Lissa=, Mendelssohn'un Pentateuch çevirisi yasaklandı, =5=, 332.
Yahudiler, Wessely'nin mektubunu yak, =5=, 370.
haham, Reform hareketine karşı çıkıyor, =5=, 571.

=Edebiyat, Yahudi=, Haşmonayim zamanlarında, =2=, 15-16.
putperestler tarafından bilinir hale gelir, =2=, 502.
Reuchlin on, =4=, 441-3.
Hıristiyanlar için çekici, =5=, 178, 179.
_İbrani edebiyatı; Yahudi-Yunan edebiyatı; Hahamlık
edebiyatı; Şiir başlığı altında bakınız.

=Edebiyat, Yahudi ortaçağ=, Sachs tarafından ele alınmıştır, =5=, 693-4.
Zunz tarafından, =5=, 694.

=Litvanya=, sürgündeki Yahudiler için bir sığınak, =4=, 418-19.
haham okulları kuruldu, =4=, 420.
Polonya ile birleşti, =4=, 631.
Protestan Reformu, =4=, 646-7. Karaitler, =5=, 182-3.
Hasidiler, =5=, 388.

=Litvanya, Yahudiler=, aleyhine başlatılan kan suçlaması, =4=,
642.
Dört Ülke Sinodunda temsil edilen, =4=, 644.
Kazaklardan muzdarip, =5=, 14.

"=Yahudiler Hakkında Küçük Kitap," kan suçlamasını çürütüyor,
=4=, 545-6.

=Ayin şiiri=, tanıtıldı, =3=, 113-14, 117-18. Yahudi Endülüs okulu tarafından yetiştirilen, =3=, 224.
küçük şairler tarafından, =3=, 236, 259-60, 367, 376, 419.
Simon ben Abun tarafından, =3=, 245.
Moses Ibn-Ezra tarafından, =3=, 320.
_Bkz._ Neo-İbrani şiiri; Piyutim; Poetanim; Şiir; Şairler.

=Liturji=, the, Sopherim tarafından düzenlenmiştir, =1=, 398-400.
Gamaliel II, Berachoth'u tanıtıyor, =2=, 363.
amplifikasyonu, şiirsel kompozisyonlar tarafından, =3=, 113-14, 117-18.
Karaimlerin, =3=, 132; =4=, 71, 73-4. Avrupa Yahudileri, Mar Amram ben Sheshna tarafından derlenmiştir, =3=, 178.
Saadiah tarafından düzenlenmiştir, =3=, 196.
Sefarad, Kuzey Afrika'da benimsenmiştir, =4=, 198.
Almanca, Maharil tarafından derlenmiştir, =4=, 225.
Kabala'dan etkilenmiştir, =4=, 481.
Hasidizm, =5=, 386-7.

=Liturji, Maimonides tarafından yapılan değişiklikler, =3=, 466.
Abi Zimra tarafından yapılmıştır, =4=, 395.
Amsterdam'da yapılmıştır, =5=, 457.
Jacobson tarafından yapılmıştır, =5=, 562.
Kley tarafından yapılmıştır, =5=, 564.
bazı otoriteler tarafından onaylanmıştır, =5=, 569.
Viyana'da yapılmıştır, =5=, 580, 581-2.
Hamburg Tapınak Reform Birliği tarafından yapılmıştır, =5=, 673.
Mecklenburg-Schwerin'de, =5=, 679.

=Livia=, imparatoriçe, Salome'nin varisi, Herod'un kız kardeşi, =2=, 128.

=Livia.= _Beth-Ramatha'ya bakın.

=Livorno.= _Lehorn'a bakın.

=Loans.= _Jacob ben Yechiel'e bakın; Joseph ben Gershom'a bakın.

=Lobato, Diego Gomez= ve Paul de Pina, =4=, 669-70.

=Lobele Prossnitz=, Sabbatian, Chayon'un destekçisi, =5=, 219.
kınandı, =5=, 229.
Eibeschutz ile ilişki içinde, =5=, 248, 249.

=Lodi, Yahudiler=, sayısı, on altıncı yüzyılda, =4=, 653.
kovuldu, =4=, 660.

=Lodomeria=, Yahudiler, Buda Konseyi tarafından yasaklandı, =3=, 614.

=Logos=, the, Philo'nun felsefesinde, =2=, 213.
Kilisede, =2=, 500, 501.

=Logrono=, Yahudiler, zulüm gördü, =4=, 170.

=Lombardlar=, the, tarafından uygulanan tefecilik, =3=, 510.

=Lombardiya=, Alman Yahudi göçmenler, =3=, 638'de tutuldu.

=Londra=, Abraham İbn-Ezra, =3=, 373-4.
Gizlice ikamet eden Yahudiler, =5=, 38.
Yahudilerin kabulüyle ilgili heyecan, =5=, 44.
Yahudi mezarlığı, =5=, 49.
ilk sinagog, =5=, 50.
Sabetaycı hareket, =5=, 141.
Mansion House toplantısı, =5=, 655-7.
Montefiore'nin dönüşünün kutlanması, =5=, 670.
hahamlık koleji, =5=, 700.

=Londra, Yahudiler=, Henry II döneminde refah içinde, =3=, 409.
Richard I'in taç giyme töreninde bir kalabalık tarafından saldırıya uğradı, =3=, 410-11.
John tarafından korundu, =3=, 505.
saldırıya uğradı, =3=, 591-2, 643.
Henry III tarafından korundu, =3=, 592.
Şam meselesi hakkında bir toplantı düzenledi, =5=, 653-4.

=Londra, Portekiz Yahudileri=, zengin, =5=, 205.
Eibeschutz tartışmasından uzak durun, =5=, 264.

=Longinus=, retorikçi, Zenobia sarayında, =2=, 529.

=Longobard kodu=, Yahudilerden hiç bahsedilmiyor, =3=, 33.

=Lope de Vega=, oyun yazarı, =5=, 112.

=Lopes de Almeida=, Roma'ya Portekiz elçisi, =4=, 340.

=Lopes-Dubec=, Malesherbes komisyonu üyesi, =5=, 432.
Fransız Yahudilerinin vekili, =5=, 438.

=Lopez=, Portekizli Marrano, Sixtus V tarafından korunuyor, =4=, 655.

=Lopez, Balthasar=, Marrano, kazıkta yakıldı, =5=, 91-2.

=Lopez, Juan, del Barco=, Sixtus IV tarafından atanan engizisyoncu, =4=, 312.

=Lopez, Pedro, de Ayala=, şair, Kastilya Yahudileri hakkında, =4=,
121, 122.

=Lorch=, Yahudiler, katiller, cezalandırıldı, =3=, 635.

=Lord Mayor=, Yahudiler tarafından tutulan makam, =5=, 698.

=Lord's Supper=, the. _Bkz._ Transubstantiation.

=Lorqui.= _Bkz._ Joshua ben Joseph Ibn-Vives.

=Lorraine=, hahamlar, ilk haham sinodunda, =3=, 377. =Lorraine, Yahudiler=, hafifletme dilekçesi, =5=, 431.
temsilcileri, Malesherbes'in komisyonunda, =5=, 431.
sayısı, =5=, 435.
Ulusal Meclis'e şikayette bulun, =5=, 436.
Ulusal Meclis'e bir delege gönder, =5=, 438.
kurtuluşu, Duc de Broglie tarafından karşı çıkıldı, =5=, 447.

"=Los Rumbos peligrosos=," Joseph Penso'nun romanları, =5=, 113.

=Kayıp Adalar=, the. _Bkz._ San Thomas.

=Dindar Louis= (814-840), imparator, Yahudiler altında, =3=, 161-70. eşi, =3=, 162.
Agobard'ın Yahudi karşıtı işlemlerini onaylamayı reddediyor,
=3=, 165-6.
oğulları, karısına karşı kışkırtılmış, =3=, 166, 168.
sapkınlığı, Yahudileri korumakta, =3=, 167.
Lyons'ta toplanan piskoposlar tarafından hitaben yazılmış mektup, =3=, 167-8.
ve Piskopos Bodo'nun dönüşümü, =3=, 168-70.
Yahudilerin imparatorun vesayetinde olduğu teorisini ortaya atar, =3=,
170.

=Louis II= (855), imparator, İtalyan Yahudilerinin sürgüne gönderilmesini emreder, =3=, 174.

=Louis the German=, Almanya kralı, İncil tefsiri adanmıştır, =3=, 163.

=Louis IV=, Bavyera imparatoru, Yahudilere vergi koyar,
=4=, 96-7.
Yahudileri Armleder zulmü sırasında korumaya çalışır, =4=,
98.
oğulları, Yahudileri kalabalığa teslim eder, =4=, 110.

=Louis VI=, Fransa'dan, Yahudiler altında refah içinde, =3=, 343.

=Louis VII=, Fransa'dan, Yahudiler altında refah içinde, =3=, 343.
ikinci haçlı seferine katılır, =3=, 349.
Saygıdeğer Petro tarafından Yahudilere karşı kışkırtılır, =3=, 349-50.
Yahudilere olan borçların reddedilmesine izin verir, =3=, 351.
Yahudilere karşı dostça, =3=, 400-1.
Üçüncü Lateran Konseyi'nin Yahudi karşıtı kararlarına direnir, =3=,
508.

=Fransa'dan Louis IX=, Talmud'u yaktırır, =4=, 460, 578-9.
Yahudilere düşmanca davranır, =3=, 519.
Yahudilerin din değiştirmesini teşvik eder, =3=, 570.
faiz oranını sabitler, =3=, 571.
Talmud hakkında bir tartışma yapılmasını emreder, =3=, 576.
kardeşi, =3=, 583.
Bir haçlı seferi düzenlemek için Yahudilerin mallarına el koyar, =3=, 585.
tutuklanır, =3=, 585.
Yahudileri kalıtsal egemenliklerinden sürgün eder, =3=, 585-6.
Yahudi rozeti konusunda ısrar ediyor, =3=, 612.

=Fransa'dan Louis X=, Yahudileri geri çağırıyor, =4=, 53-4.

=XII.Louis=, Fransa'dan, Reuchlin'e karşı etkilenmiş, =4=, 459, 464.
itirafçısı, İbranice edebiyatın hamisi, =4=, 473.

=XIV.Louis=, Fransa'dan, Enriquez de Paz tarafından kutlanan, =5=, 110.
Metz Yahudilerinin ayrıcalıklarını yeniler, =5=, 174.
Yahudilere karşı cezai suçlamaların kraliyet
konseyi tarafından yargılanmasını emreder, =5=, 176.
Metz Yahudilerini Brancas hanedanına sunar, =5=, 348, 446.

=XV.Louis=, Fransa'dan, Portekizlilerin
Alman Yahudilerini Bordeaux'dan kovma hakkını teyit eder, =5=, 342, 343.

=XVI.Louis=, Fransa'dan, Yahudileri Alsace'dan kovması için yalvardı, =5=,
350.
emirler tefecilere karşı açılan davalar eyalet meclisi üyesi tarafından karara bağlanacak, =5=, 350-1. Yahudiler üzerindeki anket vergisini kaldırır, =5=, 415, 432.
hükümeti, Cerf Berr tarafından desteklenir, =5=, 430.
Cerf Berr'e ayrıcalıklar tanır, =5=, 431.
Yahudilerin durumunu iyileştirmeye meyillidir, =5=, 431.
Portekiz Yahudilerinin özgürleşmesini onaylar, =5=, 442.
Alsas Yahudilerine özel koruma sağlar, =5=, 446.
Alsace Yahudilerinden vergileri kaldırır, =5=, 446.
Anayasayı onaylar, =5=, 447.
Yahudilerin özgürleşmesini onaylar, =5=, 448.

=Fransa'dan Louis XVIII=, gerici mahkeme, =5=, 512.
hükümeti, Yahudi karşıtı kısıtlamaları yenilemez,
=5=, 524-5.
Yahudilerin özgürleştirilmesi, =5=, 596.

=Macaristan ve Polonya'dan Louis I=, Yahudileri sürgün eder, =4=, 111.

=Anjou dükü, Fransa naibi Louis=, Fransız Yahudilerinin ayrıcalıklarını teyit eder, =4=, 50.
Paris Yahudilerini korur, =4=, 151, 152.

=Zengin Louis=, Bavyera dükü, Yahudileri yağmalayıp sürgün eder,
=4=, 253-4. John of Capistrano'nun etkisi altında, =4=, 258.

=Louis=, Bavyera-Landshut dükü, Ratisbon Yahudilerini talep eder, =4=,
300.
Yahudileri dönüştürmeye çalışır, =4=, 301.

=Louis of Brandenburg=, Königsberg Yahudilerinin yakılmasını emreder,
=4=, 110-11.

=Louis=, Darmstadt kontu, Yahudi sürgünlerini Worms'tan korur, =4=, 699.

=Louis Philippe=, Fransa, Yahudilerin özgürleştirilmesi,
=5=, 596-7.
hahamların devlet memurları olmasını sağlayan yasayı onaylar, =5=, 597.
Mehmet Ali'yi destekler, =5=, 633, 634.
Şam meselesine başvurdu, =5=, 645.
Thiers ile mücadele, =5=, 648.
Fransız Yahudilerinin umutlarını aldatır, =5=, 651, 658.
muğlak tutum, =5=, 668.
Montefiore'u kabul eder, =5=, 668.

=Louise=, Prusya'lı, ölümü, Berlin Yahudileri tarafından yas tutuldu, =5=, 508.

=Louvain=, üniversitesi, "Augenspiegel"in yakılmasını onaylar, =4=, 452.

=Lowe, Joel=, Meassef editörü, =5=, 400.
vasatlık, =5=, 417.

=Lowisohn, Solomon= (1789-1822), Yahudi tarihçisi, =5=, 594.

=Lowy, Albert=, "Anglo-Yahudi Derneği"nin kurucusu, =5=, 703.

=Loyola, Ignatius=, gücü, Paul III üzerindeki, =4=, 525.
çabaları, papalık üstünlüğünü yeniden tesis etme, =4=, 562.

=Lubeck=, Yahudi sakinlerine itiraz ediyor, =5=, 506.
Yahudiler kabul edildi, =5=, 506.

=Lubeck, Yahudiler=, sürgünle tehdit edildi, =5=, 512.
sürgün edildi, =5=, 520.

=Lubienski, Wratislaw=, Lemberg başpiskoposu, Frankist dilekçe,
=5=, 284-5.

=Lublin=, Polonya Talmudistlerinin buluşma yeri, =4=, 640.
Dört Ülke Sinodunun buluşma yeri, =4=, 644,
645; =5=, 3.
Alman nüfusu, =5=, 3.
sinod, Yahudi evlilik yasalarını gevşetir, =5=, 13.

=Lucca=, Kalonymos ailesinin evi, =3=, 143.
Abraham İbn-Ezra, =3=, 371-3. Yahudiler, on ikinci yüzyılda, =3=, 424.

=Lucena= (şehir), Talmud okulu, ünlü, =3=, 236.
Granada Yahudilerinin sığınağı, =3=, 279.
bir Yahudi, dindaşlarına ihanet etmekle tehdit ediyor, =3=, 317.
Jehuda Halevi, =3=, 322, 323.
okulu, Muvahhidler tarafından kapatıldı, =3=, 361, 384.
Yahudiler ortadan kayboldu, =4=, 354.

=Lucena, Yahudiler=, Arapçada Gaon ile örtüşüyor
Sora, =3=, 178.
Alfassi aracılığıyla ünlü, =3=, 311.
İslam zorla kabul ettirildi, =3=, 311-12. İslam'ı kabul ediyormuş gibi yapmak, =3=, 361.

=Lucena= (ilçe), Yahudilerin erken yerleşimi, =3=, 43.

=Lucero, Diego Rodriguez=, Cordova'da cellat, zulmü, =4=, 484.
öğrencisi, =4=, 489.

=Lucilla=, Marcus Aurelius'un kızı, Simon ben Yochai tarafından
tedavi edildi, =2=, 449.

=Lucuas= (Andreias), Trajan'a karşı Kirene Yahudilerinin lideri, =2=, 395.

=Lucullus=, Roma komutanı, Ermenistan'dan Tigranes'e saldırır, =2=, 56.

=Luna, Alvaro de=, Kastilya'lı Juan II'nin gözdesi, Yahudilerin yardımını
davet eder, =4=, 228.
Yahudileri korur, =4=, 251-2.
Marranoların gerilemesinden yakınır, =4=, 256.
itirafçısı, =4=, 277.

=Luna, Pedro de.= _Bkz._ Benedict XIII.

=Lunel=, Serachya Halevi Gerundi at, =3=, 389.
bilge adamlara mektup, Meir Abulafia tarafından, =3=, 524.
sinagogu, satıldı, =4=, 48.

=Lunel, Yahudiler=, on ikinci yüzyılda, =3=, 396-8.
öğrenme, =3=, 396.
bilimsel eğilim, =3=, 397.
Maimonides'e mektup, =3=, 489.
Maimonides'ten "Şaşkınların Rehberi"ni İbranice'ye çevirmesini isteyin, =3=, 491-2.
Maimonides tarafından Talmud'u bilimsel olarak incelemeye teşvik edildi, =3=, 492.
Montpellier'li Süleyman'ı aforoz etti, =3=, 530.
bilim çalışmasına karşı çıktı, =4=, 33.
İsa'nın suretine tecavüz etmekle suçlandı, =4=, 55.

=Luneville=, Millet Meclisi'nden milletvekilleri ve Isaac
Berr, =5=, 438.
barışı, =5=, 464, 465.

=Lupus=, İskenderiye valisi, kaçak Zelotları idam etti, =2=, 318.

=Lupus=, Trajan'ın Mısır'daki generali, =2=, 395.

=Lurya. = _Bakın_ Isaac Lurya Levi; Süleyman.

  =Lusitano.= _Bakınız_ Abraham Zacuto Lusitano.

  =Lusitanus, Amatus.= _Bakın_ Amatus Lusitanus.

  =Luther, Martin=, karakteri, =4=, 467.
    Protestan Reformu pandomiminde, =4=, 468.
    Solucanların diyetinde, =4=, 469.
    Wartburg'da, =4=, 469.
    İncil'i tercüme ediyor, =4=, 469.
    Yahudiler hakkında, =4=, 470-1, 547-52.
    İbranice öğrenir, =4=, 473, 475.
İncil'in incelenmesini teşvik eder, =4=, 474.
broşür, =4=, 548.
İsa'nın Mesihliğini kanıtlar, =4=, 548.
acıları gözden geçirir Yahudiler, =4=, 549.
Talmud'a saldırır, =4=, 549-50.
Yahudilere yönelik tedaviyi önerir, =4=, 550-1.
Yahudilerin kovulmasını önerir, =4=, 551-2.

= Lutherciler=, İspanya'da Engizisyon tarafından zulüm gören, =4=, 485.
toplantıları, Polonya'da, Dört Ülke Sinodunun modeli, =4=, 645.

=Luzk=, Karaimler, =4=, 265; =5=, 182.

=Luzzatto, Moses Chayim= (1707-1747), dramatik şair, =5=, 203-4.
Kabalistik etkilerin kurbanı, =5=, 233.
soyu ve erken eğitimi, =5= , 233.
şiirsel armağanlar, =5=, 233-4. İbranice ölçüsünde çalışmalar, =5=, 234.
Samson üzerine bir drama besteledi, =5=, 234.
stili, =5=, 234.
mezmurlar kitabının taklidi, =5=, 234.
ikinci bir drama, =5=, 235.
Zohar'ın stilini taklit eder, =5=, 235.
Kabala'ya adanmıştır, =5=, 236.
ikinci bir Zohar yazar, =5=, 237.
Kabala'sını müritlerine iletir, =5= , 237-8. Moses Chages'e karşı çıkıyor, =5=, 238.
kendini haklı çıkarmayı reddediyor, =5=, 238.
Avrupa'da Kabala öğretmeyeceğine söz veriyor, =5=, 239.
yazılarını Bassan'a teslim ediyor, =5=, 239.
Kabalistik yayınlıyor yazılar, =5=, 239.
Venedik hahamlarını gücendirir, =5=, 239-40.
suçlamalar, =5=, 240.
Venedik hahamları tarafından aforoz edilir, =5=, 240, 242.
Kabala'dan vazgeçmeye söz verir, =5=, 241.
Amsterdam'da nazikçe karşılandı, =5=, 242.
Mercekleri parlatarak geçimini sağlıyor, =5=, 242.
Bir drama yayınlıyor, =5=, 242-4.
etkisi, modern zaman, =5=, 244.
Safet'e gider, =5=, 244.
ölümü, =5=, 244-5.
Bresselau modeli, =5=, 398.
müridi, =5 =, 401.

=Luzzatto, Samuel David= (1800-1865), bilgin, tarafsızlık ve
coşku, =5=, 622-23.
armağanları, =5=, 623.
şiiri, =5=, 623.
adamıştır kendisi İncil tefsirinde, =5=, 623.
Massora'nın görüşü, =5=, 624.
tarihi çalışmalar, =5=, 624-5. tefsirci olarak, =5=, 695, 699.

=Luzzatto, Simone= (Simcha, 1590-1663), tefecilik üzerine, =5=, 41.
şüpheci, =5=, 56.
Venedik hahamlık üyesi, =5= , 67.
kazanımları, =5=, 80.
inancın bilimle ilişkisi üzerine, =5=, 80-1.
ayıklığı, =5=, 81.
Yahudi ayinleri üzerine, =5=, 81.
Yahudiliği savunur ve Yahudiler, =5=, 81-4. Talmud ve Kabala'da, =5=, 84.
ılımlılık, =5=, 84.

=Libya=, Yahudiler, Trajan'a karşı isyan ediyor, =2=, 394, 396.

=Lydda= (Diospolis), tarafından alındı Samaritanlar, =1=, 410.
Alexander Jannaeus tarafından kuşatıldı, =2=, 45.
Gamaliel II döneminde Yasa öğretiminin merkezi, =2=,
335, 346.
Sezar tarafından Yahudiye'ye geri verildi, =2=, 76 .
Bethar'ın düşüşünden sonra Yasa öğretmenlerinin buluşma yeri, =2=, 423.
Chanina bar Chama tarafından övülen sakinleri, =2=, 492.
Joshua ben Levi'nin akademisinin merkezi, =2=, 497. Simlai'nin doğum yeri, =2=, 498.
Ulla bar Kosher sığınağı, =2=, 530.
Roma'ya karşı bir Yahudi isyanının merkezi, =2=, 570.
kısmen yıkılmış, =2=, 570.
incelenen İncil'in orijinal metni, =2=, 623.

=Lydia.= _Bkz._ Croesus.

=Lynn=, Yahudiler, katliam, =3=, 411-12.

=Lyons=, Konseyi, Yahudileri alçakgönüllü kılmak, =3=, 167-8.
haham of, ilk haham sinodunda, =3=, 377.
Innocent IV at, =3=, 584.

=Lyons, Yahudiler =, Agobard tarafından kötü muamele gördü, =3=, 164-5.
koruması altında Dindar Louis, =3=, 165-6. =Lysanias=, Chalcis'li Ptolemy'nin oğlu, Partları Herod ve Phasael'e karşı kışkırtır, =2=, 82.

=Lysias=, Suriye komutanı, Mısır ile Fırat arasındaki ülkenin teğmeni, =1=, 463.
Yahuda'ya karşı yürüyüşe geçmek üzere görevlendirilir, =1=, 464.
alt rütbeli subaylarını seçer, =1=, 466-7.
Yahuda Makabe tarafından yenilir, =1=, 469-70.
Antiochus V'nin koruyucusu, =1=, 477.
Yahuda'yı işgal eder, =1=, 478-80.
Bethzur'u alır, =1=, 479.
Judas Maccabaeus'u geri çekilmeye zorlar, =1=, 479.
Tapınağı kuşatır, =1=, 479.
Tapınağın tahkimatlarını yıkar, =1=, 480.
Menelaus'u idam eder, =1=, 480.
Roma'ya itaatsizlik eder, =1=, 481.
ölümü, =1=, 482.

=Lysimachus=, Ptolemy I'in müttefiki, Ipsus savaşında, =1=, 417.

=Lysimachus=, Benyaminli, Helenist, Onias III'e karşı çıkar, =1=,
437.
Kudüs sorumlu bırakılır, =1=, 448.
Tapınağı yağma eder, =1=, 448.
öldürülür, =1=, 449.

  =Lysimachus, İskender.= _Bakınız_ Alexander Lysimachus.


  =M=

  =Maachah=, Rehoboam'ın karısı, Astarte'ye tapıyor, =1=, 188-9.
    Asa'nın naibi, =1=, 189.
    Yahuda halkının putperestliği, nefreti, =1=, 190.

  =Maamad=, Amsterdam hahamlarının halka açık oturumları, =4=, 684.

  =Maase Efod=, İbranice gramer, Profiat Duran, =4=, 191.

  =Maasseiah=, Kudüs valisi, Tapınağın başına atandı
        fonlar, =1=, 292.

  =Maccabaeus.= _Bakın_ Judas Maccabaeus.

  =Makkabe zamanı=, karakterize edilen, =5=, 722-3.

  "=Makabiler=, The," Miguel Silveyra tarafından, =5=, 111.

=Makabiler=, the, baba ve beş oğul, =1=, 458-9.
Tapınağı yeniden kutsamak, =1=, 472-3.
_Bkz._ Hasmonaeans, the.

=Makabiler, the first Book of=, aslen İbranice yazılmış, =2=,
16.
apokrif olarak kabul edilir, =2=, 344.

"=Makabiler=, the, History of." _Bkz._ Josippon.

=Makedonya=, krallığının dağılması, =1=, 416.
Pavlus, Yunan-Hristiyan topluluklarını kurar, =2=, 227.

=Makedonya, Yahudiler=, özerkliği, =3=, 27.
on ikinci yüzyılda, =3=, 424.

=Machaerus=, Alexander Jannaeus tarafından inşa edilen Yahudi kalesi, =2=, 46.
Romalılara teslim olur, =2=, 73.
Bassus'a teslim olur, =2=, 315.

=Machault, Denys=, mürted, ortadan kaybolması, =4=, 175.

=Machbereth=, Menachem ben Saruk'un İbranice sözlüğü, =3=, 225.
Dunash Ibn-Labrat tarafından eleştirildi, =3=, 226.

"=Machbi=," Molcho'nun afiş, =4=, 510.

=Machir=, Davut'a Absalom'la savaşta yardım eder, =1=, 144.

=Machir=, bilgili bir Yahudi, Narbonne cemaatinin başı, =3=, 143.
Kalonymos ben Todros'un atası, =3=, 392.

=Machpelah=, mağarası, İbrahim tarafından edinilmiş, =1=, 4.

=Machuza= (Maoga-Malka), Babil şehri, tanımı,
=2=, 506-8.
Yahudiler tarafından meskun, =2=, 507.
Pers ordusunun konuşlandığı yer, =2=, 591.
Julianus Apostate tarafından yok edildi, =2=, 602.
bir Yahudi devletinin başkenti, =3=, 4.

=Machuza=, Raba bar Joseph bar Chama yönetimindeki akademi, =2=, 571,
584-5, 590.
Talmud'u üretir, =2=, 591.
düşüşü, =2=, 593.

=Machuza, Yahudiler=, proselytes'ten türemiştir, =2=, 507, 586.
lüks alışkanlıkları, =2=, 507.
özellikleri, =2=, 586.
evlilikleri, =2=, 586-7. Kobad tarafından esir alındı, =3=, 4.
Mebodes tarafından idam edildi, =3=, 9.

=Machuza=, Yahudi Babil'inin bir bölgesi, =2=, 505.

=Macon=, Konsey, Yahudi karşıtı kararlar aldı, =3=, 39.

=Madaba.= _Bkz._ Medaba.

=Madain=, Yahudiler, bir Müslüman tellalını susturmak, =3=, 428.

=Madrid=, Yahudiler, Sancho yönetiminde, =3=, 617.

=Madrid, cortes=, tefecilikle ilgili Alfonso XI'e dilekçe vermek, =4=,
80.
Yahudi karşıtı yasalar istemek, =4=, 80.

=Maella=, Yahudiler, Vincent Ferrer tarafından dönüştürülmüş, =4=, 214.

=Maesa=, Elegabalus'un büyükannesi, =2=, 469.

=Maestro Gayo.= _Bkz._ Isaac ben Mordecai.

=Magdala= (Tarichaea), Yahudi birlikleri Romalılara teslim oluyor
at, =2=, 75.
İsa in, =2=, 154, 157.
Josephus'a karşı isyancılar, =2=, 280. Bar-Cochba isyanında Yahudi kalesi, =2=, 414.
düşüşü, =2=, 416.
Simon ben Yochai'nin bir kararından memnun olmayan, =2=, 449.

=Magdeburg=, Yahudiler, dokuzuncu yüzyılda, =3=, 144.
bir kilisede, Yahudilerden elde edilen gelirin bağışlanması, =3=, 243.

=Magdeburg, Yahudiler=, on üçüncü yüzyılda zulüm gördü, =3=,
611.
sürgün edildi, =4=, 416.
Kara Ölüm zulmü sırasında acı çekti, =4=, 111.

=Maggid=, rüya yorumcusu, Solomon Molcho'nun, =4=, 496.
Joseph Karo'nun, =4=, 497, 537-8. Moses Chayim Luzzatto, =5=, 236, 237.

=Maghariyites=, Karaite mezhebi, =3=, 151.

=Maghreb.= _Bkz._ Kairuan.

=Magi=, Rab tarafından yasaklanan, uygulamalar, =2=, 521.
Ardashir altında itibarını geri kazanmak, =2=, 524.
Hıristiyanları zulmetmek, =2=, 524.
Babil Yahudilerini taciz etmek, =2=, 524-5.
fanatizmi, azalır, =2=, 525-6.
ve Ashi, =2=, 605.
ve Jezdijird, =2=, 609-10.
etkisi, Sasani hükümdarları üzerinde, =2=, 627.
ve İsfahan Yahudileri, =2=, 629.
dini, Mazdak tarafından reform edildi, =3=, 1-2.
Yahudilerin zulmüne neden oldu, =3=, 8.

=Magian= Yahudilik üzerindeki etkisi, =1=, 402-5.

=Magister Judaeorum=, Frank imparatorluğunda görevli, =3=, 161.

=Magisterial ofisler=, muaf tutulan belirli Yahudi sınıfları,
Constantine, =2=, 561, 563, 616.
Theodosius I tarafından kaldırılan Yahudiler muafiyeti, =2=, 615.
Arcadius tarafından muaf tutulan Yahudiler, =2=, 616.
Justinian tarafından üstlenmeye zorlanan Yahudiler, =3=, 13.
Paris Konseyi tarafından dışlanan Yahudiler, =3=, 40.
Köln'deki muaf tutulan Yahudiler, =3=, 41.
_Bkz._ Sivil ofisler.

=Magnus, Marcus=, Frederick William I'in saray Yahudisi, =5=, 219.

=Magona=, zorla Hristiyanlığa kabul edilen Yahudiler, =2=, 619-20.

=Macarlar=, papalık tarafından hoşgörüsüz kılınan, =3=, 614.

=Mahadia.= _Bkz._ Kairuan.

=Mahanaim=, Saul'un ölümünden sonra ailesinin oturduğu yer, =1=, 108, 110.
muharebesi, Absalom ile savaşta, =1=, 144.
Davut'un karşılandığı yer, =1=, 144.

=Maharil.= _Bkz._ Jacob ben Moses Molin Halevi.

=Mehdi=, Fatımi hanedanının kurucusu, =3=, 212.

=Maher-Shalal-Chash-Baz=, İşaya'nın oğlu, =1=, 259.

=Mahomet=, Yahudilikten esinlenmiştir, =3=, 71-2. vahiyler, Cebrail'den, =3=, 71.
putperestliğe ve ahlaksızlığa karşı haykırır, =3=, 72.
Yesrib Yahudilerini kazanmaya çalışır, =3=, 73.
karakteri, =3=, 74.
Yahudi muhalifleri, =3=, 74-5.
Yahudi törenlerinden vazgeçer, =3=, 75-6.
Yahudilere karşı düşmanlık, =3=, 76.
Bedr'de zafer kazanır, =3=, 76.
Benu-Kainukaa'yı Arabistan'dan kovar, =3=, 76-8.
Benu-Nadhir'e karşı zafer kazanır, =3=, 78-80.
Benu-Kuraiza'yı yok eder, =3=, 80-1.
Chaibar Yahudilerine karşı zafer kazanır, =3=, 81-3.
zehirleme girişimi, =3=, 83-4.
Medine Yahudileri entrika çeviriyor, =3=, 84.
ölümü, =3=, 84.
fethedilen uluslar tarafından peygamber olarak kabul edildi, =3=, 86.
Anan ben David tarafından görüldüğü gibi, =3=, 134.

=Mahomet II=, Bizans imparatorluğunun Türk fatihi, Hristiyanlığı tehdit ediyor, =4=, 267.
Yahudilere karşı dostça, =4=, 268.

=Mahomet IV=, sultan, Yahudi kadınların etkisi altında, =4=, 629.
Sabbatai Sevi vakasını ele alıyor, =5=, 153.
Sabbatai'yi İslam'a kabul ediyor, =5=, 154.

=Mahomet Alemin=, Haroun-Alrashid'in oğlu, savaş, kardeşiyle, =3=, 145.
ölümü, =3=, 146.

=Mahomet Almansur=, Hişamlı Hacib ve Yakup İbn-Jau, =3=,
        239, 240-1.

  =Mahomet Almuktafi=, Abbasi Halifesi, Exilarchate'i yeniden canlandırır, =3=,
428.

=Mahomet Bey=, vezir, Ahmed Şeytan'a saldırır, =4=, 396.

=Mahomet Sokolli=, vezir, Joseph Nassi'yi kızdırır, =4=, 596, 599,
602.
Venedik lehine, =4=, 600.
bir Yahudi ajanı kullanır, =4=, 603, 605.
Joseph Nassi'nin yerini alır, =4=, 627.
Joseph Nassi'nin mallarına el konulmasını tavsiye eder, =4=, 628.

=Mahometan (sahte) Yahudiler=, umutsuzluk, =3=, 452.
Yahudiliğe sadık kalmaya teşvik edilir, =3=, 452. mürted ve putperest olarak kınandı, =3=, 453-4.
Maimonides tarafından savunuldu, =3=, 454-6.

=Mahometans=, Yahudiler tarafından Hıristiyan boyunduruğundan kurtarıcı olarak görülen, =3=, 88-9.
Yahudilerle işbirliği yaparak Vizigot-İspanyol imparatorluğunu devirmek, =3=, 108.
Vizigot İspanya'sını fethetmek, =3=, 109.
kültürü, Ommiyyade halifeleri döneminde İspanya'da, =3=, 214.
gelenekleri, Hai Gaon tarafından kullanıldı, =3=, 251.
İspanya'da, haçlı seferi, =3=, 507.
durumu, Macaristan'da, =3=, 520-1.
Macaristan'da yasaklandı, =3=, 615.
Pers hanı Argun tarafından güvenilmez bulundu, =3=, 647.
Saad-Addaula'ya karşı entrika, =3=, 648-9.
Kastilya'daki tefeciler, =4=, 80.
haçlı seferleri, Yahudilerin katliamlarıyla başladı, =4=, 222.
IV. Eugenius tarafından kısıtlamalara tabi tutuldu, =4=, 250.
zulüm gördü, =4=, 251.
Kastilya'lı II. Juan tarafından korundu, =4=, 252.
Yahudiler, =5=, 726-7.

=Mahon.= _Bkz._ Magona.

=Maillotins=, Fransa Yahudilerine saldırır, =4=, 152.

=Maimaran, Joseph=, Muley Ismail'in danışmanı, =5=, 168.

=Maimi, Simon.= _Bkz._ Simon Maimi.

=Maimon, Solomon= (1753-1800), Hirsch Janow hakkında, =5=, 331.
felsefi düşünür, =5=, 405, 407-9.
karakteri ve çalışmaları, =5=, 407, 408.
Almanya'ya gider, =5=, 407-8.
gezintileri, =5=, 408.
otobiyografisi, =5=, 409.
şöhreti, =5=, 409.

=Maimonides, Moses.= _Bkz._ Moses ben Maimun.

=Maimun ben Joseph=, Maimonides'in babası, Talmudist ve bilim adamı,
Joseph İbn-Migash'ın öğrencisi, =3=, 317, 447.
oğlu üzerindeki etkisi, =3=, 447.
Muvahhidlerden kaçan biri, =3=, 448.
oğlunun öğretmeni, =3=, 448.
Fez'e göç eder, =3=, 451.
ailesi, İslam'ı benimser, =3=, 451.
sözde Müslüman Yahudileri Yahudiliğe sadık kalmaya teşvik eder, =3=,
452.
Filistin ve Mısır'a göç eder, =3=, 456-7.
=3=, 457'nin ölümü.

  =Maimun Asha=, Arap şair, Shoraich tarafından korunuyor, =3=, 70.

  =Maimuni.= _Bakınız_ İbrahim (Almeni) Maimuni; Abraham Maimuni II; Davut
        ben Maimun; David Maimuni; Musa ben Maimun.

  =Maimunist tartışma=, the, =3=, 530.
    =3=, 538, 544 ayetlerinde.
    uzlaşma, Nachmani tarafından önerildi, =3=, 539-40.
    Dominikliler tarafından ele alınmıştır, =3=, 542-3.
    Yahudilikte ayrılığa neden olur, =3=, 546-7.
    şiirin ihmal edilmesine neden olur, =3=, 558-9.
    Talmud'un yakılmasıyla hafifletildi, =3=, 579-80.
    Solomon ben Adret zamanında yeniden patlak verdi, =3=, 623-4.
Almanya, İtalya ve Filistin'de, =3=, 624-34.
Accho'da, =3=, 631, 632-3.
çözümü, Verona'lı Hillel tarafından önerildi, =3=, 631-2.
Montpellier'deki Tibbonide partisi tarafından canlandırıldı, =4=, 32-3, 42.
=Ayrıca bakınız= Anti-Maimunistler, the; Maimunistler, the.

=Maimunistler=, the, Moses ben Maimun'un taraftarları, =3=, 523; =5=, 728.
Solomon ben Abraham tarafından ilan edilen savaş, =3=, 527.
Solomon ben Abraham tarafından aforoz edildi, =3=, 528-9.
Montpellier'li Süleyman'ı aforoz et, =3=, 530.
Fransız hahamlarını Montpellier'li Süleyman'dan uzaklaştırmaya çalış, =3=,
539.
Montpellier'li Süleyman'ı kına, =3=, 543-4.
törenlerin açıklanmasında Kabalistlere karşı çık, =3=,
554.
Talmud'dan kop, =3=, 557-8.
Perpignan'da, =4=, 25.
Montpellier'de, =4=, 32-3.
_Ayrıca bkz._ Anti-Maimunistler, the; Maimunist tartışması, the.

=Maimunistler=, aşağıdakilerin listesi:
    Aaron ben Meşullam,
    Abraham ben Chasdai,
    Bachiel İbn-Alkonstantini,
    David ben Daniel,
    David Kimçi,
    Veronalı Hillel ben Samuel,
    Jacob ben Abba-Mari ben Simon Anatoli,
    Lunel'den Jonathan Cohen,
    Levi ben Abraham ben Chayim,
    Musa ben Isaac Alashkar,
    Musa ben Jehuda Cohen,
    Samuel ben Abraham Saporta,
    Samuel Cohen ben Daniel,
    Yishai ben Chiskiya.

  =Ana(e) bölge, the, Yahudileri=, II. Henry döneminde, =3=, 409.
    göç etmek, =3=, 638.
    Polonya'da bir sığınak bulun, =4=, 420.

  =Maiora=, şehit, =4=, 570.

  =Mayorka=, Fransız Yahudileri buraya göç ediyor, =4=, 49. baş hahamlık hakkında kavga, =4=, 162.
zorla din değiştirenler, Yahudiliğe geri dönüş, =4=, 180.
Cezayir'den Marranolar, =4=, 199.
Engizisyon kuruldu, =4=, 332.

=Mayorka, Yahudiler=, zulüm gördü, =4=, 77, 171.
Kuzey Afrika'ya sığındı, =4=, 198.
Vincent Ferrer tarafından din değiştirildi, =4=, 206.
imhası, =4=, 246-7.

=Makariyites=, bir Karaite mezhebi, =3=, 151.

  =Maksen=, Sinhajaların lideri, =3=, 256.

  =Malabar=, Yahudilerin göç ettiği kıyı, =2=, 630.

  =Malach, Chayim.= _Bakın_ Chayim Malach.

  =Malach ham-Maveth=, ölüm meleği, =1=, 403.

  =Malache Chabalah=, Yahudiliğe gelen kötü ruhlar
        Mecusilik, =1=, 403.

  =Malaki=, peygamberlerin sonuncusu, =1=, 384-5.

  =Malaga=, Yahudilerin efendileri, =3=, 109.
Samuel İbn-Nagrela, =3=, 255.
Berberi şehri, =3=, 256.
İbn-Gebirol'un ailesi göç etti, =3=, 268.
İspanyol sürgünlerinin acıları, =4=, 369-70.

=Malchishua=, Saul'un oğlu, ölümü, =1=, 103.

=Malchus.= _Bkz._ Porphyry.

=Malchuth Shamayim.= _Bkz._ Cennetin Krallığı, the.

=Malcom.= _Bkz._ Milcom.

=Malesherbes=, Yahudilerin durumunu iyileştirmek için bir Yahudi komisyonu kurar, =5=, 431.

=Malich=, Nebatilerin kralı, Hirodes'le savaş halinde, =2=, 94-5. Herod'un tebaası, =2=, 95.

  =Malich=, Hyrcanus II'nin danışmanı, Antipater'i zehirler, =2=, 80.
    Herod tarafından öldürüldü, =2=, 80.

  =Malka bar Acha= (771-773), Pumbeditha akademisinin müdürü, =3=,
        37.

  =Malka Kadisha=, Kabalistik terim, Mesih, =5=, 143.

  =Mallo=, Portekizli soruşturmacı, =4=, 521.

  =Malmed=, Jacob Anatoli'nin vaazları derlemesi, =3=, 566.
    Abba-Mari partisi tarafından saldırıya uğradı, =4=, 32.
    Tibbonides tarafından okundu, =4=, 39.
    yasağın kapsamına girer, =4=, 40.

  =Malshim= (Malsin), hainler, =4=, 156.

=Malta=, Marranolar sürgün edildi, =4=, 570.

=Malta, Şövalyeleri=, Yahudi sürgünlerine saldırdı, =4=, 592.
Yahudilerden köle yapmak yasaktı, =4=, 656.

=Malthace=, Samaritan, Hirodes'in karısı, =2=, 119.

=Mamal= (Mamala), Celile şehri, sakinleri, Eli'nin ailesinden, =2=, 575.

=Mammaea=, Alexander Severus'un annesi, Hristiyanlığa hayranlık duyuyor, =2=, 481.

=Mammon, küçümseme=, Esseniler tarafından öğretildi, =2=, 145.
İsa tarafından öğretildi, =2=, 150.

=Mamson=, kuyu zehirlemesinden şüpheleniliyor, =4=, 104.

=Manasseh=, Yehuda kralı, Hizkiya'nın oğlu, =1=, 280.
krallığın durumu, =1=, 281-4.
putperestlik, =1=, 282-3.
Esarhaddon tarafından esir alındı, =1=, 285.
ölümü, =1=, 285.

=Manasseh, kabilesi=, Kenan'ın merkezi topraklarını talep ediyor,
=1=, 35-6.
Şilo'da meclisler düzenler, =1=, 41.
putperestlerle evliliklere karşı çıkar, =1=, 56.
üyeleri, Gideon'a katılır, =1=, 62.
Efraim ile çatışma halinde, =1=, 63.
Ammon'a karşı yardım için Samuel'e başvurur, =1=, 80.
bölgesi, Hazael tarafından ele geçirilir, =1=, 220.
Chaibar'da torunları, =3=, 437.

=Manasseh=, Eliashib'in ev halkından, Sanballat'ın bir kızıyla evlenir, =1=, 383.
Nehemiah tarafından sürgün edilir, =1=, 386.

=Manasseh=, Adil Simon'un akrabası, baş rahip olarak görev yapar, =1=, 423.

=Manasseh ben Israel= (1604-1657), Hollanda'ya göç eder, =4=,
671.
Amsterdam hahamlık koleji üyesi, =4=, 682.
Antonio Vieira tarafından karakterize edilen, =4=, 683.
eğitimi, =4=, 683.
karakterizasyonu, =4=, 683-4.
nitelikleri, Yahudilerin İngiltere'ye yeniden yerleştirilmesini sağlamak için, =5=, 19-20.
başarıları, =5=, 20.
vaiz olarak, =5=, 20.
Yahudiler ve Hıristiyanlar tarafından saygı duyulan, =5=, 20.
incelemeleri, Hıristiyan bilginler tarafından memnuniyetle karşılanan, =5=, 22.
Hıristiyan bilginler tarafından danışılan, =5=, 22-3.
Hıristiyan vizyonerler tarafından aranan, =5=, 23-5.
ve Mesih beklentileri, =5=, 24.
Yahudilerin İngiltere'ye yeniden yerleştirilmesi için ileri sürülen nedenler, =5=,
28, 39-42.
İngilizce yazılar tarafından teşvik edilen, =5=, 28-30. On Kabile'nin talihleri ​​üzerine, =5=, 30-3.
"İsrail'in Umudu"nu yayınlar, =5=, 31-2.
Engizisyon'un dehşetini anlatır, =5=, 31-2.
"İsrail'in Umudu"nu Parlamento'ya sunar, =5=, 33.
müzakereler, kesintiye uğradı, =5=, 34.
Kısa Parlamento'dan Londra'ya güvenli geçiş izni alır,
=5=, 34-5.
savaş, gidişini geciktirir, =5=, 35.
Parlamento'ya Yahudilerin İngiltere'ye yerleşmesine izin vermesi için dilekçe verir, =5=, 35.
Felgenhauer'in Mesihçi eserine ithaf edilmiştir, =5=, 36-7.
Yahudi Mesihçi fikirlerini açıklar, =5=, 37-8.
Cromwell tarafından İngiltere'ye davet edildi, =5=, 38.
Cromwell tarafından sunulan dilekçe, =5=, 38-9.
Avrupa Yahudilerinin temsilcisi olarak hareket eder, =5=, 39.
Yahudilerin ticareti konusunda, =5=, 40-1.
Yahudileri üç suçlamaya karşı savunur, =5=, 41-2.
Yahudilerin İngiltere'ye kabulü için, =5=, 44.
Yahudilerin kabulüne yönelik teolojik itirazları çürütür, =5=, 45.
Hollanda hükümetine karşı izlediği yolu savunur, =5=, 46.
hayal kırıklığı, =5=, 46-7.
Yahudileri kan suçlamasına karşı savunur, =5=, 47-9.
Cromwell tarafından onurlu bir şekilde görevden alındı, =5=, 49.
ölümü, =5=, 50.
Kabala'nın müridi, =5=, 55.
Spinoza öğretmeni, =5=, 86, 87.
Yahudilerin tarihini özetler, =5=, 202.
Marcus Herz tarafından çevrilen eser, =5=, 362.
yemin, Londra hahamlarının yaptığı kan suçlamasıyla ilgili, =5=, 655.

=Manchester=, Yahudiler, Şam olayı için toplantılar düzenler, =5=,
654, 657.

=Manessier de Vesoul=, Yahudilerin Fransa'ya
dönüşünü müzakere eder, =4=, 129.
atanan genel kayyum, =4=, 130-1, 132, 133.
Yahudiler adına aktif, =4=, 132.
ölümü, =4=, 150.
oğulları, =4=, 150, 151, 152.

=Manetho=, Mısırlı bir rahip, Yahudilere iftira atar, =1=, 511.

=Maniheistler=, Jezdijird III tarafından zulüm gören, =2=, 627.

=Manna=, tanımı, =1=, 20.

=Mannheim=, Moses Meir Kamenker in, =5=, 229.

=Mannheimer, Isaac Noah= (1793-1864), entelektüel nitelikleri
, =5=, 578.
çekiciliği, =5=, 578.
haysiyeti, =5=, 579.
Viyana'daki işine uygun, =5=, 580.
tutumu, Reform Yahudiliğine karşı, =5=, 580.
değişiklikler tarafından onaylandı, =5=, 580.
kürsü hatibi olarak, =5=, 581.
kişiliği, =5=, 582.
etkisi, Almanya'da, =5=, 582.
Sachs ile karşılaştırıldığında, =5=, 690.
Avusturya'yı yeniden düzenlemeye yardımcı olur, =5=, 697.

=Büyük Manoel=, Portekizli, İspanyol sürgünlerini serbest bırakır, =4=,
372.
Abraham Zacuto'yu işe alır, =4=, 372.
Yahudilere karşı naziktir, =4=, 372.
Kastilya'lı II. Isabella'nın elini almak için dava açar, =4=, 372-3.
Yahudileri sürgün eder, =4=, 374.
Yahudi çocuklarının vaftiz edilmesini emreder, =4=, 375-6.
zulüm, =4=, 376.
Yahudileri tek bir çıkış limanıyla sınırlar, =4=, 376.
Yahudileri Hristiyanlığa zorlamaya çalışır, =4=, 377.
Portekizli Marranolara karşı daha yumuşak önlemler alır, =4=, 379.
İspanyol Marranoları Engizisyona teslim eder, =4=, 379-80.
son Yahudilerin Portekiz'i terk etmesine izin verir, =4=, 380-1.
Yahudilere bir süre tacizden muafiyet tanır, =4=, 485.
Marranoların göçünü kontrol eder, =4=, 485-6.
Marranolar için aşağılayıcı isimlerin kullanılmasını yasaklar, =4=, 486.
emirleri, Marranolarla ilgili, =4=, 488.
danışmanları, Marranoları korur, =4=, 488.

=Manrique, Inigo=, Marrano davaları için temyiz baş yargıcı, =4=, 320.

=Mansfeld=, general, Yahudileri yağmalıyor, =4=, 701.

=Mantin, Jacob= (1490-1549), hekim ve bilgin, hırs
of, =4=, 411.
Hıristiyanlara İbranice talimat veriyor, =4=, 473.
Molcho'yu zulüm ediyor, =4=, 506-7.
hekim Paul III'e, =4=, 515.

=Mantua=, Abraham İbn-Ezra, =3=, 371.
Talmud yandı, =4=, 565.
Papalık Devletlerinden sürgün edilen Yahudilerin sığınağı, =4=, 592.
hahamlar, genç erkeklerin Azarya dei Rossi'nin eserlerini okumasını yasakladı, =4=,
616.
Yahudiler sığınak için yalvarıyor, =4=, 660. hahamı, Reform hareketine karşı çıkıyor, =5=, 571.

=Mantua, Yahudiler=, on ikinci yüzyılda, =3=, 424.
on yedinci yüzyılda, =4=, 653.
Talmud'a sahip olmak için izin başvurusu, =4=, 658.

=Maoga-Malka.= _Bkz._ Machuza.

=Mauniler=, Uzziya'nın hakimiyeti altındakiler, =1=, 230.

  =Maor=, Serachya Halevi Gerundi'nin Talmud çalışması, =3=, 389.

  "=Mappa=" Moses Isserles'in Karo koduna ilişkin yorumu, =4=, 637.

  =Mar-Aaron ben Samuel=, müdürlük adayı
        Pumbeditha akademisi, =3=, 154.

  =Mar-Abraham ben Sherira= (816-828), mistik,
        Pumbeditha akademisi, =3=, 154-5.
    tahttan indirildi, =3=, 155.
yeniden göreve getirildi, =3=, 156.
ölümü, =3=, 156.

=Mar-Amram ben Sheshna= (869-881), Sora Gaon'u, Avrupa Yahudilerinin
ayinini derleyen, =3=, 178.

=Mar bar Ashi= (Tabyome), Amora, Sora akademisinin müdürü,
=2=, 626-7.
Talmud'un derlemesini bitirir, =2=, 628.
vicdanlılık, =2=, 628.
ölümü, =2=, 628.

=Mar bar Huna= (609-620), Sora akademisinin müdürü, =3=, 10.

=Marburg=, üniversitesi, Senato ile Frankfort Yahudileri arasındaki
yarışmada temyiz etti, =5=, 520.

=Marcellus II=, papa, gerici, =4=, 566.

=Mar-Chanina=, Mar-Zutra II'nin Exilarch olarak görevlendirilmesi,
=3=, 3.
idam edildi, =3=, 4.

=Marcus Aurelius Antoninus=, imparator, Partlarla savaş, =2=,
447.
ve Simon ben Yochai, =2=, 449.
temyiz etti Yahudiler ve Hıristiyanlar tarafından, =2=, 449.
kıtlık ve veba altında, =2=, 451.
izni, Kudüs'te dua etmek için gerekli, =2=, 458.
düşmanlığı, Yahudilere, =2=, 463.

=Mardeliar=, Hindistan Yahudilerinin şefi, =2=, 630.

=Mardochai, Francis=, Mısırlı vergi çiftçisi, =4=, 618.

=Mar-Elia I=, Doğu Hıristiyanlarının Patriği, Hai Gaon tarafından danışıldı, =3=, 250.

=Mareshah= (Marissa), Asa'nın Etiyopya ordusuna karşı kazandığı zaferin sahnesi, =1=, 190.
İdumaean kalesi, yıkıldı, =2=, 8.

=Margalita, Aaron=, mürted, Agada'ya hakaret ediyor, =5=, 194.

=Margaret=, imparatoriçe, Viyana Yahudilerini sürgüne gönderdi, =5=, 170.

=Margaritha, Anton=, mürted, Yahudilere karşı yazdı, =4=, 551.

=Marhab=, Himyarlı, Chaibar savaşında kahraman, =3=, 82.
Ali tarafından dövüldü ve öldürüldü, =3=, 82.
kız kardeşi, Muhammed'i zehirlemeye çalıştı, =3=, 83-4.

=Mar-Huna=, Exilarch. _Bkz._ Huna.

=Mari bar Mar=, Firuz-Shabur'da bir akademi kurar, =3=, 8, 9.

=Hollanda'lı Maria=, Joseph Nassi'nin hamisi, =4=, 572.

=Maria=, İspanya'lı İnfanta, imparatoriçe, Marrano itirafçısı, =5=, 109.

=Maria=, XI. Alfonso'nun karısı, kocası tarafından kötü muameleye uğrar, =4=, 114.

=Kastilya kraliçesi Maria de Molina=, bir Yahudi doktoru işe alır,
=4=, 2.
dul kraliçe, Yahudi hazinedarı kızdırır, =4=, 51-2.
Kastilya Yahudilerini korur, =4=, 52.

=Maria de Medici=, bir Yahudi doktoru işe alır, =4=, 673.

=Maria de Padilla=, Pedro the Cruel'in karısı olduğu varsayılır, =4=, 116.
partisi, =4=, 117.
Pedro'nun karısı olarak kabul edilir, =4=, 122.
bir Yahudi olduğu söylenir, =4=, 123.

=Avusturyalı Maria Anna=, Yahudilerin son kalıntılarını İspanyol eyaletlerinden
sürgün eder, =5=, 169.

=Danimarka kraliçesi Maria Juliana=, Eibeschutz ile ilgilenir,
=5=, 267-8.

=Maria Theresa=, imparatoriçe, Prusya ile savaşta, =5=, 251.
Moravya Yahudilerine karşı verilen kararı iptal eder, =5=, 252.
Moravya ve Bohemya Yahudilerini sürgün eder, =5=, 252.
sürgün kararını iptal eder, =5=, 253.

=Mariamne=, Agrippa I'in kızı, ahlaksızlık, =2=, 235.

=Mariamne=, Hyrcanus II'nin torunu, Herod ile nişanlı, =2=,
81.
Herod'un kardeşinin vesayeti altında, =2=, 83.
Samaria'da Herod ile evlendi, =2=, 87.
Herod'un kayınbiraderinin vesayeti altında, =2=, 93.
Salome tarafından iftira edildi, =2=, 93-4.
İskenderiye'de hapsedildi, =2=, 96.
cinayeti, =2=, 104-5.
oğulları ve kızları, =2=, 112-13. =Mariamne=, Herod'un aynı isimdeki ikinci karısı, =2=, 107.
    mirastan mahrum bırakılanların oğlu, =2=, 119.

  =Mariamne, kule=, Kudüs'teki Roma garnizonunun geri çekilmesi, =2=,
        260.
    Titus tarafından yıkılmadan bırakılmıştır, =2=, 309.

  =Mariba=, Yahuda krallarının ticaret merkezi, =3=, 54.

  =Marini, İsrail=, Moses Chayim Luzzatto'nun öğrencisi, =5=, 237.

  =Mar-Isaac=, Firuz-Şabur'daki bir kolejin müdürü, saygı duruşunda bulunuyor
        Ali, =3=, 90.
    Sora'nın Gaonu, =3=, 90, 92.

  =Mar-Isaac=, Köln Yahudisi, şehit, =3=, 304.

=Mar-Isaac=, Babil akademisinin müdürü, cinayet

, =3=, 3.

=Marissa.= _Bkz_ Mareshah.

=Mar-Kahana=, Exilarch, kendini Ashi'ye tabi kılar, =2=, 606.

"= Mar Mar Jesu=," Benedict tarafından yasaklanan Hristiyanlık karşıtı çalışma
XIII, =4=, 215.

=Mar-Raba= (670-680), Pumbeditha akademisinin müdürü, boşanma
yasalarını reform eder, =3=, 92.

= Marranos=, ya da yeni-Hristiyanlar, kökeni, =4=, 179-80; =5=, 729.
anlamı, =4=, 180.
gizlice Yahudiler, =4=, 180.
Sicilya'da, tarafından korunan insanlar, =4=, 319-20. Tudela'da korundu, =4=, 357.
Ancona'ya yerleşmeye izin verildi, =4=, 408.
İspanya ve Portekiz'den kaçtı, =4=, 529.
Yahudiliğe dönüş, Synhedrion'un canlanmasının nedeni, =4 =,
535.
Engizisyonla tehdit edilen Napoli, =4=, 543.
Marsilya'nın Napoli Yahudilerine yardım etmesi, =4=, 544.
Samuel Usque tarafından teselli edilen Ferrara, =4=, 558, 560.
Engizisyon tarafından korunan Ancona papalar, =4=, 568.
Ancona'dan, IV. Paul tarafından zulüm gördü, =4=, 568-9, 570-1.
Pesaro ve Ferrara'da, =4=, 569, 578-81.
Paul IV tarafından zulüm gördü, =4=, 581-2.
İtalyan Engizisyonunun kurbanları, =4=, 654.
Ferrara'dan bir sığınak olarak mahrum bırakıldı, =4=, 661.
İngiltere bir sığınma evi olarak tasarlandı, =5=, 46 .
on yedinci yüzyılda kazığa mahkûm edildi, =5=, 91-2.
_Ayrıca bkz._ İspanyol sürgünleri; Engizisyon, the.

=Marranos, Portekizliler=, Alexander VI'nın gözüne girmek, =4=,
378-9.
Manoel tarafından benimsenen daha yumuşak önlemler, =4=, 379.
Samuel Usque, =4=, 380.
Afrika'daki, =4=, 381.
Engizisyon, Benevento'da, =4=, 385. Türkiye'de ateşli silah ve mühimmat üretmek, =4=, 401.
acı çekmek, =4=, 483.
Yahudi ibadetlerini açıkça takip etmek, =4=, 485.
çocuklarına Yahudiliği öğretmek, =4=, 485.
göç etmek, Manoel tarafından kontrol edildi, =4=, 485-6.
Hristiyanlar tarafından nefret edildi, =4=, 486.
tahıl kıtlığına neden olmakla suçlandı, =4=, 486.
yıkımı, Dominikliler tarafından belirlendi, =4=, 486- 7.
Manoel'in emirleri, =4=, 488.
Manoel'in danışmanları tarafından korunan, =4=, 488.
yararlılığı, =4=, 488.
hayatı, Joao III tarafından araştırılan, =4=, 489.
Yahudi ve Hristiyan ayinlerini gözlemlemek , =4=, 489.
Henrique Nunes tarafından gözetlendi, =4=, 489.
tedavisi, Reubeni'nin ortaya çıkmasıyla iyileşiyor, =4=, 493-4.
Reubeni'yi Mesih'in öncüsü olarak düşünün, =4=, 494, 497 -8.
Reubeni tarafından Yahudiliği kabul etmesi teşvik edilmedi, =4=, 495.
Ceuta Piskoposu tarafından yakıldı, =4=, 499.
Algarve Piskoposu tarafından savunuldu, =4=, 500.
Lorenzo Pucci tarafından savunuldu, =4=, 505 .
Engizisyonun tanıtımında çekilen acılar, =4=, 508-9.
Engizisyonun insanlık dışılığından şikayetçi, =4=, 509.
Roma'da Duarte de Paz tarafından temsil edildi, =4=, 512.
firar nedeniyle affedildi Kiliseden, =4=, 513-14. Clement VII tarafından korundu, =4=, 514.
affı, Paul III tarafından uygulandı, =4=, 516.
Paul III'ün bir boğasıyla korundu, =4=, 516, 517.
Duarte de'nin vaat ettiği rüşveti ödeyemedi Paz, =4=, 518.
nazik önlemler, Paul III tarafından tavsiye edilen, =4=, 518.
kararlılık, =4=, 519, 528.
Engizisyonun iptal edilmesini sağlamaya çalışmak, =4=, 519.
Paul'e şikayette bulunmak Engizisyonun zulmünden III, =4=, 519-20.
Paul III tarafından korundu, =4=, 520.
Emanuel da Costa tarafından tehlikeye atıldı, =4=, 521.
Papa'ya itiraz hakkı tanındı, =4 =, 521. Engizisyon'dan acı çekmek, =4=, 522-3.
suçları, papaya bildirildi, =4=, 523.
papaya bir anıt hazırlamak, =4=, 524.
göç etmek yasak, =4=, 524.
göç etme hakkı, Trent Konseyi önünde savunuldu, =4=,
526.
Engizisyon hapishanelerinden serbest bırakıldı, =4=, 527.
Yahudileştirme eğilimlerinden vazgeçmeye zorlandı, =4=, 527.
hafif muamele, III. Paul tarafından talep edildi, =4=, 527.
Portekiz'e karlı bir nüfus, =4=, 527-8.
papalar tarafından bağışlanma, =4=, 528.
Hollanda'ya bir sığınak olarak bakmak, =4=, 662-3. kabul, Zelanda'ya karşı çıktı, =4=, 663.
Hollanda'ya göç eden ilk kişi, =4=, 664-5.
Amsterdam'da, =4=, 665.
Essex Kontu tarafından Hollanda'ya götürüldü, =4=, 665.
başkenti, Hollanda tarafından kabul edilebilir, =4=, 667-8.
Yahudiliğe geri dönmek, =4=, 669.
Engizisyondan muzdarip olmak, =4=, 670.
III. Philip borçlu, =4=, 670.
VIII. Clement tarafından affedildi, =4=, 671.
Hollanda'ya göç etmek, =4=, 671.
Hristiyan prensler tarafından ülkelerine yerleşmeye davet edilmek, =4=, 675.
Yahudiliğe bağlılık, =4=, 678-9.
Katolik eğilimleri, =4=, 679-80.
Hamburg'da "tüccarlar" olarak, =4=, 686-7.
Lutherciler tarafından itiraz edildi, =4=, 686, 687.
Hamburg'a Yahudiler olarak kabul edildi, =4=, 688.
ticaret için önemi, =4=, 689.
Brezilya'ya nakledildi, =4=, 693.
Frankfort-on-the-Main'e yerleşme izni verilmedi, =4=, 695.
kültürü, =5=, 109-18.
Bordeaux'da, =5=, 341-2.
_Ayrıca bkz. Amsterdam; Engizisyon, the.

=Marranos, İspanyol=, halk tarafından nefret edildi, =4=, 180.
İspanyol Yahudilerinin varlığını tehlikeye attı, =4=, 180-1.
Hristiyanlık propagandacıları, =4=, 181-2.
Kuzey Afrika'ya sığınmak, =4=, 197.
Saul Astruc Cohen ve Isaac ben Sheshet tarafından korundu, =4=, 199.
Vincent Ferrer tarafından zorla alınan Hıristiyan itirafı, =4=, 202.
Kilise için sorunlu, =4=, 255-6.
Yahudiliğe gizlice sadık, =4=, 256.
engizisyoncular atandı, =4=, 256.
eşit haklar reddedildi, =4=, 256-7.
Kastilya Kralı IV. Henry döneminde yağmalandı, =4=, 274.
IV. Henry döneminde Yahudiliğe geri döndü, =4=, 276.
Kastilya'daki en yüksek makamlara terfi etti, =4=, 280.
Valladolid'de saldırıya uğradı, =4=, 280-1.
Yahudileştirmeyle suçlandı, =4=, 281.
saldırılar, sıklaştı, =4=, 281-3.
yüksek mevkiler ve karakter, =4=, 309.
Yahudileştirme eğilimleri, =4=, 309.
Engizisyon için, önerildi, =4=, 310.
din eğitimi için, =4=, 311.
Isabella'nın gözünden düştü, =4=, 311-12. Engizisyon için, Sevilla'da kuruldu, =4=, 312.
Engizisyona karşı savunma önlemlerini benimsemek, =4=, 313.
kaçak, Engizisyon tarafından yakıldı, =4=, 314.
için çıkarılan Lütuf Fermanı, =4=, 315.
Yahudileşen Marranos'u kınamak istendi, =4=, 315.
Engizisyonun kurbanları, =4=, 317-18.
Engizisyondan kaçmak, =4=, 318.
Engizisyondan Sixtus IV'e şikayette bulunmak, =4=, 318.
davalara atanan temyiz baş yargıcı, =4=, 320.
sapkınlık yargıçları görevinden alınmak, =4=, 321.
Engizisyonun katı kurallarını değiştirmesi için Sixtus IV'e başvurmak, =4=,
322.
Torquemada'nın kodu, =4=, 326-8.
Aragon'daki Engizisyonu bastırmaya çalışmak, =4=, 329.
Pedro Arbues'e karşı komplo kurmak, =4=, 329-30.
katliamı, Saragossa'da, =4=, 331-2.
zulmün kökeni, =4=, 333.
Yahudilerle yakın ilişkiler, =4=, 334-5.
Kastilya Yahudileri tarafından yardım edildi, =4=, 344.
Granada'nın, Boabdil'in gizli antlaşmasıyla korunan, =4=, 345.
Granada'ya kaçmak, =4=, 351.
sürgündeki Yahudilere yardım etmek, =4=, 354.
Yahudilerin düşmanlarını Engizisyon'a teslim etmek, =4=, 355.
Yahudilerin kovulmasından sonra gösterilen özen, =4=, 355.
Tudela'da korunan Arbues'in öldürülmesinde yer alan, =4=, 357.
Portekiz'deki Engizisyon'a teslim edildi, =4=, 368, 379-80. Engizisyon, Benevento'da kuruldu, =4=, 385.
Türkiye'de ateşli silah ve mühimmat üretmek, =4=, 401.
acı çekmek, =4=, 483.
Ximenes de Cisneros tarafından ezilmek, =4=, 484.
Portekiz'e kaçmaya çalışmak, =4=, 486.
Mesih beklentileri, =4=, 494.
Portekiz'e kaçmak, =4=, 494.
David Reubeni'yi Mesih'in öncüsü olarak kabul etmek, =4=, 497-8.
Badajoz'a saldırmak, =4=, 498.
David Reubeni tarafından kınanmak, =4=, 511.
_Ayrıca bkz._ İspanyol sürgünleri, Engizisyon,.

=Evlilik=, gayri meşru ilişki dereceleri, Sopherim tarafından kurulmuştur, =1=, 397.

=Evlilik yasaları=, Abba-Areka tarafından revize edilmiştir, =2=, 516.
Karaimler arasında, =3=, 132, 158, 159.
Mayence hahamlar sinodu tarafından düzenlenmiştir, =4=, 135.
Merseburg'lu Menachem tarafından değiştirilmiştir, =4=, 228.
Lublin sinodu tarafından değiştirilmiştir, =5=, 13.
kaldırılması, Holdheim tarafından savunulmuştur, =5=, 680.

=Evlilikler=, medeni, Ayan Meclisi tarafından tartışılmıştır, =5=, 491.
Synhedrion tarafından, =5=, 496, 497.

=Evlilikler, Yahudi=, Avusturya'da, kısıtlanmıştır, =5=, 509.

=Evlilikler, karma.= _Bkz._ Karma evlilikler.

=Mar-Sacharya=, Haleb'li, Maimonides'e saldırır, =3=, 477.

=Mar-Samuel.= _Bkz._ Samuel, Abba'nın oğlu.

=Marsilya=, Yahudiler, altıncı yüzyılda, =3=, 35.
Clermont Yahudileri kaçıyor, =3=, 39.
Yahudi hekimler, =3=, 582.
Yahudiler, VI. Charles'ın sürgününden sonra, =4=, 177.
Napoliten Yahudiler, =4=, 544.

=Marsilya, Yahudiler, on ikinci yüzyılda, =3=, 400.
Maimonides'in Mişna tefsirinin İbranice çevirisini sipariş edin, =3=,
492.
Mısır'a giden Yahudi elçilere saygı gösterin, =5=, 658.

=Marshall=, Londra Belediye Başkanı, Şam olayına karşı bir protesto toplantısı çağırıyor, =5=, 655-6, 657.

=Mar-Şeşet=, bir Babil Amora'sı, =2=, 545.
anısı, =2=, 553.
ve Chasda, =2=, 553-4.
Judah ben Ezekiel'in diyalektiğine karşı, =2=, 554.
Exilarch'ı azarlar, =2=, 554.
Silhi'de bir okul kurar, =2=, 554.

=Marsus, Vibius=, Suriye valisi, Agrippa I'in Kudüs'ü
güçlendirmesini engeller, =2=, 195.
Agrippa I tarafından çağrılan prensler konferansını dağıtır, =2=, 196.
Yahudilere düşman, =2=, 197.
askerlik, Pontus'a sürgün, =2=, 197.

=Marten, Harry=, Cromwell tarafından İngilizleri Yahudiler lehine
etkilemek için işe alınır, =5=, 43.

=Martha.= _Bkz._ Domna, Julia.

=Martha=, Lazarus'un kız kardeşi, İsa'nın takipçisi, =2=, 160.

=Martha=, Joshua ben Gamala'nın karısı, kocası için baş rahipliği elde eder, =2=, 249.
Kudüs kuşatması sırasında çektiği acılar, =2=, 306.

=Martin V=, papa, Constance Konseyi tarafından seçilir, =4=, 219.
Constance Yahudilerine karşı saygısız, =4=, 219.
Almanya ve Savoy Yahudilerinin ayrıcalıklarını teyit eder, =4=, 219.
İtalya ve İspanya'dan gelen Yahudi delegeler tarafından beklenir, =4=, 219.
zorla din değiştirmelere karşı bir boğa çıkarır, =4=, 219-20.
Yahudileri Dominik kınamalarından koruyan bir boğa çıkarır,
=4=, 226-7.
Yahudilere verilen ayrıcalıklar, Eugenius IV tarafından doğrulandı, =4=, 249.

=Martin, Fernan=, polis şefi, Joseph Pichon'a karşı Yahudilere yardım eder, =4=, 156.
Kastilya'lı Juan I tarafından cezalandırılır, =4=, 157.

=Martin, Raymund=, Dominik, Talmud'u Aragon'daki alevlerden kurtarır, =3=, 603.
Yahudi karşıtı yazılar, =3=, 622.
etkisi, =3=, 622-3. Solomon ben Adret tarafından çürütüldü, =3=, 623.

=Martinet, Adam=, neo-İbrani şiirine hayranlık, =5=,
628, 629.

=Martinez, Ferdinand= (Ferran), Sevilla'daki Yahudilere karşı kışkırtmada bulunur, =4=, 167.
Sevilla'yı ikinci kez kışkırtır, =4=, 168-9.
Kastilya'lı III. Henry tarafından cezalandırılır, =4=, 193.

=Martinez, Gonzalo, de Oviedo=, Kastilya'lı XI. Alfonso'nun gözdesi,
=4=, 83-4.
Ecija'lı Joseph ve Samuel Ibn-Wakar'ın ölümüne neden olur, =4=, 84.
Yahudileri servetlerinden mahrum etmeyi önerir, =4=, 84-5. Mağribiler üzerinde bir savaşı kazanır, =4=, 85.
Leonora de Guzman tarafından ihanetle suçlanır, =4=, 85.
XI. Alfonso'nun düşmanlarıyla ittifak kurar, =4=, 85-6.
Tarikatı tarafından terk edilir, =4=, 86.
idam edilir, =4=, 86.

=Şehitlik=, zorunlu olduğunda, =2=, 423-4.

=Şehitlik=, Bonn'lu Ephraim ben Jacob tarafından, =3=, 419.

=Mar-Ukba= (918), Sürgün, Bağdat'tan çıkarılmaya zorlanır, =2=, 184.
Arapça şiiri, Halifeyi memnun eder, =3=, 184-5.
görevine iade edildi, =3=, 185.
Kairuan'a sürgün edildi, =3=, 185, 210.

=Mar-Ukba=, Cafri'de yargıç, =2=, 512.

=Mar-Ukban=, Abba-Areka'nın torunu, Exilarch, =2=, 544, 579-80.

=Maruni=, rahip, Şam Yahudilerine karşı bir haçlı seferi kışkırtır, =5=,
662.

=Mary=, Lazarus'un kız kardeşi, İsa'nın takipçisi, =2=, 160.

=Mary Magdalene=, İsa'nın takipçisi, =2=, 154.

=Mar-Yanka.= _Bkz._ Natronai ben Nehemiah.

=Mar-Zemach I ben Paltoi= (872-890), Pumbeditha Gaon'u, "Aruch"u düzenler, =3=, 178-9.

=Mar-Zutra=, Amora, Ashi'ye tabi olur, =2=, 606.
Jezdijird sarayında, =2=, 610.

=Mar-Zutra I=, Exilarch, Ashi'ye tabi olur, =2=, 606.

=Mar-Zutra II= (496-520), Exilarch, Babil Yahudilerinin lideri
Zendik'e karşı, =3=, 3-4. Pachda tarafından ofisinden uzak tutuldu, =3=, 3.
idam edildi, =3=, 4.
oğlu, =3=, 4.

=Mar-Zutra III=, Judaea'da seçkin bir bilgin, =3=, 4.
Tiberias akademisinin başkanı, =3=, 12.

=Masada=, kale, Herod'un karısı Mariamne'nin sığınağı, =2=, 83.
Antigonus tarafından kuşatıldı, =2=, 87.
Herod'un Kleopatra'dan sığınağı, =2=, 94.
Sicarii tarafından alındı, =2=, 258.
Sicarii'nin sığınağı, =2=, 261.
isyancıların yuvası, =2=, 292-3.
Romalılara karşı direniyor, =2=, 315.
    Eleazar ben Jair yönetiminde, =2=, 316.
    garnizonu intihar etti, =2=, 316.

  =Mascarenhas, John Rodrigo=, Portekizli Marrano, nefret uyandırıyor
        Marranolar, =4=, 486.

  =Masechet-Gerim=, Kanunda risale, mühtediler hakkında, =2=, 384.

  =Masechta=, Mişnik kodunun altı bölümünden biri, =2=, 354.

  =Meşal=, bir alegori, =1=, 158.

  =Meşal ha-Kadmoni=, İbn-Sahula, =3=, 560.

  =Maskhir=, Davut yönetimindeki kaydedici, =1=, 122.

  =Masserano.= _Bakın_ Bezalel Masserano.

  =Massora=, the, ve sesli harfler, =3=, 112.
    Gershom ben Jehuda tarafından incelenmiştir, =3=, 244.
    Kutsal Yazıların ayetlere bölünmesi, eleştirilen, =3=, 290.
    önemi, İbrahim İbn-Ezra'ya göre =3=, 371.
    Wolf Heidenheim tarafından incelenmiştir, =5=, 400.
    Samuel David Luzzatto tarafından görüntülendiği şekliyle, =5=, 624.

  =Massorets=, aşağıdakilerin listesi:
    Aaron ben Asher,
    Ben Naftali,
    Musa ben Asher.

  =Masuel, Eugene=, "İsrailli İttifakı Universelle"nin kurucusu,
        =5=, 701.

  =Mata-Mechasia.= _Bakın_ Sora.

  =Matatoron=, bir meleğin adı, =1=, 403.

=Matematik bilgisi=, Yasa öğretmenlerinin, =2=, 357.

=Matematikçiler=, Yahudi. _Bkz._ Astronomlar.

=Matematik=, Portekiz'de okudu, =4=, 367.

=Matiah ben Charash=, Roma'da Hukuk öğretmeni, =2=, 443.

=Matnita boraita=, Mişna'ya ekler, =2=, 470.

=Matri=, Benyamin kabilesinden bir aile, =1=, 83.

=Matronita=, Zohar'daki Kabalistik terim, =4=, 18.

=Mattachery=, Yahudilerin kasabası, =2=, 630.

=Mattan=, Atalya yönetimindeki Baal'in baş rahibi, =1=, 214.

=Mattara=, Kudüs'teki saraydaki mahkeme, =1=, 314.

=Mattathiah ben Joseph Provenci=, Talmudist, Paris'te bir koleji yeniden kurar, =4=, 133.
Yahudi rozeti, =4=, 133.
Fransa baş hahamı, =4=, 133.
ölümü, =4=, 152.

=Mattathias=, Nikanor'un Judas Maccabaeus'a elçisi, =1=, 484.

=Mattathias, Haşmonayim=, Makabilerin babası, direnir
Apelles, =1=, 459.
Hasidim lideri, =1=, 459-60.
Şabat günü savaşmaya karar verir, =1=, 460.
Suriyelilere karşı küçük savaş, =1=, 460-1.
danışman olarak Simon'u ve komutan olarak Judas'ı seçer, =1=, 461. =1=, 531'in oğullarının ölümü.

  =Mattathias ben Simon Psellus=, Josephus'un babası, =1=, 502.

  =Mattathias, Simon Tharsi'nin oğlu=, =1=, 520.
    suikasta kurban gitti, =1=, 530.

  =Mattathias Yizhari=, Tortosa'nın tartışmasında, =4=, 208.

  =Arbelalı Matthai=, Ferisi lideri, =2=, 20.

  =Matta= (Levi), meyhaneci, İsa'nın takipçisi, =2=, 153.

  =Matthew Paris=, tarihçi, Fransiskenleri rüşvetle suçluyor,
        =3=, 591.

  =Matthias=, imparator, Fettmilch'i cezalandıramıyor, =4=, 698.
    Frankfort'u cezalandırır, =4=, 700.

=Matthias ben Margalot=, Ferisi, Herod'a karşı bir ayaklanma başlatır, =2=, 115.
diri diri yakılır, =2=, 115.
ölümü, intikamı alınır, =2=, 121.

=Matthias ben Matthias=, kardeşi Josephus, =2=, 276.

=Matthias ben Theophilus=, baş rahip, Herodianlar altında atananların sonuncusu, =2=, 249.
66'nın Fısıh Bayramı için tüm Yahudileri Kudüs'e çağırır, =2=, 251.
Kudüs'ü ikna eder Roma birliklerini dostça karşılamak, =2=, 254-5. Zealotlar tarafından tahttan indirildi, =2=, 294.

=Matthias Boethus=, rahip ailesinden, idam edildi, =2=, 304.

=Maurice of Orange=, Yahudilere karşı iyi niyetli, =4=, 674, 678.

=Moritanya =, Hadrian'a karşı isyancılar, =2=, 399.

=Mauritius=, Doğu imparatoru, Chosru II'yi korur, =3=, 9.
Yahudiler altında, =3=, 18.
Phocas tarafından ikame edildi, =3=, 18 -19.

=Maury=, Abbe, Yahudilerin özgürleştirilmesine karşı çıktı, =5=, 441-2,
446, 462.

=Maxarquivir=, Yahudiler, Maria Anna'nın emriyle sürgün edildi, =5=, 169.

=Maximilian I =, imparator, Yahudilerin korunmasını önerdi
of, =4=, 413.
Jacob Loans'ı destekliyor, =4=, 414.
Joseph Loans'ı Alman Yahudilerinin temsilcisi olarak atıyor, =4=, 414.
kararsızlık, =4=, 414-15.
Nürnberg'in Yahudileri kovmasına izin verir, =4=, 415-16.
Yahudileri Avusturya, Steiermark ve Karintiya'dan kovar, =4=, 427.
Yahudileri Köln'deki Dominikanlara teslim etmesi için çağrıda bulunur, =4=, 428.
Pfefferkorn'a Yahudiler üzerinde güç veren ilk mandasını yayınlar, =4=, 429. Uriel von Gemmingen'den gelen mektup, =4=, 431.
Reuchlin'i Suabian Birliği'nin danışmanı olarak atadı, =4=, 435.
ikinci bir görev için başvurdu, =4=, 436.
Yahudi davasının önünde savunuldu, =4 =, 436-7. Yahudi tarafını destekliyor gibi görünüyor, =4=, 437.
ikinci bir emir yayınlıyor, =4=, 437.
Pfefferkorn tarafından kendisine saygı gösteriliyor, =4=, 439.
Frankfort Senatosu'na İbranice kitapları geri getirmesini emrediyor, =4= , 439.
Pfefferkorn'un Reuchlin'e saldırısını araştıracağına söz verir, =4=, 446.
Reuchlin'in davasını savunur, =4=, 459, 464.
Dominikanlar tarafından istismara uğrar, =4=, 459.
Frankfurt, Worms ve Ratisbon Yahudilerini korur , =4=, 463-4. ölümü, =4=, 467.

=Maximilian II=, imparator, Prag Yahudilerini korur, =4=, 587.
oğlunu Polonya tacı için zorlar, =4=, 603.

=Maximus=, imparator, emir verir Senato bir sinagogu yeniden inşa edecek, =2=,
614.

=Maximus=, Julian the Apostate'nin öğretmeni, =2=, 595.

=Maximus=, Trajan'ın Fırat bölgesindeki generali, =2=, 397.

=Mayence=, kurucular Yahudi cemaatinin, =3=, 41.
Charlemagne, Kalonymos ailesini, =3=, 143.
adresinde kurulan bir Talmud okuluna getirir, =3=, 243, 247.
Rashi, Talmud'u, =3=, 286 adresinde inceler. ilk haham sinodunda temsil edildi, =3=, 377.
bir haham sinodunun toplandığı yer, =3=, 517-18.
cemaati, Almanya'nın en eski üçünden biri, =3=, 518.
haham sinodunun toplandığı yer, evlilik yasalarını düzenlemek için, =4= , 135.
sürgünler, Polonya ve İtalya'da, =4=, 294.
Reuchlin sapkınlık nedeniyle yargılandı, =4=, 450-2.
hahamı, Reform hareketine karşı çıkıyor, =5=, 571.
Cremieux'a verilen onur at, =5=, 668.

=Mayence, Yahudiler=, Henry II tarafından sürgün edildi, =3=, 245-6. Simon ben Isaac ve Gershom ben
Jehuda'nın anısını yaşatmak, =3=, 247.
ilk haçlı seferinde katledilen, =3=, 303.
IV. Henry'nin huzurunda zulmedenleri suçlamak, =3=, 307.
kan suçlamasıyla suçlanmak, = 3=, 636.
mülkiyetleri, müsadere edilen, =3=, 636. Suriye'ye göç etmek, =3=, 637.
zulümden kaçmak için kendilerini yakmak, =4=, 109.
sürgüne gönderilmek, =4=, 413.
Otuz Yıl Savaşları sırasında iyi muamele görmek, =4=, 707.

=Mayence, üniversitesi=, İbranice kitapların müsaderesiyle ilgili
danışmanlık yapmak, =4=, 437, 441.
İbranice İncil'e saldırmak, =4=, 444-5.
öğrencileri, Reuchlin'in sapkınlık davasına itiraz, =4=, 451.

=Mayo, Moses=, Lublin'li Chayim tarafından aforoz edildi, =5=, 261.

=Mazaca-Caesarea= (Kapadokya), Yasa'nın incelenmesi, =2=, 358.
Yahudiler, I. Şabur'un saldırısında hayatlarını kaybettiler, =2=, 520, 526.

=Mazdak=, Magianizm'in reformcusu, =3=, 1.
komünist prensipler, =3=, 1-2.

=Mazikim=, Yahudiliğe Magianizm'den getirilen kötü ruhlar, =1=,
403.

=Measfim=, Almanya'daki "The Gatherer"a katkıda bulunanlar,
=5=, 399-400.
Hollanda'da, =5=, 400-1.
Fransa'da =5=, 401.
    İtalya'da, =5=, 402.
    =5=, 402-3, 403-5'in etkisi.
    kendilerini Mendelssohn'un öğrencileri olarak görüyorlar, =5=, 403.
    =5=, 404'e göre en iyi üretim.
    =5=, 417'nin sıradanlığı.
    =5=, 420-1 ile İbranice'nin yeniden canlanmasının etkisi.
    Jacobson'a danışıldı, =5=, 502.

  =Measfim=, aşağıdakilerin listesi:
    Ben-Zeeb,
    Bresselau, Mendel J.
    Ensheim, Musa
    Euchel, Isaac Abraham
    Friedrichsfeld, David
    Heidenheim, Kurt
    Homberg, Herz
    Lowe, Joel
    Morpurgo, İlyas
    Şeytanow, Isaac
    Wessely, Naphtali Hartwig
    Wolfssohn, Aaron.

  =Meaux=, konsey, Yahudi karşıtı kısıtlamaları yeniden yürürlüğe koyar,
=3=, 171-2.

=Mebarsapes=, Adiabene kralı, Trajan tarafından fethedilir, =2=, 393-4.

=Mebodes=, Pers generali, Machuza Yahudilerini öldürür,
=3=, 9.

=Mebo-ha-Talmud=, Talmud metodolojisi, Samuel İbn-Nagrela tarafından,
=3=, 259.

=Mekke= (Alcharam), Yahudiler, altıncı yüzyılda, =3=, 56.
Arapların kutsal şehri, =3=, 60.
Yahudiliğe geçen bir mürit, valisi, =3=, 63.
Muhammed'in kaçışı, =3=, 72-3.
dua eden Müslüman, =3=, 75.
Yahudilerin yaşamasına izin verilmeyen, =3=, 436.

=Mecklenburg=, Yahudiler, özgürleştirilmiş, =5=, 507.

=Mecklenburg-Schwerin, Yahudiler=, ölülerin erken gömülmesini yasakladı, =5=, 318.
Mendelssohn'a uygulanır, =5=, 318.
hükümet tarafından müdahale edildi, =5=, 679.

=Medaba=, Bene-Amri'nin merkezi, =1=, 491.
John Hyrcanus tarafından çekildi, =2=, 7.

=Medeiros, Francisco (Isaac), Mendes=, Hollanda'daki Portekizli Marrano, =4=, 667.
Amsterdam'da ikinci sinagogu inşa etti, =4=, 671.

=Medelsheim.= _Bak_ Berr, Cerf.

=Medler=, Asurlular tarafından yenildi, =1=, 287.

=Medler=, On Kabile'nin kolonileştirildiği, =1=, 265.
İskitler tarafından işgal edildi, =1=, 287.
Tapınağa yarım Şekel katkısı, =2=, 52.
Petahya tarafından ziyaret edildi, =3=, 421.

=Medici=, Yahudiler tarafından yeniden doğuş, =4=,
289, 290.

=Tıp=, Yahudiler tarafından hazırlanan yasaklanmış, Alfonso
X kanununda, =3=, 596.
Eugenius IV tarafından, =4=, 250, 252.
Kastilyalı Henry IV tarafından, =4=, 278.

=Tıp, bilimin muhalifleri tarafından izin verilen=, =4=,
40.
Polonyalılar arasında Yahudiler, =4=, 633.
_Bkz._ Hekimler, Yahudi.

=Medine=, Yahudi kapitalist, Voltaire'i mali

kayıplara bulaştırır, =5=, 339.

=Medine= (Yethrib), Yeşu yönetimindeki İsrailliler yerleşir, =3=, 54.
Yahudi Arap kabilelerinin merkezi, =3=, 55.
kuşatılır, =3=, 62.
bir proselyt valisi, =3=, 63.
Muhammed, =3=, 72-3.
İslam'ın merkezi, =3=, 86.
Yahudilerin yaşamasına izin verilmez, =3=, 436.

=Medine, Yahudiler=, şehri savunur, =3=, 62.
Kailan ırkı tarafından nefret edilir, =3=, 67.
Araplar tarafından fethedilir, =3=, 67-8.
önem kazanmak, =3=, 70-1.
ve Muhammed, =3=, 73.
Muhammed tarafından püskürtüldü, =3=, 74.
Muhammed'e karşı entrika, =3=, 84.

= Medina del Campo=, Yahudiler, yakıldı ve yağmalandı, =4=, 278.
cortes, Marranos için bir Engizisyon önerdi, =4=, 310, 313. =Medina-Celi=, Kabalistik merkez, =4=, 6.
dükü, bir Yahudi hekimi işe alır, =5=, 116.

=Medina-Sidonia=, Marranos kaçar, =4=, 313.

=Megabyzus=, Suriye satrapı, Pers'ten isyan eder, =1=, 371.

=Megadef=, Joshua Lorqui'nin lakabı, =4=, 217.

=Megerlin, David Frederick=, Eibeschutz'un muskalarını Hristiyan bir şekilde açıklar, =5=, 270.
Danimarka kralından Eibeschutz'u korumasını ister, =5=, 271.

=Megiddo=, savaşı, Josiah'ın yenildiği, =1=, 297.

=Megilloth, Beş=, Samuel ben Meir'in yorumu, =3=, 346.
    İbrahim İbn-Ezra, =3=, 370.

  "=Mehemenuta de Cola=", Chayon, =5=, 219-20.

  =Mehmed Efendi=, Sabbatay Sevi'nin Müslüman ismi, =5=, 154.

=Mehmet Ali=, Mısır Paşası, Suriye'yi fethediyor, =5=, 633.
Louis Philippe tarafından destekleniyor, =5=, 633, 634.
Şam Yahudilerinin idamına onay veriyor, =5=, 640.
Fransız başkonsolosundan etkileniyor, =5=, 647.
İskenderiye Yahudileri tarafından başvuruluyor, =5=, 647.
Metternich'ten gelen mektup, =5=, 647.
Şam meselesi için bir adalet mahkemesi kuruyor, =5=, 648.
konsolosluk mahkemesini dağıtıyor, =5=, 649.
Montefiore'ye görüşme hakkı veriyor, =5=, 659.
Avrupa güçlerine hayranlık duyarak, =5=, 659.
Şam'ın serbest bırakılmasını emrediyor tutuklular, =5=, 660.
İskenderiye Yahudileri tarafından teşekkür edildi, =5=, 660.
hile, Munk tarafından keşfedildi, =5=, 660.
fermanını değiştirdi, =5=, 660.
kan suçlamasının asılsızlığını resmen belirtti, =5=,
661.
Türkiye'ye toprak teslim etti, =5=, 661.

=Meil Zedek.= _Bkz._ Merseburg'lu Menachem.

=Gorz'lu Meinhard=, Rothenburg'lu Meir'i esir alan, =3=, 639.

=Meiningen=, "hep, hep!" zulümler, =5=, 530.

=Meir=, Akiba'nın öğrencisi, Yahudiye'ye geri döner, =2=, 433.
özgünlüğü, =2=, 435.
bir dönme olduğu söylenir, =2=, 435.
Kutsal Yazı'nın kopyacısı, =2=, 435-6.
karısı, =2=, 436.
İsmail ben Elişa'nın öğrencisi, =2=, 436.
masal yazarı, =2=, 436.
oğullarının ölümü, =2=, 436.
alçakgönüllülük ve bilgelik, =2=, 437.
ve Elişa ben Abuya, =2=, 437.
ve Gadara'lı Euonymus, =2=, 437-8.
ve Stoacı felsefe, =2=, 438.
diyalektiği, =2=, 438-40.
Mişnalar koleksiyonunu tamamlar, =2=, 439-40, 460.
bir Agadist, =2=, 440.
ve Simon II, =2=, 440.
Usha Synhedrion'un Chacham'ı, =2=, 434, 445.
Simon II'yi Patrikhane'den mahrum etmek için komplo kurar, =2=, 445.
Synhedrion'un başkan yardımcılığına teklif edilir, =2=, 445.
Synhedrion'dan kovulur, =2=, 445.
aforoz edilir, =2=, 446.
ölümü, =2=, 446.
bir casuist, =2=, 476.
kararı, Samaritanlar ile ilgili, =2=, 534.

=Meir=, Abraham Senior'un damadı, vaftizi kabul eder, =4=, 351.

=Meir=, Mişna öğretmeni, Maimonides tarafından alıntılanmıştır, =3=, 454.

=Meir de Malea=, X. Alfonso dönemindeki Almoxarif, =3=, 593.

=Meir ben Baruch= of Rothenburg (1220-1293), Talmudist, mersiye, Talmud'un yakılması üzerine, =3=, 579.
dindarlığı, =3=, 625.
Alman Yahudilerinin Suriye'ye göçünü yönetir, =3=, 637.
esir alınır, =3=, 638-9.
fidye ödemeyi reddeder, =3=, 639-40.
ölümü, =3=, 640.
bedeni, fidye ödendi, =3=, 640.
müridi, =4=, 34, 74.
fidye, Asheri'den talep edildi, =4=, 37.

=Meir ben Baruch Halevi= (Segal, 1370-1390), Viyana hahamı,
Morenu'yu uygular, =4=, 134.
çeşitli toplulukların geleneklerini derler, =4=, 134.
Fransız toplulukları üzerinde otoriteyi üstlenir, =4=, 152-3.

=Meir ben Gabbai=, İspanyol sürgünü, Kabalist, =4=, 481.

=Meir ben Joseph Ibn-Migash=, Talmudist, =3=, 317.
Toledo'ya göç eder, =3=, 361.
Toledo'da bir Talmud akademisi açar, =3=, 362.

=Meir ben Samuel= Rameru'lu, Rashi'nin damadı, Tossafist, =3=,
289, 345.
oğulları, =3=, 345.

=Meir ben Simon=, Bahir'i sahtecilik olarak kınar, =3=, 556.

=Meir ben Todros Halevi Abulafia= (1180-1244), Maimonides'in
ölümsüzlük doktrinine saldırır, =3=, 524. dostları ve muhalifleri, =3=, 524-5.
ve Nachmani, =3=, 535.
Nachmani'ye Maimunistlere karşı muhalefetini temin eder, =3=, 537-8.
Maimunist tartışmasına Dominikanların müdahalesini kınamaktadır, =3=,
544.
yeğeni, =4=, 2.

=Meir Alguades=, hekim, Kastilya baş hahamı ve Süleyman
Levi, =4=, 185.
ve Profiat Duran, =4=, 190.
kralı Yahudilere karşı olumlu etkilemektedir, =4=, 190.
filozof olarak, =4=, 193.
ekmeği kirletme suçlamasıyla işkenceye uğramıştır, =4=, 195.
zorla itiraf ettirilmiştir, =4=, 196.
ölümü, =4=, 196.

=Meir Eisenstadt=, Eibeschutz'un öğretmeni ve sırdaşı, =5=, 250.

=Meiri.= _Bkz._ Vidal Menachem ben Solomon.

=Meiron=, Simon ben Yochai'nin mezarı, =4=, 623.

=Meisels=, haham, Avusturya'nın yeniden düzenlenmesine yardımcı olur, =5=, 697.

=Meissen=, Frederick the Valiant'ın Yahudi yasasını benimser, =3=,
569.

=Mekor Chayim=, Ibn-Gebirol'un felsefi çalışması, =3=, 270-1.

=Meldola, David=, Londra haham, Manasseh ben Israel'in yeminini tekrarlar
kan suçlamasını reddeder, =5=, 654-5.

=Melo, Francisco=, Amsterdam'da milyoner, =5=, 205.

=Memnon=, Coelesyria valisi, =1=, 414.

=Memra=, Amoraim'in kararları, =2=, 515.
Rabba bar Nachmani tarafından açıklanmıştır, =2=, 578.

"=İnanç Adamları=," Yahudi mistiklerinin bir mezhebi, =3=, 153-4.

=Menachem of Merseburg= (Meil Zedek), Talmudist, Talmud evlilik yasasını değiştirir, =4=, 227-8.

=Menachem ben Aaron ben Zerach= (1310-1385), Toledo hahamı, erken
denemeler, =4=, 78, 144.
çalışmalar, =4=, 144-5.
vasatlık, =4=, 145.
tarafından yapılan çalışma, =4=, 145.

=Menachem ben Perez=, Joigny'den, ilk haham sinodunda, =3=,
377.

=Menachem ben Saruk= (910-970), dilbilgisi uzmanı, Yahudi-İspanyol kültürünün kurucusu, =3=, 215.
Hazarların kralına yazdığı bir mektubun giriş dizelerini yazar, =3=, 220.
İbranice'yi araştırmanın nesnesi yapar, =3=, 223.
patronları, =3=, 224.
tarafından yapılan sözlükbilimsel çalışma, =3=, 224-5.
dizesi, beceriksiz, =3=, 225.
Chasdai Ibn-Shaprut'a çevrilmiştir, =3=, 226-7.
müritleri tarafından savunuldu, =3=, 227.
müritleri, =3=, 237.
dilbilgisi, Rashi tarafından biliniyor, =3=, 289.
mutsuzluğu, =3=, 313.

=Menachem Bashyasi=, Karaite, Şabat'ta ışıklara izin verir, =4=, 269.

=Menachem Maroli=, Karaite, Şabat'ta ışıklara izin verir, =4=, 269.

=Menachemistler=, David Alrui'nin takipçileri, =3=, 433.

=Menahem= (768-758), İsrail kralı, Şallum'u öldürür, =1=, 244.
Baal ibadetini kaldırır, =1=, 244.
Pul'a boyun eğer, =1=, 246-7.
krallığın gücü altında, =1=, 247.
Mylitta'nın ibadetini tanıtır, =1=, 247.
ölümü, =1=, 248.

=Menahem=, bir Essene, Hillel'in Synhedrion'daki vekili, =2=, 100.

=Menahem ben Jair=, Celileli Yahuda'nın torunu,
Sicarii'nin lideri, =2=, 239.
Masada'yı alır, =2=, 258.
Kudüs'teki Roma garnizonunu öldürür, =2=, 260.
zulmü, =2=, 260-1.
Zelot lideriyle aynı fikirde değildir, =2=, 261.
idam edildi, =2=, 261.

=Menahem ben Solomon.= _Bkz._ David Alrui.

=Mendelssohn, Dorothea=, kültürü, =5=, 413.
evliliği, Simon Veit ile, =5=, 424.
ve Frederick Schlegel, =5=, 424.
dinden dönmesi, =5=, 424.

=Mendelssohn, Henrietta=, Katolikliği kabul eder, =5=, 424.

=Mendelssohn, Joseph=, "Dostlar Cemiyeti"ni onaylar,
=5=, 418.

=Mendelssohn, Moses= (1728-1786), Yahudi ırkının
rönesansına neden olur, =5=, 292-3.
gençliği, =5=, 293.
gelişi, Berlin'e, =5=, 293.
David Frankel'in etkisi altında, =5=, 293-4.
yoksulluk, =5=, 294.
Maimonides'in etkisi altında, =5=, 295.
laik çalışmalar, =5=, 295.
öz-hakimiyet, =5=, 295.
İbranice stil, =5=, 295-6.
öğretmen olarak, =5=, 296.
Lessing ile tanışır, =5=, 297.
hayranlığı, Lessing için, =5=, 297-8.
Alman stili edinir, =5=, 298. "Felsefi Konuşmalar"ı yazar, =5=, 298-9.
Berlin'in bilgin çevrelerine tanıtıldı, =5=, 299.
"Güzel Sanatlar Kütüphanesi"ne katkıda bulunur, =5=, 300.
İncil'e olan takdiri, =5=, 301.
incelik ve tevazu, =5=, 301.
tarihe olan takdiri eksiktir, =5=, 301.
Büyük Frederick'in şiirini eleştirir, =5=, 302.
kralın önünde kendini haklı çıkarır, =5=, 302-3.
muhasebeci olarak, =5=, 303.
Berlin Akademisi ödülünü kazanır, =5=, 303-4.
"Schutzjude" yaptı, =5=, 304.
"Phaedon"u yazar, =5=, 304-8.
ödenen onurlar, =5=, 308.
fizyonomisi, Lavater tarafından analiz edildi, =5=, 308-9.
Lavater'den, Lavater'e mektup, =5=, 311-13.
Lavater ile uzlaştırıldı, =5=, 314.
Bonnet'in "Palingenesie"sini eleştirdi, =5=, 314-15.
ve Lavater hakkında broşürler, =5=, 315-16.
Kolbele tarafından saldırıya uğradı, =5=, 316-17.
dindar Yahudileri rencide etti, =5=, 317.
Polonyalı Yahudilerle ilişki, =5=, 317-18. aceleyle gömülmeye karşı, =5=, 318.
"Bilinmeyenin Parçaları" hakkındaki görüşü, =5=, 320.
"Bilinmeyenin Parçaları"na atfedilen, =5=, 322.
"Bilge Nathan"ın kahramanı, =5=, 323.
Lessing için yas, =5=, 327.
Pentateuch'u çocukları için tercüme eder, =5=, 328.
Pentateuch tercümesini yayınlar, =5=, 328-9.
yumuşak başlılık, muhalefet karşısında, =5=, 332.
Danimarka kraliyet ailesine başvurur, =5=, 333-4.
yardımcıları, =5=, 334.
gençlere ilham verir, =5=, 334-5.
İsviçre ve Dresden Yahudilerine yardım eder, =5=, 344.
Alsas Yahudileri tarafından bir anıt hazırlanması istendi, =5=, 351.
ve Dohm, =5=, 351-2.
Hıristiyanlar için çekici, =5=, 352.
Dohm'a ilham verir, =5=, 356, 361, 366.
Dohm'un "Özür"ü üzerine, =5=, 361-2.
aforoz edilmeye karşı çıkar, =5=, 362-3.
"Yahudilerin Kurtuluşu"nu yazar, =5=, 362-3.
dinden dönmekle suçlanır, =5=, 363.
"Kudüs"ü yayınlar, =5=, 364-6.
Yahudiliğe bağlılık, =5=, 364.
törensel yasaya ilişkin, =5=, 365.
Wessely'e ilham verir, =5=, 366.
Wessely ile karşılaştırıldığında, =5=, 367.
Trieste Yahudileri tarafından ele alınmıştır, =5=, 369.
ölümü, =5=, 371-2.
Spinozacılığa itirazlar, =5=, 372.
Lessing'i savunur, =5=, 372.
yas, =5=, 372.
heykeli, =5=, 372-3.
Konigsberg'de kabulü, =5=, 398.
Ha-Meassef'e katkıda bulunur, =5=, 399.
ve Herz Homberg, =5=, 401-2. bilimlerin incelenmesini önerir, =5=, 402.
Measfim tarafından yüceltilmiş, =5=, 403.
kızları, kültürlü, =5=, 412, 413.
evi, kültürün merkezi, =5=, 412.
ailesi ve öğrencileri tarafından yanlış anlaşılmış, =5=, 417.
kızları, =5=, 423, 424, 425.
Mirabeau'yu etkiler, =5=, 432.
ve Borne arasındaki benzerlik, =5=, 538.
Bernays tarafından eleştirilmiş, =5=, 575.
Krochmal'ın ideali, =5=, 608.
etkisi, Erter üzerinde, =5=, 613.
Manasseh ben Israel'in kan suçlamasını reddeden yeminini tekrarlar,
=5=, 655.

  =Mendelssohnians=, Rabbinik Yahudiliğe karşıt olarak, =5=, 375.
    Hasidizme karşı çıkmak, =5=, 394.

  =Mendes, David Franco= (1713-1792), dramatik şair, etkilenmiş
        Luzzatto, =5=, 244.
    İbraniceye adanmış, =5=, 401.

  =Mendes, Franco=, Portekizli Marrano, Hollanda'daki aile, =4=, 667.

  =Mendes, Manuel=, Portekizli Marrano lideri, =4=, 516.

  =Mendes-Nassi, Diogo=, Anvers'teki Marrano bankacısı, =4=, 572.
    ölümü, =4=, 572.
    Yahudileştirmekle suçlanan, =4=, 573.

  =Mendes-Nassi, Francisco=, kocası Gracia Mendesia, bankacı
Anvers, =4=, 571-2.

=Mendes-Nassi, Gracia=, Diogo'nun küçük kızı, =4=, 572.
Samuel Nassi ile evli, =4=, 577.

=Mendes-Nassi ailesi=, borcu, Fransa'nın II. Henry'si tarafından reddedildi, =4=, 596, 597.

=Mendesia (Nassi) Gracia= (Beatrice, 1510-1568), Marrano
hayırsever, evliliği, =4=, 571.
Anvers, =4=, 572.
bir banka evinin başı, =4=, 572-3.
malı, Charles V tarafından müsadere edildi, =4=, 573.
Venedik, =4=, 574. kız kardeşi tarafından bilgilendirildi, =4=, 574.
Fransa'da mülkü, müsadere edildi, =4=, 574.
nedeni, sultan tarafından benimsendi, =4=, 574-5.
Hercules d'Este II tarafından korundu, =4=, 575.
Samuel Usque tarafından tanımlandı, =4=, 575-6.
Ferrara İspanyolca İncili'ne ithaf edildi, =4=, 577.
kız kardeşiyle barıştı, =4=, 577.
Konstantinopolis'e gitti, =4=, 577.
hayırseverliği, =4=, 577.
Ancona'daki Türk Yahudileri adına sultanın yardımını istedi,
=4=, 579-80.
hahamları Ancona ile ticarete karşı etkiler, =4=, 580.

=Mendoza=, kardinal, Sevilla başpiskoposu, Marranos için bir din dersi hazırlar, =4=, 311.

=Menelaus= (Onias), Benyaminli, Helenist, Onias III'e karşı çıkar, =1=, 437.
Antiochus Epiphanes tarafından baş rahip yapılır, =1=, 447.
Tapınağı yağma eder, =1=, 448.
Onias III'ün öldürülmesini kışkırtır, =1=, 448.
Tapınağı kirletme suçlamasından aklanır, =1=, 449.
Yasayı kötüler, =1=, 449-50.
Akra'ya sığınır, =1=, 451.
Tapınağı kirletir, =1=, 451.
Yahudiliği ortadan kaldırmaya çalışır, =1=, 454-5.
idam edilir, =1=, 480.

=Meni=, Babil'deki Yahudiler tarafından tapılan Keldani tanrıçası, =1=, 340.

=Menz.= _Bkz._ İbrahim; Yahuda; Musa.

=Meonenim=, Filistinli kahinler, =1=, 55.

=Mephibosheth=, Jonathan'ın oğlu, topal, =1=, 104.
Davut tarafından korundu, =1=, 123.
Davut'la birlikte Kudüs'te, =1=, 124.

=Merab=, Saul'un kızı, Davut'a eş olarak teklif edildi, =1=, 99.
oğlu, Gibeonlular tarafından öldürüldü, =1=, 123.

=Merari, Moses Menachem=, Venedik hahamı, Luzzatto'dan Kabala öğretmeme sözü alır, =5=, 239.

=Merbal=, Fenikeli, kendi ülkesini yönetir, =1=, 342.

=Merida=, Yahudilerin ilk yerleşimi, =3=, 43.
Samuel İbn-Nagrela'nın babasının evi, =3=, 255.

=Merilhou=, Fransız eğitim bakanı, Yahudilerin
tam olarak özgürleştirilmesini öneriyor, =5=, 597.

=Merinos=, Fez'in güçlü bir ailesi, =4=, 390.

=Merkel, Hristiyan=, Vestfalya Yahudi konsilinin üyesi, =5=,
502.

=Merlato=, Şam'daki Avusturya konsolosu, Picciotto'yu koruyor, =5=, 639.
istismara uğradı, =5=, 639, 646.
Şam olayı hakkında bir rapor yayınlıyor, =5=, 646.
Londra toplantısında teşekkür edildi, =5=, 653.
İskenderiye Yahudileri tarafından teşekkür edildi, =5=, 660.

=Merlo, Diego de=, Engizisyonun tüzüğünü çerçevelemek için
komiseri, =4=, 312.

=Merodach-baladan=, Babil kralı, elçilik, Hezekiah'a,
=1=, 278-9.

=Merom=, göl, savaş, =1=, 57.

=Merovenjler=, Yahudiler, altında, =3=, 36-40, 143.

=Merseburg=, Yahudiler, dokuzuncu yüzyılda, =3=, 144.
Yahudiler, piskoposa sunuldu, =3=, 243.

=Merv=, dokuzuncu yüzyılda bir bilim merkezi, =3=, 146.

=Mervan II=, Ommiyyade halifelerinin sonuncusu, isyan, =3=,
125.

=Merwan=, şair Esma'nın babası, =3=, 76.

=Mesa= (Meşa), Moab kralı, yenildi, =1=, 208-9.

=Meshershaya bar Pacod=, Amora, Firuz tarafından yürütüldü, =2=, 629.

  =Beziersli Meşullam=, Bahir'i sahtekarlıkla suçluyor, =3=, 556.

  =Romalı Meshullam=, Innocentius VII'nin muhalefetini duyurdu
        Yahudilerin sınır dışı edilmesi, =4=, 346-7.

  =Meshullam ben Jacob= (1170), Yahudi öğreniminin koruyucusu
        Lunel, =3=, 396.
    =3=, 396-7'nin oğulları.
    Judah Ibn-Tibbon'u İbranice'ye çeviriler yapmaya teşvik eder, =3=,
397.
Abraham ben David'i bir Mişna tefsiri yazmaya teşvik eder, =3=, 399.
soyundan gelen, =4=, 30.

=Meşullam, Berechiah'ın oğlu=, kızını bir
Ammonit ile evlendirir, =1=, 362.

=Meşullam En-Vidas Dafiera=, şair, Nachmani üzerine, =3=, 557.

=Mezopotamya=, Yahudilerin büyük bölgeleri vardır, =2=, 202.
Severus tarafından harap edildi, =2=, 464.

=Mezopotamya, kuzey=, bir sinagog, rahipler tarafından yakıldı, =2=, 614.

=Mezopotamya, güney=, Yahudi Babil, =2=, 504.

  =Mesquito, David Bueno de=, Amsterdam'da milyoner, =5=, 205. =Messer-Jawaih=, Bassora'lı, hekim, tıbbi bir eseri
Arapçaya çevirir, =3=, 111.

=Messer Leon.= _Bkz._ Judah ben Yechiel.

=Messiah=, Davut'un soyundan gelen, =1=, 528.
gelişi, bir Yahudi-Yunan yazarı tarafından önceden haber verilen, =2=, 95, 143.
özlem, sürgün sonrası dönemde, =2=, 142-3.
Judaea'daki çeşitli taraflarca tasarlandığı gibi, =2=, 144-5.
İsa kendini ilan eder, =2=, 158.
bir öncülün gerekliliği, =2=, 158.
Beytüllahim'den gelmesi bekleniyor, =2=, 161.
acı çekme, itirazlar, =2=, 166.
Kutsal Yazı'da İsa için şu garantiler, =2=, 166-7.
beklentisi, İsa'nın ölümünden sonra, =2=, 167-8.
Elçi Pavlus'un İsa'nın olduğuna inandığı, =2=, 225-6.
beklentisi, Roma döneminde, =2=, 240-1. Bar-Cochba'ya inanç, =2=, 409, 412.
Patrikhane ve Exilarchate'nin yok olmasına bağlı olarak ortaya çıkması, =2=, 457.
Roma'da ortaya çıkması, =2=, 498.
Mar-Samuel'in görüşü, =2=, 519.
ortaya çıkması, Yahudi devletinin yeniden kurulmasının bir koşulu, =2=, 600.
umut, Aşi tarafından bastırıldı, =2=, 610.
beklentisi, Arap Yahudileri arasında, =3=, 58.
Doğu Halifeliği Yahudileri tarafından beklenen, =3=, 145.
Hazarlar tarafından beklenen, =3=, 222.
Karaimler tarafından beklenen, =3=, 247.
beklentisi, Almanya ve Fransa'da on birinci yüzyılda, =3=,
298.
ortaya çıkması, İbrahim tarafından hesaplandı Albargeloni, =3=, 313.
Abdulmumen döneminde Kuzey Afrika Yahudileri tarafından umut edilen, =3=, 360.
Yemen Yahudileri arasında öncüsü, =3=, 462, 464.
Kabbala'da ruhun doktrini, =3=, 555.
David Alrui, =3=, 431, 432.
Nachmani tarafından karakterize edilen, =3=, 600.
gelişi, Hülagu'nun Kudüs'ü
yıkmasıyla haber verildiği varsayılan, =3=, 606.
Raymund Martin'e göre Yasa'yı yürürlükten kaldırır, =3=, 622.
Suriye'de söylentiye göre ortaya çıkışı, =3=, 637.
Zohar'da spekülasyonlar, =4=, 18.
inanç, Chayim ben Gallipapa tarafından bir kenara bırakılmış, =4=, 149.
beklentisi, Kabala'nın merkezi, =4=, 482.
gelişi, Isaac Abrabanel ve Asher Lammlein tarafından tahmin edildi,
=4=, 482-3.
umudu, Kabalistler tarafından uyandırıldı, =4=, 483.
beklentisi, David Reubeni tarafından uyandırıldı, =4=, 494, 497-8.
beklentisi, Solomon Molcho tarafından beslendi, =4=, 495-7, 529-30.
umudu, Joseph Karo tarafından beslendi, =4=, 538-9. umut, Isaac Lurya tarafından uyandırıldı, =4=, 622.
referanslar, sansürcüler tarafından Talmud'dan silindi, =4=, 660.
umut, Otuz Yıl Savaşları tarafından uyandırıldı, =5=, 23.
Yahudilerin, Beşinci Monarşi inananları tarafından tanımlandığı gibi, =5=, 23.
umutlar, Manasseh ben Israel tarafından eğlendirildi, =5=, 24, 28, 31, 33.
gelişi, Yahudilerin İngiltere'ye yeniden yerleşmesiyle bağlantılı
, =5=, 28, 40.
umut edilen, Felgenhauer tarafından, =5=, 35-6.
umutlar, Hıristiyanlar tarafından eğlendirildi, =5=, 37.
umutlar, Yahudiler tarafından eğlendirildi, Manasseh ben Israel tarafından açıklandı,
=5=, 37-8. Cromwell'in, =5=, 45.
Kabala'daki spekülasyonlar, =5=, 120-1.
Sabatay Sevi, kendini, =5=, 122.
acı çekme fikriyle bağlantılı olarak, =5=, 122-3.
Nathan Ghazati, =5=, 131-2.
Sabatyan anlayışlarına göre, =5=, 142-3.
Nehemiah Cohen tarafından duyuruldu, =5=, 152.
Eisenstadt'lı Mordecai kendini ilan etti, =5=, 209.
Jacob Querido, =5=, 210.
Berachya, =5=, 211.
doktrini, Chayon tarafından, =5=, 219-20.
Moses Meir Kamenker, =5=, 230 olarak kabul edildi.
Luzzatto, =5=, 245 olarak ilan edildi.
Jacob Frank, enkarnasyon, =5=, 273, 274.
beklentisi, Polonya'da, =5=, 377.
inancı, Hamburg Reform Tapınağı Birliği tarafından terk edildi, =5=, 565.
doktrini, "Reform Dostları" tarafından terk edildi, =5=, 675, 676.
Holdheim, =5=, 680.
Berlin Reform Derneği'nin tutumu, =5=, 683. =Mesih, Joseph'in kolundan=, Isaac Lurya kendini
düşünüyor, =4=, 622, 624.
Hayim Vital kendini
düşünüyor, =4=, 625; =5=, 52.
    Sabbatai Zevi ve Nehemiah Cohen tarafından tartışılmıştır, =5=, 153.
    Cardoso kendini =5=, 207 olarak ilan ediyor.

  =Mesihler=, sayıları Roma egemenliği sırasında ortaya çıkıyor
        Yahudiye, =2=, 144.

  =Mesihler=, aşağıdakilerin listesi:
    İbrahim ben Samuel Abulafia,
    Avila, Mesih'in
    Ayllon, Mesih'in
    Bar-Cochba,
    Berachya,
    Frank, Jacob
    Jacob Querido,
    İsa,
    Luzzatto, Musa Chayim
    Eisenstadt'lı Mordecai,
    Giritli Musa,
    Musa Botarel,
    Musa Meir Kamenker,
    Obaiah Abu-Isa ben İshak,
    Sabetay Sevi,
    Sakin,
    Theudas.

  =Mesih çağı=, eğitimli sınıflar tarafından düşünüldüğü gibi,
=2=, 144-5.
Vespasian döneminde başladığına inanılan, =2=, 291-2.
Granada'lı Abraham'a göre, =4=, 197.
Maimonides'e göre, =4=, 530.
Isaac Lurya tarafından tanımlandığı gibi, =4=, 620.

=Mesih yılı=,, 1358 olarak belirlendi, =4=, 120.
Zohar tarafından 1648 olarak sabitlendi, =5=, 6, 121-2. Beşinci Monarşi inananları tarafından 1666'da sabitlendi, =5=, 120.

=Messina=, Yahudi cemaati, altıncı yüzyılda, =3=, 28.
darphanedeki katip, bir Yahudi, =3=, 567.
Yahudiler, Konstantinopolis'te bir cemaat oluştururlar, =4=, 402.

=Messina, Yahudiler=, Hıristiyanlarla eşit haklara sahiptirler, =3=,
423.
on ikinci yüzyılda, =3=, 424.

=Mesvi.= _Bkz._ Baalbek'li Musa; Ekber'li Musa.

=Metempsychosis.= _Bkz._ Ruhların göçü, the.

=Meter=, İbranice'ye Dunash ben Labrat tarafından tanıtıldı, =3=, 223, 226.

=Metibta=, Babil'deki okulların bir oturumu, =2=, 547.

=Metilius=, Kudüs'teki Roma garnizonunun komutanı, =2=, 255.
Zelotlar tarafından bağışlandı, =2=, 261.

=Metternich=, gerici lider, =5=, 512.
Hanse Kasabalarında Yahudilerin ezilmesini onaylamaz, =5=,
514.
Humboldt'un anayasasını tartışmanın temeli olarak kabul eder, =5=, 514.
dikkatsizlik, =5=, 519-20.
Avusturya Yahudileri, =5=, 523.
Yahudilerin özgürleştirilmesi üzerine, =5=, 527.
Yahudilere karşı hoşgörüsüz, =5=, 579.
Şam olayına müdahale, =5=, 646, 647.
Mehmet Ali'ye yazıyor, =5=, 647.
Londra toplantısında teşekkür edildi, =5=, 653.
İskenderiye Yahudileri tarafından teşekkür edildi, =5=, 660.

=Meturgeman=, Synhedrion'daki, görevi, =2=, 361.
Amoraim zamanındaki ofisi, =2=, 541.
Samuel ben Ali tarafından istihdam edildi, =3=, 438.

=Metz=, Polonyalı hahamlar, =5=, 17.
Kraliyet Cemiyeti, Yahudi sorunu üzerine bir ödül sunuyor,
=5=, 434-5. Talmud okulu, kapatıldı, =5=, 567.
bir hahamlık koleji, =5=, 700.

=Metz, Yahudiler=, ayrıcalıkları, Louis XIV tarafından yenilendi, =5=, 174.
kan suçlaması aleyhine, =5=, 174-5.
Eibeschutz hahamını seçti, =5=, 251.
sınırlı sayıda, =5=, 347-8.
geliri, Louis XIV tarafından verildi, =5=, 348, 446.
kısıtlamalara karşı, =5=, 348-9.
sayısı, =5=, 435.
baskıcı vergilerin kaldırılması için dilekçe, =5=, 438.
vergilerden muaf tutulma, =5=, 446.
Fısıh Bayramı'nın kutlanmasında engellenme, =5=, 452.
acı çekme, =5=, 452.

=Metz, Moses.= _Bkz._ Ensheim, Moses.

=Metz, Moses=, Joseph Delmedigo'nun takipçisi, =5=, 77.

=Meyer=, Breslau'lu bir Yahudi, ekmek kırıntısına saygısızlıkla suçlandı, =4=, 261.

=Meyer, Edward=, Yahudilerin muhalifi, =5=, 602.

=Meyer, Peter=, Frankfurt'taki papaz, Pfefferkorn'un vaaz
etmesine izin verdi, =4=, 449.

=Meyerbeer=, babası, =5=, 563.
Leipzig Reform ayini için şarkılar besteledi, =5=, 573.

=Meyuchas, Mordecai Joseph=, Kudüs hahamı, Napolyon'a
karşı muhalefeti teşvik etti, =5=, 459.

=Mezuzzoth=, Hadrian döneminde yasaklanan kullanımı, =2=, 424.

=Miasa.= _Bkz._ Meir.

=Mika (I)=, peygamber. _Bkz._ Mika.

=Mika (II)=, peygamber, kehanetleri, =1=, 261-2.
Hizkiya döneminde Yahuda halkını cesaretlendirir, =1=, 273. =Michael=, bir meleğin adı, =1=, 403.

=Frankfort'lu Michael=, tüccar, yıkım, Luther tarafından teşvik edildi, =4=,
551.

=Eski Michael=, Karaite, Şabat'ta ışıklara izin verir, =4=, 269.

=Michael ben Kaleb=, Teb'deki Yahudi şair, =3=, 426.

=Michael Scotus=, Jacob Anatoli'nin arkadaşı, =3=, 566.
felsefi eserlerin tercümanı, =3=, 567.

=Michaelis, John David=, Göttingen'de profesör, Yahudilere karşı düşmanlık, =5=, 359-60.
Mendelssohn tarafından eleştirildi, =5=, 361.
"Kudüs" üzerine, =5=, 365-6.
"Toplayıcı" üzerine, =5=, 404.
Yahudiler üzerine, =5=, 414.
Mirabeau tarafından çürütüldü, =5=, 433.

=Michaelis, John Henry=, Alenu duasını temize çıkarır, =5=, 191.

=Michaiah=, Gemariah'ın oğlu, Baruch'un Yeremya'nın
tomarını okuduğunu bildirir, =1=, 305.

=Michaiah= (Mika I), İmlah'ın oğlu, peygamber, Ahab'a düşman, =1=,
205.

=Michal=, Saul'un kızı, Davut'a adanmış, =1=, 98.
Davut'la evlenir, =1=, 100.
Davut'a döner, =1=, 110.
Davut'u azarlar, =1=, 120.

=Michlol=, David Kimchi'nin dilbilgisi çalışması, =3=, 394.

=Michmash=, Filistin kampı, =1=, 86-8.
Jonathan Haphus kaleyi kuşatır, =1=, 494.

=Microcosmos=, Ebu-Amr Joseph Ibn-Zadik'in dinsel-felsefi eseri,
=3=, 314-15.

=Middelburg=, Yahudilerin kabulü, önerildi, =4=, 663.

=Middlesex, Lord=, ve Manasseh ben Israel, =5=, 33.

=Middoth=, yedi, Hillel'in, sözlü Yasa'yı test etmek için, =2=, 98.

=Midian=, Musa, =1=, 14.

=Midianites=, İsraillileri putperestliğe ayartmak, =1=, 28.
Gideon tarafından yönlendirildi, =1=, 61-3.

=Midoth=, Haham Akiba'nın Mişnası, =2=, 354.

=Midras=, Arap Yahudileri arasında akademi, =3=, 59.

=Midraş=, sözlü Yasa'yı Kutsal Yazılar'dan çıkarma yöntemi, =2=,
328, 329.

=Midraş= Simon bar Yochai'nin. _Bkz._ Zohar, the.

=Midrash Rabba=, the, yasak altına alınmış, =5=, 195.

"=Migdal Oz=," Sabbatay Sevi'nin Abydos'taki hapishanesi, =5=, 148.

=Göç=, the, ulusların, =2=, 604-5.

=Mikulski, de=, Canon, Frankistlerin dönüşümünü destekliyor, =5=, 285.
Frankistler ve Talmudistler arasında bir tartışma ayarlıyor, =5=,
285.

=Milano=, Ostrogotlar dönemindeki Yahudi topluluğu, =3=, 28.
Papalık Devletlerinden sürgün edilenlerin sığınağı, =4=, 592.

=Milano, Yahudiler=, Theodoric'e mektup, =3=, 30.
Talmud'a sahip olmak için izin başvurusu, =4=, 658.

=Milano bölgesi=, Yahudiler, kovuldu, =4=, 660.

=Milchamoth=, Abraham Maimuni'nin eseri, =3=, 545.

=Milchamoth Adonai=, Levi ben Gerson'un eseri, =4=, 92.

=Milcom=, Baal of the Ammonit, =1=, 55.
Zeytin Dağı'nda ibadet ettiler, =1=, 175.

=Askerlik hizmeti=, Yahudiler kabul edildi, =3=, 36, 293, 384, 592.

=Askerlik hizmeti, Yahudiler hariç tutuldu=, Honorius tarafından, =2=, 617.
Theodosius tarafından, =3=, 28.
Clotaire II döneminde, =3=, 40.
Bizans imparatorluğunda, =3=, 425.

=Miller, John=, Hamburg Yahudilerini anlatıyor, =4=, 690.
Yahudilere itirazlar, =4=, 691.
Yahudiliğe saldırıyor, =4=, 692.

=Milyonerler=, Yahudi, Amsterdam'da, =5=, 205.
Berlin'de, =5=, 397, 414.

=Millo=, kuzey, yükseltisi Kudüs, =1=, 118.
Süleyman'ın sarayı, =1=, 168.

=Milo=, papalık elçisi, Toulouse'lu VI. Raymund'u alçaltır, =3=, 501-2.
Avignon Konseyi'ne başkanlık eder, =3=, 503.

=Milo=, Joseph Nassi dükü yapılır, =4=, 596.

=Minaeans= (Minim), mezhepler, =2=, 369.
yazıları, Elisha ben Abuya'nın etkisi, =2=, 377.
etkisi, Tarphon tarafından Yahudilik üzerinde küçümsendi, =2=, 378.
muhbirler için terim, =2=, 379.
laneti, Gamaliel II'ye atfedilir, =2=, 379-80.
lanet, Kastilya'lı XI. Alfonso'nun önündeki bir suçlamanın konusu, =4=,
83.

=Minden=, Yahudilerin hoşgörüldüğü, =4=, 686.

=Minhagim=, Avusturya hahamlar okulu tarafından derlenmiştir, =4=, 134-5.

=Minim.= _Bkz._ Minaeans, the.

=Minna= Speyer'li, ikinci haçlı seferi sırasında işkenceye uğramış, =3=, 352.

=Minorca.= _Bkz._ Magona.

=Minoritler=, the. _Bkz._ Fransiskenler, the.

=Minui. = _Bkz._ Rahiplik.

=Minyan Yavanim= (Shetaroth), Seleukos dönemi, kaldırıldı,
=4=, 394-5.

=Miques, Joao.= _Bkz._ Nassi, Joseph.

=Mirabeau=, kont (1749-1791), sempati, Yahudiler için kaydoldu
Dohm, =5=, 366.
Henrietta Herz ile ilişki içinde, =5=, 413.
Frederick William II döneminde Prusya hakkında, =5=, 419.
Mendelssohn'dan etkilendi, =5=, 432.
Yahudiler hakkında, =5=, 432-3.
Yahudilerin özgürleşmesini destekler, =5=, 433-4, 441.
baskın bir dine karşı protesto eder, =5=, 439.

=Mucizeler=, doğası, "Şaşkınların Rehberi"nde açıklandığı gibi, =3=, 483, 523.
teorisi, Nachmani tarafından, =3=, 533.

=Mirandola.= _Bkz._ Pico di Mirandola.

=Miriam=, İsa'nın annesi, =2=, 148.

=Miriam=, peygamber, Levi kabilesinin üyesi, =1=, 12.

=Peraea'lı Miriam=, Kudüs kuşatması sırasında acı çeken, =2=,
306.

"=Mirror= for Admonition, A," Ortuin de Graes'in Yahudi karşıtı broşürü, =4=, 425.

"=Mirror= of Morals, The," Solomon Alami'nin alıntısı,
=4=, 154-5.

"=Mirror= of the Jews," Hundt'un Yahudi karşıtı broşürü, =5=, 532.

=Mises, Jehuda Lob=, Lemberg'deki Yahudi öğrencilerin patronu, =5=, 612.
aforozdan muaf, =5=, 614.

=Mishle Shualim=, Berachya ben Natronai tarafından, =3=, 560.

=Mishna=, sözlü Yasa'nın kodu, ilk, =2=, 343, 354.
Akiba'nın, =2=, 354.
proselytes üzerine inceleme, =2=, 384.
Meir'in, =2=, 439-40.
Judah I tarafından tamamlandı, =2=, 460.
bölümleri, =2=, 460.
tarzı, =2=, 460.
yetkisi, =2=, 461, 462.
yazıya geçirilmemiş, =2=, 461, 608.
dili, =2=, 461-2.
derleme tarihi, =2=, 462.
ekleri, =2=, 470.
Yahudiliğe yasal bir karakter kazandırır, =2=, 471.
tüm dini emirlerin eşdeğerliğini ileri sürer, =2=, 472.
ödül ve cezaya göre, =2=, 472-3.
Yasanın incelenmesi üzerine, =2=, 473-4.
maneviyat, =2=, 474-5.
sofuistlik, =2=, 475-6. Hristiyanlığa düşmanca değil, =2=, 476.
putperestlerle ilişkiye karşı yasalar içerir, =2=, 476-8.
putperestlerin toplamasına izin verir, =2=, 478.
tamamlanması, Tanaitlerin işini sonlandırır, =2=, 478.
çalışması, Filistinli Amoraim tarafından sürdürülen, =2=, 489-90.
her yerde eşit yasal güce sahip değil, =2=, 493.
Rabba bar Nachmani tarafından açıklanmıştır, =2=, 578.
Raba bar Joseph bar Chama tarafından incelenmiştir, =2=, 590-1.
genişletmeler ve açıklamalar, Ashi tarafından düzenlenmiştir, =2=, 607-9.
_Bkz._ Talmud, the. Arapçaya çevrildi, =3=, 237.
Maimonides tarafından açıklandı, =3=, 451.
Gersonides tarafından metodoloji, =4=, 392.
Latinceye çevrildi, =5=, 193.
_Ayrıca bkz._ Hukuk, sözlü; Talmud, the; Tanaitler, the.

=Mişna, the, yorum=, Maimonides tarafından, =3=, 458-60,
492; =4=, 60.
Abraham ben David tarafından, =3=, 399.
Lipmann Heller tarafından, =4=, 704.
Obadiah di Bertinoro tarafından, =4=, 704.

=Mişna, Acharona=, Akiba'nın kodu, =2=, 354.

=Mişna di Haham Judah=, son kod, =2=, 461. _Bkz._ Mişna, the.

=Mishna Rishona=, en eski kod, =2=, 343, 354.

"=Mishne Torah=," Maimonides'in dini kodu, =3=, 466-72.
Talmud'un labirentini temizler, =3=, 466, 467, 468-9.
felsefeye verilen yer, =3=, 467-8.
dili, =3=, 469.
Talmud kararlarından ara sıra sapar, =3=, 469.
Talmud Yahudiliği üzerine, =3=, 470.
Yahudiliği kemikleştirmeye yardımcı olur, =3=, 470.
yayılması, =3=, 471.
Talmudistler tarafından saldırıya uğradı, =3=, 472.
Abraham ben David tarafından eleştirildi, =3=, 490.
Coucy'li Musa'nın çalışmasının temeli, =3=, 586.
İspanya'da benimsendi, =4=, 86.
Turim'e dayalı, =4=, 88.
Turim ile karşılaştırıldığında, =4=, 89.
Turim tarafından geçersiz kılındı, =4=, 89-90.

=Mişnik kurallar= Anan ben David tarafından kullanılan yorumlama, =3=, 131.

=Misr= ve Misr, New. _Bkz._ Kahire.

=Mithnagdim=, Hasidlerin muhalifleri, =5=, 392.

=Mithridates=, Pergamus kralı, Antipater'in yardımıyla, =2=, 75. =Mithridates=, Pontus kralı, Pompey'in seferi, =2=, 62.
intiharı, =2=, 65.

=Karma evlilikler.= _Bkz._ Karma evlilikler.

=Mizpa=, Samuel halk meclislerini şu adreste düzenler, =1=, 78.
Asa tarafından güçlendirilmiştir, =1=, 191.
Gedalya'nın koltuğu, =1=, 320, 321.
kutsal alan, =1=, 321.
Gedalya öldürülmüştür, =1=, 322.
sakinleri, esir alınmıştır, =1=, 322.
Judas Maccabaeus birliklerini şu adreste teşvik eder, =1=, 467.

=Mizpa=, dağ, tanımı, =1=, 45.

=Mizrachi.= _Bkz._ Elias Mizrachi.

=Mizriczians=, Hasidlerin bir kolu, =5=, 388.

"=Mizvoth=," dini görevlerin bir özeti, Abulsari Sahal ben
Mazliach Kohen, =3=, 204.

=Mnevis=, beyaz boğa, Mısırlılar tarafından tapınılır, =1=, 9.

=Moablılar=, çölde İsraillilere düşman, =1=, 28.
putperestlik, =1=, 55.
İsraillilere olan ilişkileri, =1=, 56-9.
Ehud tarafından bozguna uğratıldı, =1=, 60-1.
Davut tarafından bastırıldı, =1=, 125-6.
Süleyman döneminde Filistin'e çekildi, =1=, 173.
bağımsızlığını yeniden kazandı, =1=, 185.
Omri'ye haraç ödedi, =1=, 194-5.
Yehoram ve Yehoşafat tarafından yenildi, =1=, 208-9. Jeroboam II tarafından fethedildi, =1=, 226.
Nebuchadnezzar'ın Zedekiah'a isyan etmesini istedi, =1=, 300.
Nebuchadnezzar'ın müttefikleri, =1=, 314.
Yahudilerle dostça ilişkiler kurma arzusunda, =1=, 362.
proselitler olarak, =2=, 343, 384.

=Moabitis=, Alexander Jannaeus tarafından işgal edildi, =2=, 44.

=Moawiyah=, Ommiyyade Halifesi, Ali'nin rakibi, =3=, 90.
hoşgörü, =3=, 110.
öğrenmenin koruyucusu, =3=, 110.

=Mocenigo, Luis=, Venedik dükü, Yahudilerin sınır dışı edilmesini öneriyor,
=4=, 600-1.
Yahudileri sürgün eder, =4=, 606.

=Mocenigo, Pietro=, Venedik doçesi, Yahudileri çocuk cinayeti
suçlamasından savunur, =4=, 299.

=Mochinger, John=, mistik, Manasseh ben Israel'e hitap eder, =5=, 24.

=Mocho, John=, Dominik, kalabalığı Portekizli Marranolara karşı kışkırtır, =4=, 487.

=Modena.= _Bkz._ Leo ben Isaac Modena.

=Modena=, Yahudiler sığınak için yalvarır, =4=, 660.
Eisenstadt'lı Mordecai, =5=, 209.
hahamı, Reform hareketine karşı çıkar, =5=, 571.

=Modestus=, Kudüs Patriği, Filistin Yahudilerinin
yok edilmesini talep eder, =3=, 22-3.

=Modin=, Makabilerin evi, =1=, 459.
Haşmonayim ailesinin türbesi, =2=, 14.

=Muhammed=, Türkiye sultanı, ölümü, =5=, 634.

=Muhammed El-Telli=, Şam Yahudilerinin muhalifi, =5=, 633.
Ratti Menton tarafından casus olarak çalıştırıldı, =5=, 635, 636, 637-8.

=Moise.= _Bkz._ Meir.

=Moisling, Yahudiler=, Lübeck'te ticaret, =5=, 506.
Lübeck'e taşınma, =5=, 506.

=Molcho, Süleyman= (Diogo Pires, 1501-1532), Marrano, kraliyet sekreteri,
İbranice eğitimi, =4=, 495.
Mesihçi mistisizm, =4=, 495-6.
sünnet olur, =4=, 496, 499.
Türkiye'ye gider, =4=, 496.
Kabalistler arasında, =4=, 496-7.
şehitlik özlemi çekiyor, =4=, 497.
vaiz olarak, =4=, 497.
Ancona'da zulüm gördü, =4=, 501.
Pesaro'da, =4=, 501.
Roma'da Mesihçi donanımla beliriyor, =4=, 502.
vizyon, Roma ile ilgili, =4=, 502.
VII. Clement ve Kilise ileri gelenleriyle ilişki içinde, =4=, 503.
Roma'da vaaz veriyor, =4=, 503-4. deprem ve sel habercisi, =4=, 504.
Venedik'e gider, =4=, 504.
Reubeni ile ilişkisini keser, =4=, 504.
zehirlenir, =4=, 505.
Portekiz'in korktuğu Engizisyon'a karşı etkisi, =4=, 506.
Jacob Mantin tarafından kınanır, =4=, 506-7.
yakılmaya mahkûm edilir, =4=, 507.
VII. Clement tarafından kurtarılır, =4=, 507.
Roma'dan ayrılır, =4=, 507.
Charles V'den Marranoların Türklere karşı silahlanmalarına izin vermesini ister, =4=, 509-10.
Mantua'da yakılır, =4=, 510-11.
kişiliği, =4=, 511.
coşkusu, =4=, 511-12. Filistin'deki etkisi, =4=, 529-30.
Joseph Karo'daki etkisi, =4=, 537.
Kabalistik etkilerin avı, =5=, 233.

=Mole=, say, Fransız Yahudileri için istisnai yasalar öneriyor, =5=, 479. raporu, Napolyon'un konseyi tarafından hoş karşılanmadı, =5=, 479.
Yahudi Ayan Meclisi'ne imparatorluk komiseri, =5=,
485, 489.
Napolyon'un Ayanlardan duyduğu memnuniyeti duyurur, =5=, 492.
muhtemelen Napolyon'un Yahudi yasasını çerçeveler, =5=, 498.

=Moloch ibadeti=, Manasseh döneminde, =1=, 283.
Yehoyakim döneminde, =1=, 300.

=Moloch Chammon=, ateş tanrısı, sunak, Samaria'da, =1=, 197.

=Moncado, Abraham de=, Pernambuco'da Marrano, =4=, 693.

=Moncalvo=, Fransız sürgünler yerleşir, =4=, 177.

=Moncilla=, Yahudiler, Pedro'nun kışkırtmasıyla saldırıya uğrar
Olligoyen, =4=, 78.

=Moğollar= (Tatarlar), Kudüs'ü harap etti, =3=, 605-6.
Macaristan'ın, haçlı seferi, =3=, 614.
krallığı, Pers'te, =3=, 637-8.
Pers hanlığı, Saad-Addaula'ya karşı komplo kurdu, =3=, 649.

"=Moniteur=," Yahudilerin tarihini yayınlıyor, =5=, 485-6.

=Monobaz I=, Adiabene kralı, aile içi ilişkiler, =2=, 216.

=Monobaz II=, Adiabene naibi, sünnetli, =2=, 217.
kral, Tapınağa altın kaplar sunar, =2=, 219.
akrabaları, Roma'ya karşı Yahudiye'ye yardım, =2=, 264.

=Monopoli= (Apulia), Isaac Abrabanel, =4=, 384.

=Monoteizm=, İbrahim'in benimsediği inanç, =1=, 5.

=Mons Judaicus=, Narbonne yakınlarında, =3=, 35.

=Montalto, Elias.= _Bkz._ Elias Montalto.

=Montanistler=, Leo the Isaurian tarafından zulüm gören, =3=, 123-3.

=Montefiore, Judith=, kocasına Mısır'a eşlik eder, =5=, 654.

=Montefiore, Moses=, Şam olayında rol alır, =5=, 645.
Şam'dan başvurur, =5=, 651.
Şam olayında Mısır'a gönderilir, =5=, 651-2, 653.
onur, =5=, 653.
Mısır'a doğru yola çıkar, =5=, 654, 657-8.
şeref gösterilir, =5=, 658-9.
Mısır'daki İngiliz başkonsolosu tarafından desteklendi, =5=, 659.
Mehmet Ali ile görüşme, =5=, 659.
Türk Yahudilerini kan davasına karşı güvence altına alan bir ferman elde etti, =5=, 662.
Doğu'dan dönüşünde gösterilen onur, =5=, 667, 668.
Tomaso'nun mezar taşının kaldırılmasını sağladı, =5=, 668.
Louis Philippe tarafından alındı, =5=, 668.
Kraliçe Victoria tarafından tebrik edildi, =5=, 669.
hizmetlerinin kabulü, =5=, 669-72.
dönüşünün kutlanması, Londra'da, =5=, 670.

=Montemar=, marquis of, Isaac Abrabanel'in arkadaşı, =4=, 338.

=Montesquieu=, Yahudilere yönelik barbarca muameleyi kınar, =5=,
336.

=Montezinos, Antonio de= (Aaron Levi), gezgin, On Kabile'nin
nerede olduğu hakkında, =5=, 30.

=Monte-Zion caddesi=, Palma Yahudileri tarafından işgal edildi, =4=, 171.

=Montiel=, muharebesi, Henry de Trastamare'nin zaferi, =4=, 126.

=Montpellier, Konsey=, Yahudilerden hiç söz etmez, =3=, 508.
Engizisyon, =3=, 542.
Maimonides'in eserleri yakıldı, =3=, 543.
Yahudi hekimler, =3=, 582, 583.
Yahudi bilginlerinin bağnazlığı, =4=, 27.
sinagogu, satıldı, =4=, 48.

=Montpellier, Yahudiler=, on ikinci yüzyılda refah içindeydi, =3=,
395.
öğrenimi, =3=, 395.
bilim çalışmasına karşı çıkmaya ikna oldu, =4=, 29-30, 31-2.
Abba-Mari'ye desteği reddetti, =4=, 39, 40-1.
rozet takmaya zorlandı, =4=, 54.

=Monzon=, Yahudileri, Maimunizm karşıtlarını aforoz etti, =3=, 537.

=Moore, Dorothea=, İbranice edebiyat öğrencisi, =5=, 21.

=Moravia=, John of Capistrano, =4=, 258.
Polonyalı kaçaklar, =5=, 16.
hahamları, Polonyalılar, =5=, 17.
Sabbatçı hareketi, =5=, 150, 208, 228.
Viyana'dan sürgünler yerleşti, =5=, 172.
Kısıtlamalar altındaki Yahudiler, =5=, 523.
hahamları, Reform hareketine karşı çıktı, =5=, 571.
hahamları, Brunswick haham konferansına karşı protesto, =5=,
682.

=Moravya, Yahudiler=, Hartmann von Deggenburg'un kışkırttığı zulüm sırasında acı çekiyor, =4=, 98.
Türkiye'ye göç etmeye zorlandı, =4=, 271.
Polonyalı Talmudistlere sorular yöneltti, =4=, 639.
Avusturya Veraset Savaşı sırasında,
=5=, 251-2. ihanetten şüphelenilen, =5=, 252.
sürgün edilen, =5=, 252.
ağır vergilendirilen, =5=, 508.

=Eisenstadt'lı Mordekai=, Sabbatian, vaaz veren, =5=, 208.
kendini Mesih olarak tanıtan, =5=, 208-9.
İtalya ve Polonya'da, =5=, 209.
bir Sabetaycı mezhebi kurar, =5=, 212.

=Mordecai ben Hillel=, Talmudist, şehitlik, =4=, 36.

=Mordecai ben Joseph=, Avignon'lu, Yahudi rozetleri hakkındaki yasanın
yürürlükten kaldırılmasını sağlar, =3=, 612.
rozeti takmayı reddettiği için hapse atılır, =3=, 613.

=Mordecai ben Nissan=, Karaizm tarihi hakkında yazar, =4=, 183-4.

=Mordecai İbn-Alcharbiya.= _Bkz._ Saad-Addaula.

=Mordecai Jafa= (1532-1612), Dört Ülke Sinodunun organizatörü olduğu varsayılır, =4=, 645.
bir dini kanun hazırlar, =4=, 645.
Polonya'da haham olarak, =4=, 645.

=Mordecai Zemach ben Gershon= (Soncin), Yahudilerin Prag'a
dönmesi için Pius IV'e başvurur, =4=, 586-7.

=Mordecai Zevi=, Sabbatai'nin babası, müreffeh, =5=, 119-20.
Mesihçi spekülasyonlarla ilgilenen, =5=, 120.

=Morea, the, the Jews of=, Pesaro ile ticaret yapmayı düşünün, =4=, 579.
Sabbatai Zevi in, =5=, 124.

=Moreh=, mountain, description of, =1=, 44.

=Moreh Nebuchim.= _Bkz._ "Şaşkınların Rehberi, The."

=Morenu=, Almanya'da uygulanan hahamların atanması, =4=, 134.
haham, Cremieux'a verilen unvan, =5=, 668.

=Moriah=, Yebusluların yerleştiği Dağ, =1=, 114.
Kudüs'ün doğu tarafında yer alır, =1=, 115, 119.
Davut'un kurban kestiği yer, =1=, 138.
Tapınağın bulunduğu yer, =1=, 162.

=Morillo, Miguel=, Sixtus IV tarafından atanan engizisyoncu, =4=,
312, 314, 323.
papa tarafından kınandı, =4=, 318.

=Moriscos=, Filistin'in orijinal Yahudi sakinleri, =4=, 399.

"=Sabah Baptistleri=," Essenelere verilen isim, =2=, 26.

=Moro, Joseph= (Philip), mürted, Talmud'u kınadı, =4=, 564.
Paul IV tarafından Yahudileri kızdırmak için kullanıldı, =4=, 581.

=Fas=, Abdulmumen tarafından alındı, =3=, 358.
Yahudiler, göç etti veya İslam'ı kabul etti, =3=, 358-9.
elçilik, Abraham Ibn-Alfachar yönetiminde, =3=, 385.
zorla din değiştirenler göç etti, =4=, 179.
İspanyol sürgünleri, =4=, 389-90.
Yahudilerin servetleri, =5=, 168.

=Morpurgo, Elijah=, Measfim'den biri, =5=, 402.

=Mortara vakası=, the, =5=, 701.

=Morteira, Saul Levi= (1596-1660), Elias Montalto'nun öğrencisi, =4=,
673.
Amsterdam Talmud Torah'ında eğitmen, =4=, 681.
ilk hahamlık kolejinin üyesi, =4=, 682.
vasatlığı, =4=, 682.
Isaac de Castro-Tartas'ı över, =5=, 32.
Manasseh ben Israel'e olan ilişkileri gergin, =5=, 34.
Uriel da Costa'ya kefaret yükler, =5=, 63.
Spinoza'nın öğretmeni, =5=, 87, 88.
Spinoza'yı yargılar, =5=, 92.

"=Mozaik Yasası=, The," John David Michaelis tarafından, =5=, 359.

"=Mozaik dini=," gelişme olasılığı, =5=,
675, 676.

=Moselle bölgesi=, Yahudiler, ilk haçlı seferi sırasında, =3=,
300.

=Moser, Moses=, Heine'nin arkadaşı, dönüşümünden haberdar edildi, =5=, 551.
"Bacharach Hahamı"nın yayınlanmasına karşı tavsiyede bulunur,
=5=, 552.
Kültür Derneği'nin kurucusu, =5=, 583.
kararlılık, =5=, 587-8.

=Musa=, yasa koyucu ve peygamber, Levi kabilesinin üyesi, =1=,
12.
Firavun'un sarayında, =1=, 13.
adaletsizliğe karşı çıkar, =1=, 13.
Midyan'da, =1=, 14.
Horeb'de Harun tarafından karşılanır, =1=, 15.
İsrail'in lideri, =1=, 17.
çölde putperest İsraillilerin cezalandırılmasını emreder, =1=, 24.
İsraillilere ders verir, =1=, 25.
Yaşlılar Konseyi'ni kurar, =1=, 25-6.
ölümü, =1=, 30-1.
karakterizasyonu, =1=, 30-1. Esseniler tarafından nasıl kabul edildiği, =2=, 28.
Mısır'daki sinagoga atfedilen, =3=, 445.
peygamberlik yeteneği, Maimonides tarafından analiz edilen, =3=, 483-4.
peygamberlik karakteri, filozoflar tarafından reddedilen, =4=, 24.
Oğulları, Baruch Gad'ın raporları, =5=, 126.
Heine tarafından karakterize edilen, =5=, 553-5. =Moses=, Saksonya hahamı, insan kanı kullanmakla suçlanıyor, =4=, 298.

=Baalbek'li Moses (Mesvi)=, Karaite mezhebinin kurucusu, =3=, 158.

=Moses de Cavarite=, Beziers şerifi, =3=, 395.

=Coucy'li Moses= (1200-1260), Tossafist, Judah Sir'in müridi
Leon, =3=, 409.
Fransız hahamları Montpellier'li Solomon'dan uzaklaştırıyor, =3=, 539.
Güney Fransa ve İspanya Yahudilerini teşvik ediyor, =3=, 545-6.
ritüel ve etik vaazlar, =3=, 546.
Donin ile tartışmada, =3=, 576, 578.
İncil yorumu, =3=, 586.

=Giritli Musa=, sahte bir Mesih, =2=, 610-11.

=Leon'lu Musa.= _Bkz._ Musa ben Şem Tob; Zohar, the.

=Moses de Trani=, Jacob Berab'ın öğrencisi, Joseph'in rakibi
Karo, =4=, 540.
Ancona ile ticaret meselesinde başvuruldu, =4=, 580.

=Moses of Trent=, ritüel cinayeti itiraf etmeyi reddetti, =4=, 298.

=Moses ben Asher=, Massoret, İncil kopyalarını düzeltti, =3=, 207.
eserleri, Saadiah tarafından eleştirildi, =3=, 207.

=Moses ben Chanoch=, Sora'dan elçi, esir alındı, =3=, 208.
karısı, boğuldu, =3=, 208-9.
Kurtarıcı Yahudiler tarafından fidye ödendi, =3=, 209.
Kendisini bir Talmudist olarak ortaya koyuyor, =3=, 209.
Kurtarıcı topluluğu tarafından hahamlık şefi olarak seçildi, =3=, 209.
Yahudi-İspanyol kültürünün kurucusu, =3=, 215.
Chasdai İbn-Shaprut tarafından korundu, =3=, 228.
saygı gösterildi, =3=, 228.
ünvanı, =3=, 229.
işlevleri, =3=, 229.
ölümü, =3=, 229.
oğlu, =3=, 229-30.

=Moses ben Chasdai Taku= (1250-1290), Talmudist ve Maimunizm karşıtı,
=3=, 624-5, 626.

=Moses ben Guthiel=, Speyer topluluğunun başı ve zorla
dönüştürülenler, =3=, 306.

=Moses ben Isaac Alashkar=, Tunus'ta sürgün edilen İspanyol, =4=, 391.
Talmudist, Kabalist ve Maimunist, =4=, 392.
Mısır'a kaçar, =4=, 392, 393.

=Moses ben Isaac (Gajo) da Rieti= (1388-1451), hekim ve şair,
şiirleştirme, =4=, 230-1.
şiirler, İtalyan ayininde, =4=, 231.
sıradanlık, =5=, 112.

=Moses ben Israel Isserles= (1520-1572), Talmudist, soy ve
başarılar, =4=, 637.
Karo'nun yasası üzerine yorumcu, =4=, 637-8.
bir astronom olarak, =4=, 638.
bir filozof olarak, =4=, 638.
David Gans'ın öğretmeni, =4=, 638.
otoritesi, =4=, 639.
öğrencileri, =4=, 639.
Talmudist, =5=, 4.
on yedinci yüzyılda Yahudilikteki en yüksek otorite, =5=, 51.

=Moses ben Jehuda Cohen=, Anti-Maimunistleri aforoz eder, =3=,
633.

=Moses ben Joshua Narboni= (Maestro Vidal, 1300-1362), filozof,
=4=, 87, 93-5.
Maimonides ve Averroes hakkında yorumlar yazar, =4=, 94.
zulüm görmüş, =4=, 94, 103.
dini felsefe, =4=, 94-5.
sapkınlıkla suçlandı, =4=, 342.

=Moses ben Kalonymos= (787), bilgin, Charlemagne tarafından
Mayence'a getirildi, =3=, 143.

=Moses ben Maimun= (Abu-Amrun Musa ben Maimun Obaid Allah, Maimonides,
1135-1204), gençliği, =3=, 447.
Almohades'ten bir kaçak, =3=, 447-8.
çalışmaları, =3=, 448-9.
karakteri, =3=, 449-50.
amacı, Yahudiliği açıklamak, =3=, 450-1.
çalışması, Yahudi takviminde, =3=, 451.
Mişna'yı açıklar, =3=, 451.
Fez'e göç eder, =3=, 451.
İslam'ı varsayar, =3=, 451.
sözde-Mahometan Yahudilerini savunur, =3=, 454-6.
Filistin'e göç eder, =3=, 456.
kardeşi, ölür, =3=, 457.
bir hekim olarak, =3=, 458.
Mişna yorumunu tamamlar, =3=, 458; =4=, 704.
Mişna bilimi üzerine, =3=, 458-9.
gelenek üzerine, =3=, 459.
Babaların Sözleri üzerine, =3=, 459.
on üç maddeden oluşan bir inanç bildirgesi hazırlar, =3=, 459-60.
ünü, öğrencileri tarafından yayılmıştır, =3=, 460-1.
Yemen Yahudilerini İslam'a zorla dönmeleri için teselli eder,
=3=, 462-4.
Kahire hahamı olarak, =3=, 465.
Karaimler hakkındaki görüşleri, =3=, 465.
sessiz duayı kaldırır, =3=, 465-6.
"Mişne-Tora"yı tamamlar, =3=, 466, 472.
Selahaddin'in sarayındaki hekim, =3=, 472-3. tıbbi yazar olarak, =3=, 473.
Richard I'in doktoru olmayı reddeder, =3=, 474.
İslam'dan dönme suçlamasıyla suçlanır ve beraat eder, =3=, 474.
Mısır cemaatlerinin başı, =3=, 474.
Yemen Yahudilerini zulümden kurtarır, =3=, 474.
Samuel ben Ali tarafından çevrilmiştir, =3=, 475.
diriliş doktrini üzerine, =3=, 475-6, 488.
Samuel ben Ali ile yazışmalar, =3=, 476-7.
Mar-Sacharya tarafından saldırıya uğrar, =3=, 477.
"Şaşkınların Rehberi"ni yazar, =3=, 477-85.
felsefi eseri, yalnızca Yahudiler için tasarlanmıştır, =3=, 486.
felsefesinin zayıflığı, =3=, 486-7. saygı, güney Fransa'da, =3=, 488-9.
hastalığı, =3=, 489.
Abraham ben David tarafından saldırıya uğradı, =3=, 490.
Samuel Ibn-Tibbon'a "Şaşkınların Rehberi"nin çevirisi konusunda tavsiyelerde bulunur, =3=, 490-1.
etkinliği, =3=, 491.
on ikinci yüzyılda Talmud çalışmalarının durumunu anlatır, =3=,
492.
Provence Yahudilerinin, =3=, 492.
ölümü, =3=, 492.
yas, =3=, 492-3.
oğlu, =3=, 493.
mezar taşı, =3=, 493.
ölümünün etkileri, =3=, 494-5.
halefi yok, =3=, 495-6. felsefesi, Yahudi olmayan, =3=, 522.
rasyonalizm, =3=, 523.
Agada'da, =3=, 523.
Meir ben Todros Abulafia tarafından saldırıya uğradı, =3=, 524-5.
Daniel ben Saadiah tarafından saldırıya uğradı, =3=, 525-6.
Doğu'da saygı, =3=, 526.
teorileri, Fransa ve İspanya'da, =3=, 526-7.
Montpellier'li Solomon tarafından karalandı, =3=, 528-9.
Talmud akıl yürütmesini bir sonuca ulaştırma arzusu, =3=, 532-3. sistemi, Nachmani tarafından karşı çıkıldı, =3=, 533-4, 608.
eserleri, Montpellier'de yakıldı, =3=, 543.
oğlu tarafından savunuldu, =3=, 545.
Yahudilikte bölünmeye neden oldu, =3=, 546-7.
torunu, =3=, 620.
eserleri, Raymund Martin tarafından kullanıldı, =3=, 622.
saygı, Fransa ve İspanya'da, =3=, 624.
Moses Taku tarafından sapkın olarak kınandı, =3=, 624.
karşı kışkırtma, Solomon Petit tarafından, =3=, 626-34.
felsefi yazıları, İtalyan Yahudilerini etkiledi, =3=, 629-30. eserleri, Acho Kabalistleri tarafından aforoz edildi, =3=, 631.
mezar taşı, kirletildi, =3=, 631.
torunu tarafından savunuldu, =3=, 632-3. Todros Abulafia tarafından kınandı, =4=, 2.
dini felsefesi, alegorizasyonunu teşvik eder
Kutsal Yazılar, =4=, 23.
eserleri, bilime karşı yasak kapsamına girer, =4=, 40.
Yedaya Bedaresi tarafından beğenildi, =4=, 43.
eserlerinin çevirisi, İtalyan Yahudileri için, =4=, 60.
bir Kabalist olarak tanımlandı, =4=, 74.
belirli görüşleri, Gersonides tarafından karşı çıkıldı, =4=, 93.
Narboni tarafından beğenildi, =4=, 94.
otoritesi, Chasdai Crescas tarafından sorgulandı, =4=, 146, 192.
Isaac ben Sheshet'in görüşü, =4=, 147.
tarafından formüle edilen Mesih inancı, =4=, 149.
felsefesi, Profiat Duran tarafından açıklandı, =4=, 191.
Shem Tob ben Joseph tarafından sapkınlıkla suçlandı, =4=, 197.
Kabalistler tarafından kınandı, =4=, 239.
sistemi, Elias del Medigo tarafından açıklandı, =4=, 290.
Moses ben Isaac Alashkar tarafından savunuldu, =4=, 392.
sinagog reformu, geçersiz kılındı, =4=, 395.
felsefi yazıları, Isaac Abrabanel tarafından kınandı, =4=, 479.
Mesih zamanına hazırlık üzerine, =4=, 530.
Filistin'de rahiplik üzerine, =4=, 531.
yazıları, on altıncı yüzyılda Polonya Yahudileri tarafından incelendi, =4=,
633.
Spinoza tarafından incelendi, =5=, 88.
etkisi, Mendelssohn üzerinde, =5=, 295.
tarihsel anlamda eksik, =5=, 302.
    Erter üzerindeki etkisi, =5=, 613.
    Munk tarafından açıklanan felsefe, =5=, 655.
    _Ayrıca bakınız_ Anti-Maimunistler; Şaşkınların Rehberi;
        Maimunistler; Maimunist tartışması; "Mişne-Tevrat."

  =Moses ben Nachman= (Nachmani Gerundi, Ramban, Bonastruc de Porta,
        1195-1270), Talmud'a bağlılık, =3=, 531-2.
    =3=, 532, 607-8'in Talmudik yorumları.
    İbn Meymun'un Talmudik ve felsefi görüşlerine muhalefet,
        =3=, 532-4. İbrahim İbn-Ezra'ya saldırır, =3=, 534.
Aristoteles'i kınar, =3=, 534.
felsefenin muhalifi değildir, =3=, 534-5.
Agada'ya ilişkin görüş, =3=, 535, 599-600.
Kabala tarafından desteklenir, =3=, 535.
Maimunist karşıtlarına yardım eder, =3=, 536.
Meir Abulafia'ya mektup, =3=, 537-8.
Maimunistler ve muhalifleri arasında bir uzlaşma önerir,
=3=, 539-40.
Maimunist tartışmasına Dominik müdahalesini kınar, =3=,
544.
bir Kabalist, =3=, 556-7.
tefsirci olarak, =3=, 562.
Pablo Christiani ile bir tartışmaya girmeye davet edildi, =3=, 598.
ifade özgürlüğü talep etti, =3=, 598.
tartışma için üç konu önerdi, =3=, 599.
İsa'nın Talmud'un Mesihi olduğu iddiasını çürüttü, =3=,
599.
gerçek Mesih'i karakterize etti, =3=, 600.
Pablo Christiani'ye karşı zafer kazandı, =3=, 601.
Teslis doktrinini çürüttü, =3=, 601.
Barselona tartışmasının bir raporunu yayınladı, =3=, 603-4.
Hristiyanlığa karşı küfürle suçlandı, =3=, 603-4.
sürgüne gönderildi, =3=, 604.
kral tarafından Dominiklilere karşı korundu, =3=, 604-5.
Kudüs'e gider, =3=, 605.
Kudüs'ün acısı, =3=, 606-7.
Yahudi bilimini Filistin'e nakleder, =3=, 607.
öğrencileri, =3=, 607, 609, 626; =4=, 28.
İspanya ile yazışmalarda, =3=, 608.
ölümü, =3=, 608.
etkisi, =3=, 609.
Zohar'ın keşfi atfedilen, =4=, 20.
yorumu, Aaron ben Joseph tarafından kullanılan, =4=, 71.
Kabala'yı Filistin'e sokar, =4=, 75.
Mesih döneminin başlangıcını öngörür, =4=, 120.
Solomon Duran'ın atası, =4=, 238.
görüşleri, Isaac Abrabanel tarafından onaylanmıştır, =4=, 342.
yorumu, Reuchlin tarafından övülmüştür, =4=, 442.

= Moses ben Samuel Ibn-G'ikatilia=, İncil yorumu, =3=,
290, 393.

= Moses ben Shem Tob= (Moses de Leon, 1250-1305), Kabalist, =4=,
3, 10-11.
karakteri, =4=, 11.
dolaşma, =4=, 11.
sahtecilik, =4=, 11-12.
Zohar'ı Simon ben Yochai'ye atfeder, =4=, 12-14.
Mesih hakkında, =4=, 18.
Zohar'ı Nachmani aracılığıyla elde ettiği söylenir, =4=, 20.
ölümü, =4=, 20.
karısı, sahteciliğini ortaya çıkarır, =4=, 20-1.

=Musa İbn-Ezra= (Ebu-Harun, 1070-1139), şair, mersiye, üzerine
Alfassi, =3=, 310.
ve Joseph İbn-Sahal, =3=, 314.
ebeveynliği, =3=, 318-19.
erken tarihi, =3=, 319.
Süleyman İbn-Gebirol ile karşılaştırıldığında, =3=, 319.
tarzı, =3=, 319-20.
şarkı döngüsü, =3=, 320.
ayin şiirleri, =3=, 320.
şiir sanatı üzerine, =3=, 320.
bir filozof olarak, =3=, 320.
çağdaş şöhreti, =3=, 321.
mersiye, sevgilisi üzerine, =3=, 321.
Jehuda Halevi'ye övgü, =3=, 321.
Jehuda Halevi'nin dostluğu, =3=, 323.
ve Abraham İbn-Ezra, =3=, 367.

=Moses İbn-Tibbon= (1250-1285), Montpellier'de hekim, =3=, 582.

=Moses İbn-Yachya=, hayırsever, =4=, 609.

=Moses Abudiel=, Alfonso XI'in sarayında önemli bir isim Castile,
=4=, 84, 86.
oruç başlatır, =4=, 85.

=Moses Almosnino=, Selanik'te bilim adamı, =4=, 405.
vaiz, Türkiye tarihçisi olarak, =4=, 607-8.

=Moses Bashyasi=, Karaite, Şabat'ta ışık yakmaya izin verir, =4=, 269.

=Moses Basula=, Leo Modena'nın ağıtı, =5=, 65.

=Moses Botarel=, Kabalist, kendini Mesih olarak ilan eder, =4=,
197.

=Moses Cohen de Tordesillas=, tartışmada Yahudi şampiyonu
Avila, =4=, 141.
Alfonso Burgensis'in bir öğrencisiyle tartışır, =4=, 141-2.

=Moses Gerundensis.= _Bkz._ Moses ben Nachman.

=Moses Hamon.= _Bkz._ Hamon, Moses.

=Moses Iskafat Meles=, bilimin muhalifi, =4=, 44-5.

=Moses Kapsali= (1420-1495), Türkiye baş hahamı, onurları ve

işlevleri, =4=, 268-9.
Karaimler tarafından Talmud'un incelenmesi hakkındaki görüşü, =4=, 270-1.
İspanyol sürgünlerinin rahatlatılması için para toplar, =4=, 364.
ölümü, =4=, 402. =Moses Kimchi= (1170-1190), dilbilgisi uzmanı ve yorumcu, =3=, 393.
grameri, Justiniani tarafından basılmıştır, =4=, 474.

=Moses Meir Kamenker=, Sabbatian, Sabbatianizm'i yayar, =5=, 228-9.
doktrinleri, =5=, 229.
Mesih olarak kabul edildi, =5=, 230.
cümle telaffuz edildi, =5=, 230.

=Moses Menz=, Talmudist, Posen'de, =4=, 294.

=Moses Navarro=, Portekiz baş hahamı, =4=, 173.

=Moses Uri Halevi= (1544-1620), Portekizli Marranolara Amsterdam'a gitmelerini tavsiye etti, =4=, 665.
Marranoların öğretmeni ve hahamı, =4=, 665.
hapsedildi, =4=, 666.
faaliyeti, =4=, 671.

=Moses Vital=, Isaac Lurya'nın el yazmalarını satıyor, =5=, 53.

=Moses Zacuto= (1630-1697), Kabalist, Amsterdam Talmud
Tevrat, =4=, 682.
mistisizm, =5=, 87-8.
Venedik'teki Sabetaycı hareketi teşvik eder, =5=, 138.
batıl inanç, =5=, 201-2.

=Moses Weil.= _Bkz._ Weil, Moses.

=Moses Zarzel=, Kastilya Kralı III. Henry'nin hekimi, İspanyol
şair, =4=, 190.

=Müslümanlar=, Muhammed'in öğrencileri, =3=, 73. _Bkz._ Muhammedliler, the.

=Mostarabi=, the, Mısır'daki orijinal Yahudi topluluğu, İspanyol sürgünler tarafından yönetiliyordu, =4=, 395.

=Musul (Yeni Ninova), Yahudiler=, on ikinci yüzyılda,
=3=, 429-30.
cehalet, =3=, 430.
Alrui tarafından kendisine katılmaya davet edildi, =3=, 431.

"=Siyon'un Yas Tutanları=,", =1=, 338; =3=, 182, 362, 437.

=Yas=, işaretleri, Hadrian döneminde kararlaştırıldı, =2=, 400, 420.

=Yas gelenekleri=, Gamaliel II tarafından düzenlendi, =2=, 404.
Judah II zamanında kaldırıldı, =2=, 484-5.

=Mozarablar=, Müslümanlar arasında yaşayan Hıristiyanlar, kimliklerini
kaybederler, =3=, 215.
Granada Müslümanlarına karşı komplo kurarlar, =3=, 316.

=Moznaim=, Abraham Ibn-Ezra'nın dilbilgisi çalışması, =3=, 371.

=Mucate, Jacob=, Pernambuco'daki Marrano, =4=, 693.

=Mucianus, Licinius=, Nero döneminde Suriye valisi, =2=, 284.
Vespasian'ın tarafına geçti, =2=, 300.

=Mujahid=, Denia prensi, Yizchaki'nin hamisi, =3=, 273.

=Muley Abu-Abdallah= (Boabdil), Granada'nın son kralı, Ferdinand ve Isabella ile
gizli antlaşma, =4=, 345.
Afrika'ya gider, =4=, 345.

=Muley Arshid=, Fas sultanı, Yahudilere zulmediyor, =5=, 168.

=Muley Ismail=, Fas sultanı, Yahudilerin hamisi, =5=, 168.

=Muller, Adam=, gerici lider, =5=, 477.
romantik okulun temsilcisi, =5=, 516.

=Muller, Johannes von=, İsviçreli tarihçi, Yahudilerin özgürleşmesi üzerine, =5=, 359.
Vestfalya anayasasının oluşturulmasına yardımcı oluyor, =5=, 500.

=Mulot=, Abbe, Paris Komünü Meclisi başkanı, Yahudilerin
özgürleşmesi üzerine, =5=, 443-4, 445.

=Münih, Yahudiler=, kan suçlamasıyla suçlanıyor, =3=, 636-7. Kara Ölüm zulmü sırasında yok olmak, =4=, 110.

=Munk, Solomon= (1802-1867), bilgin, Cremieux'a eşlik eder
Mısır, =5=, 658.
Mehmet Ali'nin hilesini keşfeder, =5=, 660.
Mısırlı Yahudileri okullar kurmaya teşvik eder, =5=, 663.
Kahire'de okullar kurar, =5=, 664.
Karaimleri Rabbanitlerle uzlaştırır, =5=, 664.
karakteri ve öğrenimi, =5=, 664-5.
Arapça kazanımları, =5=, 665.
körlüğü, =5=, 665.
Yahudi Orta Çağı üzerine çalışmalar, =5=, 665-6. Karaite çalışmaları, =5=, 666.
Doğu gezisinin bilimsel sonuçları, =5=, 666.
Şam meselesi üzerine, =5=, 671-2. Yahudi dini felsefesini açıklar, =5=, 699.

=Munster, Sebastian=, İbranice çalışmalarını sürdürür, =4=, 434.
Elias Levita'nın İbranice gramerini çevirir, =4=, 472.

=II. Selim'in oğlu III. Murad=, sultan olur, =3=, 627.
Joseph Nassi'ye Tiberias Denizi yakınlarında toprak verir, =4=, 596.
Joseph Nassi'nin mallarına el koyar, =4=, 628.
Yahudi kadınların etkisi altında, =4=, 629.

=Murad el Fallat=, Şam Yahudisi'nin Türk hizmetkarı, işkence gördü, =5=,
637, 638.

=Murcia=, elçilik, Solomon İbn-Farussal yönetiminde, =3=, 312.
Yahudiler, Sancho yönetiminde vergilendirildi, =3=, 617. =Cinayet=, yasalara aykırıdır, her koşulda ihlal edilmez, =2=, 424.

  =Murex=, bir boya, =1=, 3.

  =Murviedro=, 1391 zulmünde kurtulan Yahudiler, =4=, 171.

  =Ekberalı Musa (Mesvi)=, Karay mezhebi kurar, =3=, 157.

  =Musaphia, Benjamin= (Dionysius, 1616-1676), Hıristiyan hekim
        Danimarka IV, =4=, 692.
    filolog ve haham, =5=, 115.
    Spinoza'nın Yahudiliğe yönelik saldırısından etkilenmemiştir, =5=, 117.
    Sabetay, =5=, 139.
    Sabetay Zevi'ye bir hürmet mektubu gönderir, =5=, 155.
    Sabbatai'ye tutunuyor dinden dönmesinden sonra, =5=, 161.

=Muşka=, bir Judganit, Yahudilere
rasyonel doktrinleri zorla kabul ettirmeye çalışır, =3=, 150.

=Mustafa Paşa=, vekil vezir, Sabbatay Sevi'yi çapraz sorguya çeker, =5=, 147.
Sabetay ihanet etti, =5=, 153.

=Mutafarrica=, Türk cankurtaran, Joseph Nassi üyesi, =4=, 595.

=Mutezilistler=, (sapkınlar), teolojisi, =3 =, 147.
yöntemi, Saadiah tarafından ödünç alındı, =3=, 197.
öğretileri, inançsızlığı teşvik etmek, =3=, 199.

=Muza İbn-Nusayr=, Afrika valisi, İspanya Yahudileri tarafından desteklendi, =3= , 109.

=Mylitta=, Asur aşk tanrıçası, İsrail'de tapınılırdı, =1=, 247.
Manasseh'in altındaki Tapınak'ta bulunan görüntü, =1=, 282.
Filistin'deki tapınak, yakılmış, =1=, 287.

=Mistiklik =, Yahudilikte, =3=, 152-4.
Hai Gaon tarafından kınandı, =3=, 251-2.
_Bkz._ Kabala, the.

=Midilli=, on ikinci yüzyıldaki Yahudiler, =3=, 424.


  =N=

  =Naamah=, Süleyman'ın ilk karısı, =1=, 161.

  =Naaman=, Suriyeli general, İsrail'in Tanrısını itiraf ediyor, =1=, 224.

  =Naar, Isaac=, mistik, Spinoza'nın arkadaşı, =5=, 88.
    Spinoza'yı inançsızlığına ihanet etmeye ikna eder, =5=, 92.
    Sabetay, =5=, 139.
    Sabetai Zevi'ye katılmaya hazırlanıyor, =5=, 150.
    İtalya'da Sabetay hareketini teşvik ediyor, =5=, 160.

  =Naarda.= _Bakın_ Nahardea.

  =Naasitler=, bir Gnostik tarikat, =2=, 375.

=Nabathaeans= (Nabataeans), Hyrcanus tarafından, üzerine, alınan katkılar, =1=, 437.
İdumaeanları mülksüzleştirmek, =1=, 474; =2=, 8.
Haşmonalılar'a dost, =1=, 491.
_Ayrıca bkz._ Aretas; Malich; Obeda.

=Nabonad=, bir Babil soylusu, tahtı gasp eder, =1=, 342.
yerli kralların Fenike'yi yönetmesine izin verir, =1=, 342.
Filistin'e dönüşe izin verilmesi için yalvardı, =1=, 342-3.
Lidya ve Mısır'ın müttefiki, =1=, 343.
Yahudilere zulmediyor, =1=, 343-4.
Cyrus ile savaşa kayıtsız, =1=, 349.

=Nabopolassar=, Babil'den, Asur'dan bağımsız, =1=, 296.
Asur'a son verir, =1=, 303.

=Naboth=, kışkırtma sonucu öldürüldü İzebel'in, =1=, 202.
öç alındı, =1=, 211.

=Nachman ben Isaac= (280-356), Amora, Pumbeditha
akademisinin müdürü, =2=, 593.

=Nachman ben Jacob= (235- 324), Amora, =2=, 545.
Judah ben Ezekiel'i davranışını haklı çıkarmak için çağırır, =2=, 552.
kibir, =2=, 554-5.
kölelerine insanlık dışı davranır, =2=, 555.
arınma yeminini getirir, =2=, 556.
Shekan-Zib'de bir okul kurar, =2=, 557.

=Nachman ben Samuel Levi=, Frankist haham, =5= , 275.

=Nachmani.= _Bkz._ Moses ben Nachman.

=Nachshon ben Zadok= (881-889), Sora Gaon'u, zor
Talmudical kelimeleri açıklar, =3=, 179.
takvimin anahtarını keşfeder, =3=, 179 .

=Gimso'lu Nachum=, Hukuk öğretmeni, Hillel'in yorumlama kurallarını tamamlar, =2=, 330-1.
Akiba'nın öğretmeni, =2=, 351.

  =Med Nahum=, Kudüs'ün düşüşünde Kanun öğretmeni, =2=,
        330.

  =Nadab=, İsrail kralı, Filistlilerle savaş halinde, =1=, 189.
    =1=, 189'un ölümü.

  =Nagid=, Samuel İbn-Nagrela'nın unvanı, =3=, 259.
    Joseph İbn-Nagrela'nın, =3=, 274.
    Abu Mansur Samuel ben Chananya'nın, =3=, 340.
    _Ayrıca bakınız_ Nassi.

  =Nagid= (Reis), Mısır Yahudilerinin şefi, otoritesi, =3=,
        443; =4=, 392.
    =4=, 393-4'ün işlevleri ve ayrıcalıkları.
    ofisi, kaldırıldı, =4=, 394.
_Ayrıca bkz._ Nassi.

=Nahardea=, Yahudi Babil'inin bir bölgesi, =2=, 505. =Nahardea= (şehir), hazine evi, yarım Şekel için
Tapınağa katkı, =2=, 53.
Mezopotamya için Yahudi merkezi, =2=, 202.
Yasanın incelenmesi için merkez, =2=, 358.
en sınırlı anlamda Babil sınırı, =2=, 504.
bir Babil Kudüs'ü, =2=, 505.
Odenathus tarafından yıkıldı, =2=, 527.
Amoraim, kaçmak, =2=, 527-8.
Exilarch'lara ödenen saygı, =2=, 607.

=Nahardea, akademisi=, başlangıcı, =2=, 498-9. anapara, =2=, 512.
Sora'nınki tarafından gölgede bırakılan, =2=, 522.
yeniden açıldı, =2=, 606.

=Nahardea, akademisi, anaparaları=, listesi:
Amemar,
Samuel,
Şila.

=Nahar Malka=, Babil'de bir kanal, =2=, 507.

=Naharowan=, Exilarch'ın geliri, =3=, 96.

=Nahar-Pakod=, kurulan bir Synhedrion, =2=, 443-4. Yahudi Babil'inin bir bölgesi, =2=, 505.

=Nahar-Samara=, Ezra'nın varsayılan mezarı, =3=, 441.

=Nahash=, Ammon kralı, Gad ve
Manasseh topraklarını işgal eder, =1=, 80.
Yabeş-Gilead'ı kuşatır, =1=, 89-90.
Davut'la dostça ilişkiler içindedir, =1=, 100.
ölümü, =1=, 126.

=Nahavendi, Benjamin.= _Bkz._ Nahavend'li Benjamin ben Moses.

=Najara=, prensi, Hristiyanlığa geçmiş, =3=, 56.

=Najaran=, Yemen'de, Hristiyanlar tarafından mesken tutulmuş, =3=, 64.
Zorah Yusuf tarafından kuşatılmış, =3=, 65.
ağır haraç konulmuş, =3=, 65.
Hristiyanlar, kovulmuş, =3=, 85.

=Nancy, Yahudileri=, yağma tehdidiyle, =5=, 440.
Ulusal Tapınağa katılmaya zorlanmış, =5=, 451.

=Naphtali= (dağ), tanımı, =1=, 44.

=Naphtali= (kasaba), Ahab'a geri dönmüş, =1=, 205.

=Naphtali, kabilesi=, kuzeyde toprak edinmiş, =1=, 37.
üyeleri, Gideon'a katılmış, =1=, 62.
dağlık toprakları, boyunduruk altına alınmış, =1=, 191.
torunları, Nişabur yakınlarında, =3=, 433.

=Napoli=, Yahudiler, altıncı yüzyılda, =3=, 28.
Yahudi matbaası, =4=, 289.
İspanyol sürgünleri, =4=, 358-61.
veba, =4=, 359-60.
Fransa'nın VIII. Charles'ı tarafından fethedildi, =4=, 360.
Fransızlar tarafından işgal edildi, =4=, 384.
Engizisyon kuruldu, =4=, 385.
Samuel II Abrabanel, =4=, 409, 410.
Marranolar, Engizisyonla tehdit edildi, =4=, 543.

=Napoli, Yahudiler=, Theodatus'u destekliyor, =3=, 31-2. şehri savun, =3=, 32.
cesaret, Procopius tarafından tarif edilen, =3=, 32.
on ikinci yüzyılda, =3=, 422, 424.
Yahudi rozetleri tak, =3=, 518; =4=, 258.
İspanyol sürgünlerine yardım et, =4=, 359.
sürgün, Gonsalvo de Cordova tarafından karşı çıkıldı, =4=, 385.
yok edildi, =4=, 408.
şehri terk et, =4=, 543-4.

=Napolyon Bonapart=, zaferler, Doğu'da, =5=, 459-60.
gücünün zirvesinde, =5=, 474.
Yahudilerden hoşlanmaz, =5=, 474, 476-7. Yahudi sorununu konseyine sunar, =5=, 479.
Konseyindeki Yahudilere karşı çıkar, =5=, 480.
Yahudiler hakkındaki görüşlerini değiştirir, =5=, 481.
Yahudi ileri gelenlerini toplama fikrini tasarlar, =5=, 481-2.
Yahudi ileri gelenlerinden duyduğu memnuniyeti ifade eder, =5=, 490, 492.
Bir Synhedrion'un toplanmasını önerir, =5=, 493.
Synhedrion'u dikkate almadan, =5=, 496.
Synhedrion'un kararlarına tabi tutulur, =5=, 498.
Yahudi mevzuatı, =5=, 498-9.
yeni devletler yaratır, =5=, 500.
Rus seferi, =5=, 510.
düşüşü, =5=, 510-11.
dönüş, Elba'dan, =5=, 518.

=Napolyon III=, imparator, Mortara davasında protestolar, =5=, 701.

=Napolyon savaşları=, Galiçya'da kültüre olan arzuyu uyandırmak, =5=,
611, 612.

=Naraga=, Nahardea yakınlarındaki kanal, =2=, 505.

=Narbata=, Sezariye'deki Yahudilerin kaçması, =2=, 253.

=Narboni.= _Bkz._ Moses ben Joshua Narboni.

=Narbonne= (şehir), Yahudiler, Wamba tarafından kovuldu, =3=, 105.
Machir, Talmud okulunu kurdu, =3=, 143.
Talmud çalışması, Nathan ben Isaac Kohen tarafından teşvik edildi, =3=, 208.
Talmud okulu, =3=, 242.
Abraham İbn-Ezra, =3=, 374. Güney Fransa'nın başlıca Yahudi topluluğu, =3=, 392.
Kimchi ailesinin evi, =3=, 392.
Yahudiler, Montpellier'li Solomon'u aforoz eder, =3=, 530.
başpiskoposu, Beziers Konseyi'ne başkanlık eder, =3=, 581.

=Narbonne, Konseyi=, Yahudi cenaze törenlerinde Mezmur okunmasını yasaklar, =3=, 47.
Dördüncü Lateran Konseyi'nin kararlarını onaylar, =3=, 518.

=Narbonne= (eyalet), Yahudiler, altıncı yüzyılda, =3=, 35.

=Narbonne (eyalet), Yahudileri=, erken Vizigotlar altında eşitlikten yararlanır, =3=, 45.
Egica'ya karşı komplo kurmaktan dolayı cezalandırılır, =3=, 108.
Kilise'ye sunulan mallar, =3=, 175.

=Narcissus=, Claudius'un gözdesi, Agrippa II'ye karşı çıkıyor, =2=, 196.

=Nares=, Yahudi Babil'inin bir bölgesi, =2=, 505.
yılında kurulan bir akademi, =2=, 593.

=Narol=, Kazaklar tarafından katledilen Yahudiler, =5=, 11.

=Nasas=, Palermo'daki Yahudi aile adı, =3=, 28.
tarafından inşa edilen sinagog, yıkıldı, =3=, 33-4.

=Nassi=, ailesi, Davut'tan geliyor, =3=, 43.
_Bkz._ Mendes, Diogo; Francisco; Gracia; ve Nassi, Joseph;
Reyna; Samuel.

=Nassi, Joseph= (Joao Miques), Gracia Mendesia'nın yeğeni, Hollanda'lı Maria'nın gözdesi, =4=, 572.
Venedik'e kaçtığı bildirildi, =4=, 573.
Gracia Mendesia için padişaha aracılık etti, =4=, 574.
Gracia Mendesia'yı Konstantinopolis'e getirdi, =4=, 577.
Reyna Nassi ile evlendi, =4=, 577.
Sultan Süleyman'ın gözüne girdi, =4=, 577, 594.
iyilikseverlik, =4=, 577.
Ancona ile ticareti bıraktı, =4=, 579-80.
gücü, =4=, 594.
Selim'in taraftarı, =4=, 595.
Mutafarrica üyesi, =4=, 595.
Avrupa elçileri tarafından kınandı, =4=, 595.
Tiberias Denizi yakınlarında bir arazi parçası verildi, =4=, 596, 610.
Muhammed Sokolli tarafından düşmanlaştırıldı, =4=, 596.
Nakşa dükü yapıldı, =4=, 596.
unvanları, =4=, 596.
Ferdinand I ile müzakere etti, =4=, 597.
Fransız ticaret gemilerine el koydu, =4=, 597.
Daud tarafından çevrildi, =4=, 598.
Daud tarafından yapılan suçlamalardan kendini akladı, =4=, 599.
Venedik ile bir savaş kışkırttı, =4=, 600.
Avrupa hükümdarları tarafından, =4=, 601-2.
bir Türk partisinin başkanı, =4=, 602.
bir Yahudi devleti kurmayı umuyor, =4=, 610-11.
Tiberya'yı yeniden inşa ediyor, =4=, 610-11.
etkisi, kalıcı değil, =4=, 611.
Mahomet Sokolli tarafından ikame edildi, =4=, 627.
ölümü, =4=, 627.
malı, müsadere edildi, =4=, 628.

=Nassi, Reyna=, Venedik'e kaçtığı bildirildi, =4=, 573.
Moses Hamon'un oğlu dava açtı, =4=, 575.
Joseph Nassi ile nişanlandı, =4=, 577.
bir İbranice matbaa kurdu, =4=, 628.

=Nassi, Samuel=, Gracia Mendesia'nın yeğeni, =4=, 577.
Konstantinopolis'e taşındı, =4=, 581.

=Nassi=, Büyük Konsey'in, bir Ferisi, =2=, 49.

=Nassi=, bir ay takviminde artık ayın adı artık yıl, =3=, 59.

  =Nassi=, prens, Synhedrion başkanının unvanı, =2=, 334.
    Isaac İbn-Albalia'nın, =3=, 283.
    Yehuda İbn-Ezra'nın, =3=, 361.
    (Reis), Kahire Karaitlerinin baş hahamı, =3=, 444.
    _Ayrıca bakınız_ Nagid.

  =Nassir Mahomet= (1299-1341), Memlük sultanı, Filistin Yahudileri
altında, =4=, 73.

=Naszi-Beth-Ab=, bir kabilenin en eski ailesinin başı, =1=, 122.

=Nathan=, evi, Davut evinin küçük kolu, gücü

, =1=, 249.

=Nathan=, Kordoba okulunun başkanı, Moses ben
Chanoch tarafından düzeltildi, =3=, 209, 217.

=Nathan=, peygamber ve Davut, =1=, 113.
Davut'u azarlar, =1=, 132-3.
benzetme, =1=, 133.
Davut'un bir tapınak inşa etmesini yasaklar, =1=, 150-1.
Adonijah'a karşı, =1=, 153.
Süleyman'ı mesheder, =1=, 153.

=Nathan=, Beziers şerifi, =3=, 395.

=Nathan=, Abba-Areka'nın damadı, Exilarch, =2=, 544.

=Nathan the Babilli=, Usha'daki Synhedrion'un başkan yardımcısı,
=2=, 434, 445.
Yahudiye'de Yasa öğretmeni, =2=, 442-3.
Simon II'den elçi, =2=, 443-4. Simon II'ye karşı komplo kurar, =2=, 445.
Patrikhane için teklif edildi, =2=, 445.
Synhedrion'dan kovuldu, =2=, 445.
Simon II ile barış içinde, =2=, 446.
Tanaitlerin sonuncusu, =2=, 462.

"=Nathan the Wise=," Lessing tarafından, Mendelssohn the hero of, =5=, 323.
hikaye ve karakterler, =5=, 323-5.
etkisi tarafından üretildi, =5=, 326-7.

=Nathan bar Assa=, Joseph ben Chiya'nın müridi, =2=, 582.

=Nathan ben Isaac Kohen=, Sora'dan gelen elçi, Narbonne'a yerleşir,
=3=, 208.
Narbonne'da gerçek Talmud çalışmasının kurucusu, =3=, 242.

=Nathan ben Yechiel=, Roma'dan, Talmud sözlüğünün derleyicisi, =3=,
290, 421.

=Nathan ben Yehudai=, Sora'nın itibari Gaon'u, =3=, 192.

=Nathan Benjamin Levi= (Ghazati, 1644-1680), çalışmaları, =5=, 130.
evliliği, =5=, 130.
Sabatay Sevi'nin takipçisi, =5=, 130-1.
Kendisinin İlyas olduğunu iddia eder, =5=, 131.
Mesihçi spekülasyonlar, =5=, 131-2.
Gazze'yi Kutsal Şehir ilan eder, =5=, 132.
Mesih'in ününü yayar, =5=, 137.
Amsterdam ve Hamburg'a genelgeler gönderir, =5=, 138-9.
Sabatay'ı dinden dönmesinden sonra bile Mesih olarak ilan etmeye devam eder, =5=, 157.
aforoz edilir, =5=, 157, 159.
Sabatay Sevi'ye Edirne'de katılır, =5=, 158-9.
Selanik'te, Yunan Adaları'nda ve İtalya'da, =5=, 160, 161.
ölümü, =5=, 161-2.

=Nathan Nata=, Jonathan Eibeschutz'un babası, =5=, 246.

=Nathaniel= (Abul Barkat Hibat-Allah ben Malka), Bağdat'ta hekim,
mürted, =3=, 442.
Vaiz üzerine bir tefsir yazar, =3=, 442.

=Nathaniel= (Hibat-Allah İbn-Aljami), hekim, Mısır Yahudilerinin
Nagid'i, =3=, 443.

=Nathaniel İbn-Almali=, hekim, Maimonides'in Mişna tefsirinin
tercümanı, =4=, 60.

=Ulusal Meclis, Batavian=, Yahudilerden uzak durmak, =5=, 454.
Yahudilerin özgürleştirilmesi için dilekçe verdi, =5=, 455.
milletvekilleri, Yahudilerin özgürleştirilmesine karşı çıktı, =5=, 455-6.
Yahudilerin özgürleşmesini sağlar, =5=, 456.
Yahudi milletvekillerine, =5=, 458.
Almanya'daki Hollandalı Yahudileri korumayı kabul eder, =5=, 458.

=Ulusal Meclis, Fransız=, Yahudilerin şampiyonları, =5=, 435.
milletvekillerine, Yahudilere saldırmaları talimatı verildi, =5=, 436.
Yahudilere yönelik saldırılar konusuna değinildi, =5=, 437.
Yahudi milletvekillerine, =5=, 438.
din özgürlüğü tartışıldı, =5=, 439.
Yahudi sorunu öncesinde, =5=, 439-441.
Yahudi sorunu hakkında muğlak bir karar alır, =5=, 442.
eylemi, Bordeaux Yahudileri tarafından itiraz edildi, =5=, 442.
talep edilen Paris Yahudilerinin özgürleşmesi, =5=, 445.
maliyeyi tartışır, =5=, 446.
Fransa Yahudilerini özgürleştirir, =5=, 448.

=Ulusal Muhafız, Fransızlar=, Yahudiler katıldı, =5=, 438.
Yahudi üyeleri, Paris Komünü'ne dilekçe verdi, =5=, 443.

=Natkes=, Galiçyalı bilgin, aforoz edildi, =5=, 614.
tarzı, =5=, 617.

=Natronai ben Chabibai=, Exilarchate'in iddiacısı, =3=, 137.

=Natronai ben Nehemiah= (Mar-Yanka, 719-730), başkanı Pumbeditha akademisi, Serene'nin taraftarları üzerine, =3=, 121-2.

=Hillai'nin oğlu II. Natronai= (859-869), Sora'nın Gaon'u, Arapça'ya karşılık gelir, =3=, 178.
Karaitlere karşı çıkar, =3=, 178.

=Vatandaşlığa Geçiş Yasası=, İngiltere Yahudileri için, =5=, 337-8.

=Navarre=, İspanyol sürgünleri, =4=, 352, 357-8.

=Navarre, Yahudiler =, on ikinci yüzyılda, =3=, 384.
Maymunist tartışmasına katılmak, =3=, 536.
Montpellier'li Solomon'u kınayan mektup, =3=, 544.
on dördüncü yüzyılda nefret edilen, =4=, 76.
karşı his, Pedro Olligoyen tarafından uyandırılan, =4=, 77-8.
Philip III döneminde, =4=, 78.
Aragon'a yerleşmek, =4=, 142.

=Navigation=, Burgonya Yahudileri tarafından takip edildi, =3=, 35.
Tyre Yahudileri tarafından, =3=, 426.

=Naxos=, Joseph Nassi'ye verilecek, =4=, 596.
Joseph Nassi dük yapıldı, =4=, 596.
bir Yahudi, devleti olarak, =4=, 611.

=Nasıralılar=, erken Hıristiyanların bir mezhebi, =2=, 168, 370. Yahudiliğe doğru eğilimden faydalanmak, =2=, 219.
Esseniler ve Yunan Yahudileri tarafından arttırıldı, =2=, 219.
Pavlus tarafından zulüm gördü, =2=, 222.
Yunan şehirlerindeki Yahudileri misyonerliğe teşvik etmek, =2=, 222.
Antakya ve Şam'da, =2=, 222-3.
Pavlus katıldı, =2=, 226.
Pavlus'tan hoşnutsuz, =2=, 230.
Yahudilerden tamamen ayrılmak, =2=, 371-2.
Yahudiliği aşağılamak, =2=, 371-2.
ortadan kalkması, =2=, 373.
Katolik Kilisesi'ne dahil edildi, =2=, 500.
beddua, Yahudi dua kitabında, =4=, 83.
_Ayrıca bkz._ Yahudi Hıristiyanlar, the; Yahudi Hıristiyanlar, the.

=Nasıra=, İsa'nın doğum yeri, =2=, 148, 149.
İsa başarılı oldu, =2=, 153.
ilk kilise, =2=, 565.
altıncı yüzyılda Yahudiler tarafından iskan edildi, =3=, 12.
Yahudiler, Sharbarza'ya katıldı, =3=, 19.

=Nasıra uygulamaları=, Simon the Just yönetiminde, =1=, 422.

=Neander, Augustus=, kilise tarihçisi, kan suçlamasının
asılsız olduğunu ilan etti, =5=, 650.

=Neapolis.= _Bkz._ Shechem.

=Neapolitanus=, Kudüs'te Cestius Gallus'un vekili, =2=, 257.

=Nebuchadnezzar=, Babil kralı, kariyerinin başlangıcı,
=1=, 303-4. vasal Yehoyakim, =1=, 306.
Tire'yi kuşatır, =1=, 306, 307.
Yahuda'yı harap eder, =1=, 306.
Yahuda'yı alır, =1=, 307.
generalleri, Kudüs'ü kuşatır, =1=, 307.
Yehoyakim'i sürgün eder, =1=, 307.
Zedekiah'ı kral yapar, =1=, 308.
Yahuda'yı bastırır, =1=, 311.
Kudüs'ü kuşatır, =1=, 311-14.
Apries'i yener, =1=, 313.
generalleri, Kudüs'ü alır, =1=, 313-14.
Kudüs'ün ileri gelenlerinin başını Riblah'da keser, =1=, 314.
Zedekiah'ı kör eder ve sürgün eder, =1=, 315.
Filistinli Yahudilerin başına Gedaliah'ı atar, =1=, 319.
Gedaliah'ın cinayetini cezalandırır, =1=, 325.
Babil Yahudilerine nazik davranır, =1=, 329-30.
ölümü, =1=, 331.

=Nebukadnezar'ın muhafızlarının şefi olan Nebuzaradan, Kudüs'ü yok etmekle görevlendirilir, =1=, 315.
Zedekiah'ın kızlarını Gedaliah'a emanet eder, =1=, 319.
Yahuda'nın son kalıntılarını sürgün eder, =1=, 325.

=Necho=, Mısır kralı, Yoşiya'yı yener, =1=, 296-7.
Yehoyakim'i kral yapar, =1=, 299.
    Yahuda'dan haraç alır, =1=, 299.

  =Nechunya=, Nahar-Pakod'da Chananya'nın yardakçısı, =2=, 443, 444.

  =Nechunya ben Hakana=, Hukuk öğretmeni, Hillel'in taraftarı
        yöntemler, =2=, 331.
    Kabalistik bir el yazmasının tanınmış yazarı, =3=, 556.

  =Neglib-Eddin=, Moğolların sözde suikastçısı, =3=, 649.

  =Zenci.= _Bakınız_ İbn-Yahya.

  =Negropont=, Yahudiler, on ikinci yüzyılda, =3=, 424.
İspanyol sürgünleri, =4=, 406.

=Nehemiah=, Artaxerxes'in sakisi, Yahudiler tarafından çağrıldı, =1=,
372.
ulusal coşku, =1=, 373.
Yahudiye valisi, =1=, 373.
Kudüs'e yolculuklar, =1=, 374.
Kudüs'ün surlarını yeniden inşa eder, =1=, 374-5.
Sanballat ve Tobiah tarafından rahatsız edilir, =1=, 375-6.
Yahudiler'i yoksulların köleleştirilmesi nedeniyle azarlar, =1=, 376-7.
bencillikten uzak, =1=, 377.
yerleşimcileri Kudüs'e davet eder, =1=, 377-8.
Yahudilerden Yasa'nın gözetilmesinin zorunlu kılınması, =1=, 380-1.
Kudüs surlarını kutsar, =1=, 381-2.
içerideki iyileştirmeler, =1=, 382-3.
Pers'e geri döner, =1=, 383.
Kudüs'e geri döner, =1=, 385.
Yahudi toplumunu yeniden düzenler, =1=, 385-8.
anı, =1=, 387-8.
altında bir Yahudi mezhebinin oluşumu, =1=, 387.

=Nehemiah=, Akiba'nın öğrencisi, Judaea'ya geri döner, =2=, 433.

=Nehemiah= (960-968), Pumbeditha'nın Gaon'u, konumu, tartışmalı, =3=,
208.

=Nehemiah=, Abba-Areka'nın torunu, Exilarch, =2=, 544.

=Nehemiah=, Beth-Deli'de Yasa öğretmeni, =2=, 358.

=Nehemiah Ashkafa=, Granada Yahudisi, Balkim'i destekler, =3=, 258.

=Nehushta=, Jehoiachin'in annesi, Nebuchadnezzar'a karşı çıkar, =1=, 306.
sürgüne gönderilir, =1=, 307.

=Neidhard=, engizisyon generali, =5=, 169.

=Neith=, cennetin kraliçesi, Yahudiye'de tapınılırdı, =1=, 300.
Mısır'daki Yahudiler tarafından tapınılırdı, =1=, 326-7. =Nekelo=, Avusturya Dükü'nün nazırı, =3=, 567.

=Nemirov, Yahudileri=, Kazaklar tarafından katledildi, =5=, 8-9.
katliamı, anıldı, =5=, 13.

=Neo-İbrani şiiri=, yükselişi, Arap etkileri altında,
=3=, 112-13.
konuları, =3=, 113.
ayinsel karakteri, =3=, 113.
konuya tabi biçim, =3=, 115.
kafiye eklendi, =3=, 116.
Maimunist tartışmasından muzdariptir, =3=, 558-9.
çöküşü, =3=, 560.
Pers hanlığında, =3=, 648.
Immanuel Romi tarafından geliştirildiği gibi, =4=, 63-4, 65, 67.
on beşinci yüzyılda İspanya'da, =4=, 230, 231.
İtalya'da, =4=, 230-1.
_Ayrıca bakınız_ Şiir; İbranice edebiyat.

=Neo-Persler=, Levi bar Sissi tarafından tanımlanan, =2=, 525.
Gallus'un seferi, =2=, 568.
_Ayrıca bakınız_ Sasaniler, Magi, the.

=Neo-Platonculuk=, Jehuda Halevi tarafından sunulduğu gibi, =3=, 328.
Kabala ile özdeşleşmiştir, =5=, 54.

=Neo-Platoncu görüş=, a, Daniel kitabının, =2=, 502.

=Nepi, Graziadio= (1760-1836), Yahudi Meclisi'nin vekili
Notables, =5=, 488.

=Nergal-Sharezer=, Sennacherib'in oğlu, onu öldürür, =1=, 280.

=Neriglissar= Evil-Merodach'ı öldürür, =1=, 331.
ölümü, =1=, 342.

=Nero=, imparator, Herodianlara olumlu eğilimli, =2=, 245-6.
Sezariye Yahudilerini medeni haklarından mahrum eder, =2=, 247.
Yahudilere karşı naziktir, =2=, 248.
Yahudilerin çalkantılı durumu hakkında bilgilendirilmiş, =2=, 250-1.
Yahudilerin sayısı hakkında bilgilendirilmiş, =2=, 252.
Yahudiler tarafından reddedilen bağlılık, =2=, 259.
Yahudilerin daha önce savunduğu sadakat, =2=, 268.
Yahudilerin isyanından haberdar edilmiştir, =2=, 284.
Yahudilere Vespasianus'u general olarak atar, =2=, 284.
ölümü, =2=, 297, 299.
Yahudilere karşı naziktir, =2=, 391-2.
madeni paralar, =2=, 392.
halefi, =2=, 393.
Meir'in soyundan geldiği söyleniyor, =2=, 435.

=Nesselrode=, Rus tam yetkilisi ve Yahudilerin
özgürleştirilmesi, =5=, 527.

=Hollanda=, İspanya'ya karşı, isyan, =4=, 601.
İspanya ile birleşti, =4=, 661.
Engizisyon, =4=, 662.
Portekizli Marranos'un sığınağı, =4=, 662-3.
II. Philip'in planlarını engellemek, =4=, 667-8.
Marranos'un ikinci büyük göçü, =4=, 671.
Yahudi mahallesinin yerleşimi, =4=, 674.

=Hollanda, Yahudiler, =, acı çekme, =4=, 661.
Charles V tarafından kovuldu, =4=, 661-2.
hoşgörüsüz muamele, =4=, 673-4.

=Nethinim=, Tapınak köleleri, Babil'de birlikte yaşarlar, =1=, 330.

=Netira=, oğulları, Saadiah'ın davasını benimserler, =3=, 195.

=Neto, Bras=, Roma'daki Portekiz elçisi ve Engizisyon'un
kurulması, =4=, 500, 505.
Molcho, Lizbon depremini duyurur, =4=, 504.
Molcho'yu onurlandırır, =4=, 505.
Molcho'nun Engizisyon'a karşı etkisinden korkar, =4=, 506.
Molcho'nun kınanmasını kabul etmeyi reddeder, =4=, 506.

=Netter, Charles=, "Alliance Israelite Universelle"nin kurucusu,
=5=, 701.

=Neuburg=, Yahudiler, kan suçlamasıyla suçlanır, =4=,
545-6.

=Neumann, Andrew=, Yahudi sürgünlerini Brandenburg'a yerleşmeye davet ediyor,
=5=, 173.

=Neus=, Köln Yahudileri için bir sığınak şehri, =3=, 304.

=Neuwied=, Yahudiler, Fransız Synhedrion'a bir konuşma sunuyor,
=5=, 496.

=Neve=, Hukuk öğretmenleri, Fısıh Bayramı'nda Roma ordusu için mayalı ekmeğe izin veriyor, =2=, 568.

=Neve Shalom=, Amsterdam'daki ikinci Yahudi sinagogu, =4=, 671.

=Nevers=, kont, Yahudileri kayırdığı için III. Innocent tarafından tehdit ediliyor, =3=, 500.

=Yeni Hıristiyanlar=, the. _Bkz._ Marranos, the.

=Yeni Ay=, the, duyurusu, =2=, 362-3. iki gün olarak kutlandı, =2=, 363.
Ain-tab'da duyuruldu, =2=, 458.
Tiberias'ta duyuruldu, =2=, 480.
Judah III tarafından belirlendiği gibi, =2=, 532.
Anan ben David tarafından yenilenen, =3=, 131.

=Yeni Ninova.= _Bkz._ Musul.

=Newport=, ilk Yahudi göçmenler, =5=, 702. =Yeni Ahit=, Eski Ahit'le ilişkisi, Chasdai tarafından incelendi
Crescas, =4=, 188.
Almancaya çevrildi, =4=, 475.

=Yeni Yıl günü=, Filistin'de iki gün kutlandı, =3=, 428.

=New York=, ilk Yahudi göçmenleri, =5=, 702.

=Nibridius=, Narbonne piskoposu, Yahudilerle ilgili mektup,
=3=, 166-7.

=Nicanor=, kapısı, ikinci Tapınağın girişi, =2=, 111.

=Nicanor=, Patroclus'un oğlu, Suriye generali, =1=, 467.

=Nicanor=, Suriye generali, Demetrius I tarafından Yahudiye'ye gönderildi, =1=, 484.
Judas Maccabaeus'a elçiler gönderdi, =1=, 484.
Judas Maccabaeus'a hayranlık duydu, =1=, 484.
yenildi, =1=, 484.
Judas Maccabaeus'un teslim olmasını talep etti, =1=, 484-5.
savaşta öldürüldü, =1=, 485.

=Nicaso=, Sanballat'ın kızı, bir Yahudi ile evlendi, =1=, 383, 386.

=Nice=, Yahudiler yerleşmeye davet edildi, =4=, 675.

=Nice, Konsey=, Yahudilik ve Hıristiyanlığın ayrılmasını tamamlar, =2=, 563-4.
Kutsal Kanon'a apokrif kitapları dahil eder, =2=, 624.
hoşgörüsüzlük, =3=, 25.

=Nicholas.= _Bkz._ Donin.

=Nicholas III=, papa, Alfonso X'i Yahudileri işe aldığı için kınadı, =3=,
594, 615.

=Nicholas V=, papa, Yahudi karşıtı boğalar yayınladı, =4=, 253, 254.
Marranolar için Engizisyonu kurdu, =4=, 256.
Marranoların eşit muamele görmesini emretti, =4=, 256-7.
John of Capistrano'yu Yahudilerin engizitörü olarak atadı, =4=, 257, 258.
Türklere karşı bir haçlı seferi vaaz etti, =4=, 267-8.
Yahudi hekimlere karşı dikkate alınmayan boğa, =4=, 287.

  =Nicholas I=, Rusya'dan, Şam meselesi hakkında, =5=, 633, 657.

  =Nicholas=, Konstantin VIII tarafından Abdul-Rahman'a gönderilen tercüman
        III, =3=, 218.

  =Nicholas de Cusa=, skolastik filozof, herkesin birliğini savunur
        dinler, =4=, 255.
    Yahudi sorununda =4=, 255'in eylemi.

  =Nicholas de Lyra=, Fransisken, Rashi'yi övüyor, =4=, 185.
    Yahudilere yönelik suçlamalar yenilendi, =4=, 232.
    Chayim İbn-Musa tarafından reddedilen suçlamalar, =4=, 237.
    Isaac Abrabanel'in kullandığı tefsir çalışmaları, =4=, 342.
    tefsiri, bağımlı Rashi's, =4=, 442.

=Nicholas, Edward=, Parlamento sekreteri, Yahudilerin savunucusu,
=5=, 28-9.

=Nicodemus=, Aristobulus II'nin Pompey'e elçisi, =2=, 63.

=Nicolai=, Mendelssohn'un arkadaşı, =5=, 300.
Mendelssohn'a bir heykel dikmeyi teklif eder, =5=, 372.

=Şamlı Nicolaus=, tarihçi, Herod'un arkadaşı, =2=, 90.
Antipater'i baba katili olmakla suçlar, =2=, 114.
kardeşi, =2=, 119.
Yahudilere dost, =2=, 179.

=Nikopolis=, İspanyol sürgünleri, =4=, 405.
Joseph Karo, =4=, 537.

=Lefkoşa=, Türkler tarafından alındı, =4=, 600.

=Nidui.= _Bkz._ Aforoz.

=Niemerz=, Casimir III'ün oğlu, =4=, 112.

=Nieto, David= (1654-1728), Londra hahamı, kültür, =5=, 200.
Chayon'u kınıyor, =5=, 227.

=Nijer=, imparator, Yahudilere karşı zulüm, =2=, 463-4.
Severus tarafından yenildi, =2=, 464.

=Nijer=, Roma isyanında bir Yahudi kahramanı, =2=, 264.
idam edildi, =2=, 296.

=Nikolsburg=, Sabbatian hareketi, =5=, 150.
hahamları, Polonyalılar, =5=, 206.
Chayon at, =5=, 218.
hahamları, Reform hareketine karşı çıkıyor, =5=, 571.

=Nil=, limanları, Yahudi Alabarch'ın kontrolü altında, =2=,
102.

=Genç Nilus=, bir Yahudi doktor tarafından tedavi edilmeyi reddediyor,
=3=, 213-14.

"=Yahudilik Üzerine On Dokuz Mektup=," Ben Usiel, =5=, 627.

=Ninova=, İsrailliler kolonileşti, =1=, 265.
Siyaksares tarafından kuşatıldı, =1=, 287.
düşüşü, =1=, 303.

=Nişâbur.= _Bkz._ Horasan.

=Nisibis=, hazine evi, Tapınağa yarım Şekel katkı için, =2=, 53.
Mezopotamya için Yahudi merkezi, =2=, 202.
Lucius Quietus tarafından yıkıldı, =2=, 298.
Hukuk çalışma merkezi, =2=, 358.
Yahudiler, Trajan'a karşı çıkıyor, =2=, 393.
Hıristiyanlar, Magi tarafından zulüm görüyor, =2=, 524.

=Nismes=, Yahudiler, Mısır'a giden Yahudi elçilere saygı gösteriyor, =5=, 658. =Nissim bar Jacob ibn-Shahin= (1015-1055), Talmud otoritesi
        kuzey Afrika, =3=, 248.
    Kudüs Talmud'uyla meşgul oluyor, =3=, 249.
    Hai Gaon'a danışır, =3=, 252.
    =3=, 274'ün damadı.
    =3=, 285'in öğrencisi.

  =Nissim Gerundi ben Reuben= (1340-1380), Talmudçu, karşı
        Mesih spekülasyonları, =4=, 120.
    =4=, 144'ün kazanımları.
    =4=, 146'nın öğrencisi.
    Isaac ben Sheshet tarafından temyiz edilmiştir, =4=, 148.
    ölümü, =4=, 149.
    =4=, 150 hapis cezası.

  =Nissi Naharvani=, Kohen-Zedek ile David ben Zaccai arasında bir uzlaşma sağlar, =3=, 186.
Sora'nın bir Gaon'unun atanması üzerine danışıldı, =3=, 192-3.

=Nitra= (dağ), İskenderiye'nin rahipleri, taş, vali,
=2=, 619.

=Nizuz=, ilahi kıvılcım, Kabalistik terim, =4=, 620.

=Nizuzoth=, orijinal ruh, =5= , 120.

=Nob=, rahiplik şehri yaptı, =1=, 79.

=Noel=, Batavian Cumhuriyeti'ne Fransız büyükelçisi ve
Yahudilerin özgürleşmesi, =5=, 456.
Amsterdam'ın iç işlerine karışır Yahudi
topluluğu, =5=, 457.

=Nofeth Zufim=, Judah ben Yechiel'in İbranice retoriği, =4=, 289.

=Nomologia=, Immanuel Aboab'ın, =5=, 55.

=Nomology=, Yahudi, ilk olarak Hillel, =2=, 327.

=Norden=, Yahudiler hoşgörüyle karşılandı, =4=, 686.

=Nordlingen, Yahudiler=, öldürüldü, =4=, 163.
sürgün edildi, =4=, 416.

=Normandiya=, hahamlar, ilk başta haham sinod, =3=, 377.
Yahudiler, Henry II döneminde, =3=, 409.

=Northampton=, Yahudiler, kan suçlamasıyla suçlandı, =3=,
643.

=Northmen=, istila Fransa, =3=, 172.

=Norwich=, Yahudiler, katliamı, =3=, 412.

=Önde gelenler, Yahudi, Meclisi=, Napolyon tarafından planlandı, =5=, 481-2.
milletvekilleri, =5=, 482-4. ilk oturumunu bir Şabat günü yapmak, =5=, 484.
imparatorluk komisyon üyeleri, =5=, 485.
milletvekilleri, bir toplantı yapmak, =5=, 486.
ilk toplantı, =5=, 487.
başkanı , =5=, 487.
İtalyan milletvekillerine, =5=, 488.
yöneltilen sorulara, =5=, 489.
soruları cevaplamak üzere bir komisyon atar, =5=, 489.
parlamenter incelik, Napolyon tarafından takdir edilir, = 5=, 490, 492.
komisyonun raporunu tartışır, =5=, 491-2.
cevapları, Synhedrial kararları alınacak, =5=, 493.
Synhedrion'u onaylıyor, =5=, 493.
üyeleri, Synhedrion'un üyesi olmak, =5=, 493.
bildirisi, Synhedrion ile ilgili, = 5=, 494.
dağılması, =5=, 495.
yeniden toplandı, =5=, 498.

=Notaricon=, harflerin yer değiştirmesi, Kabalistik terim, =4=, 5, 512.

=Novak, Peter=, piskopos Breslau'lu, John of Capistrano'yu şuraya davet ediyor
Silezya, =4=, 260.

=Novi=, Marranos'un sığınağı, =4=, 553-4.

=Nubia=, Aden Yahudileriyle savaş halindeki Hıristiyanlar, =3=, 436.

  =Numenius=, Simon Tharsi tarafından Roma'ya gönderilen temsilci, =1=, 526.

  =Numeo=, Samuel Usque'nin çalışmasındaki karakter, =4=, 558, 560, 575.

  =Nunes, Henrique= (Firme-Fe), mürted, Portekizliler hakkında casusluk yapıyor
        Marranos, =4=, 489-90.
    Marranoları suçlar, =4=, 490.
öldürülür, =4=, 490.

=Nunes, Maria=, Portekizli Marrano, İngiltere'ye götürülür, =4=, 664.
Hollanda'ya gider, =4=, 664.
Hollanda'da, =4=, 667.

=Nunez, Alvar=, Kastilya'lı XI. Alfonso tarafından görevden alındı, =4=,
79.

=Nureddin=, Türk reisi, Kudüs'ün Hristiyan krallığına saldırıyor, =3=, 349.
Halep'i Doğu halifeliğinin ikinci başkenti, =3=, 426.
gücü, =3=, 431.
taraftarları, Selahaddin ile savaş halinde, =3=, 472.

=Nürnberg=, Yahudiler için bir sığınak, =3= , 351.
diyeti, "Altın"ı yayınlar Boğa," =4=, 128.
haham sinodunda, =4=, 305.
Cremieux'e gösterilen onur, =5=, 668.

=Nürnberg, Yahudiler=, Rindfleisch zulümleri sırasında katledildi, =4=, 36 .
Kara Ölüm zulmü sırasında yok oldular, =4=, 110.
aleyhine suçlamalar, =4=, 415.
sürgün edildi, =4=, 415-16.

=Hemşireler.= _Bkz._ Hristiyan hemşireler. =O=

=Yemin=, Charlemagne tarafından Yahudi tanıklarından istenmiştir, =3=, 144.
Yahudi biçimi, =4=, 159.
kan suçlamasıyla ilgili, =5=, 49, 655.
"bir Hıristiyanın gerçek inancı üzerine" kaldırıldı, =5=, 698.

=Bağlılık yemini=, Hirodes'e, muhalefet, =2=, 108.

=Arınma yemini=, Nachman ben Jacob tarafından tanıtıldı, =2=, 556.

=Hazarların kralı Obadiah=, halkına Yahudiliği öğretti, =3=,
140.
halefleri, =3=, 141.

=Obadiah=, Ahab döneminde saray amiri, peygamberleri korur, =1=, 201.

=Obadiah=, peygamber, Edom'a karşı kehanetlerde bulunur, =1=, 326.

=Obadiah (Obadya) di Bertinoro= (1470-1520), Kudüs hahamı,
Kudüs'ü ahlaki olarak iyileştirir, =4=, 397, 399.
karakterizasyonu, =4=, 398.
tüzükleri, =4=, 398.
Mişna yorumu, =4=, 704.

=Obadiah (Servadeus) de Sforno= (1470-1550), hekim ve
yazar, =4=, 411.
Reuchlin'in öğretmeni, =4=, 434, 473.

=Obaiah Abu-Isa ben Ishak=, Mesih'in öncüsü, =3=, 124.
öğrettiği Yahudiliğin kendine özgü sistemi, =3=, 124-5.
bir isyanın lideri, =3=, 125.
taraftarları, =3=, 125.

=Obeda=, Nebati kralı, Alexander Jannaeus'a karşı çıkıyor, =2=, 44.

=Oberwesel, Yahudiler=, öldürüldü, =3=, 637.
katilleri, para cezasına çarptırıldı, =3=, 639.

"=Alsaslı'nın Alsace Yahudilerinin Mevcut Kavgaları Üzerine Gözlemleri," =5=, 350.

=Ocana=, Yahudiler, zulüm gördü, =4=, 170.
cortes, Yahudi karşıtı yasalar talep ediyor, =4=, 279.

=O'Connell=, İngiliz Yahudilerinin özgürleşmesini teşvik ediyor, =5=, 653.
Şam meselesi hakkında, =5=, 657.

  =Octavius, Caius.= _Bakınız_ Augustus.

  =Octavius, Cneius=, Suriye'deki Roma elçisi, =1=, 481.
ölümü, =1=, 482.

=Odenathus=, yağmacı saldırıları, =2=, 527.
Nahardea'yı yok eder, =2=, 527.
Mar-Samuel'in kızlarını esir alır, =2=, 528.
Palmira prensi, =2=, 528.
karısı, =2=, 529.

=Odo=, Paris piskoposu, Hıristiyanların Yahudilerle ilişki kurmasını yasaklar, =3=, 407.

=Odo=, Talmud düşmanı, Innocent IV'ün elçisi, =3=, 579.

=Odura=, ailesi, Helenist partide, =1=, 489.

=Ofisler.= _Bkz._ Sivil; Magisterial; Din.

  =Og=, Başan kralı, =1=, 29.

  =Ojeda, Alfonso de=, Marranos için Engizisyon'u talep ediyor, =4=, 310.
    Engizisyon yasasını çerçeveleyecek komiser, =4=, 312.
    ilk auto-da-fe'de hutbe okur, =4=, 317.

  =Okaz=, Arapların güzeli, =3=, 60.

  =Olam ha-Ba=, geleceğin dünyası, =1=, 405-6.

  =Olam ha-Tikkun=, dünyanın ilahi düzeni, Kabalistik terim, =4=,
        619; =5=, 121, 142.

=Eski Ahit=, Yeni Ahit ile bağlantılı, =2=, 488.
Hristiyan doktrinleri, =2=, 499, 501, 502; =4=, 141-2.
Yeni Ahit ile karşılaştırılmıştır, =4=, 540-1.
sistemi, bir İngiliz siyasi partisi tarafından benimsenmiştir, =4=, 541-2.
iftira atılmıştır, =4=, 547.
Püritenlere ilham verir, =5=, 26, 27.
_Bkz._ Kutsal Yazılar, the.

=Oldenburg, Heinrich=, Sabbatian hareketi hakkında, =5=, 139.

=Olesnicki, Zbigniev=, Krakow piskoposu, Yahudilere düşman, =4=,
265.
Capistrano'yu Polonya'ya davet eder, =4=, 265.
kralı Yahudilerin ayrıcalıklarını iptal etmeye ikna eder, =4=, 266.

=Olianow, Elijah=, Luzzatto'nun takipçisi, =5=, 245.
Eibeschutz lehine tanıklık eder, =5=, 262.

=Olivenca=, Marranos, yakıldı, =5=, 499.

=Oliver y Fullana, Nicolas de= (Daniel Jehuda), haritacı, =5=,
113.
karısı, =5=, 114.
Spinoza'nın saldırısından etkilenmedi Yahudilik, =5=, 117.

=Zeytin (Olivet), Dağı=, açıklaması, =1=, 45, 115.
Davut, Kudüs'ten kaçışı üzerine, =1=, 141.
sunaklar, putlara, =1=, 175.
Onuncu Lejyon kampı üzerine, =2=, 303.
ateş sinyalleri üzerine, =2=, 362.
Nachmani üzerine, =3=, 606-7.

=Olligoyen, Pedro=, Navarrese'nin Yahudilere karşı nefretini
uyandırır, =4=, 77.
hapsedilmiş, =4=, 78.

=Olmutz=, Yahudiler, Capistrano'nun kışkırtmasıyla sürgüne gönderilmiş, =4=,
263. Yahudiler kısıtlamalar altında, =5=, 523.

=Olimpiyat oyunları=, Filistin ve Fenike'ye tanıtıldı, =1=,
445.
Tyre'da kutlandı, =1=, 446.

=Omar I=, ikinci halife, Kamus'ta geri püskürtüldü, =3=, 82.
Chaibar Yahudilerini uzaklaştırdı, =3=, 85.
Kudüs'ü aldı, =3=, 87.
antlaşması, =3=, 87-8.
Babil Yahudilerini ödüllendirir, =3=, 89.
ölümü, =3=, 90.
Yahudi karşıtı yasalaştırmalar, canlandırılmış, =3=, 120, 145, 176-7, 247.

=Omar II= (717-720), halife, Omar'ın Yahudi karşıtı yasalarını yeniden yürürlüğe koyar
I, =3=, 120.

=Ommiyyah=, halifeliği, kapsamı, =3=, 100.

=Ommiyyades=, hoşgörüsü, =3=, 110.
devrilme, Doğu'da, =3=, 125.
refahı, =3=, 214.
iç savaşlarla devrilme, =3=, 255.

=Omri=, İsrail'in seçilmiş kralı, =1=, 192.
Tibni ile savaş, =1=, 192.
Samiriye'ye taşınır, =1=, 193.
karakteri, =1=, 193.
Yahuda ile dostça ilişkiler, =1=, 194.
Fenike ile müttefik, =1=, 194.
savaşları, =1=, 194-5.
Fenike putperestliğini tanıtır, =1=, 195-6.

Michael Servetus'un "=Üçlü Birliğin Hataları Üzerine" adlı eseri, =4=, 646.

Henry Jesse'nin "=Yahuda ve İsrail'in Hızlı Zaferi Üzerine" adlı eseri, =5=, 35.

Benyaminli =Onias= (Menelaus). _Bkz._ Menelaus.

=Onias I=, baş rahip, Büyük İskender'e saygı gösterir, =1=, 413.

=Onias II=, baş rahip, Adil Simon'un oğlu, azınlık, =1=, 423.
Seleukos II Callinicos'un taraftarı, =1=, 423.
Joseph'e Ptolemaios II ile görüşme yetkisi verir, =1=, 424.

=Onias III=, baş rahip, Hasidim'in başı, düşmanları, =1=, 437.
Joseph'in oğlu Hyrcanus ile müttefik, =1=, 437.
Hellenistleri sürgün eder, =1=, 438.
Tapınak hazinelerini teslim etmeyi reddeder, =1=, 438.
Seleukos II'ye Hellenistlere karşı başvurur, =1=, 438-9.
Ptolemaios taraftarlığıyla suçlandı, =1=, 444.
öldürüldü, =1=, 448.
oğlu, =1=, 504, 505.

=Onias IV=, Onias III'ün oğlu, Ptolemy Philometor tarafından nazikçe karşılandı,
=1=, 506.
Ptolemy VI'nın birliklerinin komutanı, =1=, 506, 507.
Leontopolis'te bir Tapınak inşa etti, =1=, 508-10.
Tapınağını güçlendirdi, =1=, 510.
ofisleri ve unvanları, =1=, 510.
bir eyalet aldı, =1=, 519.
Kleopatra'ya yardım etti, =1=, 519.
Yahudiye'nin bağımsızlığından haberdar edildi, =1=, 522-3.
oğulları, =2=, 10, 12, 40-1.

=Onias=, dindar bir adam, Hyrcanus II'nin askerleri tarafından öldürüldü,
=2=, 60-1.

=Onias, Tapınağı=, kökeni, =1=, 508-10.
kapalı, =2=, 318.
İskenderiye Yahudileri üzerindeki kapanmanın etkisi, =2=, 322.

=Soğan=, Heliopolis'in bir bölgesi, Tapınağın bulunduğu
Onias, =1=, 508.

=Onkelos.= _Bkz._ Targum Onkelos.

=Ophel=, Moriah Dağı'ndan çıkan bir dal, =1=, 115.
Kudüs'ün dışında, =1=, 119.

=Ophir= (Scinde, Hindistan), Süleyman filosunu gönderir, =1=, 171.
ticaret, Uzziah altında, =1=, 230.
Sora akademisinin yargı yetkisi altında, =3=, 98.

=Ophites=, Gnostik bir mezhep, =2=, 375.

=Ophla=, Kudüs'ün bir çeyreği, =2=, 219.
Sicarii'nin lideri Menahem'in geri çekilmesi, =2=, 261.
Titus tarafından yakıldı, =2=, 308.

=Ophrah=, Baal ibadetinin merkezi, =1=, 62.
hacılar için merkez, =1=, 63.

=Oporto=, Isaac Aboab şu tarihte öldü, =4=, 366.
liman sürgündeki Portekiz Yahudilerine açık, =4=, 374.

=Oppenheim=, resim, Riesser'e sunuldu, =5=, 601.

=Oppenheim, David=, Prag baş hahamı, kütüphanesi, =5=, 217.
Talmud'un Eibeschutz baskısına karşı çıkıyor, =5=, 251.

=Oppenheim, Joseph=, Chayon'un hamisi, =5=, 217.

=Oppenheim, Samuel=, Viyana'ya yerleşiyor, =5=, 189.
Hristiyanlar evine saldırıyor, =5=, 189-90.
"Yahudilik Maskesiz"in bastırılmasını elde eder, =5=, 190.
Hasidim'i destekler, =5=, 213.
mirasçısı, =5=, 217.

=Oppenheim, Yahudiler=, Suriye'ye göç eder, =3=, 637.
Kara Ölüm zulümleri sırasında, =4=, 109.

=Oppenheimer, Amshel=, Habsburg'lu Rudolph'un alacaklısı, =3=, 634.

=Orabuena, Joseph.= _Bkz._ Joseph Orabuena.

=Sözlü Hukuk.= _Bkz._ Hukuk, sözlü. =Oran=, zulüm gören İspanyol Yahudileri için bir sığınak, =4=, 197.
İspanyol sürgünlerinin çektiği acılar, =4=, 361.
Yahudiler, sürgüne gönderildi, =5=, 169.

=Ordenacoens de Alfonso V=, Yahudi karşıtı
tüzükleri içeren Portekiz kodu, =4=, 338, 339.

"=Gelenek Düzeni=, The," Abraham İbn-Daud'un tarihi eseri,
=3=, 366.

=Tüzükler= Usha, =2=, 405.

=Ordination= (Semichah), anlamı, =2=, 356.
Hukuk öğretmenleri tarafından, =2=, 361.
Hadrian tarafından yasaklandı, =2=, 426.
Akiba'nın öğrencilerinin, =2=, 429.
Moses ben Chanoch tarafından, =3=, 229.
yeniden tanıtma gerekliliği, =4=, 530, 535.
canlandırma çabaları, Jacob Berab tarafından yapılmıştır, =4=, 531.
canlanma, antagonize edilmiş, =4=, 534-5.
terk edildi, =4=, 536.

=Orenstein, Jacob=, genç Galiçyalı bilginleri aforoz etti, =5=, 614.
yasağının kaldırılmasına zorlandı, =5=, 614.
Erter tarafından hicvedildi, =5=, 615.

=Orestes=, İskenderiye valisi, taşlandı, =2=, 619.

=Oria=, Talmud bilginleri, =3=, 212.
Mahometans tarafından yağmalandı, =3=, 212.

=Orient=, Alman-Yahudi dergisi, =5=, 693.

=Origen=, Kilise Babası, Mammaea tarafından korundu, =2=, 481.
Hillel II'ye danıştı, =2=, 487.
İbranice öğrendi, =2=, 488.
Yahudiler tarafından İncil tefsiri öğretildi, =2=, 488.
Septuagint'in revizyonunu dener, =2=, 488-9.
Simlai ile tartışma, =2=, 501-2.

=Orijinal Günah, dogma =, Astruc Raimuch tarafından açıklanmıştır, =4=, 182.
Solomon Bonfed tarafından çürütülmüştür, =4=, 182.
Chasdai Crescas tarafından saldırıya uğramıştır, =4=, 187.
Joseph Ibn-Shem Tob tarafından eleştirilmiştir, =4=, 235.
Kabala'da bulunmuştur, =4=, 292.

=Organ=, the, Yahudi ilahi hizmetinde, =5=, 569, 571.

=Orleans=, Yahudiler, altıncı yüzyılda, =3=, 35.
konseyleri, Yahudi karşıtı kararlar almak, =3=, 37.
koleji, satılmış, =4=, 48.

=Ormuzd.= _Bkz._ Ahura-Mazda.

=Ornah=, Yebuslu, Moriah'ı Davut'a sunar, =1=, 138.

=Orpheus=, Yahudi-Yunan yazılarında, =2=, 204.

=Ortodoks parti=, Mendelssohn'ların çabalarına karşı çıkar,
=5=, 417.
"Dostlar Cemiyeti" tarafından karşı çıkılır, =5=, 418.
Berlin'de Reform hareketinden şikayet eder, =5=, 563.
iyi tanımlanmış bir parti değil, =5=, 566.
liderleri olmadan, =5=, 567-8.
eylemsizliği, =5=, 569-70, 571.
Hamburg yeniliklerine itirazlarını formüle eder, =5=, 571.
Bresselau tarafından kırbaçlanır, =5=, 572.
Reformun gerekçesini reddeder, =5=, 627.
Bernays'ı desteklemez, =5=, 673-4.
Brunswick hahamlar konferansına karşı protestolar, =5=, 682.
Frankfort hahamlar konferansında temsil edildi, =5=, 684.

=Osius=, Cordova piskoposu, Hıristiyanların Yahudilerle ticaret yapmasını yasakladı, =2=, 620.
Illiberis Konseyi'ne başkanlık etti, =3=, 44.

=Osorio, David=, Amsterdam'da üçüncü bir cemaat kurdu, =4=, 680.

=Osorius=, piskopos, Kral Manoel'in Yahudilerle ilişkisi hakkında, =4=, 372.

=Osorkon.= _Bkz._ Zerah.

=Ostrog=, Kazaklar tarafından katledilen Yahudiler, =5=, 12.

=Ostrogotlar=, imparatorluğu, kuruldu, =3=, 27.
İtalya'da nefret edildi, =3=, 32.

=Othman=, üçüncü halife, öldürüldü, =3=, 90.

=Othniel=, Caleb'in kardeşi, Kiryath-Sepher'i aldı, =1=, 38.

=Othniel=, yargıç, güney kabilelerini İdumaean'lardan kurtardı,
=1=, 60.

=Otho=, imparator, mücadelesi, Vitellius ile, =2=, 299.

=Otranto=, Yahudiler, on ikinci yüzyılda, =3=, 424.

=Otto I=, imparator, Abdul-Rahman III tarafından gücendirildi, =3=, 219.
Yahudilerden elde edilen geliri bir kiliseye bağışlar, =3=, 243.
bir İtalyan Yahudi'nin katıldığı, =3=, 243.

=Otto II=, imparator, Merseburg Yahudilerini
piskoposa takdim eder, =3=, 243.

=Ottolenghi, Joseph=, Talmudist, Cremona'da bir okul açar, =4=, 582.

=Ottos=, imparatorların, yönetimi, Yahudiler için elverişli değildir, =3=, 243.

=Ouderkerk=, Hollanda Yahudilerinin mezar yeri, =4=, 672.

=Ouvidor=, Yahudi-Portekizli yargıç, =4=, 159.

=Oxford=, Konseyi, Yahudi karşıtı kararları, =3=, 516. =Oxford Üniversitesi=, Samuel ben Israel'e saygı gösterir, =5=,
38.
kütüphanesi, Yahudilerin satın almayı planladığı söylenir, =5=, 45.

=Ozair=, Ezra'nın Arapça adı, =3=, 76.

=P=

=Paalzow=, Yahudilerin özgürleşmesine karşı çıkar, =5=, 468, 472.

=Pablo Christiani=, mürted, Yahudileri dönüştürmeye çalışır, =3=, 597-8.
Nachmani ile bir tartışmaya girer, =3=, 598.
İsa'nın Talmud'un Mesihi olduğunu kanıtlar, =3=, 599.
Nachmani tarafından yenilir, =3=, 601.
misyonerlik yolculuklarına gönderilir, =3=, 602.
Talmud'u kınar, =3=, 602.
Talmud üzerinde sansür uygulama yetkisi verilir, =3=, 603.
Nachmani'yi Hristiyanlığa küfür etmekle suçlar, =3=, 603-4.
Louis IX'u Yahudi rozeti konusunda ısrar etmeye ikna eder, =3=, 612.
politikası, Basel Konseyi tarafından benimsenmiştir, =4=, 246.

=Pachda=, Mar-Zutra II'nin kayınbiraderi, reşit olmadığı dönemde
Exilarch, =3=, 3.

=Pacheco=, Villena markisi, Kastilya Kralı IV. Henry'nin danışmanı,
bir iç savaşı ateşler, =4=, 278.
Marranos'a bir saldırıyı kışkırtır, =4=, 283.

=Pacorus=, Partların prensi, Antigonus'u Yahudiye kralı yapar,
=2=, 82-3.

=Padua=, avukatlar, Trent'te Yahudi karşıtı bir kalabalık tarafından saldırıya uğradı, =4=,
299.
sürgündeki Yahudiler yerleşti, =4=, 408.
İtalyan Talmud çalışmaları merkezi, =4=, 410.
Talmud yandı, =4=, 565.
Yahudiler sığınak için yalvarıyor, =4=, 660.
hahamı, Reform hareketine karşı çıkıyor, =5=, 571.
bir hahamlık koleji, =5=, 624, 700.

=Padua, Yahudileri=, korundu, =4=, 299.
aforoz edilmekle tehdit edildi, =5=, 238.
Luzzatto'yu terk etti, =5=, 241.

=Padua, Üniversitesi=, Elias del Medigo'yu hakem olarak atadı, =4=,
291.
Elias del Medigo, =4=, 291'de dersler veriyor.
Joseph Delmedigo, =5=, 75.

=Pagan Hıristiyanlar=,, =2=, 365, 366.
Yahudi Hıristiyanlar arasındaki farklar, =2=, 367.
baş merkezi, =2=, 367.
görüşleri, evangelistlerde, =2=, 369.
Romalılara boyun eğmek, =2=, 369.
Yahudi Hıristiyanları özümsemek, =2=, 373.

=Paganizm=, İskenderiye'de dönüşümler, =2=, 184.
Yahudiler tarafından görüldüğü gibi, =2=, 204.
boşunalığı, Yahudi-Yunan yazarları tarafından ortaya konmuştur, =2=, 205-8.
Philo tarafından mücadele edilmiştir, =2=, 213, 214-15.
dağılması, =2=, 373.
Gnostiklerin görüşüne göre, =2=, 377.
Yahudilikten etkilenmiş, =2=, 382-3.
Yahudilikten, Yahudiliğe dönüşümler, =2=, 383-5.
Tacitus, Yahudilikten dönüşümler hakkında, =2=, 384.
aşılama girişimi, Yahudiliğe, =2=, 422.
sonu, =2=, 559.
_Ayrıca bkz._ Heathen, the.

=Pahath-Moab=, ailesi, Babil'de bir birlik oluşturur, =1=, 330.

=Pakotia=, Sabbatianlar, =5=, 272.

=Palaeologus ailesi=, Bizans imparatorluğunun hanedanı, =4=, 267.

=Palaestina Secunda=, başkenti, =3=, 12.

=Palermo=, Yahudiler, altıncı yüzyılda, =3=, 28.
Yahudi esirler, =3=, 213.
Yahudiler, on ikinci yüzyılda, =3=, 424.
Getto kuruldu, =3=, 567.
Abraham Abulafia, =4=, 7-8.

=Filistin=, Kenan'ın adı, =1=, 1.
Kutsal Topraklar olarak kabul edilir, =1=, 41-2. fiziksel özellikleri, =1=, 42-8.
ürünleri, =1=, 46-8.
iklimi, =1=, 45, 47-8.
pitoreskliği, =1=, 48-9.
Filistin toprakları, =1=, 55.
kolonileşmesi, esaretten sonra, =1=, 355-6.
Valisi Joseph, =1=, 425.
Olimpiyat oyunlarının tanıtıldığı, =1=, 445.
Yunan sakinleri, Agrippa'nın ölümü üzerine sevinirler
I, =2=, 196.
Valisi Lucius Quietus, =2=, 399.
Severus tarafından çıkarılan, düşmanca yasalar, =2=, 464.
yağmalamalar, Odenathus tarafından, =2=, 527.
okulları, Babilliler arasında iyi bir üne sahip, =2=, 531.
yoksulluk, =2=, 535.
Babil Yahudileri göç eder, =3=, 4.
Araplara yenik düşer, =3=, 86.
Yahudi Babil'ine tabi olur, =3=, 100.
Anan ben David yerleşir, =3=, 130.
mistik doktrinler gelişir, =3=, 154.
Fatımi Halifeliğinin bir parçası, =3=, 248, 249. Jehuda Halevi'nin görüşüne göre, =3=, 336-7.
Jehuda Halevi'nin özlemini çektiği, =3=, 338.
Hristiyan yönetimi altında, =3=, 341.
Abraham İbn-Ezra, =3=, 369.
Petachya tarafından ziyaret edildi, =3=, 421.
Paris'li Yechiel göç etti, =3=, 587.
Karaitleri, Rabbanizme eğilimli, =4=, 72.
Yahudilere açık, Mısır Sultanları altında, =4=, 73.
göç, =4=, 74.
Karaitleri, kendi takvimlerini kullanıyor, =4=, 270.
Yahudilerin göçü, papa tarafından yasaklandı, =4=, 273-4. İspanyolca, sürgünler tarafından konuşuldu, =4=, 387.
İspanyolca sürgünler, =4=, 396-9.
Marranolar, =4=, 529-30.
Kabala'nın etkisi, on altıncı yüzyılda, =4=, 617.
dağları, Reuel Jesurun'un dini şiirinde, =4=, 678-9.
Kabala, =5=, 52.
Napolyon, =5=, 459.
Türkiye'den zorla alındı, =5=, 633.
Hıristiyanlar, Fransız koruması altında, =5=, 634.
"Reform Dostları" tarafından vazgeçilen, geri dönüş umudu, =5=,
675, 676.
_Ayrıca bkz._ Kenan; Yahudiye, vb.

=Filistin, Yahudiler=, Verus Commodus tarafından zulüm gördü, =2=, 447.
kendi adalet mahkemelerinden mahrum bırakıldı, =2=, 447.
Odenathus tarafından yaralandı, =2=, 527.
Ursicinus tarafından ezildi, =2=, 568-9.
vergi yükü altında ezildi, =2=, 569.
Constantius döneminde Roma'ya karşı isyan, =2=, 569-70.
ayık İncil tefsiri, =2=, 624-5.
durumu, altıncı yüzyılda, =3=, 10-13.
eğitim sistemi, =3=, 12.
Justinian'a kadar dini özgürlüğün tadını çıkardı, =3=, 12.
Justinian I döneminde, =3=, 13-17. Paskalya'dan önce Fısıh Bayramı'nı kutladığı için para cezasına çarptırıldı, =3=, 13.
Stephanus tarafından ezildi, =3=, 16.
Hristiyan karşıtı bir isyanda Samirilere yardım etti, =3=, 17.
II. Justin, Tiberius ve Mauritius döneminde, =3=, 17-18.
Sharbarza'ya katıldı, =3=, 19.
Hristiyan kutsal alanlarını yok etti, =3=, 19-20.
Pers'e sürgün edildi, =3=, 21.
Herakleios ile müttefik oldu, =3=, 21-2.
yok edilmesi, Modestus tarafından istendi, =3=, 22.
Herakleios tarafından zulüm gördü, =3=, 22-3. Araplara yardım et, =3=, 87.
Harun El-Şid'in oğulları tarafından zulüm gördü, =3=, 145.
Avrupalı ​​göçmenlerden etkilendi, =3=, 427-8.
ritüeli, Maimonides tarafından değiştirildi, =3=, 466.
Maimunist tartışmaya katıldı, =3=, 624, 626, 631-3.
meslekleri, =4=, 74-5.

"=Palingenesie=," Caspar Bonnet tarafından, =5=, 314.

=Pallache, Samuel=, konsül, Portekizli Marranoların Zelanda'ya kabul edilmesini sağlamaya çalışır, =4=, 663.
şevki, =4=, 665.

=Pallas=, Claudius'un gözdesi, Agrippa II'ye karşı çıkar, =2=, 196.
kardeşi, =2=, 242, 245.

=Pallas=, Herod'un karısı, =2=, 119.

=Palm Sunday.= _Bkz._ Eastertide.

=Palma=, Marrano kaçakları, Cebelitarık'ı ister, =4=, 282-3.

=Palma, Yahudiler=, zulüm gördü, =4=, 171.
kan suçlamasıyla suçlandı, =4=, 246.
kaçtı, =4=, 247.
döndü, =4=, 247.

=Palmerston=, İngiliz bakan, Şam olayında
başvurdu, =5=, 645.
Doğu'daki zulümleri kontrol edeceğine söz verdi, =5=, 645-6.
Şam olayında, =5=, 652.
Montefiore'u destekliyor, =5=, 659.
Montefiore'u tebrik ediyor, =5=, 669.

=Palmyra= (Tadmor), gelen müritler, tartışıldı, =2=, 384.
krallığı, =2=, 528-30.
Yahudiler, on ikinci yüzyılda, =3=, 426.

=Paloma=, İspanyol sürgünü, utançtan kurtulmak için kendini boğar, =4=, 362.

=Paltoi ben Abayi= (842-858), Pumbeditha Gaon'u, aforozu sık sık

kullanmasıyla dikkat çeker, =3=, 177.

=Pamier=, Yahudiler, Kont de
Foix'in koruması altında, =4=, 176.

=Pampeluna=, Yahudiler, katliamdan kaçar, =4=, 78.
bir dini tartışma, =4=, 142.

=Panegyric=, Yahudi Endülüs şiirinin en sevilen konusu, =3=,
224.

=Panias=, Herod'un vasiyetiyle Philip'e verilir, =2=, 119.
Claudius tarafından Agrippa II'ye verilir, =2=, 245.
Diocletian, Judah III'ü çağırır, =2=, 533.

=Panion=, Scopas, =1= yakınlarında yenildi, 433.

=Pantaeus=, Kilise Babası, eleştirel ruh, =2=, 488. =Papa bar Chanan= (300-375), Amora, Nares'te bir akademi kurar,
=2=, 593-4.
karışık söylemler, =2=, 594.
yöntemi, =2=, 594.

=Papa bar Nazar=, Odenathus'un Yahudi adı, =2=, 527.

=Papa, Aaron de la=, İzmirli hahamı, Sabetaycılar tarafından sürgüne gönderildi, =5=,
136, 144.

=Papalık=, yükselişi, Yahudilerin konumunu etkiler, =3=, 494.
gücü, kurulmuş, =3=, 503.
vahşeti, Avignon'da, =4=, 162.
Huss tarafından saldırıya uğradı, =4=, 221-2.
üstünlüğünü yeniden tesis etme çabaları, =4=, 562.
_Ayrıca bkz._ Boğalar; Papalar, the.

=Papalık Devletleri=, the, Ferrara dahil edildi, =4=, 660.

=Papalık Devletleri, the, Yahudiler=, katekümenlerin yararına vergilendirildi, =4=, 566.
Gettolara kapatıldı, =4=, 566.
kısıtlamalara karşı, =4=, 566-7.
mürtedler tarafından rahatsız edildi, =4=, 581.
Pius V tarafından zulüm gördü, =4=, 590.
Pius V tarafından kovuldu, =4=, 591-2.
Sixtus V altında, =4=, 655-6.
VIII. Clement tarafından kovuldu, =4=, 659.
Pisa'da kabul edildi, =4=, 659.

=Pappos ben Judah=, Hukuk öğretmeni, Akiba ile birlikte hapiste, =2=,
428.

=Pappus=, Judaea'da Trajan'a karşı isyanın lideri, =2=, 395.
hayatı, tehdit altında, =2=, 401.

=Cennet=, inanç, Yahudiliğe sokuldu, =1=, 404.

=Paran=, yayla, =1=, 45.

=Parchi.= _Bkz._ Estori.

=Parchon.= _Bkz._ Solomon ben Abraham.

=Pardes=, Yedaya Penini'nin ahlak kitabı, =4=, 43.

=Pardo, David=, üçüncü Amsterdam sinagogunun hahamı, =4=, 680.
ilk Amsterdam hahamlık kolejinin üyesi, =4=, 682.
vasatlık, =4=, 682.

=Pardo, Joseph=, Amsterdam Marranos'un hahamı, =4=, 671.
Amsterdam Yahudilerinin zayıflıklarına karşı hoşgörülü, =4=, 680.
Uriel da Costa'yı aforoz etmekle tehdit ediyor, =5=, 58.

=Pardo, Josiah=, Rotterdam hahamı, =4=, 685.

=Paris=, Yahudiler, altıncı yüzyılda, =3=, 35.
yarısı, on ikinci yüzyılda Yahudilere aitti, =3=, 343.
hahamı, ilk haham sinod, =3=, 377.
Maimonides'in eserleri yakıldı, =3=, 543.
Talmud çalışma merkezi, =3=, 575.
Talmud yakıldı, =3=, 579.
Cremieux'u soğukkanlılıkla karşılar, =5=, 668.

=Paris, Komün=, Yahudilerin kurtuluşunu tartışır,
=5=, 443-5.
Paris Yahudilerinin Ulusal Meclis'ten özgürleşmesini talep eder, =5=, 445.

=Paris, Konsey= (615), Yahudilerin yargı yetkisine sahip olmasını veya askerlik hizmetine girmesini yasaklar, =3=, 40.
(846), Kel Charles tarafından çağrıldı, =3=, 172.
Yahudilerin Hristiyan ebe çalıştırmasını yasaklar, =3=, 508.

=Paris, Yahudiler=, bir kalabalık tarafından saldırıya uğradı, =4=, 150-1.
Maillotinler tarafından saldırıya uğradı, =4=, 152.
bir mürtedin kaybolması nedeniyle kovuşturuldu, =4=, 175.
sayısı, =5=, 435.
Ulusal Muhafızlarda, =5=, 438.
milletvekillerini Ulusal Meclis'e gönderdi, =5=, 438.
Karmelit bölgesi tarafından takdir edildi, =5=, 444-5.
özgürleşme, Paris Komünü tarafından talep edildi, =5=, 445.
Akıl Tapınağı'nda ibadet etmeye zorlandı, =5=, 452.
Napolyon'un kısıtlayıcı yasalarından muaf tutuldu, =5=, 499.

=Paris, Talmud koleji=, kapatıldı, =3=, 403.
satıldı, =4=, 48.
yeniden kuruldu, =4=, 133.

=Paris, Üniversitesi=, müfredatından felsefi yazıları
sürmeye yönlendirildi, =3=, 528.
Hoogstraten tarafından başvurulmuştur, =4=, 458.
Dominikanlar tarafından başvurulmuştur, =4=, 459-60.
Reuchlin'e karşı hüküm verir, =4=, 460, 473.
"Obscurantists Mektupları"nda hicvedilmiştir, =4=, 461.
İbranice öğretir ve basar, =4=, 473.

=Parlamento=, Yahudilerin İngiltere'ye yeniden yerleştirilmesi lehine üç dilekçe, =5=, 35.
Yahudilerin kabulü, =5=, 698.
_Ayrıca bkz._ Avam Kamarası, the.

=Parlamento, Yahudi=, Henry III tarafından çağrıldı, =3=, 589-90.

=Parlamento, Uzun=, ve din özgürlüğü davası, =5=, 25.
feshedilmesi, =5=, 34.

=Parlamento, Kısa=, toplanması, =5=, 34. Yahudi karakteri, =5=, 34.
Yahudilerin İngiltere'ye yeniden yerleştirilmesini eğlendirir, =5=, 34.
feshedilmesi, =5=, 35.

=Parnese ha-Keneset=, Yahudi Babil'inde kamu çıkarlarıyla görevli komisyon, =3=, 99.

=Paro=, Joseph Nassi dükü, =4=, 596.

=Parosh=, ailesi, Babil'de bir birlik oluşturur, =1=, 330.

=Parsophin= (Parzufin), Kabalistik terim, =4=, 619; =5=, 217.

=Parthia=, Yahudilerin sayısı, =2=, 202.
Yahudi toplulukları, Zelotlarla sempati içinde, =2=, 256.
Trajan tarafından fethedildi, =2=, 393.
Yahudiler, Trajan'a direniyor, =2=, 393-4.
Roma eyaleti olmaktan kurtulur, =2=, 399.
Trajan'a karşı isyancılar, =2=, 399.
Romalılarla savaş, =2=, 447.
Severus tarafından harap edildi, =2=, 464.
hanedanı, devrildi, =2=, 523.

=Partlar=, Suriyelileri yendi, =2=, 5.
Antiochus Sidetes tarafından yenildi, =2=, 5.
Crassus'un seferi, =2=, 74.
Hyrcanus'u tahttan indirdi, =2=, 82-3.
Levi bar Sissi tarafından karakterize edildi, =2=, 525.
Roma imparatorluğunu işgal etti, =2=, 527.

=Partiler=, Judas Maccabaeus'un ölümünden sonra Judaea'da, =1=, 489-90.

=Paruta=, Polonya'da Michael Servetus'un öğrencisi, =4=, 647.

=Parzufin.= _Bkz._ Parsophin.

=Pascal=, papa, Fransa'da bir Kilise Konseyi toplar, =3=, 376.

=Paskal kuzusu=, the, Kudüs'te Hezekiah'ın emriyle sunulan, =1=,
268.
bir ikame, Roma'da tanıtılan, =2=, 68.

=Paskal kurbanı=, the, Şabat'ın yerini alır, =2=, 99.

=Pasquier=, Yahudi Meclisi'nin imparatorluk komiseri
Notables, =5=, 485.

=Passau=, the, ekmek kırıntılarını kirletmekle suçlanan, =4=, 306.

=Passion Week.= _Bkz._ Eastertide.

=Fısıh=, Hezekiah döneminde kutlandı, =1=, 268.
Yoşiya döneminde kutlandı, =1=, 295.
Zerubbabel döneminde, =1=, 359.
Soferik çağda, =1=, 398.
kutlaması, Arkelaus tarafından yasaklandı, =2=, 121-2.
66'daki Ezilme'nin, =2=, 251.
kutlaması, Justinianus tarafından yasaklanan Paskalya'dan önce
I, =3=, 13.
Lizbon'daki Marranolar tarafından kutlandı, =4=, 489.
Sabatay Sevi tarafından kutlandığı gibi, =5=, 148-9.
Terör Dönemi sırasında engellenen kutlama, =5=, 452.

=Rahip=, Galiçyalı bir bilgin, aforoz edildi, =5=, 614.

=Rahip=, Napolili bir avukat, Belisarius'un ilerlemesine karşı çıkıyor, =3=,
32.
öldürüldü, =3=, 32.

"=Rahip Fido=," Isabel Correa tarafından çevrildi, =5=, 114.

=Pastoureaux= (Pastorelli, Roim), Fransız Yahudilerinin, tarafından, katledilmesi,
=4=, 55-7.

=Patras=, İspanyol sürgünler, =4=, 406.

=Patrik=, Synhedrion başkanının unvanı, =2=, 334.

=Patrikhane=, Judah I altında otokratik güçle donatılmış,
=2=, 452-4.
Exilarchate ile aynı seviyede, =2=, 454.
yok olma, Mesih'in gelişinin bir koşulu, =2=, 457.
kraliyet otoritesi, II. Yehuda döneminde, =2=, 485.
otoritesinin azalması, =2=, 535.
azalması, =2=, 560.
Filistinli olmayan topluluklar üzerindeki gücü, sabit bir
takvimin benimsenmesiyle sona erer, =2=, 573.
Judaea'yı Roma imparatorluğunun Yahudi topluluklarının başı olarak belirler, =2=, 611.
düşüşü, =2=, 612, 617-18.

=Patrikler=, Judah II döneminden itibaren bir vergi koyar, =2=, 487.
desteği, =2=, 535-6. ünvanları, =2=, 560-1, 612.
Roma imparatorluğundaki Yahudilerin şefi olarak kabul edildi, =2=, 561.
Sora'ya gitmeye zorlandı, =2=, 607.
Yahudi cemaatinden mürtedleri dışladı, =2=, 612-13.
medeni görevlerden muaf tutuldu, =2=, 616.
medeni yargı yetkisine sahip oldu, =2=, 616.
vergisi, toplanması yasaklandı, =2=, 617.
ihsan edilen onurlar, =2=, 617-18.
sayısı, =2=, 618.
vergisi, imparatorluk görevlileri tarafından toplandı, =2=, 622.
altındaki Yahudiler, =5=, 725.
_Ayrıca bkz._ Synhedrion, the, başkanları. =Patrikler=, listesi:
Gamaliel II,
Gamaliel III,
Gamaliel IV,
Gamaliel V,
Gamaliel VI,
Hillel II,
Judah I,
Judah II,
Judah III,
Judah IV,
Simon III.
_Ayrıca bkz._ Synhedrion, başkanları.

=Patricius= (Patrick Netira), Yahudilerin Roma'ya karşı isyan eden lideri, =2=, 570.

=Yurtseverlik=, Yahudi Önemlileri Meclisi'nde tartışılan Fransa'ya karşı, =5=, 489, 492.
Synhedrion'da, =5=, 497.

=Paul III= (Farnese), Yahudilere karşı iyi niyetli papa, =4=, 515.
Joao III ve Duarte de Paz tarafından üzerinde çalışıldı, =4=, 515.
Portekiz Engizisyonunun yeniden değerlendirilmesini emretti, =4=, 516.
Portekiz Marranolarını korudu, =4=, 516, 520, 521-2.
Duarte de Paz'a yapılan saldırıyı kınadı, =4=, 517.
zorla din değiştirmelere karşı çıktı, =4=, 517-18.
Portekiz Engizisyonu'na yaptırım uygular, =4=, 518, 527.
Marranolar için nazik önlemler önerir, =4=, 518, 527.
Marranolar Engizisyon'un zulmünden şikayet eder, =4=,
519-20.
Engizisyon boğasını bir komisyona sunar, =4=, 520.
Portekiz Engizisyonu'nu sakatlar, =4=, 522.
Roma'da Cizvitler ve Engizisyon tarikatını yetkilendirir,
=4=, 524-5.
İspanya ve Portekiz'e karşı yükümlülükler altında, =4=, 525.
Trent Konseyi'nde kötüye kullanılır, =4=, 525-6.
Marranoların göç hakkını savunur, =4=, 526.
Charles V'e düşmanca, =4=, 526.
ölümü, =4=, 528.
Ancona'lı Marranolara ayrıcalıklar tanır, =4=, 568.

=Paul IV= (Pietro Caraffa), papa, Engizisyonu Roma'da, =4=, 525.
çabalarını, papalık üstünlüğünü yeniden tesis etmek için, =4=, 562.
basının sansürünü getirir, =4=, 563.
Talmud'un yakılmasını emreder, =4=, 565.
Yahudilere karşı iki boğa çıkarır, =4=, 566-7.
Roma Yahudilerine kötü davranır, =4=, 567.
Ancona'daki Marranoları zulmeder, =4=, 568, 571.
Ancona'daki Türk Yahudilerini serbest bırakmaya zorlanır, =4=, 578.
Yahudileri rahatsız etmek için mürtedleri kullanır, =4=, 581, 584.
Marranoları zulmeder, =4=, 581-2.
Talmud'u Cremona'da yaktırır, =4=, 582-3.
ölümü, =4=, 586, 587.

=Paul= (Tarsuslu Saul), elçi, putperestleri misyonerliğe davet eder, =2=, 219.
Yasanın bütünlüğünü savunur, =2=, 221.
Hristiyanlığın başlıca destekçisi, =2=, 223, 365.
karakterizasyonu, =2=, 223.
Yunan Nasıralıların muhalifi, =2=, 224.
ve putperest dünyasının dönüşümü, =2=, 224-5.
dönüşümü, Hristiyanlığa, =2=, 225.
vizyonu, =2=, 225.
ve diriliş doktrini, =2=, 225-6.
Şam'daki Nasıralılara katılır, =2=, 226.
Arabistan'a kaçar, =2=, 226.
Şam'a ikinci ziyareti, =2=, 227.
Kudüs'te, =2=, 227.
Yunan Hristiyan toplulukları kurar, =2=, 227-8.
Yahudiliği Hristiyanlığa bir giriş olarak öğretir, =2=, 228.
Yasa'ya karşı çıkar, =2=, 229-30.
Hristiyanlıkta bir bölünmeye neden olur, =2=, 230.
kavga, Petrus ile, =2=, 231.
rakiplerini aforoz eder, =2=, 231.
Yahudi Hristiyanlar tarafından nefret edilir, =2=, 367, 368.
takipçileri, Roma egemenliğine boyun eğer, =2=, 369.
öğretisi, gerçek Hristiyanlık olur, =2=, 373.

=Paul=, Konstantinopolis piskoposu, Yahudiliği lekeler, =2=, 562.

=Paul Burgensis.= _Bkz._ Solomon Levi.

=Samosata'lı Pavlus=, Antakya piskoposu, Zenobia sarayında, =2=,
529.

=Paul de Santa Maria.= _Bkz._ Solomon Levi.

=Pauli, Oliger=, Yahudilere tutkun, =5=, 177.

=Paulus=, Yahudilere karşı, =5=, 601.

=Pauw, Reinier=, Amsterdam belediye başkanı ve Yahudiler ile Hıristiyanlar arasındaki evlilikler, =4=, 674.

=Pavia=, Yahudi bir kadın, dinden döner ve Yahudiliğe geri döner, =4=, 288.
Yahudiler, kovulur, =4=, 660.

=Paz, Duarte de=, Roma'daki Portekizli Marranoların savunucusu, =4=,
512.
Joao III'ün güvenini sarsar, =4=, 512.
Clement VII'yi Portekiz Engizisyonu'na karşı etkiler, =4=, 513. Marranos'u koruyan bir papalık özeti elde eder, =4=, 513-14. Paul III'ü etkiler, =4=, 515.
kilise yetkililerine rüşvet verir, =4=, 516.
Portekiz mahkemesinin emriyle saldırıya uğrar, =4=, 517.
fonları zimmete geçirir, =4=, 518.
Engizisyon boğasının iptalini sağlamaya çalışır, =4=, 519.

=Paz, Enrique Enriquez de= (Antonio Enriquez de Gomez, 1600-1660),
oyun yazarı, asker olarak, =5=, 110.
Engizisyon tarafından yargılandı, =5=, 110.
Fransa'da, =5=, 110.
Sevilla'da kuklası yakıldı, =5=, 111.
Yahudi şiiri, =5=, 111.
Spinoza'nın Yahudiliğe saldırısından etkilenmedi, =5=, 117.

=Barış Kongresi=, the. _Bkz._ Rastadt.

=Barış partisi=, Kudüs'teki, taraftarları, =2=, 256.
halkın isyanını haklı çıkarır, =2=, 257.
putperest kurbanların reddedilmesini yasadışı ilan eder, =2=, 259.
yetkililerden asker ister, =2=, 259.
Zelotlar tarafından Tapınak'tan uzak tutulur, =2=, 260.
etkisini kaybeder, =2=, 268.

=Köylüler=, Yahudi, Hristiyanlığın etkisi, =2=, 364-5.

=Pechah=, Yahudiye'nin Pers valisi, =1=, 352, 361.

=Pecht=, Mısır tanrıçası, =1=, 9.

=Pedro II=, Aragonlu, Yahudiler, =3=, 497-8.

=Pedro IV=, Aragonlu, Yahudilerin altında, =4=, 145.

=Pedro IV=, Zalim (1350-1369), Kastilyalı, isyan etti, =4=,
102.
karakteri, =4=, 113.
aile ilişkileri, =4=, 113-14.
babası tarafından ihmal edildi, =4=, 114.
Yahudilere bağlı, =4=, 114.
Yahudilerin altında, =4=, 115-26.
Yahudilerin ayrıcalıklarını kısıtlamayı reddediyor, =4=, 116.
eşleri, =4=, 116-17.
Toro kalesine kandırıldı, =4=, 118.
Toledo sinagogundaki yazıtlarda bahsedildiği gibi, =4=, 120.
Samuel Abulafia'yı tahttan indirir ve işkence eder, =4=, 121.
karısını öldürmeye karar verir, =4=, 121.
Maria de Padilla'yı karısı olarak kabul eder, =4=, 122.
karşı ittifak, =4=, 122.
kardeşi tarafından karalanır, =4=, 122-3. Burgos'u terk etmek zorunda kaldı, =4=, 123.
Toledo ve Sevilla'yı kaybetti, =4=, 124.
Kara Prens'in yardımıyla, =4=, 124.
Granada'nın Müslüman kralını çağırdı, =4=, 125.
ölümü, =4=, 126.
Yahudiler, iç savaş nedeniyle nefret ettiler, =4=, 167.

=Pedro de la Caballeria=, mürted, Hristiyan propagandacısı,
=4=, 231-2.

=Pedro de Herrera=, Marrano, Marranos için bir sığınak olarak Cebelitarık'ı istedi, =4=, 282-3.

=Pedro de Luna=, kardinal. _Bkz._ Papa XIII. Benedict.

=Pedro de Toledo=, Napoli valisi, Samuel II Abrabanel'i işe alır,
=4=, 409.
kızı, =4=, 410.

=Peel, Sir Robert=, Şam olayını Parlamento'da tanıtır, =5=,
652.

=Pekah=, İsrail kralı, karakterizasyonu, =1=, 248.
müttefikleri, =1=, 248.
altındaki soyluların sefahatleri, =1=, 250.
Şam'ın Rezin'iyle ittifak kurar, =1=, 258, 259.
Tiglath-Pileser'e boyun eğer, =1=, 260.
öldürülür, =1=, 260.

=Pekahiah=, İsrail kralı, öldürülür, =1=, 248.

=Pelethites=, Davut'un altındaki paralı askerler, =1=, 122.
Ammonit savaşında, =1=, 126.
Absalom ile iç savaşta Davut'a sadık, =1=, 141.
Şeba'ya karşı savaşta, =1=, 149.
Süleyman'a kat, =1=, 153.

=Pelham=, İngiliz bakan, Yahudilerin
özgürleştirilmesini destekliyor, =5=, 337.

=Pelka=, Casimir III'ün oğlu, =4=, 112.

=Pella=, Alexander Jannaeus tarafından yok edildi, =2=, 46.

=Pelusium=, Sennacherib tarafından kuşatıldı, =1=, 276, 277.
Mısırlılar yenildi, =1=, 450.

=Ceza hukuku=, Yahudiliğin, =2=, 473.

=Penini.= _Bkz._ Yedaya En Bonet.

  =Peniscola=, Benedict XIII papalık sarayını yönetiyor, =4=, 217.

  =Tövbe ilahileri=, Gershom ben Jehuda, =3=, 246.

  =Tövbe duaları.= _Bakın_ dualar.

  =Penso, Isaac=, Marrano bankacısı, hayırsever, =5=, 111-12.

  =Penso, Joseph= (Felice de la Vega, 1650-1703), Marrano şairi, İbranice
        =5=, 112-13'ün dramaları.
    =5=, 113'ün romanları.
    Isaac Gomez de Sosa tarafından kutlandı, =5=, 113.
    Spinoza'nın Yahudiliğe yönelik saldırısından etkilenmemiştir, =5=, 117.
    Luzzatto ile karşılaştırıldığında, =5=, 234. =Pentapolis=, beş Filistin şehri, =1=, 54.

=Pentateuch=, the. _Bkz._ Yasa, the; Kutsal Yazılar, the; Septuagint, the;
Çeviri.

=Pentateuch, the, Mendelssohn'un çocukları için çevirisi=,
yayınlanmıştır, =5=, 328-9.
yorumu, Solomon Dubno tarafından, =5=, 329.
aboneleri, =5=, 329, 334.
dindar Yahudilerin muhalefetini uyandırır, =5=, 330-2.
yasaklama, =5=, 332.
Polonya kasabalarında yasaklanmıştır, =5=, 332.
Raphael Cohen tarafından yasaklanmıştır, =5=, 333.
iş arkadaşları, =5=, 334.
gençlere hitap eder, =5=, 334-5.
etkisi, Alman Yahudileri üzerinde, =5=, 395-6.
Alsace'de yayılmış, =5=, 430.

=Pentecost=, Anan ben David tarafından belirlenen Bayramı, =3=, 131.

=Pentekaka=, yağmur için dua eder, =2=, 541-2.

=Penuel= (Peniel), Jeroboam tarafından güçlendirildi, =1=, 185.

=Penya, Chayim=, Sabbatay Sevi'nin muhalifi, kötü muamele gördü, =5=, 136.
kızları, Sabbatyalılar, =5=, 136.
Sabbatyalı oldu, =5=, 136.
Sabbatay Sevi tarafından ödüllendirildi, =5=, 145.

=Penyaforte, Raymond de=, Dominik General, kendini Müslümanların ve Yahudilerin
dönüşümüne adadı, =3=, 519-20, 597.
Pablo Christiani ve Nachmani arasında bir tartışma düzenledi, =3=,
598.
Nachmani'yi Hıristiyanlığa küfür etmemesi konusunda uyardı, =3=, 598.
Barselona sinagogunda tartışmaya devam etti, =3=, 601.
Teslis üzerine, =3=, 601.
Pablo Christiani'yi misyonerlik yolculuklarına gönderir, =3=, 602.
Talmud'un sansürü olarak atanır, =3=, 603.
Nachmani'yi küfürle suçlar, =3=, 604.
rahipler tarafından eğitilir, dönüşümcü olarak hareket eder, =3=, 621.
dönüşüm amaçları için İbranice öğretilir, =3=, 640-1.
Aragon Yahudilerine karşı zulüm ruhunu uyandırır, =4=, 77.
politikası, Basel Konseyi tarafından benimsenmiştir, =4=, 245.

=Peor=, Dağ, putperestlik, =1=, 28.
Musa'nın ölüm sahnesi, =1=, 31.

=Peraea=, Ürdün'ün doğusundaki topraklar, =1=, 30.
Hirodes'in vasiyetiyle Hirodes Antipas'a verilmiştir, =2=, 119.
Hirodes Antipas döneminde, =2=, 137.
Caligula tarafından Agrippa I'e verilmiştir, =2=, 177.

=Pereira, Abraham=, Sabbatian, =5=, 139.
Sabbatai Sevi'ye seyahat etmeye hazırlanır, =5=, 150.
İtalya'daki Sabbatian hareketini teşvik eder, =5=, 160.

=Pereira, Emile ve Isaac=, büyükbaba of, =5=, 342.

=Pereira, Jacob Rodrigues= (1715-1780), işaret dilinin mucidi,
=5=, 342-3.
Portekiz Yahudilerine karşı taraflı, =5=, 343.
Bordeaux'daki yabancı Yahudilere karşı yasayı onayladı,
=5=, 343-4.

=Perez, Alvar, de Guzman=, Sevilla belediye başkanı, Yahudileri korur, =4=, 168.

=Pergamus=, Tapınağa yapılan yarım Şekel katkılar için hazine evi, =2=, 53.

=Peringer, Gustavus=, Karaizm'i araştırır, =5=, 182-3.

=Perizzites=, Kenanlıların bir alt bölümü, =1=, 3.
Süleyman tarafından ilan edilen köleler, =1=, 163.

=Perl, Joseph= (1773-1839), Tarnopol'de bir lise kurar, =5=,
612.
Hasidim'e saldırır, =5=, 612.
Kültür Derneği üyesi, =5=, 612.

=Pernambuco=, Amsterdam Yahudileri yerleşir, =4=, 693.
cemaati, =4=, 693.

=Perpignan=, IV. Philip tarafından kovulan Fransız Yahudileri yerleşir, =4=, 50.

=Perpignan, Yahudiler=, on üçüncü yüzyılda, =4=, 25.
Villefranche'li Levi'yi korur, =4=, 29.
arasında, adına ajitasyon Abba-Mari'nin davası, =1=, 33-4.

=Pers=, isyan, =1=, 407-9.
aşk tanrıçası, tapınılan, =1=, 408.
Büyük İskender tarafından fethedilen, =1=, 412.
Alexander Severus'un seferi, =2=, 482.
Araplara yenik düşen, =3=, 86.
Petachya tarafından ziyaret edilen, =3=, 421.
Exilarch'ın yargı yetkisi altında, =3=, 428.
hanlığı, Argun yönetiminde, =3=, 637-8, 646, 650.

=Pers (Sasani imparatorluğu), Yahudiler=, Firuz tarafından zulüm gören,
=2=, 628-30.
Kobad döneminde, =3=, 4.
Bahram Tshubin tarafından iyi bir şekilde ele alınmıştır, =3=, 8-9.
on ikinci yüzyılda, =3=, 434-5.

=Farsça= Yahudilik üzerindeki etkisi, =1=, 402-5.

=Perushim.= _Bkz._ Ferisiler. =Pesakim=, Talmud'un yasal düzenlemelerinin pratik uygulaması, =3=, 345.

=Pesaro=, Molcho at, =4=, 501.
Marranolar için bir sığınak, =4=, 569.
Yahudiler, Türk ticaretini davet ediyor, =4=, 578-9.
Marranolar sürgün edildi, =4=, 580-1.
Papalık Devletlerinden sürgün edilen Yahudilerin sığınağı, =4=, 592.

=Pescennius, Nijer.= _Bkz._ Nijer.

=Peshat=, ​​basit metin açıklaması, =3=, 288, 345.

=Peshito=, Yasanın Süryanice çevirisi, =2=, 582.

=Pessach-Peter=, mürted, Almanya Yahudilerine karşı suçlamalarda bulunuyor,
=4=, 177-8.

=Pesth=, Yahudiler, ilahi hizmetlerini değiştirirler, =5=, 582.
_Ayrıca bkz._ Buda; Buda-Pesth.

=Ratisbon'lu Petachya= (1175-1190), Doğu'da gezgin, =3=, 421.
Susa Yahudileri hakkında, =3=, 435.
Hindistan Yahudileri hakkında, =3=, 435-6.
Ermenilerin Yahudiliğe dönüşümü hakkında, =3=, 440.

=Petrus= (Simon, Kephas, Petrus), elçi, İsa'nın öğrencisi

Kafarnahum'da, =2=, 153.
İsa'yı Mesih olarak adlandırır, =2=, 158.
İsa'ya sadık, =2=, 163.
İlk Hıristiyanların lideri, =2=, 169.
Kudüs'teki Yasaya uyan Nasıralıların lideri, =2=, 222.
Pavlus'un öğretilerine aykırı, =2=, 230.
Pavlus'la kavga, =2=, 231.
Yahudilerin dayanışması hakkında, =2=, 367-8.

=Peter=, Tossafist, şehit, =3=, 355.

=Peter of Amiens=, haçlı seferlerini vaaz eder, =3=, 297.
ordusu, Yahudileri rahatsız etmeden bırakır, =3=, 298.

=Peter of Benevento=, papalık elçisi, Montpellier sinodunu toplar, =3=, 508.

=Peter Martyr=, Engizisyonun dehşetini anlatır, =4=, 484.

=Peter the Venerable=, Clugny başrahibi, haçlıları Yahudilere karşı
harekete geçirir, =3=, 349-50.

=Peters, Hugh=, Cromwell'in sekreteri, Yahudiler lehine İngilizleri elden çıkarmak için görevlendirildi, =5=, 43.
Yahudilerin kabulü için komisyonda, =5=, 45.

=Petit, Guillaume Haquinet=, Louis XII'nin itirafçısı, onu Reuchlin'e karşı
etkiler, =4=, 459.
İbranice edebiyatın hamisi, =4=, 473.

=Petit, Solomon.= _Bkz._ Solomon Petit.

=Petra=, Edom'un başkenti, =1=, 222.
Hyrcanus II'nin sığınağı, =2=, 59.

=Petronius=, Suriye valisi, kutsal alanı bir
pagan tapınağına dönüştürme emri, =2=, 188.
Caligula'nın heykelini Tapınağa dikme emri, =2=, 189.
sinagogların kirletilmesini önleme emri, =2=, 193.

=Petrus.= _Bkz._ Petrus, elçi.

=Peyret=, haham, kuyular için zehirin sözde üreticisi, =4=,
102.

=Pfefferkorn, Joseph=, ahlaksızlık, =4=, 423-4.
mürted olur, =4=, 424.
Adını Ortuin de Graes'in "İkaz Aynası"na koyar,
=4=, 425.
Talmud'un yakılmasını önerir, =4=, 425-6.
Adını Dominik yazıtlarına verir, =4=, 426.
Yahudi hekimler tarafından engellenir, =4=, 427.
Hristiyanlar tarafından güvenilmez, =4=, 427.
"Yahudilerin Düşmanı"nı yayınlar, =4=, 427-8.
Kunigunde'den Maximilian I'e bir mektup alır, =4=, 428-9.
imparatorluk mandası elde eder, =4=, 429.
Frankfort Yahudilerine kitaplarını teslim etmelerini emreder, =4=, 429.
Frankfort Yahudilerinin Tabernacles'daki sinagoga gitmelerini yasaklar,
=4=, 430.
Uriel von Gemmingen tarafından karşı çıkılır, =4=, 430, 431.
yardımcıları, önerildi, =4=, 432.
Reuchlin'i müttefiki yapmaya çalışır, =4=, 436.
ikinci bir manda için başvurur, =4=, 436, 437.
Frankfort'taki İbranice kitaplara ikinci kez el koyar, =4=, 438.
halk tarafından kınanır, =4=, 438.
"İmparator Maximilian'ın Onuru ve Övgüsü"nü yayınlar, =4=, 439.
komisyonunun kararını Maximilian'a bildirmesi emredilir,
=4=, 441.
sebepleri, Reuchlin tarafından şüphelenilen, =4=, 442.
Reuchlin'in "Görüş"ünün mührünü kırar, =4=, 445.
"Handspiegel"i yayınlar, =4=, 446.
Reuchlin tarafından saldırıya uğrar, =4=, 446-48.
Frankfurt'ta vaaz verir, =4=, 449.
Hoogstraten'in aracı, =4=, 450.
Reuchlin'in aklanma bildirisini yırtar, =4=, 455. Yahudilerin Frankfurt, Worms ve
Ratisbon'dan kovulmasını öneriyor, =4=, 463.
Yahudi karşıtı suçlamalar, Luther tarafından tekrarlandı, =4=, 548-9.

= Heidelberg valisi Pfizer= Yahudilere saldırı izni veriyor,
=5=, 531, 602.

= Phabi=, baş rahipler ailesi, =2=, 237.

"= Phaedon=, ya da Ruhun Ölümsüzlüğü," Mendelssohn tarafından,
popülerliği, =5=, 304-5.
nesnesi, =5=, 306.
diyalog biçimi, =5=, 306.
argümanı, =5=, 306-7.
popülerliği, =5=, 307-8.

=Phalles=, Tyre kralı, öldürüldü, =1=, 194.

=Phaltiel=, Michal'in kocası, =1=, 110.

=Phanagoria= (Taman), Bizans imparatorluğunun Yahudileri
yerleşir, =3=, 123.

=Firavun=, Zohar'da, =4=, 23.

=Firavunlar=, Mısır kralları, =1=, 8.
tapınılan, =1=, 10.

=Ferisiler=, ulusal bir parti, Assidaeanlardan çıkan bir dal, =2=,
17.
amaçları, =2=, 17.
isminin açıklaması, =2=, 18.
ilkeleri, =2=, 18.
Esseniler ve Sadukiler'e karşıt, =2=, 18-19. gelenek savunucuları, =2=, 19-20, 22.
ahlak, =2=, 20.
ikiyüzlülük suçlaması, asılsız, =2=, 20.
pozisyonu, Pentateuchal yasalarına göre, =2=, 22-3.
Esseniler ile karşılaştırıldığında, =2=, 30.
sivil memur olarak istihdam edildi, =2=, 31.
devlet görevlerini kaybettiler, =2=, 32-3.
Alexander Jannaeus tarafından tercih edildi, =2=, 39.
Sadukilere aktif olarak karşı çıktılar, =2=, 42-3.
Alexander Jannaeus tarafından nefret edilen, =2=, 43.
Alexander Jannaeus'a karşı isyanlar kışkırtmak, =2=, 44.
Bethome kalesine sığınmak, =2=, 45.
çarmıha gerilmek, =2=, 45.
Judaea'dan kaçmak, =2=, 45.
Alexander Jannaeus'un ölümüne sevinmek, =2=, 47.
Salome Alexandra tarafından kayırılmak, =2=, 48.
Büyük Konsey'de baş görevi elde etmek, =2=, 48-9.
yorumlar, Synhedrion'da, =2=, 50.
Su Libasyonu ve Odun festivalini tanıtmak, =2=, 52.
Yarım Şekel katkılarını kurmak, =2=, 52.
Sadukileri zulmetmek, =2=, 53.
Hyrcanus II'yi desteklemek, =2=, 58.
Hillel tarafından başlatılan Sadukilerle uzlaşma, =2=, 98.
Hirodes'e bağlılık yemini etme konusunda bölünmüş, =2=, 108.
Hirodes'ten nefret etmek, =2=, 114-15. Hirodes'e karşı intikam almak için baskı yapmak, =2=, 121.
Vaftizci Yahya'ya karşı değil, =2=, 147.
İsa'yı onaylamamak, =2=, 162.
yorumlama yöntemleriyle Hristiyanlığa yardım etmek, =2=, 166.
alt sınıfları ihmal etmek, =2=, 220.
Saduki baş rahibi Anan'a itiraz etmek, =2=, 248.
tarafından getirilen yasalar, haklı çıkarmak, =2=, 327.
Nasıralılar tarafından tanımlandığı gibi, =2=, 372.
geleneği kabul etmek, =2=, 462.

=Pharos=, adası, Yahudiler Septuagint'in tamamlanmasını
kutluyorlar, =1=, 511-12.

=Phasael=, Herod'un kardeşi, Judaea valisi, =2=, 77.
Herod'a yumuşak önlemler alması için baskı yapar, =2=, 79.
Judaea'da tetrark yapılır, =2=, 81.
Partlar tarafından karşı çıkılır, =2=, 82.
intihar eder, =2=, 82.

=Phasael=, Pallas ve Hirodes'in oğlu, mirastan mahrum bırakılır, =2=, 119.

=Phasael, kule=, Kudüs'ün Roma garnizonunun geri çekilmesi, =2=,
260.
Titus tarafından yıkılmadan bırakılır, =2=, 309.

=Phasaelis=, gelir, Salome'ye bırakılır, =2=, 120.

=Phasiron=, oğulları, Helenist partinin üyeleri, =1=, 489.

=Pheroras=, kardeş Herod'un karısı, bir Ferisi, =2=, 108.
Herod'un şüphesi, =2=, 112.
Mariamne'nin oğullarına karşı komplo kurar, =2=, 112-13.
Herod'a karşı komplo kurar, =2=, 113.

=Philadelphia.= _Bkz._ Rabbath-Ammon.

=Philanthropin=, Frankfurt'taki okul, Reform
hareketinin kalbi, =5=, 674.

=Philibert=, Alman yazar Dr., Şam Yahudilerini savunmayı teklif eder, =5=, 655.

=Philip=, Roma'nın Arap imparatoru, =2=, 526.

=Fransa'nın Philip II Augustus=, Yahudi karşıtı kararnamelerin
infazında hoşgörü, =3=, 401, 508.
Yahudilerden para ifade eder, =3=, 401-2.
Yahudileri Isle de France'tan sürgün eder, =3=, 402-3.
Bray Yahudilerini idam eder, =3=, 404. üçüncü haçlı seferinde, =3=, 404.
sürgün edilen Yahudileri kabul eder, =3=, 405-6.
Champagne'den Yahudileri teslim etmeyi kabul eder, =3=, 406.
Yahudi karşıtı kararnameleri dikkate almamakla suçlanır, =3=, 498-9.

=Fransa'dan Philip III=, Yahudi rozetlerini yeniden tanıttı, =3=, 613.

=Fransa'dan Philip IV=, Kastilya'dan Sancho IV ile görüştü, =4=, 2.
Boniface VIII ile çekişme içinde, =4=, 44.
Yahudileri kovdu, =4=, 46.
açgözlülük, =4=, 47.

=Fransa'dan Philip V=, Long, Yahudilerin ayrıcalıklarını genişletti, =4=, 54.
bir haçlı seferi fikrini tasarladı, =4=, 55.
Yahudileri kuyuları zehirlemekle suçladı, =4=, 57, 58.

=Fransa'dan Philip VI=, Valois Hanedanı'nın birincisi, =4=, 77.

=Makedonya'dan Philip II=, Perslerle savaşmayı düşündü, =1=, 411-12.
öldürüldü, =1=, 412.

=Makedonyalı Philip V=, Mısır'ı aldı, =1=, 432.

=Navarralı Philip III=, Yahudilerin
katliamındaki elebaşlarını cezalandırdı, =4=, 78.

=İspanyalı Philip II=, Paul IV tarafından nefret edildi, =4=, 566.
Engizisyonu Hollanda'ya sokmaya çalıştı, =4=, 601.
Yahudi arabulucular aracılığıyla Türkiye ile barış sağladı, =4=, 607.
çok dilli İncil'in parasını ödedi, =4=, 651.
Hollanda'daki Yahudiler, =4=, 661, 667-8.
Portekizli Marranolar tarafından nefret edilen, =4=, 663.
ölümü, =4=, 668.

=İspanya'nın III. Philip'i, İspanya'nın tahta çıkışındaki durumu
, =4=, 668.
Marranolara borçlu, =4=, 670-1.

=İspanya'dan IV. Filip=, bir Yahudiyi palatin kontluğu yapar, =4=, 692.
Oran Yahudilerini över, =5=, 169.

=Filip=, tetrark, Kudüs'lü Kleopatra'nın oğlu, Herod'un
vasiyetinde, =2=, 119.
Caesarea Philippi ve Julias'ı inşa eder, =2=, 138.
karakteri, =2=, 138.
tetrarşi, Agrippa I'e verilir, =2=, 177.
tetrarşi, Agrippa II'ye verilir, =2=, 245.

=Filip=, Suriye naibi Antiochus Epiphanes'in gözdesi, =1=, 477.
Antakya'da, =1=, 480.

=Filip=, papalık elçisi, Buda Konseyi'ne başkanlık eder, =3=, 614.

=Philip=, Suriyeli komutan, mağaralarda Hasidim'i öldürür, =1=,
458.

=Bathyrene'li Filip=, Agrippa II'nin birliklerinin lideri, Zelotlara karşı, =2=, 259, 274.
Kudüs'ten ayrılır, =2=, 260.
Varus'un entrikalarından kaçar, =2=, 274-5.

=Philippi=, Roma'nın cumhuriyetçi ordusu, savaşında yenilir, =2=, 81.
Yahudiler, =2=, 203.
Pavlus, Yunan-Hristiyan topluluğunu kurar, =2=, 227.

=Philippi, Francis Lothair.= _Bkz._ Wolf Levi.

=Filippiyon=, Kalkis prensi, Aristobulus II'nin kızı Alexandra'nın kocası, =2=, 75.

=Filistya=, İskitler tarafından istila edilmiş, =1=, 287.

=Filistinliler=, özellikleri, =1=, 54-5.
İsraillilerle ilişkileri, =1=, 56-59.
İsraillilere baskı yapmak, =1=, 61.
İsrailli kabilelere saldırmak, =1=, 64.
İsraillileri taciz etmek, =1=, 66.
Ahit Sandığı'na sahip olmak, =1=, 70-2. Eben-ha-Ezer'de yenildi, =1=, 78.
bir kral seçti, =1=, 80.
İsraillilerle savaş, =1=, 80.
Sidon'u harap etti, =1=, 80.
Saul'un saltanatının başlangıcında İsrail'i ezdi, =1=, 84.
garnizonu, Gibeah'da, Jonathan tarafından öldürüldü, =1=, 85.
Saul'a karşı Mikmaş'ta kamp kurdu, =1=, 85-6.
Mikmaş'ta yenildi, =1=, 86-8.
şampiyonu, Davut tarafından öldürüldü, =1=, 95, 97.
Davut tarafından yenildi, =1=, 98-9.
Akiş'in komutası altında, İsraillilerle savaş açtı, =1=, 102-4.
Davut'la savaş açtı, =1=, 115-118.
Baal-Perazim Dağı'nda yenildi, =1=, 116.
Gath'ı İsraillilere teslim etti, =1=, 117.
şampiyonları, Davut'la savaşta, =1=, 117.
Davut tarafından bozguna uğratıldı, =1=, 118.
Nadab'la savaşta, =1=, 189.
Elah'la savaşta, =1=, 192.
Yahudi esirleri köle olarak sattı, =1=, 227, 231.
Yahuda'ya saldırdı, =1=, 258.
Sennacherib tarafından bastırıldı, =1=, 270.
Nebuchadnezzar ile ittifak kurdu, =1=, 314.
Yahudi kaçaklarına saldırdı, =1=, 318.
Seleucidae'nin altındaki Yahudi topraklarına sahip oldu, =1=, 435.
Gorgias'ın işgaline katıldı Yahudiye, =1=, 467. Suriye istilaları sırasında Yahudilere düşmanca davranan, =1=, 473.

=Yaşlı Philo=, Mısır-Yahudi şair, Kudüs'ü över, =1=, 517-18.

=Philo Judaeus=, Mesih çağının kavramı, =2=, 144-5.
Alabarch Alexander Lysimachus'un kardeşi, =2=, 176.
Yahudi hainlerinin bir hesabını verir, =2=, 184.
karakterizasyonu, =2=, 184-5.
Yahudilikle ilişkisi, =2=, 185.
karısı, =2=, 186.
tarzı, =2=, 186.
Caligula'dan önce İskenderiye Yahudilerinin temsilcisi, =2=,
186.
Apion ile karşılaştırılmıştır, =2=, 186-7.
yazar olarak, =2=, 191.
Kudüs'e ziyaret, =2=, 194.
bir alegorist, =2=, 210.
Yasa ve felsefesini uzlaştırır, =2=, 210.
Yasa'ya itaati vurgular, =2=, 210-11.
Yahudi yasalarının insanlığın güzelliğini gösterir, =2=, 211-12.
Pentateuch üzerine felsefi bir yorum yazar, =2=, 212.
Hillel ve İsa ile karşılaştırıldığında, =2=, 214.
kendi dönemindeki putperest proselitleri anlatır, =2=, 215.
sistemi, Hristiyanlığa yardımcı olur, =2=, 373.
eserleri, Dindar Louis'in sarayında okunur, =3=, 162.
eserleri, Talmud ile bağlantılıdır, =4=, 614.
Frankel tarafından incelenmiştir, =5=, 684.

=Filologlar=, İbranice. _Bkz._ Dilbilgisi Uzmanları, İbranice.

=Filoloji=, İbranice, Karaitlere ilişkin özel bir çalışma, =3=, 180.

  =Felsefe, Yusuf=, Sabetay Sevi'nin kayınpederi, =5=, 166, 209.
    Jacob Querido'nun Mesih iddialarını desteklemektedir, =5=, 210.

  =Filozoflar, Arapça=, Süleyman'ın kullandığı sözler
        İbn-Gebirol, =3=, 267, 270.

  =Filozoflar, Yahudi=, listesi:
    Aaron ben Elia Nicomedi,
    Aaron ben Meşullam,
    İbrahim ben Meir İbn-Ezra,
    İbrahim İbn Davud Halevi,
    İbrahim Maimuni,
    Abu-Amr Joseph ben Zadik İbn-Zadik,
    Alkuti (Çepez),
    Bachya ben Joseph İbn-Pakuda,
    Chasdai Crescas,
    David İbn-Albilla,
    Elias del Medigo,
    Isaac ben Suleiman İsrailli,
    Isaac Albalag,
    Isaac Pulgar,
    Jehuda Halevi,
    Joseph ben Şem Tob İbn-Şem Tob,
    Joseph Albo,
    Joseph Kaspi,
    Kalonymos ben Kalonymos,
    Leon Yahuda Abrabanel,
    Levi ben Abraham ben Chayim,
    Levi ben Gerson,
    Mantin, Jacob
    Meir Alguades,
    Musa ben Maimun,
    Musa ben Joshua Narboni,
    Musa İbn-Ezra,
    Philo,
    Saadiah ben Joseph,
    Samuel İbn Abbas,
    Samuel Halevi İbn-Nagrela,
    Şem-Tob Falaquera,
    Sheshet Benveniste,
    Süleyman İbn-Gebirol,
    Spinoza, Baruch
    Steinheim, Solomon Ludwig.

  "=Felsefi Konuşmalar=, The", Mendelssohn, =5=, 298-9.

  =Felsefe=, Philo'nun Yasa ile uzlaştırma girişimi, =2=,
210, 212-13.
İspanyol Yahudileri tarafından onuncu ve on birinci yüzyıllarda
geliştirildi, =3=, 235.
Jehuda Halevi tarafından karakterize edildi, =3=, 328, 330, 331.
Maimonides tarafından Yahudilikle ilişkilendirildi, =3=, 478-9.
İspanya'da on dördüncü yüzyılda itibarsızlaşmış, =4=, 91.

=Phineas=, baş rahip, ahlaksız uygulamaları cezalandırır, =1=, 29.
koltuğu, Şilo'da, =1=, 41.

=Phineas=, İdumaeanların lideri, Zelotlara yardım eder, =2=, 295.

=Phineas=, Breslau hahamı, kendini asar, =4=, 262.

=Phineas ben Meshullam=, İskenderiye hahamı, =3=, 444.

=Phineas ben Samuel=, Zelotlar tarafından baş rahip yapılır, =2=, 294.

=Phineas, Eli'nin oğlu=, karakteri, =1=, 70.
ölümü, =1=, 70.

=Phocas=, Mauritius tahtını gasp eder, =3=, 18.
cezalandırılması, =3=, 19.

=Fenike=, Salmanaser tarafından bastırıldı, =1=, 263, 264.
Sennacherib tarafından bastırıldı, =1=, 270.
Nebuchadnezzar tarafından fethedildi, =1=, 304.
Nabonad yerli kralların hüküm sürmesine izin verdi, =1=, 342.
Büyük İskender tarafından fethedildi, =1=, 412.
Joseph vergi toplayıcısı yapıldı, =1=, 425.
Olimpos oyunları, =1=, 445.
kasabaları, Antiochus Epiphanes'e isyan etti, =1=, 463.

=Fenike= tüccarlar Kudüs'e yerleşti, =1=, 169.

=Fenikeliler=, erken, kültürü, =1=, 53-4.
İsraillilere olan ilişkiler, =1=, 56-8.
Filistliler tarafından yenildi, =1=, 80. iç savaşlarla zayıflamış, =1=, 232.
Suriye istilaları sırasında Yahudilere düşman, =1=, 474.
_Ayrıca bkz._ Kenanlılar, the.

=Phraortes=, Medya kralı, Asurlular tarafından yenildi, =1=, 287.

=Tefilin= (Tefilin), kullanımı, Hadrian tarafından yasaklandı, =2=, 424.
Anan ben David tarafından kaldırıldı, =3=, 132.

=Doktorlar, Yahudi=, Frank ve Burgonya krallıklarının din adamları arasında popülerdi, =3=, 35.
Taberistan'da, =3=, 146.
Hristiyan yöneticiler tarafından kullanıldı, =3=, 170, 213, 242, 292, 425, 536,
537, 583, 628; =4=, 2, 80, 184, 185, 190, 275, 287, 367, 411,
413, 555, 584-5, 673, 692; =5=, 76, 115.
Muhammedi yöneticiler tarafından istihdam edildi, =3=, 211, 312, 443, 495, 638; =4=,
401.
Filistin'deki Hıristiyanlar tarafından arandı, =3=, 341.
Lynn'de, =3=, 412.
Hıristiyanlar arasında popüler, =3=, 581.
Beziers Konseyi tarafından Hıristiyanlara katılmaktan engellendi, =3=,
582.
vazgeçilmezliği, =3=, 583.
papalar tarafından istihdam edildi, =3=, 628; =4=, 200, 407-8, 411, 515, 569.
Juan II döneminde uygulama yapmasına izin verilmedi, =4=, 203.
Benedict XIII tarafından uygulama yapması yasaklandı, =4=, 216.
istihdamı, Basel konseyi tarafından yasaklandı, =4=, 245.
Eugenius IV tarafından yasaklandı, =4=, 250.
Juan II tarafından Kastilya'da korundu, =4=, 252.
Nicholas V tarafından yasaklandı, =4=, 253, 287.
soylular ve din adamları tarafından kullanıldı, =4=, 275.
on beşinci yüzyılda İtalya'da itibar gördü, =4=, 287.
İspanya'dan kovulduktan sonra özlendi, =4=, 353-4.
Türkiye'de tercih edilir, =4=, 401.
Pfefferkorn tarafından şarlatanlıkla suçlandı, =4=, 427.
Portekiz'deki tek olanlar, =4=, 488.
IV. Paul tarafından Hıristiyanlara katılmaları yasaklandı, =4=, 567.
istihdamı, XIII. Gregory tarafından yasaklandı, =4=, 653.
Sixtus V tarafından pratik yapmalarına izin verildi, =4=, 656.
David de Pomis tarafından savunuldu, =4=, 656-7.
Hamburg'da kıskanıldı, =4=, 690.
Hamburg'daki Hıristiyanlar arasında pratik yapmaları yasaklandı, =4=, 692.
Berlin'den, hekimler listesinde yer almıyor, =5=, 461. =Doktorlar, Yahudi=, listesi:
    Aaron ben Zion İbn-Alamani,
    İbrahim de Balmes,
    Aragonlu İbrahim (göz doktoru),
    İbrahim ben Joseph Yaşlı,
    İbrahim İbn Davud Halevi,
    İbrahim İbn-Zarzal,
    İbrahim Maimuni,
    İbrahim Zacuto Lusitano,
    Ebu Eyüp,
    Ebu İbrahim İshak İbn-Kastan,
    Ebu Sahal Ali,
    Abulhassan Abraham ben Meir İbn-Kamnial,
    Amatus Lusitanus,
    Amram ben İshak İbn-Şalbib,
    Baçya İbn-Alkonstantini,
    Benjamin Assia,
    Bonet de Lates,
    Cardosa, Abraham Michael
    Cardoso, Fernando (Isaac)
    Castro, Balthasar Orobio
    Castro, Bendito de
    Castro, Rodrigo de
    Chamiz, Joseph
    Chasdai İbn Şaprut,
    Cohen, Perachya
    David de Pomis,
    Della Volta, Samuel Vita
    Delmedigo, Joseph Solomon
    Dunash ben Tamim,
    Elias Montalto,
    Farraj İbn-Solomon,
    Gamaliel VI,
    Guglielmo di Portaleone,
    Hamon, İshak
    Hamon, Yusuf
    Hamon, Musa
    Herz, Marcus
    Hillel ben Samuel,
    Isaac ben Mordecai,
    Isaac ben Suleiman İsrailli,
    Isaac II Abrabanel,
    Isaac Benveniste,
    Jacob ben Machir Tibbon,
    Jacob ben Yechiel Kredileri,
    Yakup İbn-Nunez,
    Jacob Abi-Ayub,
    Jehuda bar Joseph İbn-Alfachar,
    Jehuda Halevi,
    Joseph ben Joshua Cohen,
    Joseph ben Sabara,
    Joseph Albo,
    Joseph Orabuena,
    Joshua ben Joseph İbn-Vives Allorqui,
    Yahuda de Blanis,
    Yahuda ben Musa Cohen,
    Yahuda ben Saul İbn Tibbon,
    Yahuda ben Yechiel,
    Yahuda Leon Abrabanel,
    Levi ben Gerson,
    Lippold,
    Mantin, Jacob
    Meir Alguades,
    Messer-Jawaih,
    Musa ben Isaac da Rieti,
    Musa ben Maimun,
    Musa ben Nachman,
    Musa İbni Tibbon,
    Musa Zarzel,
    Musaphia, Benjamin
    Bağdatlı Nathaniel,
    Mısırlı Nathanyel,
    Nathaniel İbn-Almali,
    Nepi, Graziadio
    Nieto, David
    Obadiah de Sforno,
    Profiat Duran,
    Raimuch, Astruc
    Saad-Addaula,
    Sabetay Donnolo,
    Sahal Rabban,
    Samuel,
    Samuel İbn-Wakar,
    Samuel Şulam,
    Saul Astruc Cohen,
    Serachya ben Isaac,
    Şem Tob ben Isaac,
    Sheshet ben Benveniste,
    Silva, Samuel da
    Simon ben Zemach Duran,
    Simon Zarfati,
    Mısırlı Süleyman,
    Süleyman ben Jacob,
    Steinheim, Solomon Ludwig
    Tobias Trent'in,
Vecinho, Joseph
Vidal ben Benveniste Ibn-Labi,
Zedekiah,
Zemach, Jacob.

=Doktorlar, Samiriyeli ve Sarazen=, Filistin'deki Hristiyanlar arasında, =3=, 341.

=Picard=, ailesi, kültür of, =5=, 476.

=Picciotto, Isaac Levi=, ritüel cinayetle suçlandı, =5=, 638.
suçlayanları insanlık dışılıklarıyla azarladı, =5=, 639.
Avusturya konsolosu tarafından korundu, =5=, 639 , 646.

=Pichon, Joseph.= _Bkz._ Joseph Pichon.

=Pico di Mirandola=, Elias del Medigo'nun öğrencisi ve arkadaşı, =4=,
290.
bilgelik, =4=, 290-1.
Kabala öğrencisi, =4=, 291-2.
Kabalistik yazıları tercüme eder, =4=, 292.
Judah Leon Abrabanel'in dostu, =4=, 384.
Reuchlin'e İbranice öğrenme sevgisi aşılar, =4=, 433.
hayran Kabbala'nın, =4=, 443, 583.

=Piedmont=, Fransız sürgünler yerleşiyor, =4=, 177.

=Pieva di Sacco.= Yahudi matbaası, =4=, 289.

=Pilatus, Pontius=, Judaea'nın beşinci vekili, yönetimi,
=2=, 138-9.
Tapınak hazinelerini su kemeri için kullanır, =2=, 139-40.
İsa'nın idamına izin verir, =2=, 164.
İsa'yı vatana ihanetten suçlu ilan eder, =2=, 164.
nefret edilir, =2=, 171.
Samiriyelilere karşı zalimlik, =2=, 171-2.
Roma'ya çağrılır, =2=, 172.

=Asya Yahudileri arasında Hac yolculukları=, =3=, 440-1.
Mısır Yahudileri arasında, =3=, 445.
on dördüncü yüzyılda Kudüs'e, =4=, 73-4.

=Pilpul= , Talmud çalışma yöntemi Jacob Polak'a atfedilir, =4=, 418.

=Pimentel, Manuel.= _Bkz._ Abenacar, Isaac.

=Pina, Paul de.= _Bkz._ Jesurun, Rohel.

=Pinchas ben Jair=, tahliye yılının kaldırılmasına karşı çıkıyor,
=2=, 459-60.

=Pinchas İbn-Azura=, Muhammed'in Yahudi muhalifi, =3=, 74. Benu-Kainukaa'dan biri, =3=, 76.

=Pinczovinians=, Polonya'daki Üniteryenler, =4=, 647.

=Pinedo, Isaac (Thomas) de= (1614-1679), Marrano bilgini, =5=, 114.
Spinoza'nın Yahudiliğe yönelik saldırısından etkilenmemiş, =5=, 117.
Sachs ile karşılaştırıldığında, =5=, 688.

=Pinheiro, Diogo=, piskopos, Portekiz Engizisyonunun kurulmasına karşı çıkıyor, =4=, 500.

=Pinheiro, Moses=, Sabbatai Zevi'nin takipçisi, =5=, 123.
İtalya'daki Sabbatian hareketini teşvik ediyor, =5=, 160.
Kabala'yı öğretiyor, =5=, 164.

=Pinto, Aaron de=, Chayon'un davasını destekler, =5=, 223.
Chacham Zevi ile uzlaşmayı reddeder, =5=, 224.
Chayon'a muhalefeti yasaklar, =5=, 224.
Chacham Zevi'yi Konsey'e çağırır, =5=, 226.

=Pinto, Abraham=, Rotterdam Yahudi cemaatinin kurucusu, =4=, 685.

=Pinto, David=, Rotterdam Yahudi cemaatinin kurucusu, =4=, 685.

=Pinto, David=, Eibeschutz'un davasını benimser, =5=, 264.

=Pinto, Diogo Rodrigues=, Roma'daki Portekizli Marranoların savunucusu,
=4=, 515, 516.

=Pinto, Isaac= (1715-1787), Marrano, tarafsızlık, =5=, 340.
Portekiz Yahudilerine adanmış, =5=, 341, 344.
Duc de Richelieu'yu kendi tarafına çeker, =5=, 343.
Voltaire'in Yahudiliğe yönelik iftiralarına yanıt verir, =5=, 345, 346.
Portekiz Yahudilerini ayırır, =5=, 345-6.
Batavian Ulusal Meclisi'nde alıntılanan eseri, =5=, 456.

= Pintos=, Amsterdam'daki milyonerler, =5=, 205.

= Pires, Diogo.= _Bkz._ Molcho, Solomon.

=Pirke Aboth=, Mişna üzerine bir inceleme, =2=, 478.

=Pirkheimer, Willibald=, hümanist ve Yahudilerin
kovulması, =4=, 416.

=Pisa=, Yahudiler, on ikinci yüzyılda, =3=, 424.
ticaret, on beşinci yüzyılda, =4=, 285.
İspanyol sürgünlerine iyi davranıldı, =4=, 360.
Papalık Devletlerinden sürgünler, =4=, 659.

=Pisidia=, Alexander Jannaeus tarafından tutulan paralı askerler, =2=, 39.

=Pitholaus=, Hyrcanus II'nin generali, Aristobulus II'ye katıldı, =2=, 73.
ölüm cezasına çarptırıldı, =2=, 74.

=Pius IV=, papa, Yahudiler adına başvurdu Prag,
=4=, 586-7.
karakteri, =4=, 588.
Roma Yahudileri tarafından başvurulan, =4=, 588.
Talmud'un ortaya çıkmasına izin verir, =4=, 589.
Talmud üzerinde sansür uygulanmasını önerir, =4=, 658.

=Pius V=, papa, ciddiyet, =4=, 589.
Yahudilere eski kanonik kısıtlamaları koyar, =4=, 590.
Papalık Devletleri'ndeki Yahudileri zulmeder, =4=, 590.
Yahudileri Papalık Devletleri'nden kovar, =4=, 591-2.
Türkiye'ye karşı bir haçlı seferi düzenlemeye çalışır, =4=, 601.
Yahudilere karşı düşmanlık, =4=, 653.

=Pius VII=, papa, Yahudilerin özgürleştirilmesine karşı çıktı, =5=, 518.

=Pius IX=, papa, eylemi, Mortara davasında, =5=, 701.
gerici politikası, =5=, 701.

=Piyutim=, poetanların eserleri, ayine dahil edildi, =3=, 117-18.
Hasidler tarafından itiraz edildi, =5=, 386-7.
_Ayrıca bkz._ Ayin şiiri; Yeni-İbranice şiir; Şiir; Poetanim.

=Yer= Merhem satıcılarının Kudüs'teki yeri, =1=, 140.

=Placidus=, Titus döneminde Roma generali, =2=, 290.

=Veba=, the, Marcus Aurelius döneminde, =2=, 451.
Napoli'deki İspanyol sürgünlerine saldırır, =4=, 359-60.
İspanyol sürgünlerini İtalya'dan uzak tutar, =4=, 363.
Portekiz'de Yahudilere atfedilir, =4=, 368.
Marranolara atfedilir, =4=, 486-7.

"=Yahudilerin Şikayetleri, The," Joel Jacoby tarafından, =5=, 630-1.

=Plantavicius, Jacob=, piskopos, Leo Modena tarafından öğretildi, =5=, 71.

=Platon=, İskenderiye Yahudileri tarafından okundu, =1=, 505.
stili ve Philo'nun, =2=, 186.
sözleri, Süleyman İbn-Gebirol tarafından kullanıldı, =3=, 267.
teorileri, peygamberlik yazılarında ve Agada'da, =3=, 479.
Immanuel Romi'nin çalışmasında, =4=, 66.
Yahudi vaizler tarafından alıntılandı, =4=, 232.

=Plotina=, Trajan'ın karısı, Yahudilerin cezalandırılmasını öğütlüyor, =2=, 395.
Hadrian'ı Trajan'ın halefi olarak adlandırıyor, =2=, 399.

=Pnömatik.= _Bkz._ Gnostisizm.

=Podolia=, Haidamaks in, =5=, 11. Yahudiler bir kısmından sürgün edildi, =5=, 12.
Sabbatyalıların ahlaksızlığı, =5=, 228.
Sabbatyalılar, =5=, 272.
Sabbatyalıların lideri, =5=, 273-4.
Kazaklar tarafından harap edildi, =5=, 388.

=Poetanim=, en erken eserleri, =3=, 114.
Yeni-İbrani şiirine kafiyeyi soktu, =3=, 116.
ayin kompozisyonları, Anan ben David tarafından yasaklandı, =3=, 132.
_Bkz._ Ayin şiiri; Yeni-İbrani şiiri; Şiir; Piyutim;
Şairler.

=Şiir=, erken İbranice, =1=, 29.
Kudüs'ün yıkılışı üzerine, =1=, 316.
Arap Yahudileri tarafından yetiştirildi, =3=, 57-8.
İspanyol Yahudileri tarafından onuncu ve on birinci yüzyıllarda
yetiştirildi, =3=, 235.
Maimonides tarafından görüldüğü gibi, =3=, 449-50.
Yahudiler, =4=, 164.
_Bkz._ İbranice edebiyat; Edebiyat, Yahudi; Ayin şiiri;
Yeni-İbrani şiiri.

=Şiir, Yahudi ortaçağ=, Sachs tarafından ele alındı, =5=, 693-4.
Zunz tarafından, =5=, 694.

=Şiir, İspanyol-Yahudi=, on ikinci yüzyılda, =3=, 317-18.
Musa İbn-Ezra'nın tarihi, =3=, 320.

  =Şairler, Yahudi=, listesi:
    Aaron ben Zion İbn-Alamani,
    Abraham ben Chasdai,
    İbrahim ben Meir İbn-Ezra,
    İbrahim Bedaresi,
    Abu-Afak,
    Abu-Amr ben Joseph İbn-Zadik,
    Ebu Eyüp,
    Ebu Fadhl Chasdai,
    Almeida, Manuella Nunez da
    Ascarelli, Deborah
    Esma,
    Belmonte, Bienvenida Coen
    Belmonte, Jacob İsrail
    Belmonte, Manuel
    Ben Asher, Harun ve Musa
    Berachya ben Natronai Nakdan,
    Dunash ben Labrat,
    Eleazar ben Kalir
    Ensheim, Musa
    Bonnlu Ephraim ben Jacob,
    Erter, Isaac
    Fonseca Pinto y Pimentel, Sarah de
    Gomez, Isaac, de Sosa,
    Halevi, Elia
    İbn Sahule,
    Immanuel ben Solomon Romi,
    Isaac ben Jehuda İbn-Giat,
    Isaac ben Reuben Albergeloni,
    İshak İbn-Ezra,
    Isaac İbn-G'ikatilia,
    İsrail Najara,
    Jannai,
    Jehuda ben Isaac ben Sabbatai,
    Jehuda Alcharisi,
    Jehuda Halevi,
    Jehuda Zarko,
    Jephet İbn-Ali Halevi,
    Yesurun, David
    Jesurun, Rohel
    Jose bar José Hayathom,
    Joseph ben Chasdai,
    Joseph ben Isaac İbn-Abitur,
    Joseph ben Sabara,
    Joseph Ezobi,
    Yahuda İbni Abbas,
    Yahuda İbn-Giat,
    Yahuda Siciliano,
    Kalonymos ben Kalonymos,
    Laguna, Lopez
    Luzzatto, Musa Chayim
    Luzzatto, Samuel David
    Mar-Ukba,
    Menahem ben Saruk,
    Mendes, David Franco
    Meşullam En-Vidas Dafiera,
    Michael ben Kaleb,
    Musa ben Isaac da Rieti,
    Musa İbn-Ezra,
    Musa Zarzel,
    Paz, Enrique Enriquez de
    Penso, Joseph
    Saadio Longo,
    Sabetay Donnolo,
    Samuel İbn Abbas,
    Samuel İbn-Adıya,
    Samuel Halevi İbn-Nagrela,
    Santob de Carrion,
    Şem Tob Falaquera,
    Sibyl,
    Silveyra, Miguel
    Simon bar Kappara,
    Simon ben Caipha,
    Simon ben Isaac ben Abun,
    Solomon ben Reuben Bonfed,
    Solomon ben Yerucham,
    Süleyman İbn-Gebirol,
    Süleyman İbn-Sakbel,
    Süleyman Alkabez,
    Süleyman Dafiera,
    Sullam, Sarah Copia
    Trimberg'li Susskind,
    Usque, Samuel
    Usque, Süleyman
    Vidal ben Benveniste İbn-Labi,
    Wessely, Naphtali Hartwig
    Yedaya En-Bonet,
Zarak Barfat.

=Poitou=, hahamlar, ilk haham sinodunda, =3=, 377.

=Poitou, Yahudiler=, Henry II döneminde, =3=, 409.
haçlılar tarafından kötü muameleye uğradı, =3=, 570.
zulüm, =3=, 573.

=Polak, Jacob.= _Bkz._ Jacob Polak.

=Polonya=, Yahudiler, dokuzuncu yüzyılda, =3=, 144.
Avusturya'dan sürgün edilen Yahudileri, =4=, 224.
zulüm gören Yahudiler için bir sığınak, =4=, 263, 418-19, 420, 631-2.
din adamları, Yahudilere düşman, =4=, 265.
Töton şövalyeleriyle savaş halinde, =4=, 266.
hahamları, taç için önemli, =4=, 420.
haham okulları kuruldu, =4=, 420.
Protestan Reformu, =4=, 469.
İbranice için profesörlükler kuruldu, =4=, 471.
Mesihçi umutlar, Solomon Molcho ile bağlantılı, =4=, 497.
Bohemyalı Yahudilerin sığınağı, =4=, 544.
bir kralın seçimi, =4=, 603-5. bir parti, Yahudilere düşman, =4=, 632.
Yahudilerin sayısı, =4=, 632.
Reformasyonun etkisi, =4=, 633, 646-7.
Talmud okulları, =4=, 634, 639-40.
Otuz Yıl Savaşı'nın Yahudi kurbanları için sığınak, =5=, 2.
Yahudilerin değeri, =5=, 2.
Joseph Delmedigo, =5=, 76-7.
Viyana'dan sürgünler yerleşiyor, =5=, 173.
Karaitler, =5=, 182-3.
Sabbatian hareketi, =5=, 209, 212.
Sabbatianizmin yayılması, =5=, 228.
hahamları, Luzzatto'yu aforoz etme isteğini ifade ediyor, =5=,
241.
hahamları, Eibeschutz'un muhaliflerini aforoz ediyor, =5=, 261.
Eibeschutz-Emden tartışması, =5=, 262-3'e aktarıldı.
Mendelssohn'un Pentateuch çevirisine abone olanlar, =5=, 329.
ateşli Mesih beklentileri, =5=, 377.
Kabala'nın gücü, =5=, 382.
parçalanmış, =5=, 392.
ikinci bölünme, =5=, 394.
hahamları, Reform hareketine karşı çıkıyor, =5=, 571.

=Polonya, Yahudiler=, Talmud'u incelemeye başlıyor, =3=, 421.
ülke için vazgeçilmez, =3=, 613; =4=, 263.
Buda Konseyi tarafından yasaklandı, =3=, 614.
ayrıcalıkları, III. Casimir tarafından genişletildi, =4=, 111.
Kara Ölüm zulmü sırasında III. Casimir tarafından korundu, =4=,
111, 112.
ayini, Maharil tarafından derlendi, =4=, 225.
ayrıcalıklar, IV. Casimir tarafından verildi, =4=, 263-5.
ayrıcalıkları, iptal edildi, =4=, 266.
meslekleri, =4=, 418-19.
IV. Casimir, John Albert, Alexander ve Sigismund döneminde
I, =4=, 419.
Polonya soyluları tarafından desteklendi, =4=, 419-20.
kültürü, on altıncı yüzyılda, =4=, 633-4.
Talmud çalışmasından etkilenmiş, =4=, 634.
Talmud başarıları, =4=, 639-41.
dili, =4=, 641; =5=, 206.
ayrıcalıkları, =4=, 642-3.
seçmeli monarşiden faydalanma, =4=, 642.
Stephen Bathori tarafından iyi ele alınmış, =4=, 642-3.
Klonowicz tarafından saldırıya uğramış, =4=, 643.
Sigismund III döneminde, =4=, 643.
düzenli konferanslar düzenlemiş, =4=, 643-5.
Reformasyonun etkisi, =4=, 647-8.
Almanya'dakiler tarafından yardım edilmiş, =4=, 707-8. Cizvitlerin kışkırtmasıyla zulüm gördü, =5=, 1.
Kazak bölgelerinde vergi memurları yaptı, =5=, 3.
devlet içinde bir devlet kurdu, =5=, 3-4.
Talmud çalışmasına adandı, =5=, 4-6.
Kazakları köleleştirmeye yardım etti, =5=, 6.
Kazaklar tarafından öldürüldü, =5=, 6.
Tatarlar ve Kazaklar tarafından yağmalandı ve öldürüldü, =5=, 7-8.
Haidamaks'tan kaynaklanan acılar, =5=, 8-10, 11-12. Vishnioviecki tarafından korunan, =5=, 10.
Kazak eyaletlerinden sürgün, Chmielnicki tarafından şart koşulan,
=5=, 12.
Kazak eyaletlerinden sürgün, =5=, 12.
Kazaklar tarafından saldırıya uğrama, =5=, 14.
hakları, Chmielnicki ile yapılan ikinci antlaşmada korunan, =5=, 14.
Ruslardan ve Kazaklardan acı çekme, =5=, 14-15.
İsveç savaşında acı çekme, =5=, 15.
Czarnicki tarafından kötü muamele görme, =5=, 15.
Ragoczi tarafından kötü muamele görme, =5=, 15.
Kazak savaşları sırasında kayıplar, =5=, 15.
Avrupa'da kaçak olarak, =5=, 15-16.
Talmud çalışma yöntemlerini Avrupa'nın her yerine yaydılar, =5=, 16-17.
yoksulluğu, =5=, 205-6.
Avrupa'nın hahamlarını doldurdular, =5=, 206.
Konfederasyon Savaşı sırasında acı çektiler, =5=, 387-8.

=Polonya, Sabbatianlar=, Eibeschutz tartışması tarafından teşvik edildi, =5=, 272.
Jacob Frank lideri, =5=, 273.
Haham Yahudiliğiyle alay ettiler, =5=, 276.
_Bkz._ Frankistler, the.

=Polonya, Büyük=, Frederick the Valiant'ın Yahudi tüzüğünü benimser, =3=, 569.
Yahudiler, Dört Ülke Sinodunda temsil edilir, =4=,
644.

=Polonya, Küçük=, Yahudiler, Dört Ülke Sinodunda temsil edilir, =4=, 644.

=Polonya, Güney=, Karaimler göç eder, =4=, 269.

=Polemik eserler= Hristiyanlığa karşı, İspanya'daki Yahudiler tarafından yedinci yüzyılda, =3=, 50-1.
Wamba altında, =3=, 105.
Joseph Kimchi tarafından, =3=, 392-3.
Solomon ben Adret tarafından, =3=, 623. Şem-Tob ben Isaac Shaprut, =4=, 142.
    Solomon Bonfed tarafından, =4=, 182.
    Joshua Vives, =4=, 187.
    Profiat Duran, =4=, 188-90.
    Isaac ben Kalonymos, =4=, 234.
    Joseph İbn-Şem Tob, =4=, 235.
    Yazan: Chayim İbn-Musa, =4=, 237.
    Simon ve Solomon Duran tarafından, =4=, 237-8.
    Abraham Farissol tarafından, =4=, 413.
    Yazan: Isaac Troki, =4=, 648.
    Yazan: Jacob Jehuda Leon (?), =4=, 691-2.

  =Polemon=, Kilikya prensi, Agrippa I ile müttefik, =2=, 196.
Berenice'in kocası, =2=, 235.

=Polonyalı Yahudiler= Mendelssohn ile ilişki içinde, =5=, 317-18.

=Lehçe çevirisi= İncil'in, =4=, 647.

=Anket vergisi= (Leibzoll), Yahudilere, Domitian tarafından uygulanan, =2=, 388-9.
Nerva tarafından azaltılan, =2=, 391-2.
tarafından ödenen Babil Yahudileri, =2=, 508; =3=, 5.
Wenceslaus tarafından dayatıldı, =4=, 166.
Joseph II tarafından kaldırıldı, =5=, 357.
kaldırılması, Prusya'da çalkantılı, =5=, 414.
Prusya'da kısmen kaldırıldı, =5=, 415.
Fransa ve Avusturya'da kaldırıldı, =5=, 415.
Fransa'da Louis XVI tarafından kaldırıldı, =5=, 432.
Almanya'daki Hollanda Yahudileri tarafından itiraz edildi, =5=, 458.
Avusturya ve Prusya tarafından kaldırıldı, =5 =, 464.
Almanya'daki yabancı Yahudilere dayatılan, =5=, 464.
Fransız hükümeti tarafından itiraz edildi, =5=, 465.
birkaç küçük Alman eyaletinde kaldırıldı, =5=, 465.
kaldırılması, öncesinde ajite edildi Ratisbon Kongresi, =5=, 466.
ajitasyon karşı, Jacobson ve Breidenbach önderliğinde, =5=, 466-7.
Brunswick Luneburg'da kaldırıldı, =5=, 467.
Breidenbach'ın karşı ajitasyon, =5=, 467-8.
bazı bölgelerde kaldırıldı, =5=, 468.
tamamen kaldırılmadı, =5=, 472.
Lubeck'teki Yahudiler tarafından ödendi, =5=, 506.
Bremen'de, =5=, 507.
Saksonya'da tutuldu, =5=, 509.
_Ayrıca bkz._ Vergi.

=Polonnoie=, Kazaklar tarafından katledilen Yahudiler, =5=, 11.

=Çok eşlilik=, Gershom ben Jehuda tarafından yasaklandı, =3=, 244.
Gershom ben Jehuda'nın kararnamesinin iptali, =3=, 378. Yahudi Önemlileri Meclisi tarafından tartışıldı, =5=, 489, 491.
Synhedrion tarafından tartışıldı, =5=, 497.

=Çoktanrıcılık=, etkileri, =5=, 709.

=Pompey=, elçisi, Judaea'da, =2=, 61-2.
Aristobulus II tarafından rüşvetle satın alındı, =2=, 62-3. Hyrcanus II ve Aristobulus II'yi Şam'a çağırır, =2=, 63.
    Hyrcanus II'yi destekliyor, =2=, 64.
    Aristobulus II'ye karşı sahayı alır, =2=, 64.
    Kudüs'ü kuşatır, =2=, 64-6.
    Kutsalların Kutsalı'na girer, =2=, 66.
Hyrcanus II'yi etnarş yapar, =2=, 66.
Judaea'yı fethedilmiş bir eyalet olarak ele alır, =2=, 67.
ilk üçlü yönetimin bir üyesi, =2=, 73.
partizanlar of, zehir Aristobulus II, =2=, 75.

=Pons Judaeorum= Roma'da, =2=, 68.

=Pontus=, Vibius Marsus'un askerleri sürgün edildi, =2=, 197.

=Papalar=, hoşgörülü Yahudilerin, =3=, 25, 33.
Arnold of Brescia tarafından kınandı, =3=, 370.
kaçak, Fransa'da Kilise Konseyleri topladı, =3=, 376-7.
Yahudi hekimleri istihdam etti, =3=, 628;=4=, 200, 407-8, 411, 515, 569.
Avignon'da, Charles tarafından sürgüne gönderilen Yahudilere tahammül edin
VI, =4=, 177.
_Ayrıca bkz._ Boğalar; Papalık, the.

=Porselen=, zorla Berlin Yahudileri, =5=, 415.

=Porobischa=, Yahudiler, Tatarlara teslim oldu, =5=, 8.

=Portekiz=, Yahudiler, on ikinci yüzyılda, =3=, 384.
birliği, ile Kastilya, =4=, 161.
Marranolar Engizisyon'dan kaçıyor, =4=, 318.
İspanya'dan sürgün edilen Yahudileri, =4=, 352.
İspanyol sürgünleri, =4=, 365-81.
keşif ateşi, =4=, 368.
İspanyol sürgünler ayrılıyor, =4=, 369.
İspanyol sürgünler köle olarak satılıyor, =4=, 371.
sürgünler, Konstantinopolis'te bir cemaat oluşturuyor, =4=, 402. Marranos için bir sığınak olarak düşünüldü, =4=, 486.
veba, Marranos'a atfedildi, =4=, 486, 487.
Marranos karlı bir nüfus, =4=, 527-8.
autos-da-fe in, =5=, 91.
Yahudilerin yeniden kabulünü tartışır, =5=, 532.

=Portekiz, Yahudiler=, on üçüncü yüzyılda, =3=, 617-18.
Ferdinand I döneminde, =4=, 158 -9.
Joao I altında, =4=, 173. Vincent Ferrer'in propagandasını bağışladı, =4=, 218.
refah, Alfonso V döneminde, =4=, 338-9.
İspanyol sürgünlerinin yerleşimine karşı çıktı, =4=, 366.
Manoel tarafından nazik davranıldı, =4=, 372.
sürgün edildi, =4=, 374.
ayrılışı geciktirdi, =4=, 374-5.
çocukları, vaftiz edildi, =4=, 375-6.
Hıristiyanlığı kabul etmeye zorlandı, =4=, 377-8.
ayrıldı, =4=, 380-1.
Hollanda'da, =4=, 662.
_Ayrıca bkz._ Marranos, Portekizliler.

=Porphyry= (Malchus), filozof, Daniel, =2=, 502 üzerine bir yorum yazmıştır.

=Portaleone, Guglielmo.= _Bkz._ Guglielmo di Portaleone.

=Portalis=, Yahudi Meclisi'nin imparatorluk komiseri
Önemli Kişiler, =5=, 485.

=Porteiro jurado=, Yahudi-Portekiz şerifi, =4=, 159.

=Porto=, Portekiz'deki Yahudi merkezi, =4=, 159.

=Posen=, yakılan Yahudi tüzüğü, =4=, 263.
Yahudilerin sayısı, =4=, 632.
Yahudiler, Stephen Bathori tarafından korunan, =4=, 642.
Alman nüfusu, =5=, 3.
Mendelssohn'un Pentateuch çevirisi yasaklandı, =5=, 332.
haham, Reform hareketine karşı çıkıyor, =5=, 571.

=Posidonius=, Nicanor'un Judas Maccabaeus'a elçisi, =1=, 484.

=Posidonius=, Stoacı filozof, Yahudiliği kötüler, =2=, 178.

=Posquieres=, Yahudiler, on ikinci yüzyılda, =3=, 399.

=Potocki=, Polonyalı general, Kazaklar tarafından Tatarlara teslim edildi, =5=, 7.

=Potocki, evi=, Kazak kolonileşmesini kontrol eder, =5=, 3.

=Prag=, Joseph Delmedigo, =5=, 80.
hahamları, Polonyalılar, =5=, 206.
Chayon'u kabul etmeyi reddeder, =5=, 231.
Eibeschutz'u öğretmen olarak kabul etmez, =5=, 249.
Charles VII tarafından işgal edilmiştir, =5=, 251.
hiçbir haham atamaz, =5=, 566.
Talmud okulu, kapatıldı, =5=, 567.

=Prag, Yahudiler =, acı çekme, birinci haçlı seferi sırasında, =3=,
305.
ekmek kırıntısı ihlaliyle suçlandı, =4=, 164-6.
katledildi, =4=, 165.
Alenu duası nedeniyle saldırıya uğradı, =4=, 178.
yağmalandı, =4=, 417.
aralarında hahamlık öğreniminin eksikliği, =4=, 418.
Ferdinand I tarafından sürgüne gönderildi, =4=, 544, 586.
dua kitaplarından mahrum bırakıldı, =4=, 584.
yangından muzdarip oldu, =4=, 585.
kötü şöhrete sahip oldu, =4=, 585-6.
Pius IV'e itiraz, =4=, 586.
hatırlandı, =4=, 587.
uyuşmazlıkları Polonyalı Talmudistlere iletmek, =4=, 639.
sayısı, on yedinci yüzyılda, =4=, 694.
Lipmann Heller'i suçlamak, =4=, 704-5.
katılımı, Otuz Yıl Savaşı'nda, =4=, 707.
acı çekmesi, sürgüne gönderilmesi, =5=, 252.
karşı kısıtlamalar, =5=, 253.
Joseph II'nin reformlarını memnuniyetle karşılamak, =5=, 370.
laik bir okul kurmak, =5=, 371.
ilahi hizmetlerini değiştirmek, =5=, 582.

=Dua=, düzeni, Sopherim tarafından tanıtıldı, =1=, 401.
mistik önemi, Kabala'da, =3=, 553-4.
kitap, Karaite, =4=, 71.
bağlılık, Lurya'nın Kabala'sında vurgulanmıştır, =4=, 626.
_Ayrıca bkz._ Liturji, the.

"=Dua Kitabı= İsrailliler için," Reform Tapınak Birliği tarafından derlenmiştir
Hamburg'da, =5=, 673.
kullanımı, Chacham Bernays tarafından yasaklanmıştır, =5=, 673.

=Dua kitapları.= _Ayrıca bkz._ Müsadere; Liturji.

=Dualar=, tövbe, Kazak katliamlarını anma, =5=, 13.

=Yağmur duaları=, =2=, 492, 541-2, 579.

=Dualar, set=, Gamaliel II tarafından tanıtılmıştır, =2=, 363.
_Ayrıca bkz._ Liturji, the.

=Basın=, sansür, Caraffa tarafından tanıtıldı, =4=, 563.

=Prester John=, değinildi, =4=, 368.

=Preteau=, Ulusal Meclis başkanı, Yahudilerin
özgürleştirilmesi üzerine, =5=, 440-1.

=Rahiplik=, İsa Sirach tarafından savunuldu, =1=, 440-1.

=Rahipler=, Şilo'da, =1=, 57.
Samuel döneminde, =1=, 79.
Ahaz döneminde, ahlaksızlığa ve putperestliğe destek, =1=, 261.
Josiah döneminde Tapınağa geri çağrıldı, =1=, 289.
Yeremya'ya bir saldırıyı kışkırtmak, =1=, 302-3. Pentateuch'u esirliğe götürmek, =1=, 334.
Apollonius'un Kudüs'ü yağmalamasından sonra Tapınağı terk etmek, =1=,
454.
Makabiler tarafından yeniden yürürlüğe konmak, =1=, 473.
Helenist partinin üyeleri, =1=, 489. kaçak, Onias Tapınağı'nda görevli, =1=, 508.
_Ayrıca bkz._ Aaronides, the; Baş rahipler, the; Levililer, the.

=Primatlar=, Filistin Yahudi topluluklarının başkanları, =2=,
612, 613.

=Primo, Samuel=, Sabbatai Sevi'nin özel sekreteri, ona eşlik eder
İzmir'e, =5=, 133.
Mesih'in ününü yayar, =5=, 137.
Hahamlık sistemini değiştirmek ister, =5=, 142.
Tebeth Orucunu kaldırır, =5=, 143.
Sabbatai'ye Konstantinopolis'e eşlik eder, =5=, 146.
Sabbatai'nin Konstantinopolis'te kabul edildiğine dair raporları yayar,
=5=, 147-8.
Sabbatai'ye Abydos hapishanesine kadar eşlik eder, =5=, 148.
Kofrim için ölüm cezası önerir, =5=, 150.
Tammuz Orucunu kaldırır, =5=, 151.
Sabbatai'nin din değiştirmesinden sonra ona sarılır, =5=, 156.
Sabbatai'nin dönüşümüyle gerçek Mesih olduğunu kanıtlar, =5=,
157-8.
ve Chayim Malach, =5=, 213.
ve Nehemiah Chayon, =5=, 216.

=Prens=, Synhedrion başkanının ünvanı, =2=, 334.

"=Prens= ve Derviş, The," Abraham Ibn-Chasdai'nin ahlaki romanı,
=3=, 388, 560.

=Esaret Prensleri=, the. _Bkz._ Exilarchate, the; Exilarch'lar,
the.

=Matbaa=, on beşinci yüzyılda İtalya Yahudileri arasında sanat, =4=, 289.

=Matbaa makineleri, İbranice=, İtalya'da, =4=, 289.
Prag'da, =4=, 418.
Isny'de, =4=, 474.
Ferrara'da kapalı, =4=, 580.
Soncin ailesinin, =4=, 586.
Reyna Nassi tarafından kurulmuş, =4=, 628.
Amsterdam'da, =4=, 675.
Altona'da, =5=, 255.
Berlin'de, =5=, 416.

=Priscus=, Galyalı Yahudilerin taşıdığı isim, =3=, 36.

=Procopius=, tarihçi, Napoli Yahudilerinin cesareti üzerine, =3=,
32.

=Procurator=, İmparatorluk Roma temsilcisinin unvanı içinde
        Yahudiye, =2=, 128.
    =2=, 129'un görevleri.
    başrahipleri görevlendirir, =2=, 129.

  =Yahudiye Vekilleri=, aşağıdakilerin listesi:
    Ambivius, Marcus
    Albinus,
    Coponius,
    Cumanus,
    Fadus, Cuspius
    Felix,
    Festus,
    Florus, Gessius
    Gratus, Valerius
    Pilatus, Pontius
    Rufus, Annius
    Tiberius Julius Alexander.
    _Ayrıca bkz. Yahudiye, Romalı valiler; Suriye, Roma
        valileri.

  =Profiat= (Profatius). _Bakın_ Jacob ben Machir Tibbon.

  =Profiat Duran= (Isaac ben Moses, Efodi), Marrano, bilgin, Yahudiliğe
geri döner, =4=, 188.
Hristiyanlığa saldırır, =4=, 188-90, 235.
yorumlar, matematiksel çalışma ve dilbilgisi, =4=, 191.

=Kehanetler=, sürgünden önce, özetlendi, =1=, 335.

=Kehanet=, anlamı, =1=, 14-15.
yazılı yasa tarafından yerinden edildi, =1=, 385.
"Şaşkınların Rehberi"nde açıklandığı gibi, =3=, 482-3.
Maimonides sisteminde, =3=, 523.

"=Samaria'nın Peygamberi," Elişa, =1=, 218.

=Samaria'nın Peygamberi, Sürgün, Babil'li İşaya, =1=, 345.

=Samaria'nın Peygamberleri=, Sürgün ...    Joseph ben Chiya tarafından Keldani diline çevrilmiştir, =2=, 581-2.
    Joseph Kara tarafından yapılan yorumlar, =3=, 346.
    felsefi öğretileri içerir, =3=, 479.

  =Peygamberler=, aşağıdakilerin listesi:
    Şilolu Ahiya,
    Amos,
    Deborah,
    İlyas,
    Elişa,
    Hezekiel,
    Tanrım,
    Habakkuk,
    Haggai,
    Hoşea (I),
    Hoşea (II),
    Huldah,
    Amoz oğlu İşaya,
    Babilli İşaya,
    Yeremya,
    Joel,
    Yunus,
    Malaki,
    Mika (II),
    Mihaiah (Mika I),
    Musa,
    Nathan,
    Obadiah,
    Şemaya,
    Uriah,
    Zekeriya I,
    Zekeriya II,
    Zephaniah.

  "=Eski Ahit'in Peygamberleri=," Ewald tarafından, =5=, 696.

=Daha Önceki Peygamberler=, Kutsal Yazılar'daki dört tarihi kitap, =1=,
400. Isaac Abrabanel'in yorumu, =4=, 342-3.

=Peygamberler, sahte=, Ahaz'ın altında, =1=, 262.
Manasseh'in altında, =1=, 283.
Jehoiakim'in altında, =1=, 300.
Jeremiah'a bir saldırıyı kışkırtmak, =1=, 302-3. Zedekiah'ı isyana teşvik etmek, =1=, 310.

=Sonraki Peygamberler=, Kutsal Yazılar'daki on beş peygamberlik kitabı,
=1=, 400.

=Oniki Peygamber=, İbrahim İbn-Ezra tarafından yapılan yorum, =3=, 373.

"=Yahudilerin Lehine Teklifler=", Gregoire tarafından hazırlanan broşür, =5=, 437.

=Prosbol=, Hillel tarafından yürürlüğe konulan borçlarla ilgili yasa, =2=,
100.

=Müslümanlığa Dönenler=, Ezra'ya göre, =1=, 367.
çeşitli otoritelerin kabulü üzerine, =2=, 384-5.
doğru, günlük dualarda, =2=, 384.
Domitian tarafından ciddi bir şekilde ele alındı, =2=, 388-9.
Nerva altında, =2=, 391-2.
_Ayrıca bkz._ Sünnet; Yahudiliğe Geçişler.

=Proselytes=, listesi:
Fulvia, Roma patrisyeni, =2=, 136, 215.
Adiabene kraliyet evi, =2=, 194, 216-19.
Kilikya Polemon, =2=, 235.
Emesa Aziz, =2=, 235.
Akylas, =2=, 385.
Clemens, Flavius, =2=, 387.
Machuza sakinleri, =2=, 507, 586-8.
Issor, =2=, 587-8.
Abraham, bir keşiş, =3=, 21.
Yahudi-Himyarit imparatorluğunun kralları, =3=, 51.
Altıncı yüzyıldan önceki Arap kabileleri, =3=, 61.
Abu-Kariba, =3=, 62-3.
Harith Ibn-Amru, =3=, 63.
Kendites, =3=, 63.
Waraka Ibn-Naufal, =3=, 71.
Hazarlar, =3=, 139-41.
Bodo, piskopos, =3=, 168-70.
Wecelinus, papaz, =3=, 245.
Ermenistan'daki Moshic tepelerinin sakinleri, =3=, 439-40.
İngiltere'deki Kilise'nin ileri gelenlerinden biri, =3=, 516.
Redingge, Robert de, =3=, 640-1.
La Asumcao, Diogo de, =4=, 668-70.
Speeth, John Peter, =5=, 177-8.
_Ayrıca bakınız_ Sünnet; Yahudiliğe Geçişler.

=Proselitizm=, Manasseh ben Israel Yahudileri temize çıkarır, =5=, 42.

=Prosnitz=, Chayon at, =5=, 218.

=Koruma-Yahudiler= (Schutz-Juden), Hamburg'da, =4=, 688.
Mendelssohn, =5=, 304.
Vestfalya'da aşağılayıcı bir sıfat, =5=, 500.
Lübeck'te, =5=, 506.
Prusya'da kaldırıldı, =5=, 507.

=Protestan Reformu=, the. _Bkz._ Reform, Protestan.

=Protestanlık= Yahudilere düşman, =4=, 552.

=Provence=, Talmudistler, Maimonides'in eserlerini kullanır, =3=, 624.
IV. Philip tarafından kovulan Fransız Yahudileri, yerleşir, =4=, 49.
Marranolar, Engizisyondan kaçar, =4=, 318.

=Provence, Yahudiler=, vasal prenslere bağımlı, =3=, 242.
kültürü, on ikinci yüzyılda, =3=, 373, 389-91.
Jacob Anatoli'nin Malmed'ini kullanın, =3=, 566.
Yahudi çalışmalarını ihmal etmek, =4=, 133.
1392'de zulüm görmek, =4=, 173.
Kiliseye sunulmak, =4=, 175.

=Özdeyişler=, Hezekiah döneminde toplanmış ve genişletilmiş, =1=, 279.
Babil sürgününe taşınmış, =1=, 335.
sürgün sırasında üretilmiş, =1=, 341.

=Provost=, Fransa'daki on ikinci yüzyıldaki baş Yahudi memurunun unvanı, =3=, 343.

=Prusya=, Protestan Reformu, =4=, 469.
Avusturya ile savaş halinde, =5=, 251.
Yahudilere vatandaşlık vermeye istekli, =5=, 518.
Frankfurt Yahudilerini korumak, =5=, 520.
nefret Yahudiler, =5=, 524-5.
Dörtlü İttifak'ta, =5=, 658.

=Prusya, Yahudiler=, Frederick I altında, =5=, 190-1.
önyargı uyandırıldı, =5=, 191.
verilen "genel ayrıcalık", =5=, 304.
siyasi haklar elde etmek için çaba sarf etmek, =5=, 414-16.
kısıtlamalara karşı, =5=, 415.
ahlakın çöküşü arasında, =5=, 419-20, 422.
dinden dönme arasında, =5=, 420.
sürekli aşağılanma, =5=, 461.
kişi başına vergiden muaf, =5=, 464.
ulusal yenilgiler için yas tutmak, =5=, 495.
vatanseverlik, =5=, 507.
kısmi özgürleşme, =5=, 507.
Fransız savaşlarında, =5=, 511, 518.
özgürleşme, ölü bir mektup, =5=, 524.
için yasalar, =5=, 524.
ticarette kısıtlanmış, =5=, 524-5.
Hristiyan isimleri taşımanın yasaklanması, =5=, 630.

=Prynne, William=, Yahudi karşıtı bir broşür yayınlar, =5=, 45-6. =Mezmur=, Kudüs'teki Fısıh Bayramı kutlamasında, =1=, 295-6. Sürgünden dönüş, =1=, 352.
LXXII, Juan de Espana tarafından yapılan yorum, =4=, 233.

=Mezmurlar=, Sennacherib'in başarısızlığını kutlamak için bestelenmiştir, =1=, 278.
Hezekiah onuruna, =1=, 279.
tövbe, Babil sürgünleri arasında ortaya çıkmıştır, =1=, 337.
Sürgün sırasında üretilmiştir, =1=, 340.

=Mezmurlar, Babil sürgününe taşınmıştır, =1=, 335.
Tapınak hizmetine dahil edilmiştir, =1=, 401.
vaaz niteliğindeki açıklaması, Cassiodorus tarafından, =3=, 31.
Yahudi cenazelerinde yasaklanan şarkı, =3=, 47.
belirli, Musa İbn-G'ikatilia tarafından geç bir döneme atfedilmiştir,
=3=, 290.
Abraham İbn-Ezra'nın yorumu, =3=, 373.
Templo tarafından İspanyolcaya çevrildi, =5=, 115.
Lopez Laguna tarafından İspanyolcaya çevrildi, =5=, 203.
Moses Chayim Luzzatto tarafından taklit edildi, =5=, 234.
Mendelssohn'un çevirisi, =5=, 335.
Sachs tarafından çevrildi, =5=, 693.

=Psammetich=, Mısır kralı, İskitleri yatıştırır, =1=, 287.

=Psusennes=, Mısır kralı, Süleyman kızıyla evlenir, =1=, 161.

=Psişikler.= _Bkz._ Gnostisizm.

=Ptolemais.= _Bkz._ Accho.

=Ptolemy=, Chalcis'li, II. Aristobulus'un ailesini korur, =2=, 75.
    Aristobulus II'nin damadı, =2=, 75.
    Herod ve Phasael'e karşı komplo kurar, =2=, 80-1.

  =Ptolemy I Soter=, Mısırlı, Coelesyria'yı fethediyor, =1=, 416.
    Antigonus'un karşısında, =1=, 417.
    Antigonus'u yener, =1=, 417-18.
    Yahudileri korur, =1=, 418.

=Mısır'dan II. Ptolemaios Philadelphus=, Yahudiye'yi yabancı sömürgeciler arasında bölmekle tehdit eder, =1=, 423.
ve Septuagint, =1=, 514.

=Mısır'dan III. Ptolemaios Euergetes=, Joseph'i vergi toplayıcısı yapar, =1=,
425.

=Mısır'dan IV. Ptolemaios Philopator=, Tobiah'ın oğlu Joseph'i görevde tutar, =1=, 425.
Büyük Antiochus'u yener, =1=, 426.
Baküs şenlikleri başlatır, =1=, 428.
oğlu, =1=, 429.
Hyrcanus'u kayırır, =1=, 430.
ölümü, =1=, 432.

=V. Ptolemaios Epiphanes=, Mısır, Coelesyria yeniden fethedildi, =1=,
433.
Hyrcanus'u Ürdün ötesi topraklarının valisi yaptı, =1=, 437.

=Ptolemy VI Philometor=, Mısır'ın, Antakya ile, antlaşma
Epiphanes, =1=, 450.
kral ilan edildi, =1=, 452.
kızı, Alexander Balas ile evlendi, =1=, 496.
IV. Onias'ı nazikçe kabul etti, =1=, 506.
Demetrius I'in müttefiki, =1=, 506.
mücadelesi, Ptolemy Physcon ile, =1=, 506-7.
Yahudilerin yardımıyla, =1=, 507.
IV. Onias'a bir Tapınak için arazi sunar, =1=, 508.
IV. Onias'ın Tapınağını güçlendirmesine izin verir, =1=, 510.
Mısır limanlarını IV. Onias'a emanet eder, =1=, 510.
Yasanın Yunanca çevirisinin yapılmasını sağlar, =1=, 510-11.
Yahudiler ve Samiriler arasında bir konferans düzenler, =1=,
517.
ölümü, =1=, 518.
varisi, öldürülmüş, =1=, 518.

=VII. Ptolemaios Physcon=, Mısırlı, kral ilan edildi, =1=, 450.
kardeşiyle barıştı, =1=, 452.
VI. Ptolemaios'a karşı komplo kurdu, =1=, 506, 507.
Kirene verildi, =1=, 507.
kardeşinin dul eşi Kleopatra ile evlendi, =1=, 518.
zulmü, =1=, 518-19.
intikam, Yahudilere karşı, =1=, 519.
yazar olarak, =1=, 519.
Alexander Zabina'yı destekler, =2=, 6.

=Mısır'dan Ptolemy VIII Lathurus=, Antiochus IX'a yardım eder, =2=, 10-11. İskenderiye'den kaçar, =2=, 12.
Alexander Jannaeus'u yener, =2=, 40.
Judaea'yı harap eder, =2=, 40.
Kıbrıs'a çekilir, =2=, 41.

=Ptolemy=, astronom, eseri, Arapçaya çevrilmiştir, =3=, 146.

=Ptolemy=, Şamlı Nicolaus'un kardeşi ve Herod'un vasiyeti, =2=,
119.

=Ptolemy ben Habub=, Simon Tharsi'nin damadı, Eriha valisi, =1=, 530.
Simon Tharsi'yi Dok'ta öldürür, =1=, 530.
John Hyrcanus'a karşı ihanet düşünür, =1=, 530-1.
kendini Dok'ta kapatır, =1=, 531.
John Hyrcanus tarafından kuşatılır, =2=, 2-3.

=Dorymenes'in oğlu Ptolemy=, Lysias'ın generali, =1=, 466. =Ptolemy Macron=, Suriye mahkemesinde Yahudilerin avukatı, =1=,
476-7, 478.

=Publicans=, İsa'nın hitap ettiği, =2=, 152.

=Pucci, Antonio=, Santiquatro kardinali, papanın büyük hapishanesi,
Portekiz Engizisyonunun kurulmasında etkili, =4=, 507.
Portekiz Engizisyonu komisyonu hakkında, =4=, 514.
Marranos'a karşı, =4=, 516.

=Pucci, Lorenzo=, papanın büyük hapishanesi,
Molcho'ya bağlı, =4=, 503.
Portekiz Engizisyonunun kurulmasına karşı çıkıyor, =4=, 505.
ölümü, =4=, 507.

=Puffendorf, John=, Karaitler, =5=, 183.

=Pul=, Asur kralı, İsrail krallığını işgal eder, =1=, 246-7.
İsrail'in Menahem'i boyun eğiyor, =1=, 247.

=Pulcelina=, masumca
Blois Yahudilerinin zulmüne neden oluyor, =3=, 379.
Chartres'lı Theobald tarafından kurtarıldı, =3=, 379.
ölümü, =3=, 380.

=Pumbeditha=, Yahudi Babil'inin bir bölgesi, =2=, 505.

=Pumbeditha=, Yahudi Babil'inin başkenti, açıklaması, =2=, 506.
sakinlerinin kurnazlığı, =2=, 506.
Sürgündekilere gösterilen saygı, =2=, 607.

=Pumbeditha, Filistin akademilerinden üstün olan akademi, =2=, 532.
Judah ben Ezekiel tarafından kuruldu, =2=, 545, 549.
üstünlüğü, =2=, 549-50.
takip edilen yöntem, =2=, 574-5.
sayısal gücü, =2=, 576-7.
refahı, Rabba bar Nachmani altında, =2=, 578.
için kurulan fon, =2=, 580.
Ifra-Ormuzd'un cömertliği, =2=, 581.
Abayi Nachmani altında, =2=, 584-5.
Talmud'u üretir, =2=, 591.
yükselişi, =2=, 593.
Ashi zamanında, =2=, 606.
IV. Hormisdas döneminde kapatıldı, =3=, 8.
Bahram Tshubin döneminde yeniden açıldı, =3=, 9.
refahı, Chosru II döneminde, =3=, 9.
yargı yetkisi altındaki ilçeler, =3=, 98.
müdürlük hakkında, kavgalar, =3=, 155-6. Exilarchate'nin düşüşüyle ​​elde edilen kazançlar, =3=, 177, 183.
Exilarch'tan bağımsız, =3=, 177.
gelir artışı talep ediyor, =3=, 184.
Sora'dan aşağı, =3=, 193.
önemi, Aaron Ibn-Sarjadu döneminde, =3=, 202, 207.
gerilemesi, Sherira döneminde, =3=, 233.
yeri, İspanyol okulları tarafından alındı, =3=, 236.
dağılması, =3=, 253.
Isaac Ibn-Sakni öğretmen, =3=, 285.
_Ayrıca bkz._ Akademiler, Babil.

=Pumbeditha, akademisi, müdürleri=, fakir, =2=, 580.
ofisi, dini, =3=, 93.
nezaketen Gaon unvanını taşır, =3=, 93, 177.
Sora üyeleri arasından seçilir, =3=, 94.
bir Exilarch'ın kurulması sırasında, =3=, 94-5.
sıralaması, =3=, 96.
    kendi ilçe hakimlerini atar, =3=, 98.

  =Pumbeditha, akademisi, ilkeleri= (Geonim), aşağıdakilerin listesi:
    Aaron İbn-Serjadu,
    Abyi Nachmani,
    Nahardea'lı Chama,
    Iskia'lı Chanan,
    Chaninai,
    Chiskiya,
    Dudai ben Nachman,
    Merhaba ben David,
    Hai ben Sherira,
    Huna ben Chiya,
    Jose,
    Joseph bar Abba,
    Joseph ben Chiya,
    Kohen Zedek II ben Joseph,
    Malka bar Acha,
    Mar-Abraham ben Sherira,
    Mari bar Mar,
    Mar-Raba,
    Mar-Zemah I ben Paltoi,
    Nachman ben Isaac,
    Natronai ben Nehemya,
    Nehemya,
    Paltoi ben Abayi,
    Raba bar Joseph bar Chama,
    Rabba barı Nachmani,
Rabba ben Ami,
Semuna,
Sherira ben Chanina,
Zemach ben Kafnai.

=Puoto.= _Bkz._ Bodo.

=Arınma=, yemin, Nachman ben Jacob tarafından tanıtıldı, =2=, 556.

=Araf=, dogma, Kabala'da, =4=, 292.

=Purim=, şaka, Theodosius II tarafından cezalandırıldı, =2=, 620-1. Kalonymos ben Kalonymos tarafından yazılan, =4=, 63.
bayramı, Solomon Levi tarafından alay konusu edilen, =4=, 185.

=Kahire Purim'i=, =4=, 396.

=Purim-Vincent= Frankfurt'ta kutlandı, =4=, 700.

=Püritenler=, the, İngiltere için dini özgürlük elde etmek, =5=, 26.
Eski Ahit'ten esinlenerek, =5=, 26.
Yahudilere karşı nazik olmak, =5=, 27.
Yahudi ruhu arasında, =5=, 27-8. =Pireneler=, Yahudiler geçitleri savunur, =3=, 45.

=Pireneler, Aşağı=, bölümü, Yahudiler, Napolyon'un kısıtlayıcı yasalarından hariç tutulmuştur, =5=, 499.

=Q=

=Quadratus=, Kilise öğretmeni, Hıristiyanlığın Yahudilikten
bağımsızlığını gösterir, =2=, 431.

=Quadratus, Umidius=, Suriye valisi, Yahudiler ve Samiriyeliler arasındaki hakem, =2=, 244.

=Dörtlü İttifak=, Fransa'ya karşı, =5=, 658.

=Quemadero=, Sevilla'daki yakma yeri, =4=, 317.

=Querido, Jacob.= _Bkz._ Jacob Querido.

=Quietus, Lucius=, Trajan'ın Fırat bölgesindeki komutanı, =2=, 397.
Babil kasabalarını harap eder, =2=, 398.
Filistin valisi, =2=, 399.
Trajan'ın halefi olarak istediği, =2=, 399.
savaşı, Yahudiye'de, =2=, 400-1.
Jamnia'daki Synhedrion'u yok eder, =2=, 400.
Yahudiler tarafından istenen, =2=, 400-1.
=2=, 401'in yürütülmesi.

  =Quinon, Denis=, Languedoc'ta vergi genel müdürü, =4=, 132.

  =Quirinius=, Suriye Valisi, ilgili talimatlar
        Yahudiye, =2=, 129.
    başrahibi görevden alır, =2=, 135.


  =R=

  =Rab.= _Bakın_ Abba Areka.

  =Raba.= _Bakın_ Mar-Raba.

  =Raba bar Joseph bar Chama= (299-352), Babil Amora, =2=, 560.
    takvim değişikliklerinden haberdar edildi, =2=, 571.
    Rabba bar Nachmani'nin müridi, =2=, 575, 580.
    Pumbeditha akademisinin müdürü olarak önerildi, =2=, 583.
    =2=, 584'ün erken gelişmişliği.
    Abayi Nachmani'nin rakibi, =2=, 584-5.
    =2=, 585, 591'in diyalektiği.
    Pumbeditha akademisinin müdürü, =2=, 585.
    =2=, 585-6'nın özellikleri.
    Zeira II'yi azarlıyor, =2=, 586.
    ve Machuzan evlilikleri, =2=, 587.
    açgözlülüğü, =2=, 587-8.
    kalpsizliği, =2=, 588.
taraflılığı, Yasayı uygulamada, =2=, 588-9, 628.
ve Benjamin Assia, =2=, 590.
söylemleri, popüler, =2=, 590.
yöntemi, =2=, 590-1.
yetkisi, =2=, 591.
zulmü önler, =2=, 591-2.
cezai yargı yetkisini kullandığı için II. Şabur tarafından cezalandırıldı, =2=,
592.
Ifra-Ormuzd tarafından yardım edildi, =2=, 592.
ölümü, =2=, 593, 602.

=Rab Abba.= _Bkz._ Rabba bar Huna.

=Rob'lu Rabai=, bir Saburean, =3=, 5.

  =Rabba bar Abbahu=, bir Babil Amora'sı, =2=, 545.

  =Rabba bar Chana=, Yahuda I tarafından öğretme yetkisi verildi, =2=, 454.

  =Rabba bar Huna= (Rab Abba, 309-320), Sora akademisinin müdürü,
        =2=, 548, 583.
    tevazu, =2=, 585.

  =Rabba bar Matana=, Amora, Pumbeditha'nın müdürü olarak önerildi
        akademi, =2=, 583.

  =Rabba bar Nachmani= (270-330), Babil Amora, =2=, 560.
    =2=, 575, 576'nın diyalektiği.
    Eli ailesinin bir üyesi, =2=, 575.
kardeşleri, =2=, 575-6.
Yahudiye'ye göç eder, =2=, 576.
Babil'e döner, =2=, 576.
Pumbeditha akademisinin müdürü olarak önerildi, =2=, 576.
ve Joseph ben Chiya, =2=, 577.
Pumbeditha'nın müdürü, =2=, 578.
tarafından işlenen konular, =2=, 578.
yöntemi, =2=, 578-9.
konumu, Hukuk öğrencileri arasında, =2=, 579.
Yahudilerin ahlaksızlığını azarlar, =2=, 579.
ve Mar-Ukban, =2=, 579.
ölümü, =2=, 580-1.
Abayi Nachmani'nin üvey babası, =2=, 583.

=Rabba ben Ami= (869-872), Pumbeditha Gaon'u, =3=, 178.

=Rabban=, Synhedrion başkanının Kanun öğretmeni olarak
unvanı, =2=, 335.

=Rabbana=, Babil'de onur unvanı, =2=, 544.
Ashi'ye verilen unvan, =2=, 606.
Rabbanizm, Benjamin Nahavendi tarafından benimsenen belirli özellikleri, =3=,
151.

=Rabbanites=, otorite taraftarları, Karaitlerin
muhalifleri, =3=, 134.
Karaitleri sapkın olarak kınamak, =3=, 134.
sekizinci yüzyılda edebi verimsizliği, =3=, 136.
bilime karşı düşmanca, =3=, 149.
Karaite öğretilerini benimsemek, =3=, 157.
dokuzuncu yüzyılda bilimsel çalışmaya başlamak, =3=, 180.
Karaiteler tarafından dışlanmak, =3=, 182.
Kutsal Yazıları ihmal etmek, =3=, 189. Karaitlerle bir uzlaşma sağlamaya çalışmak, =4=, 69-70,
71-2, 270.
on dördüncü yüzyılda Kudüs'te, =4=, 74-5.
Karaitlere öğretmek, =4=, 269-70.
bağnazlık, =4=, 403.
_Ayrıca bkz._ Hahamlık Yahudiliği; Talmud Yahudiliği, vb.

=Rabbath Ammon= (Philadelphia), Ammonitlerin başkenti, =1=, 126.
David tarafından alındı, =1=, 128.
Judas Maccabaeus tarafından alındı, =1=, 474.
Ptolemy ben Habub'un sığınağı, =2=, 3.
Aretas'ın yenilmesi, =2=, 62.

=Rabbenu=, Judah II'ye verilen unvan, =2=, 480.

=Rabbi.= _Bkz._ Judah I ha-Nassi.

=Haham=, Hukuk öğretmeninin ünvanı, =2=, 335.
ünvanın tanıtımı, =2=, 357.
II. Yahuda'ya verilen ünvan, =2=, 480.

=Haham, İngiltere'nin reisi=, işlevleri, =3=, 588.

"=Bacharach'ın Hahamı," Heine tarafından, =5=, 549-50, 552.

=Hahamlık konferansı, Brunswick'te=, kompozisyonu,
=5=, 677-8.
Holdheim'ın hakim olduğu, =5=, 678, 681.
ruhu, =5=, 682.
protestolar, =5=, 682.

=Haham konferansı, Frankfurt'ta=, Berlin Reform Derneği'nin programını onaylamak için, =5=, 683.
heyecan uyandırdı, =5=, 683-4.
temsil edilen ortodoks parti, =5=, 684, 685.
İbranice dilinin kaldırılmasını tartışıyor, =5=, 685.
tutumu, Berlin Reform Derneği'ne karşı, =5=, 685-6.

=Haham Yahudiliği= kesintisiz geleneğe dayandığı kanıtlandı, =3=, 366.
Jacob Asheri'nin kodundan kaynaklanır, =4=, 89.
pratik, =4=, 534.
eleştirinin başlangıcı, =5=, 55.
Immanuel Aboab tarafından savunuldu, =5=, 55.
Leo Modena tarafından saldırıya uğradı ve savunuldu, =5=, 72-4.
Joseph Delmedigo tarafından saldırıya uğradı, =5=, 77.
Sabatianlar tarafından görüldüğü gibi, =5=, 142, 143-4. Kofrim tarafından korunan, =5=, 144.
Kabbala ile çelişen, =5=, 144.
Sabbatai Zevi tarafından meydan okunan, =5=, 148-9, 152, 159.
Richard Simon tarafından yüceltilen, =5=, 180.
Mordecai ben Nissan tarafından saldırıya uğrayan, =5=, 184.
Chayim Malach tarafından hedeflenen, =5=, 214.
Frankistler tarafından karşı çıkılan, =5=, 274-5. Polonya'da alay konusu oldu, =5=, 276.
Kabala tarafından karşı çıkıldı, =5=, 277.
Mendelssohn'un takipçileri tarafından saldırıya uğradı, =5=, 371, 375, 379.
Hasidler tarafından saldırıya uğradı, =5=, 375, 379.
yetersizliği, =5=, 385.
Holdheim tarafından baltalandı, =5=, 680-1.
_Ayrıca bkz._ Talmud Yahudiliği.

=Haham edebiyatı=, Hıristiyanlar tarafından incelendi, =5=, 21-2, 179.

=Haham okulları=, Alman sürgünler tarafından Polonya'da kuruldu, =4=,
420. _Kolejler başlığına bakın.

=Haham sinod=, Konstantinov'un, Jacob'a itirazı
Emden, =5=, 277.
Lublin'in, kararı, varsayılan ölüm vakaları hakkında, =5=, 13.
Mayence'in, kararı, ticari dürüstlük hakkında, =3=, 517.
Mayence'in, evlilik yasası hakkında, =4=, 135.
Nürnberg'in, Bavyera Yahudilerine vergi koyması, =4=, 305.
Weissenfels'in, =4=, 163.
Worms'un, Dominik yenilgisine sevinmesi, =4=, 452-3.

=Haham sinod, ilk=, Jacob Tam başkanlığında,
=3=, 376-7.
üyeleri, =3=, 377.
kararları, =3=, 377.

=Haham sinodları=, kurulmuş, =3=, 376-7.
İtalyan, =4=, 218.
_Ayrıca bkz. Haham konferansı altında_.

=Hahamlar=, tarafsızlık, Orta Çağ'da, =3=, 287.
on ikinci yüzyılda diğer dini liderlerden üstün, =3=,
347.
yüksek ahlak, on dördüncü yüzyılda, =4=, 162.
Hıristiyan din adamlarıyla karşılaştırıldığında, =4=, 162.
özellikleri, on yedinci yüzyılda, =5=, 200-1.
Avrupa'dan, Polonya'dan alınmıştır, =5=, 206.
    arasında kültür eksikliği, =5=, 559.
    dikkate alınmadı, =5=, 566.

  =Hahamlar=, aşağıdakilerin listeleri:
    İskenderiye:
      Aaron ben Zion İbn-Alamani,
      Phineas ben Meşullam.
    Cezayir:
      Isaac ben Sheshet Barfat,
      Simon ben Zemach Duran,
      Simon DuranII,
      Süleyman Duran.
    Alkolea de Cinca'nın:
      En-Zag Vidal de Tolosa. Amsterdam'ın:
      Aboab, Isaac, de Fonseca,
      Aylon, Süleyman
      Manaşşe ben İsrail,
      Morteira, Saul Levi
      Musaphia, Benjamin
      Pardo, David
      Pardo, Joseph
      Pardo, Josiah
      Uziel, Isaac
      Vega, Yahuda
      Weil, Musa
      Sevi Aşkenazi.
    Arad'ın:
      Chorin, Aaron.
    Barselona:
      Solomon ben Abraham ben Adret,
      Nissim Gerundi ben Reuben.
    Berlin'in:
      Frankel, David
      Hirschel, Lewin
      Sachs, Michael
      Kurt, Aaron Benjamin.
    Beziers'in:
      Meşullam.
    Bolonya:
      İsmail Hanina.
    Breslau'dan:
      Phineas.
    Brunswick'ten:
      Eger, Samuel.
    Kahire:
      Algazi, Musa Yusuf
      David İbn-Ebi Zimra,
      Musa ben Maimun.
    Canea'nın:
      Delmedigo, Yahuda
      Elias ben Elkanah Kapsali.
    Kastilya:
      İbrahim Kıdemli,
      Meir Alguades.
    Casale'nin:
      Baki, Simon.
    Chateau-Thierry'den:
      Samuel ben Solomon.
    Cuito'nun:
      Nepi, Graziadio.
    Köln:
      Eleazer ben Samson.
    Konstantinopolis:
      Elias Mizrachi,
      Fresk, Musa
      Musa Kapsali.
    Cordova'nın:
      Abu-Amr Joseph ben Zadik İbn-Zadik,
      Joseph ben Jacob İbn-Sahal.
    Şam:
      Anteri, Jacob
      Halfen, Azaria
      Halfen, Solomon.
    Fez'den:
      Yakup Berab.
    Fransa:
      Johanan ben Mattathiah Provenci,
      Matthiah ben Joseph Provenci.
    Frankfurt'tan:
      Falk, Jacob Joshua
      Hurwitz, Phineas Levi
      Kahana, Jacob.
    Almanya:
      Meir ben Baruch Halevi.
    Gerona'nın:
      Musa ben Nachman.
    Hamburg'un:
      Athias, İshak
      Bernays, Isaac
      Salomon, Gotthold.
    Jampol'dan:
      Landau, Ezekiel.
    Kudüs:
      Levi ben Jacob Chabib,
      Obadiah di Bertinoro.
    Joigny'den:
      Menahem ben Perez.
    Leghorn'un:
      Cohen, Malaki
      Samun.
    Lemberg'in:
      Orenstein, Jacob.
    Londra:
      Abendana, Jacob
      Aylon, Süleyman
      Herschel, Süleyman
      Yakup,
      Meldola, David
      Nieto, David
      Sasportas, Jacob.
    Lucena'nın:
      Isaac ben Jacob Alfassi,
      Joseph ben Meir İbn-Migash Halevi.
    Mantua'dan:
      Brieli, Jehuda Leon
      Joseph ben Solomon Kolon,
      Yahuda ben Yechiel,
      Vita, Abraham, di Cologna.
    Mayence'den:
      Eleazer ben Nathan,
      Jacob ben Musa Molin Halevi.
    Mecklenburg-Schwerin'den:
      Holdheim, Samuel.
    Melun'un:
      Yehuda ben David.
    Metz'den:
      Eibeschutz, Jonathan
      Falk, Jacob Joshua.
    Minsk'ten:
      Heilprin, Jechiel.
    Napoli:
      David İbn Yachya.
    Navarre'dan:
      Orabuena, Joseph.
    Neustadt'ın:
      Şalom.
    Nikolsburg'lu:
      Benet, Mordecai.
    Nürnberg:
      Sprinz, David.
    Padua'nın:
      Girondi,
      Yahuda Menz.
    Palma'nın:
      En-Vidal Ephraim Gerundi.
    Pampeluna'nın:
      Chayim ben Gallipapa.
    Paris'in:
      Yechiel.
    Perpignan'ın:
      Vidal Menachem ben Solomon Meiri.
    İran:
      Sar Şalom.
    Portekiz:
      Musa Navarro,
      Simon Maimi.
    Posen'in:
      Janow, Hirsch.
    Prag:
      Avigedor Kara,
      Heller, Lipmann
      Landau, Hezekiel
      Oppenheim, David
      Rapoport, Solomon Jehuda.
    Presburg'lu:
      Sofer, Musa.
    Ratisbon'un:
      Bruna, İsrail.
    Safe'in:
      Musa ben Jehuda Cohen.
    Saint Esprit'in:
      Andrade, Abraham.
    Saragossa:
      Isaac ben Sheshet Barfat.
    Sepulveda'nın:
      Süleyman Picho.
    İzmir:
      Benveniste, Chayim
      Baba, Aaron de la.
    Strasburg'dan:
      Sinzheim, Joseph David.
    Tamarica'nın:
      Lagarto, Jacob.
    Tarnopol'den:
      Rapoport, Solomon Jehuda.
    Üç Toplumdan:
      Cohen, Raphael
      Eibeschutz, Jonathan
      Katzenellenbogen, Ezekiel.
    Toledo'nun:
      Aboab, İshak
      Asher ben Yechiel,
      Isaac de Leon,
      Jehuda Asheri,
      Meir ben Todros Halevi Abulafia,
      Menachem ben Aaron ben Zerach. Trieste'den:
      Galaigo, Joseph Chayim.
    Tudela'nın:
      Chasdai ben Solomon.
    Venedik:
      Aboab, Samuel
      Bellillos, Jacob
      Cohen, Nehemya Vital
      Merari, Musa Menachem.
    Vercelli'nin:
      Segre, Joshua Benzion.
    Viyana:
      Eskeles, Issachar Berush
      Heller, Lipmann
      Yunus,
      Mannheimer, Isaac Noah
      Meir ben Baruch Halevi.
    Solucanlar:
      Roma'nın Kalonymos'u.
    Würzburg'dan:
      Isaac ben Eliakim.

  =Hahamlar, gezgin=:
    Confort, David
    Coucy'li Musa.

  =Hahamlar, Alman=, on dördüncü yüzyılda önemsizliği,
        =4=, 134-5.
    Sigismund'un emriyle atanan, =4=, 227.

=Hahamlar, İspanyol=, bilime düşman, =4=, 143.
küçük başarılar, =4=, 144.

=Rabed II.= _Bkz._ Abraham ben David.

= Rabina= (488-499), Amora, Sora akademisinin müdürü, =2=, 630.
Babil Talmud'unu tamamlar, =2=, 630-1.
ölümü =2=, 631.

=Rab-shakeh=, Asur resmi olarak Hezekiah'a gönderildi, =1=, 274-5.

=Rachel=, Akiba'nın karısı, =2=, 351, 355.

=Rachel Formosa=, Alfonso the Noble'ın metresi, =3=, 386.

=Radziwill=, prens, Joseph Delmedigo'yu hekim olarak işe alır, =5=, 76 .

=Ragesh= (Razis), Nicanor tarafından rehin olarak talep edildi, =1=, 485.

=Ragoczi=, Transilvanya Prensi, Polonya Yahudilerine kötü davranıyor, =5=,
15.

=Raimuch, Astruc.= _Bkz._ Astruc Raimuch.

=Ralbag.= _Bkz_ Levi ben Gerson.

=Ramazan=, oruç, Muhammed tarafından kurulmuştur, =3=, 75.

=Ramah=, Samuel'in evi, =1=, 73.
ihtiyarlar toplantısı, =1=, 78.
David, =1=, 96-7.
Baasha tarafından alınıp güçlendirildi, =1=, 191.
Asa tarafından yeniden fethedildi, =1=, 191.
Jeremiah serbest bırakıldı, =1=, 320.

=Ramathaim=, Samiriyeliler tarafından alındı, =1= , 410.

=Rambam.= _Bkz._ Moses ben Maimun.

=Ramban.= _Bkz._ Moses ben Nachman.

=Rameru=, Yahudiler, ikinci haçlı seferi sırasında saldırıya uğradı, =3=,
355-6.
Talmud çalışmasının merkezi, =3=, 403.

=Rameses=, İsrailoğullarının Mısır'dan ayrılırken bir araya geldikleri yer, =1=,
17.

=Rami=, Judah ben Ezekiel'in kardeşi, eleştirmeni ve rakibi,
=2=, 550 -1.

=Ramon Berengar IV=, Aragon ve Katalonya'yı birleştirir, =3=, 387.

=Ramoth-Gilead= Ben-hadad II tarafından alınır, =1=, 205, 206.
Yehu, İsrail kralı yapılır, =1=, 210. =Ramson=, Yahudilerin savunucusu, =5=, 470.

=Raphael=, şifacı, bir meleğin adı, =1=, 403.

=Raphia=, Büyük Antiochus'u yendi, =1=, 426.
güney -Alexander Jannaeus döneminde Judaea'nın batı sınırı, =2=, 46.

=Rapoport, Solomon Jehuda= (1790-1867), Galiçya okulunun kurucusu, =5=, 607.
Krochmal'ın öğrencisi, =5=, 610.
soy ile ilgili, =5=, 610.
öğrenme, =5=, 610-11.
ve Erter, =5=, 614.
Krochmal'a hac ziyaretleri yapar, =5=, 614, 617.
aforoz edilir, =5=, 614.
hahamlık atamaları , =5=, 615, 619.
tarzı, =5=, 617.
Krochmal'ın etkisi, =5=, 617-18.
kendini biyografik araştırmaya adar, =5=, 618-19.
Yahudi biliminin babası , =5=, 619.
sistemi, Zunz tarafından kullanılır, =5=, 620.
Kerem Chemed'e katkıda bulunan, =5=, 621-2. Luzzatto'ya ilham verir, =5=, 624.
etkisi, Sachs üzerinde, =5=, 690.

=Rashba.= _Bkz._ Solomon ben Abraham ben Adret.

=Rashbam.= _Bkz._ Samuel ben Meir.

=Rashi.= _Bkz._ Solomon Yizchaki.

= Rastadt, Barış Kongresi, Almanya'daki Hollanda Yahudileri üzerindeki anket vergisini kaldırmak için, =5=, 458.
Michael Berr tarafından, =5=, 460.
Hristiyanlar tarafından Yahudilik konusu üzerine hitaben yazılmış "Tebligat" özgürleşme, =5=,
463.

=Rasyonalistler=, Muhammedan. _Bkz._ Mutazilist.

=Ratisbon=, Dokuzuncu yüzyılda Yahudiler, =3=, 144.
konseyi, Kara Ölüm zulümleri sırasında Yahudileri korur,
=4=, 110.
İmparatorluğun yasağı altında, =4=, 305.
para cezasına çarptırıldı imparator tarafından, =4=, 306.
Molcho ve Reubeni at, =4=, 510.

=Ratisbon, diyet at=, Türklere karşı bir haçlı seferi oluşturmayı reddediyor,
=4=, 267-8.
adına dilekçe verildi Yahudilerin özgürleşmesi, =5=, 465. dilekçe, Avusturya temsilcisi tarafından desteklendi, =5=, 466.

=Ratisbon, Yahudiler =, birinci haçlı seferinde acı çektiler, =3=, 305.
ayrıcalıklar tanındı, =3=, 635.
Paskalya'da sokakta görünmelerine izin verilmedi, =3=, 635.
Rindfleisch zulmünden kurtarıldı, =4=, 36.
zulümden korundu, =4=, 99.
bağışlar talep edildi, =4=, 254.
acımasızca muamele edildi, =4=, 258-9.
yüksek itibar gördü, =4=, 300.
ahlak, =4=, 300.
çeşitli taraflarca talep edildi, =4=, 300.
Hussitlere koruma için başvuru, =4=, 301.
mürtedler tarafından iftiraya uğradı, =4=, 301-2.
kan suçlamasıyla hapse atıldı, =4=, 304.
Bavyera Yahudileri tarafından desteklendi, =4=, 305.
III. Frederick tarafından korundu, =4=, 305-6.
serbest bırakıldı, =4=, 306.
haksız para cezalarını ödemeyi reddetti, =4=, 306-7.
ve Hıristiyanlar arasındaki gergin ilişkiler, =4=, 416-17.
sınır dışı edilmekle tehdit edildi, =4=, 417.
davalarının bir savunucusunu Maximilian I'e gönderdi, =4=, 436-7. Pfefferkorn tarafından önerilen imha, =4=, 463.

=Ratisbonne ailesi=, kültürü, =5=, 476.

=Ratti Menton=, Şam'daki Fransız konsolosu, Yahudilerin muhalifi, =5=, 633.
Tomaso'nun katilini aramak için başvurdu, =5=, 635.
Şam Yahudilerini Tomaso'nun cinayetinden şüpheleniyor, =5=, 635.
Yahudilere karşı bir casus kullanıyor, =5=, 635.
Yahudi şüphelileri çapraz sorguya çekiyor, =5=, 636.
Yahudi şüphelilerin işkence görmesini emrediyor, =5=, 637-8.
Yahudiler lehine delilleri susturur, =5=, 637.
Avrupa konsolosları tarafından desteklenir, =5=, 639.
Yahudi karşıtı bir kitap dağıtır, =5=, 639.
Yahudileri Tomaso cinayetinden suçlu ilan eder, =5=, 640.
Şam olayını Fransız dergilerinde yayınlar, =5=, 643.
Fransa'nın başkonsolos yardımcısını aldatır, =5=, 645.
Avusturya raporunda anlatılan, =5=, 646.
konsolosluk adalet mahkemesinden ihraç edilir, =5=, 649.
Thiers tarafından savunulur, =5=, 650, 659.
Isambert tarafından suçlanır, =5=, 650.
Cochelet tarafından korunur, =5=, 660.

=Ravenna=, bir Yahudi cemaati, Ostrogotlar, =3=, 28.
Yahudi bankacıları istiyor, =4=, 286.

=Ravensburg=, Yahudiler, kan suçlamasıyla yakıldı, =4=, 227.

=Rawitz=, haham, Reform hareketine karşı çıkıyor, =5=, 571.

=Toulouse'lu Raymond V=, Bourg de St. Gilles Yahudileri
altında, =3=, 399.

=Toulouse'lu Raymond VI=, Innocent III tarafından zulüm gördü, =3=, 400.
Yahudileri istihdam etmekle suçlandı, =3=, 501.
Yahudileri istihdam etmeyeceğine dair söz vermeye zorlandı, =3=, 501-2, 503.
yasaklandı, =3=, 503.
ifadesi, =3=, 508, 509.

=Raymond VII=, Haçlılara karşı zafer kazanan Toulouse, =3=, 513.
    Yahudileri makamlara terfi ettiriyor, =3=, 514.

  =Raymund Roger=, Beziers'ten, Albigensian haçlı seferi sırasında, =3=,
        502, 503.

  =Raymund Trencaval=, Beziers sayımı, altındaki Yahudiler, =3=, 394.
    =3=, 394-5'in suikastı.

  "=Raza di Yechuda=", Nehemiah Chayon, =5=, 217.

  =Razi=, Arap tıp otoritesi, bir Yahudi tarafından öğretilmiştir, =3=, 146.

  =Razio.= _Bakın_ Ragesh.

  =Gerilim=, Fransa'da Bourbonlar döneminde, =5=, 596.

=Gericilik hareketi=, Almanya'da, =5=, 508-9.
Napolyon'un düşüşünden sonra, =5=, 512-13.

=Gayrimenkul=, Vizigot İspanya Yahudilerinin Egica tarafından tutulması yasaklandı,
=3=, 107-8.
Fransa'da Yahudiler tarafından onuncu yüzyılda sahip olunan, =3=, 242.
Sakson imparatorları döneminde Alman Yahudilerinin sahip olması yasaklandı, =3=, 242.
on birinci yüzyılda Alman ve Fransız Yahudilerinin sahip olduğu, =3=,
281, 297.
on ikinci yüzyılda Fransız Yahudilerinin sahip olduğu, =3=, 343.
on ikinci yüzyılda Silezya Yahudilerinin sahip olduğu, =3=, 418.
Sur Yahudilerinin sahip olduğu, =3=, 426.
Yahudilerin Hıristiyanlardan satın alması yasaklandı, =3=, 592.
Kastilya'da Yahudiler tarafından edinildi, =4=, 193.
Silezya Yahudilerinin sahip olması yasaklandı, =4=, 260.
Polonya'da Yahudiler tarafından sahip olunan, =4=, 419.
Hamburg'da sahip olması yasaklanan Yahudiler, =4=, 688.
IV. Paul tarafından sahip olunması yasaklanan Yahudiler, =4=, 566-7. =Akıl=, Fransa'da kurulan din, =5=, 450-1.
ve Yahudiler, =5=, 451-2.

=Rebbe=, Hasidik bir grubun lideri, =5=, 392, 393.
Zaddik'e bağlı, =5=, 393.

=Rekanat=, mürtedlerden rahatsız olan Yahudiler, =4=, 581.

=Reccared=, Yahudilere düşman olan Vizigot kralı, =3=, 34, 46-7.
Papa I. Gregory tarafından takdir edildi, =3=, 46.
yasaları, terk edilmeye başlandı, =3=, 47.

=Genel alıcı= Fransa Yahudileri için vergilerin, =4=, 130, 132.
_Ayrıca bkz._ Vergiler, çiftçiler.

=Receswinth=, Vizigot kralı, Yahudilere Hristiyanlığı dayattı,
=3=, 102-4.
Hristiyanların Yahudilerle arkadaş olmasını yasakladı, =3=, 104.

=Recha=, "Nathan the Wise"daki karakter, =5=, 324.

=Rechabites=, the, Nazarites, =1=, 200.
Chaibar'daki, =3=, 55.

=Recife=, Yahudilerin yerleştiği, =4=, 693.
kuşatması, =4=, 694.

=Kızıldeniz=, İsraillilerin, içinden geçtiği, =1=, 18-19.

=Kurtuluş, dogması=, Astruc Raimuch tarafından açıklanmıştır, =4=, 182.
Chasdai Crescas tarafından saldırıya uğramıştır, =4=, 187.

=Redingge, Robert de=, Dominik, Yahudiliğe geçmiştir, =3=, 640-1.

"=Yansımalar=," Isaac Pinto tarafından, =5=, 344-5.

=Reform Derneği=, Berlin, Stern tarafından kurulmuştur, =5=, 683.
programı, =5=, 683.
ve Frankfurt hahamlar konferansı, =5=, 683-4.
konferans tarafından kısmen kınanmıştır, =5=, 685-6.
kendisini bir cemaate dönüştürür, =5=, 686.
yenilikleri, =5=, 686-7.
Michael Sachs tarafından düşmanlaştırıldı, =5=, 687.

=Yahudiliğin Reformu=, yolundaki, zorluklar, =5=, 559-60.
Almanya'da başlar, =5=, 560.
itirazlar, ortodokslar tarafından, =5=, 561, 571.
Jacobson tarafından üstlenildi, =5=, 561-2.
protestolar, =5=, 562.
Berlin'de teşvik edildi, =5=, 563.
Frederick William III tarafından engellendi, =5=, 563.
Hamburg, merkezi yaptı, =5=, 563-5.
Leipsic'te, =5=, 573.
çeşitli yerlerde, =5=, 573.
Viyana'da, =5=, 580.
Zunz tarafından savunuldu, =5=, 621.
Geiger adanmış, =5=, 626.
karşıtlık, =5=, 627.
Alman Yahudilerine dayatılan, =5=, 628.
okulunun tutumu, =5=, 629-30.
ilerlemesi, Hamburg'da, =5=, 672-4.
Alman Yahudileri arasında bir kopuşa neden olur, =5=, 674.
Frankfurt'ta, =5=, 674-7.
haham konferanslarında tartışıldı, =5=, 677.
Mecklenburg-Schwerin'de, =5=, 679.
Breslau'da, =5=, 682-3.
Berlin'de, =5=, 682-3, 686-7.
Frankel'in tutumu, =5=, 684-5.
Sachs'ın tutumu, =5=, 689.
Amerika Birleşik Devletleri'nde, =5=, 702.

=Yahudiliğin reformu, ılımlı=, Bernays'ın temsilcisi, =5=, 574-8.
Mannheimer'ın temsilcisi, =5=, 578-82.
Almanya, Fransa ve İtalya'da, =5=, 582.

=Reform partisi=, Yahudilikte, başlangıcı, =5=, 563.
liderleri, =5=, 568.
nedeni, Jacobson ve Libermann tarafından ileri sürülen, =5=, 568-9. Aaron Chorin katıldı, =5=, 569.

=Reform Temple Union=, Hamburg'da, kökeni, =5=, 564.
ilkeleri, =5=, 565.
başarıları, =5=, 565.
Yahudilikte bir bölünmeye yol açar, =5=, 565-6.
Jacobson'ın yardımıyla, =5=, 568.
ayini, bazı otoritelerce onaylandı, =5=, 569.
Hamburg Dayanim'in aleyhte eylemi, =5=, 570.
Lazarus Riesser tarafından desteklendi, =5=, 570.
yenilikleri, heterodoks ilan edildi, =5=, 571.
dalları, =5=, 573.
üyeleri, Kültür Derneği'ne ait, =5=, 584.
bir kavgayı körükler, =5=, 672.
yeni bir dua kitabı derler, =5=, 672-3. suçlamaları, Bernays'a karşı, =5=, 673.

=Reformasyon, Protestan=, Almanya'da, =4=, 422.
Talmud'dan etkilenmiş, =4=, 423.
İbranice çalışmasından etkilenmiş, =4=, 434.
başlangıçları, =4=, 467.
pantomim, =4=, 468.
yayılması, =4=, 469.
Yahudiler üzerindeki etkisi, =4=, 470-1.
Yahudilik üzerindeki etkisi, =4=, 471.
sonuçları, =4=, 540-3.
Polonya'daki etkisi, =4=, 633.
Polonya ve Litvanya'da, =4=, 646-7.
Polonya Yahudileri üzerindeki etkisi, =4=, 647-8.

=Reggio=, İtalyan Yahudi bilgini, =5=, 622. =Reggio=, Yahudi matbaası, =4=, 289.
Isaac (II) Abrabanel, hekim, =4=, 385.
Yahudiler barınak için yalvarıyor, =4=, 660.
Yahudiler yerleşmeye davet edildi, =4=, 675.
Eisenstadt'lı Mordecai, =5=, 209.

=Regnault=, Fransız devlet meclisi üyesi, Yahudilerin özgürleşmesini savunuyor,
=5=, 480-1.

=Rehoboam=, Süleyman'ın oğlu, =1=, 177.
tartışmasız ardıllık, =1=, 179.
yetenekten yoksun, =1=, 179-80.
ve asi Şekemliler, =1=, 180-1.
Şekem'den kaçar, =1=, 182.
Şam kralıyla bir antlaşma yapar, =1=, 183.
Kudüs'ü güçlendirir, =1=, 184.
Şişak tarafından yenilir, =1=, 184-5.
kayıtsızlık, =1=, 188.
Astarte ibadetine izin verir, =1=, 188-9.
saltanatının sonu, =1=, 189.

=Terör Saltanatı=, Yahudilerin altında çektiği acılar, =5=, 450.
sonu, =5=, 452.

=Reimarus, Eliza=, Lessing'in arkadaşı, =5=, 320.
Mendelssohn'un Pentateuch çevirisi için abonelik toplar,
=5=, 329.
kayınbiraderi, =5=, 333.

=Reimarus, Hermann Samuel=, selefi, =5=, 179.
vahyedilmiş dini reddeder, =5=, 319-20.
Lessing tarafından yayınlanan eser, =5=, 320-3.

=Reis=, Nagid için Arapça kelime, =3=, 443.

=Reischer, Nehemiah=, Lublin'li Chayim tarafından aforoz edildi, =5=, 261.

=Serbest bırakma, yılı.= _Bkz._ Şabat yılı, the.

=Relics=, mucizevi çalışma gücü, Fransa Yahudileri tarafından tartışıldı, =3=, 343.

=Dini görevler=, Hıristiyanlar tarafından kabul edilmeyecek, =3=, 518.

"=İspanya'daki Yahudilerin Dini Şiiri=", Sachs, =5=, 693-4.

=Rembrandt=, Manasseh ben
İsrail'in bir eseri için gravürler sağlar, =5=, 38.

=Remonstrants=, Hollanda'daki dini bir parti, =4=, 673.
Yahudilerden şikayetçi, =4=, 673, 674.

=Rönesans=, Yahudi ırkının, =5=, 291-2.

=Yahudiliğin Rönesansı=, sonuçları, =5=, 374-5.
tanımı, =5=, 589-90, 591-2.
Polonya tarafından şekillendirilmiştir, =5=, 607.

=Rephaim=, Kenan'ın orijinal sakinleri, =1=, 2.

=Rephidim=, İsraillilerin çöldeki yolculuklarındaki
durağı, =1=, 21.

=Yeniden Yerleşim=, Yahudilerin İngiltere'ye yerleşmesi. _İngiltere'nin altına bakın.

=Resh-Galutha.= _Bkz._ Exilarch.

=Resh-Kalla=, Babil'deki profesörlerin ünvanı, =2=, 547.
Kairuan topluluğunun şefinin ünvanı, =3=, 210.
Chasdai İbn-Şaprut'a verilen ünvan, =3=, 217.

=Resh-Lakish.= _Bkz._ Simon ben Lakish.

=Resh-Metibta=, Babil'deki okul oturumlarının yöneticisi, =2=,
547.

=Resh-Sidra=, bir okulun müdürü, =2=, 512.

"=Yasanın Restoratörleri=," Simon ben Shetach ve Judah ben
Tabbai, =2=, 49.

=Diriliş= ölülerin, ilahi hizmette yabancı bir unsur, =1=, 401, 405-6. ve elçi Pavlus, =2=, 225-6.
bedensel, Tiflisliler tarafından reddedildi, =3=, 158.
Maimonides ve öğrencileri tarafından öğretildiği gibi, =3=, 475-6, 487-8.
Samuel ben Ali tarafından incelenen, =3=, 476.
Maimonides tarafından incelenen, =3=, 488.

=İntikam, doktrini=, Ferisiler arasında, =2=, 18.
Sadukiler arasında, =2=, 21.
Mişna'ya göre, =2=, 472-3.
Kabala'da, =3=, 555.

=Dönüş= Sürgünden, =1=, 351-6.

"=Yahudi Savaşçısının Dönüşü=," Oppenheim'ın tablosu, =5=,
601.

"=Yahudilerin Dönüşü=," Isaac La Peyrere'nin, =5=, 25.

=Reubell=, Yahudilerin özgürleşmesine karşı çıkıyor, =5=, 441, 448.

=Reuben, kabilesi=, Ürdün'ün doğusundaki toprakları istiyor, =1=, 29-30.
Moavlılar tarafından taciz ediliyor, =1=, 125.
bölgesi, Hazael tarafından ele geçirilmiş, =1=, 220.
Chaibar'daki torunları, =3=, 437.

=Reubeni, David.= _Bkz._ David Reubeni.

=Reuchlin, John= (Capnion, 1455-1522), Pfefferkorn'un
yardımcı doçenti olarak önerildi, =4=, 431-2.
Protestan Reformu'ndaki rolü, =4=, 432.
bir hümanist olarak, =4=, 432.
İbranice çalışır, =4=, 433.
İbranice dili üzerine bir övgü yazar, =4=, 433-4.
Obadiah di Sforno tarafından öğretilir, =4=, 434, 473.
İbranice bir dilbilgisi derler, =4=, 434. öğrencileri, =4=, 434.
Yahudilere karşı önyargı, =4=, 435.
Yahudileri küfürle suçladı, =4=, 435.
onurlandırıldı, =4=, 435.
Dominikanlar tarafından itibarsızlaştırıldı, =4=, 435-6.
Pfefferkorn'a katılmaya davet edildi, =4=, 436.
İbranice kitapların müsaderesini yönetmek üzere atandı, =4=,
437, 441.
Yahudi edebiyatına olumlu bir görüş bildirdi, =4=, 441-3.
Alman üniversitelerinde İbranice öğretilmesini tavsiye etti, =4=, 443.
Yahudilerin Kutsal Roma İmparatorluğu'nun ayrıcalıklarına
sahip olduğunu ilan etti, =4=, 443.
Yahudileri sapkınlık suçlamasından savundu, =4=, 443-4.
Yahudi edebiyatı üzerine Pfefferkorn tarafından açılan görüş, =4=, 445.
Pfefferkorn'lu Maximilian I'e şikayette bulunur, =4=, 446.
"Augenspiegel"i yayınlar, =4=, 446-8.
Talmud'u savunmak için rüşvet aldığı suçlamasıyla suçlanır, =4=, 447.
sapkınlık suçlamasına cevap vermek üzere çağrılır, =4=, 450.
karşı suçlamalar, =4=, 450-1.
Mayence'de görünür, =4=, 451.
hükmün infazı, ertelendi, =4=, 452.
X. Leo'ya başvurur, =4=, 453, 454.
incelemesi, X. Leo tarafından emredildi, =4=, 454.
Speyer'de görünür, =4=, 454.
temize çıkarıldı, =4=, 455.
düşmanları, =4=, 456.
taraftarları, =4=, 456-7.
Roma'da görünmekten muaf tutuldu, =4=, 458.
Maximilian I, =4=, 458-9 için aracılık eder.
nedeni, Paris'te, =4=, 459-60.
"Obscurantist Mektupları"nın varsayılan yazarı, =4=, 462.
nedeni, beşinci Lateran Konseyi'ne sunuldu, =4=, 464.
nedeni, olumlu karar verildi, =4=, 465.
Kabala üzerine, =4=, 466-7, 481, 583.
Reformasyon üzerine pantomimde, =4=, 468.
İbranice aksanlar üzerine bir çalışma yayınladı, =4=, 471.
İncil çalışmasını teşvik etti, =4=, 474.
nedeni, Lorenzo Pucci tarafından benimsendi, =4=, 503.
Haham edebiyatını Hıristiyanlara tanıttı, =5=, 179.

=Reuchlinists=, Genç Almanya'dan oluşan, =4=, 456-7. motto of, =4=, 457.
Yahudilerin dostları, =4=, 457.
Hoogstraten'e karşı komplo kurmak, =4=, 465.

=Reuel=, Musa'nın kayınpederi, =1=, 14.

=Vahiy=, inanç, Saadiah zamanında sarsıldı, =3=, 198.
inanç, =5=, 715-16.

"=Vahiy= Sinagog Sistemine Göre", Steinheim tarafından,
=5=, 604-6.

=Devrim.= _Bkz._ Şubat devrimi, Fransız devrimi, Temmuz devrimi,

=Rezin=, Şam kralı olur, =1=, 177.
İsrail ve Yahuda krallarıyla ittifak kurar, =1=, 248.
Yahuda'ya karşı Pekah'ın müttefiki olur, =1=, 258.
öldürülür, =1=, 259.

=Fulda başrahibi Rhabanus Maurus=, eserlerini imparatoriçeye ithaf eder
Judith, =3=, 162.
Yahudilere olan borcu, =3=, 163.

=Rheims=, haham sinodları şu adreste toplanır, =3=, 377.
haham, ilk haham sinodunda, =3=, 377.
üniversitede İbranice çalışması, =4=, 474.

=Rheingau=, Yahudiler, taciz edildi, =4=, 543.

=Ren Konfederasyon=, Prens Primat, =5=, 504.
dağılması, =5=, 505.

=Ren bölgesi, Yahudiler=, kökeni, =3=, 40-1.
birinci haçlı seferi sırasında, =3=, 300, 305.
Talmud çalışmasına adanmış, =3=, 345.
ikinci haçlı seferi sırasında, =3=, 352.
Clairvaux'lu Bernard tarafından korundu, =3=, 353.
Blois Yahudileri için oruç tutmak, =3=, 380.
göç etmek, =3=, 638.
imparatorluk ordusu tarafından saldırıya uğramak, =4=, 225.
Polonya'da bir sığınak bulmak, =4=, 420.

=Ren bölgesi, Aşağı.= _Bkz._ Alsace; Lorraine.

=Ren bölgesi, Yukarı=, Yahudiler, sürgün edildi, =4=, 107.
Cremieux için bir ayrım önerin, =5=, 670.

=Ren, Yahudiler=, Armleder zulmü sırasında, =4=,
97.
Türkiye'ye göç etmeye zorlandı, =4=, 271-2.
kişi başı vergisi kaldırıldı, =5=, 468.
Synhedrion'a mevcut adresler, =5=, 496.

=Rhinokolura=, Mısır nehri, David döneminde İsrail'in sınırı, =1=, 129.
Alexander Jannaeus döneminde Yahudiye'nin güneybatı sınırı, =2=, 46.

=Rodos=, Herod, Octavius'un karşısına çıkıyor, =2=, 101. Türkiye'nin suç kolonisi, =4=, 599.
peygamberler, Sabetay'ın dinden dönmesiyle susturuldu, =5=, 157.

=Rodos, Yahudiler=, on ikinci yüzyılda, =3=, 424.
aleyhine getirilen kan suçlaması, =5=, 640-1.
işkence gördü, =5=, 640, 641.
    =5=, 647 denemesinin revizyonu.
    beraat etti, =5=, 647.

  =Rhodez=, Abraham İbn-Ezra in, =3=, 373, 374.

  =Rhodosto=, on ikinci yüzyıldaki Yahudiler, =3=, 424.
    Cardoso, =5=, 207'de.

  =Kafiye=, Arap etkisi altında neo-İbrani şiirine tanıtıldı,
        =3=, 116.

  =Rhynsburg=, Spinoza at, =5=, 95.

  =Rhynsburglular=, bir Hollanda mezhebi, =5=, 94.

  =Ri.= _Bakın_ Isaac ben Samuel.

  =Riba.= _Bakın_ Isaac ben Asher Halevi.

  =Riban.= _Bakın_ Jehuda ben Nathan.

  =Ribash.= _Bakın_ Isaac ben Sheshet Barfat.

  =Riblah=, Necho at, =1=, 299.
    Nebuchadnezzar, =1=, 313.
    Kudüs'ün ileri gelenlerinin başları kesildi, =1=, 314.

  =Riccio, Paul=, mürted, Kabalistik yazıları tercüme ediyor
        Joseph Jikatilla, =4=, 466.

  İngiltere'den =Richard I=, Selahaddin Eyyubi ile ateşkes imzaladı, =3=, 405.
    =3=, 409-10 taç giyme töreninde İngiliz Yahudilerine ilk zulüm.
    Yahudileri korur, =3=, 411.
üçüncü haçlı seferine katılır, =3=, 411.
Yahudilerin katliamından suçlu olanların cezalandırılmasını emreder, =3=,
416.
yakalanması, =3=, 418.
doktoru Maimonides'i atamak ister, =3=, 474.

=Richard=, Henry III'ün kardeşi, İngiltere Yahudileri
a söz verdi, =3=, 590.

=Richelieu=, Enriquez de Paz tarafından kutlanır, =5=, 111.

=Richelieu, due de=, Alman Yahudilerini Bordeaux'dan kovar, =5=,
343-4.

=Richter, Friedrich= (Jean Paul), Yahudilere karşı tutum, =5=, 533.

=Riess, David=, Prusya'da özel bir sinagoga sahip olmasına izin verildi, =5=,
191.

=Riesser, Gabriel= (1806-1860), büyükbabası, =5=, 330.
babası, =5=, 570-1.
karakteri, =5=, 598.
Yahudiliğe karşı tutum, =5=, 599.
hukukçu olarak bir pozisyon elde edememe, =5=, 599.
Alman Yahudilerinin özgürleşmesi için çalışır, =5=, 599.
Almanları ve Yahudileri eleştirir, =5=, 599-600.
Yahudilerin kurtuluşu için toplumların kurulmasını savunur, =5=, 600.
etkisi, =5=, 600-1, 602.
Baden Yahudileri tarafından onurlandırılır, =5=, 601.
Yahudi düşmanı kişilerle mücadele, =5=, 601-2.
Yahudi sorununu liberal programa koyar, =5=, 602.
dostu, =5=, 602.
Montefiore ve Cremieux'un hizmetlerini anma yollarını önerir, =5=, 669-70.
Hamburg Reform Tapınağı Birliği sekreteri, =5=, 672.
ve yeni dua kitabının yasaklanması, =5=, 673.
"Reform Dostları"na katılması istendi, =5=, 675-6.
Prusya Landtag'ında, =5=, 697.

=Riesser, Lazarus=, Hamburg Reform Tapınak Birliği'ni destekler,
=5=, 570-1.

=Rieti.= _Bkz._ Moses ben Isaac da Rieti.

=Rigle=, Sora'daki festival dersleri, =2=, 515.
Exilarch'ın, =2=, 607.

=Rihana=, Benu-Kuraiza'dan bir kadın, Muhammed tarafından esir alındı, =3=,
81.

=Rimmon=, Bar-Cochba isyanında, savaşın, ovası, =2=, 416.

=Rindfleisch zulmü=, Alman Yahudilerinin, =4=, 35-7.

"=Rites=, The," Leo Modena tarafından, Richard Simon tarafından çevrildi, =5=, 180.

=Ritual=, the, Samuel ben Chofni tarafından üzerinde çalışılan, =3=, 253.

=Ritual murder.= _Bkz._ Blood accusation, the.

=Rivarola=, kardinal, Tomaso'nun mezar taşını kaldırmaya söz veriyor, =5=, 668.

=Rizba.= _Bkz._ Isaac ben Abraham.

=Rizpah=, Saul'un karısı, =1=, 95.
Abner tarafından arzulanan, =1=, 110.
oğulları, öldürüldü, =1=, 123.
bağlılığı, =1=, 123-4.

"=Aslanın Kükremesi=," Leo Modena tarafından, =5=, 73.

=Robert=, başpiskopos, Macaristan'daki Dördüncü
Lateran Konseyi'nin kararlarını yürürlüğe koymakla görevlendirildi, =3=, 521.

=Anjou'lu Robert=, Napoli kralı, Yahudilerin koruyucusu, =4=, 59.
Roma Yahudileri tarafından başvurulan, =4=, 61.
Kalonymos ben Kalonymos'un koruyucusu, =4=, 61, 63.
Leone Romano tarafından öğretildi, =4=, 68. Shemarya Ikriti'nin koruyucusu, =4=, 69, 70.

=Robert, Ludwig=, Rachel Levin'in kardeşi, =5=, 534.

=Robert, Rachel.= _Bkz._ Levin, Rachel.

=Robespierre=, Yahudilerin özgürleşmesini destekliyor, =5=, 441.
düşüşü, =5=, 452.

=Robles, Antonio=, Marrano, Papist olarak suçlandı, =5=, 49.

=Rocamora, Vincent (Isaac) de= (1601-1684), Marrano rahibi, şair ve
hekim, Yahudiliğe geri dönüyor, =5=, 109-10.
şiir hakimi, =5=, 113.

  =Roderic=, İspanya'nın Vizigot krallarının sonuncusu, =3=, 109.

  =Rodosto.= _Bakın_ Rodosto.

  =Rodrigo=, doktoru, Joao tarafından çağrılan kongrede
        II, =4=, 367.

  =Rodrigo, Joao, de Castel-Branco.= _Bakınız_ Amatus Lusitanus.

  =Rodrigues, Isaac=, Malesherbes komisyonu üyesi, =5=, 432.
    Fransız Yahudilerinin vekili, =5=, 438.

  =Roger=, Beziers sayısı, altındaki Yahudiler, =3=, 395.

  =Roger II=, Sicilyalı, Yahudilerin kendilerine ait olmalarına izin veriyor
        yargı yetkisi, =3=, 422-3.
    Yahudileri Yunanistan'dan getirir, =3=, 424.

=Rohrer, Joseph=, Yahudilere karşı yazar, =5=, 472.

=Roim.= _Bkz._ Pastoureaux.

=Rokeach.= _Bkz._ Eleazar ben Jehuda.

=Rolls=, the, İngiliz Yahudilerinin mülklerinin bir kaydını içerir, =3=, 588.

=Romagna=, the, Talmud, Julius III döneminde yakıldı, =4=, 565.

=Roma=, arasındaki ayrım, ve Romalı olmayan ortadan kalkar, =2=, 468.

=Roma kartalı=, the, Yahudiler tarafından yıkıldı, =2=, 115, 121.

=Roma dönemi=, the, kamu belgelerinde kullanıldı, =2=, 134.

=Roma sürgünü=, the, =2=, 321.

=Roma garnizonu= Kudüs, the, Metilius döneminde, =2=, 255.
Zelotlara teslim oldu, =2=, 260.
duvarın kulelerine çekildi, =2=, 260.
Zelotlar tarafından yıkıldı, =2=, 261.

=Roma valileri= Judaea, ciddiyetinin, =2=, 241. _Bkz._ Judaea,
Roma valileri.

=Roma eyaletleri=, Hadrian'a isyan etti, =2=, 399.
Yahudiler. _Bkz._ Yahudiler,

=Roma Senatosu=, Ptolemy VI'nın haklarını kabul etti, =1=, 506.
Cyrene'yi Ptolemy VII'ye verdi, =1=, 507.
Ptolemy VI tarafından meydan okundu, =1=, 507.
Roma'da Yahudiliğe karşı bir yasa çıkardı, =2=, 136.

=Roma standardı=, iğrenç amblemler, =2=, 139.

=Romano, Solomon.= _Bkz._ Baptista, John.

=Romalılar=, Büyük Antiochus'u yendi, =1=, 434.
milattan önceki ikinci yüzyılda, =1=, 443.
IV. Antiochus'u destekledi, =1=, 443.
IV. Antiochus'a karşı Mısır davasını savundu, =1=, 453.
Lysias'a ordudaki filleri teslim etmesini emretti, =1=, 481-2.
Judas Maccabaeus, Simon Tharsi yönetimindeki Yahudiye müttefikleriyle, =1=, 485-6.
müzakere etti, =1=, 525-6.
John Hyrcanus tarafından gönderilen elçilik, =2=, 4-5.
Antiochus IX'un Yahudilere saldırmasını yasaklamak, =2=, 9.
Tapınağı kuşatmak, =2=, 123.
Tapınağın hazinelerini ele geçirmek, =2=, 124.
Sabinus'a karşı isyanı sona erdirmek, =2=, 126.
Yahudiliğe doğru eğilim göstermek, =2=, 136-7.
Yahudiye'de Yahudileri hor görmek, =2=, 246-7.
Yahudiye'de Hadrian'ı kölelikle karşılamak, =2=, 406.
Bar-Cochba döneminde Yahudiler tarafından nazik davranılmak, =2=, 411-12.
Antoninus Pius döneminde Yahudileri zulmetmek, =2=, 446.
_Ayrıca bkz._ Roma.

=Romantik hareket=, Almanya'da, =5=, 515-16.

=Romanus=, Alexander Severus'un Yahudi gelenekleri öğretmeni, =2=, 482.

=Roma= (şehir), Yahudiler, Pompey'den önce, =2=, 67.
Yahudi mahallesi, =2=, 68.
partilerin mücadelesi, Sezar'ın ölümünden sonra, =2=, 79-80.
Yahudiliğe geçişler, =2=, 383-5.
piskoposları, Katolik Kilisesi'ni kurmak, =2=, 500.
bir sinagog, Hristiyanlar tarafından yakıldı, =2=, 614.
düşüşü, ve Yahudiler, =3=, 27-8.
Yahudi cemaati, Ostrogotlar döneminde, =3=, 28.
isyan, Yahudi köle sahiplerine karşı, =3=, 30-1.
ahlaksızlık, dokuzuncu yüzyılda, =3=, 169.
Konseyi, Yahudilerin ofis sahibi olmalarına karşı kararlar, =3=, 293-4.
İbrahim İbn-i Ezra, =3=, 369-71.
cumhuriyet ilan etti, =3=, 370.
sürgündeki Yahudiler yerleşti, =4=, 408.
David Reubeni, =4=, 492, 493. çuvalı, Mesihçi umutları doğruluyor, =4=, 497.
Marranos, Yahudiliği kabul etmelerine izin verildi, =4=, 500.
Solomon Molcho at, =4=, 502-4, 505-7.
sel, =4=, 505.
Engizisyon, yetkili, =4=, 525.
Marranos iyi muamele gördü, =4=, 525.
Talmud yakıldı, =4=, 565.
Nathan Ghazati, =5=, 161.

=Roma (şehir), Yahudiler =, Gregory I tarafından korundu, =3=, 33.
Alexander III'e onur verin, =3=, 421.
on ikinci yüzyılda, =3=, 424.
on dördüncü yüzyıla kadar güvenli yaşayın, =4=, 58.
refah ve kültür, =4=, 58-9.
Maimonides'in eserlerinin bir çevirisini sipariş edin, =4=, 60.
sürgünle tehdit edildi, =4=, 61.
İspanyol sürgünlerinin akınına karşı çıktı, =4=, 363.
Paul IV tarafından kötü muamele gördü, =4=, 567.
Pius IV'e saygı gösterdi, =4=, 588.
Pius IV'ten ayrıcalıklar elde etti, =4=, 588.
Yahudilerin Papalık Devletlerinden kovulması üzerine kalmaya izin verildi,
=4=, 591, 659.
sayısı, on altıncı yüzyılda, =4=, 653.
Sixtus V döneminde, =4=, 655-6. Viyana Yahudileri için aracılık etmek, =5=, 171.
Pius VII döneminde Getto'ya geri dönmek, =5=, 518.

=Roma (şehir), Yahudiler=, gücü, =2=, 68.
Sardunya'ya sürgün edildi, =2=, 136-7.
ilk dini zulümler, =2=, 137.
sayısı, =2=, 202.
kısmen Claudius tarafından sürgün edildi, =2=, 202.
Titus kemerinden kaçınmak, =2=, 314-15.

=Roma (imparatorluk)=, Hirodes'in boyun eğmesi, =2=, 105.
Tapınağın koruması altına alınması, =2=, 111.
Yahudiye'nin tamamen sahip olunması, =2=, 128.
Hristiyanlık tarafından bastırılması, =2=, 174, 559.
Agrippa I, karşı planlar yapar, =2=, 195-6.
boyunduruğu, Yahudiye'de, =2=, 233-4.
Yahudi ayaklanması, başladı, =2=, 255.
vergileri, Yahudiye'de ödenmedi, =2=, 258.
bağlılık, Yahudiye'de reddedildi, =2=, 259.
Yahudi ve Pagan Hıristiyanların tahminine göre, =2=, 369.
son imparatorları, =2=, 526.
zayıflığı, evde, =2=, 526-7.
Partlar ve Gotlar tarafından işgal edildi, =2=, 527.
önemini yitirdi, =2=, 560.
Yahudilerin isyanı, Constantius döneminde, =2=, 570.
dağılması, =2=, 604-5.
_Ayrıca bkz._ Doğu, imparatorluğu; Romalılar, imparatorluğu; Batı, imparatorluğu.

=Roma (imparatorluk), Yahudiler=, Yahudi karşıtı yasaların kaldırılması için Marcus Aurelius'a başvuruyor, =2=, 449.
Mürted Julian tarafından destekleniyor, =2=, 597.
Büyük Theodosius döneminde, =2=, 614-15.
_Ayrıca bkz._ Yahudiler, the.
Yahudileri, Sezar tarafından destekleniyor, =2=, 76.
Sezar'ın öldürülmesinin yasını tutuyor, =2=, 79.
Octavius ​​tarafından destekleniyor, =2=, 103.
_Ayrıca bkz._ Yahudiler, the.

=Roma, Küçük=, Sezariye adı, =2=, 106.

=Ronda=, Berberi hükümdarı, Araplar tarafından öldürüldü, =3=, 276.

=Rosales=, Yahudi yazar, Palatine kontluğuna getirildi, =4=, 692.

=Rosh=, Kairuan topluluğunun şefinin unvanı, =3=, 210, 211.

=Rostock=, ilahiyat fakültesi, Yahudi hekimlerin
işletilmesini yasaklar, =4=, 692.

=Rothenburg= Tauber'de, Yahudiler, İbranice kitapların
müsaderesine kayıtsız, =4=, 438.

=Rothschild, James de=, diplomatik birliği Paris'te ağırlıyor, =5=, 529.
eylemi, Şam olayında, =5=, 653.

=Rothschild, Lionel de=, Parlamento'daki koltuğunu reddetti, =5=, 698.

=Rothschild, Mayer Amschel=, Frankfurt Yahudilerinin
özgürleşmesini elde eder, =5=, 505.
sivil onurları, =5=, 514.
Viyana Kongresi'nden önce oğlu, =5=, 514.

=Rothschild, Nathaniel M. de=, Şam olayında hareket eder, =5=,
645, 651.
Rodos Yahudilerinin yargılanmasının gözden geçirilmesini elde eder, =5=, 647.
haysiyeti, =5=, 653.
bir İngiliz Lordu, =5=, 698.

=Rothschild'ler, evi=, bir güç, =5=, 513.
ikametgahı, kalabalık, =5=, 529.
huşu, =5=, 530.
Şam olayında gayretli, =5=, 646.
Thiers'e düşman, =5=, 649.
Şam'a başvurmak, =5=, 651.
para koparmaya çalışmak, =5=, 655.

=Rotterdam=, Hollanda'nın ikinci Yahudi kolonisi, =4=, 685. =Rottingen=, Yahudiler, Rindfleisch tarafından yakıldı, =4=, 35.

=Rouelle=, on dördüncü yüzyılda Fransa'ya getirilen bir Yahudi
rozeti, =4=, 131.

=Rouen=, Yahudiler, zulüm gördü, =3=, 299.

=Rouen, Konsey=, Yahudilerin Hıristiyan köle veya hemşire tutmasını yasaklar, =3=, 294.
dördüncü Lateran Konseyi'nin kararlarını yeniden yürürlüğe koyar, =3=, 520.

=Roundheads.= _Bkz._ Püritenler.

=Rousseau= Pereira'nın işaret dilini över, =5=, 343.

=Roussillon=, Fransız sürgünler göç eder, =4=, 49.

=Rubianus, Crotus= (Johann Jager), Reuchlin'in davasını savunur, =4=,
456.
"Obscurantistlerin Mektupları"nı yazar, =4=, 461-2.

=Rubio, Abraham=, Sabbatian, =5=, 145.

=Ruchaim.= _Bkz._ Solomon ben Yerucham.

=Ruckert=, Sachs'a ilham verir, =5=, 692.

=Rudiger, Huozmann=, Speyer piskoposu, Yahudilere ayrıcalıklar tanır,
=3=, 297-8.

=Habsburglu Rudolph (I), imparator, taç giyme töreninden önce zulüm gören Yahudiler, =3=, 611.
Almanya Yahudilerinden para koparır, =3=, 634.
Ratisbon Yahudilerine ayrıcalıklar tanır, =3=, 635.
Vay canına Frederick'in Yahudi tüzüğünü onaylar, =3=, 635.
Yahudileri koruyan papalık fermanlarını onaylar, =3=, 635.
kan suçlamaları, =3=, 635-7. Mayence Yahudilerinin mallarına el koyar, =3=, 636.
Rothenburg'lu Meir'i hapseder, =3=, 639.

=Rudolph II=, imparator, Yahudilere karşı tutum, =4=, 652.

=Rudolph=, Fransız bir rahip, Almanya'da ikinci haçlı seferini vaaz eder, =3=,
351.
halkı Yahudilere karşı kışkırtır, =3=, 351.
din adamları tarafından kınanır, =3=, 352-3.
kaybolur, =3=, 353-4.

=Ruez, Juan=, Sixtus IV tarafından atanan engizisyoncu, =4=, 312.

=Rufinus=, Arcadius'un kahyası, Yahudilere karşı olumlu tutum sergiler,
=2=, 615-16.

=Rufus=, Onuncu Lejyon komutanı, Simon bar Giora'yı esir alır, =2=, 313.

=Rufus, Annius=, Yahudiye'nin üçüncü vekili, =2=, 135.

=Rufus, Tinnius=, Yahudiye valisi, Bar-Cochba'nın önünde geri çekilir, =2=,
411.

=Rufus, Turnus=, general, Hadrian tarafından Yahudiye'ye gönderilir, =2=, 421.
Kudüs'ün üzerinden sabanı çeker, =2=, 421.
Akiba'ya karşı, sertlik, =2=, 428.
ölülere karşı, zulüm, =2=, 430.
karısı ve Yahudiler, =2=, 432.

=Ruhs, Friedrich=, Yahudilerin özgürleştirilmesine karşı çıkar, =5=, 517.

=Palatina'lı Rupert=, imparator, katılımı, =4=, 178.
Yahudilere verilen ayrıcalıklar, onaylandı, =4=, 219.

=Rusya=, Yahudilerin girmesine izin verilmedi, IV. İvan döneminde, =4=, 633.
Kazaklarla müttefik, =5=, 14.
Polonyalı Yahudilere acı çektiriyor, =5=, 14-15.
Türkiye'yi destekliyor, =5=, 634.
Dörtlü İttifak'ta, =5=, 658.

=Rusya, Yahudiler=, Talmud'u incelemeye başlıyor, =3=, 421.
Dört Ülke Sinodunda temsil ediliyor, =4=, 644.
durumu, Alexander I tarafından araştırıldı, =5=, 472-3. belirli sınıflar, istisnai kanunlardan muaf, =5=, 473.
okullara gitmeye zorlandı, =5=, 473.
şehirlere zorla sokuldu, =5=, 473.

=Rusya, Küçük=, Kazaklar bağımsızlıklarını yaşadı, =5=, 2.
Yahudiler, katledildi, =5=, 10.

=Rusya, Batı=, Haidamaks, =5=, 11.
Yahudiler sürgün edildi, =5=, 12.

=Ruslar=, Hazarlarla savaş açtı, =3=, 221.

=Ruta al Jahud=, Saragossa yakınlarındaki bir kale, =3=, 42.

=Rut, Kitabı=, Ezra'nın evlilikle ilgili görüşlerine karşı koymak için yazıldı, =1=, 370-1.

=Ruthard=, Mayence başpiskoposu, Yahudilerin haçlılar tarafından katledilmesine izin verir, =3=, 303, 306.
IV. Henry'nin huzurunda suçlanır, =3=, 307.
Erfurt'a kaçar, =3=, 307.

=Ruthenia=, haham okulları kuruldu, =4=, 420.

=Ruy Capron=, Yahudi düşmanı Pacheco'nun atası, =4=, 278.

=S=

=Saad-Addaula= (Mordecai Ibn-Alcharbiya), Argun'un hekimi, =3=,
638.
Argun'un maliyesini düzenler, =3=, 646.
Avrupa ile diplomatik bağlantılar konusunda tavsiyelerde bulunur, =3=, 647.
yönetimi, =3=, 647-8.
öğrenmenin koruyucusu, =3=, 648.
Müslümanlar tarafından entrika, =3=, 648-9. Moğol düşmanları, =3=, 649.
idamı, =3=, 649.

=Saadiah ben Joseph= (892-942), bilimi Yahudiliğin bir ilkesi haline getirir,
=3=, 187, 188.
Doğu Yahudiliğinin son önemli temsilcisi, =3=, 188.
geniş bilgi, =3=, 188.
kararlı karakteri, =3=, 188.
Karaitlere saldırır, =3=, 189.
İncil'i Arapçaya çevirir, =3=, 189-90.
İbranice dilbilgisi ve sözlüğü, =3=, 190.
Karait takvimine saldırır, =3=, 190-1.
sonraki çalışmaları, Karaizme karşı, =3=, 192.
Sora'nın Gaon'u olarak atandı, =3=, 193.
Babil-Yahudi cemaat yaşamından duyulan memnuniyetsizlik,
=3=, 193-4.
Exilarch'ın adaletsizliğine yardım etmeyi reddeder, =3=, 195-6.
makamından mahrum bırakılır, =3=, 195.
Josiah Hasan Exilarch'ı adlandırır, =3=, 195.
Halife Kahir tarafından tahttan indirilir, =3=, 196.
Bağdat'ta, =3=, 196.
bir dua kitabı düzenler, =3=, 196.
takvim kurallarını toplar, =3=, 196.
Aaron ben Asher'e karşı yazar, =3=, 196-7, 207.
felsefi çalışmaları, =3=, 197-8.
zamanın şüpheciliği, =3=, 198-9.
Chivi Albalchi'nin görüşleriyle mücadele eder, =3=, 199.
halife Abradhir'in lehine, =3=, 200.
David ben Zaccai ile uzlaşmıştır, =3=, 200-1.
Sora Gaonat'ına geri verildi, =3=, 201.
yanıtları, =3=, 201.
oğlu, =3=, 202.
Karaimler tarafından saldırıya uğradı, =3=, 203, 204.
Jacob ben Samuel tarafından savunuldu, =3=, 204.
İbranice'de ölçüye itiraz ediyor, =3=, 223.
leksikografik çalışması, Menachem ben Saruk'

tarafından değiştirildi, =3=, 225.
çalışmaları, Dunash ben Labrat tarafından eleştirildi, =3=, 226.
Hai Gaon ile karşılaştırıldığında, =3=, 250.
felsefi çalışması, İbranice'ye çevrildi, =3=, 397.
sapkın olarak kınandı, =3=, 624.

=Saadio Longo=, şair, Gedalya İbn-Yachya II tarafından himaye edildi, =4=, 609.

  =Saatz=, Hussite zaferi, =4=, 226.

  =Saba, İbrahim.= _Bakın_ İbrahim Saba.

  =Sabako=, Mısır kralı, Filistin'deki tasarımlar, =1=, 257.

=Sabbai=, Samiri dininin şampiyonu, =1=, 517.

=Sabbatai ben Solomon=, İtalyan bilgin, =3=, 630.

=Sabbatai Donnolo= (913-970), Müslümanlar tarafından esir alındı, =3=,
212.
Trani'de fidye ödendi, =3=, 213.
Bizans Calabria valisinin hekimi, =3=, 213.
Genç Nilus'u tedavi etmeyi teklif etti, =3=, 213.
şiir, =3=, 223.

=Sabbatai Raphael=, Sabbatai Sevi'nin elçisi, =5=, 133.
Mesih'in ününü yaydı, =5=, 137.
Mesih'in dinden dönmesinden sonra, =5=, 157.
İtalya, Almanya ve Amsterdam'daki Sabbatian hareketini teşvik eder,
=5=, 160-1.

=Sabita Sevi= (1626-1676), Spinoza ile karşılaştırıldığında, =5=, 118.
çekici görünümü, =5=, 118.
çocukluk ve çalışmaları, =5=, 119.
erken evliliği, =5=, 119.
Kabala öğretir, =5=, 119.
babası, =5=, 119-20.
Mesihçi spekülasyonlarla ilgilenir, =5=, 120-1.
Kendisini Mesih olarak açıklar, =5=, 122.
aforoz edilir ve İzmir'den sürülür, =5=, 122.
takipçi kazanır, =5=, 123.
Mesihliği, eski bir belgeyle doğrulanır, =5=, 123.
Tevrat'la evliliğini kutlar, =5=, 124.
Selanik'ten sürülür, =5=, 124.
Atina'da muhalefetle karşılaşır, =5=, 124.
Raphael Joseph Chelebi'ye tanıtılır, =5=, 125, 127.
Kudüs Yahudilerini çeker, =5=, 127.
Çelebi'ye haberci olarak gönderilir, =5=, 127-8.
yolculuğu, Kahire'ye, =5=, 128.
ikinci evliliği, =5=, 128-9. kamu kariyerinin başlangıcı, =5=, 129.
Nathan Ghazati ile tanışır, =5=, 131.
Kudüs'te aforoz edilmekle tehdit edilir, =5=, 132.
gelişi için hazırlıklar, İzmir'de, =5=, 133.
Halep ve İzmir'de kabulü, =5=, 133.
İzmir'de kendini Mesih ilan eder, =5=, 134.
coşku, İzmir'de, =5=, 134-5.
İzmir'deki tek hükümdar, =5=, 136.
geniş ilgi görür, =5=, 137.
kendisine verilen onur, =5=, 141-2.
dünyayı taraftarları arasında böler, =5=, 145.
Konstantinopolis'e gider, =5=, 145-6. varışında tutuklanması, =5=, 146.
kabulü, Konstantinopolis'te, =5=, 146-7.
borçlularla birlikte hapsedilmesi, =5=, 147.
coşku uyandırması, Konstantinopolis'te, =5=, 147-8.
Abydos'ta hapsedilmesi, =5=, 148.
Fısıh Bayramı'nı yasadışı olarak kutlaması, =5=, 148-9.
ziyaretçilerin kalabalığı, =5=, 149.
saygı gösterilmesi, =5=, 149-50.
Tammuz orucunu kaldırması, =5=, 151-2.
Nehemiah Cohen'i çağırır, =5=, 152.
Nehemiah Cohen tarafından ihanete uğrar, =5=, 153.
İslam'a dönüşümü kararlaştırıldı, =5=, 153.
Edirne'ye götürüldü, =5=, 154.
İslam'a döndü, =5=, 154.
üçüncü evliliği, =5=, 154.
Amsterdam'dan gelen saygı mektupları, =5=, 155.
Mesih iddiaları, dinden dönmesinden sonra kabul edildi, =5=, 156-7.
dinden dönmesiyle gerçek Mesih olduğunu kanıtladı, =5=, 157-8.
Nathan Ghazati katıldı, =5=, 158.
Mesih eylemlerine yeniden başladı, =5=, 162.
Edirne'de Yahudiler önünde vaaz verdi, =5=, 162-3. Yahudi ve Müslüman olarak yaşar, =5=, 165-6.
Konstantinopolis'e sürgün edildi, =5=, 166.
dördüncü evliliği, =5=, 166.
Dulcigno'ya sürgün edildi, =5=, 166.
ölümü, =5=, 166.
Cardoso kendini halefi ilan eder, =5=, 207.
başarısızlığının nedeni, =5=, 209.
varsayılan oğlu, =5=, 209.
dul eşinin ahlaksızlığı, =5=, 209-10.
halefleri, =5=, 211, 230, 274.
biyografisi, =5=, 212, 266.
_Ayrıca bkz._ Sabbatian hareketi, the; Sabbatians, the.

=Sabbatai Zevi, takipçileri=, listesi:
    Aboab, Isaac, de Fonseca
    Abudiente, Abraham Gideon
    Aguilar, Raphael Musa d'
    Aşkenazi, Yakup
    Aylon, Süleyman
    Benveniste, Chayim
    Berachya,
    Bloch, Mattathias
    Bonafoux, Daniel İsrail
    Cardoso, Abraham Michael
    Castro, Bendito de
    Chayim Malach,
    Chayon, Nehemya Chiya
    Çelebi, Raphael Joseph
    Cuenqui, İbrahim
    Duchan, Jacob İsrail
    Eibeschutz, Jonathan
    Faliachi, Jacob
    Galante, Musa
    Isaiah Chassid,
    Jacob Querido,
    Yahuda Şasid,
    Leb Herz,
    Levi, İşaya
    Lobele Prosnitz,
    Eisenstadt'lı Mordecai,
    Musa Meir Kamenker,
    Naar, Isaac
    Nathan Benjamin Levi (Gazati),
    Penya, Chayim
    Pereira, İbrahim
    Pinheiro, Musa
    Primo, Samuel
    Rubio, İbrahim
    Sabetay Raphael,
    Salvador, Jonah
    Silveira, Isaac
    Sofino, Raphael
    Texeira, Manoel
    Kurt, Levi
    Yachini, İbrahim
    Zakut, Musa.

  =Şabat=, Babil dinini benimseyenlerin uyması, =1=, 339.
    Babil Yahudileri tarafından, =1=, 364.
    Nehemya'nın emriyle, =1=, 386-7.
    Nehemya'dan sonra, =1=, 397-8.
    Antiochus Epiphanes tarafından yasaklanmıştır, =1=, 456.
Shammai okuluna göre, =2=, 131, 132.
İsa'nın öğrencileri tarafından, =2=, 155.
İskenderiye'de yasaklanmıştır, =2=, 184.
Paganlar tarafından, =2=, 384.
Hadrian tarafından yasaklanmıştır, =2=, 422.
Honorius tarafından saygı duyulmuştur, =2=, 617.
Jezdijird III tarafından yasaklanmıştır, =2=, 627, 628.
Anan ben David tarafından emredildiği gibi, =3=, 132.
Karaimler arasında, =3=, 132, 157, 158, 435; =4=, 269-70.
Kıbrıs'ta, =3=, 425.
sapkınlığın bir işareti, =4=, 316.
Lizbon'lu Marranolar tarafından, =4=, 489.
şarkı, =4=, 538.
Lurya'nın mistik sisteminin merkezi, =4=, 626.
Fransa Yahudileri ihlal etmeye zorlandı, =5=, 451.
Holdheim'a göre ulusal, =5=, 680.
Pazar günü, =5=, 687, 702.

"=Şabat Mektubu=, The," Abraham İbn-Ezra tarafından, =3=, 374.

=Sabbatian hareketi=, yayılması, İzmir'den Avrupa'ya,
=5=, 135-41.
ve Hahamlık Yahudiliği, =5=, 142, 143-4.
Mesih, =5=, 142-3. Kofrim tarafından karşı çıkıldı, =5=, 144.
Mesih'in hapsedilmesiyle güçlendirildi, =5=, 149-51.
ticaretin durgunluğuna neden oldu, =5=, 149.
İtalya'da, =5=, 160-1.
Sabatay Sevi'nin ölümünden sonra, =5=, 207-14.
savurganlık onaylandı, =5=, 210.
büyümesi, =5=, 211-13, 228-9.
Polonya'da, =5=, 212, 228.
Podolya'da, =5=, 228.
genel olarak hahamlar tarafından karşı çıkıldı, =5=, 245.
tarihi, =5=, 266.

=Sabbatlılar=, İslam'ı kabul ettiler, =5=, 154, 211. Sabetay'ın İslam'a dönmesiyle alay edildi, =5=, 155.
Türkiye'de zulümle tehdit edildi, =5=, 156.
Sabetay'ın dinden döndüğüne inanmayı reddetti, =5=, 156-7.
aforoz edildi, =5=, 157.
Edirne'de, =5=, 159.
oruçları iptal etti, =5=, 159.
İtalya'da, =5=, 160-1.
Sabbatai'ye bağlı kalmak, =5=, 163.
karakteri, bilinmiyor, =5=, 259.
varlığı, reddedildi, =5=, 271.
Eibeschutz tartışmasıyla teşvik edildi, =5=, 273.
Jacob Frank lideri, =5=, 273.

=Sabbatical yılı=, the, Ezra ve Nehemiah'dan sonra tutuldu, =1=, 393.
Büyük İskender vergiyi affetti, =1=, 415.
kaldırılması, Yahuda I tarafından düşünüldü, =2=, 459-60. vergi, Caracalla tarafından tahsil edildi, =2=, 469.
Jannai, toprağın ekilmesine izin verdi, =2=, 469.

=Sabea=, Güney Arabistan'da bir eyalet, =3=, 54.

=Sabina, Poppea=, Nero'nun karısı, Yahudilik için tercih, =2=, 248.
Yahudiliğe uygun, =2=, 248.
Gessius Florus'u Yahudiye vekili olarak atadı, =2=, 249.
ölümü, =2=, 251.
Josephus'un isteği üzerine Ferisileri serbest bıraktı, =2=, 276.

=Sabinus=, Augustus'un haznedarı, Herod'un hazinelerini ele geçirmek için gönderildi,
=2=, 123.
Romalılar tarafından Tapınağın kuşatılmasını kışkırttı, =2=, 123-4.
Tapınaktan hazineleri kendine mal eder, =2=, 124.
Quintilius Varus'u Yahudi isyancılara karşı teşvik eder, =2=, 125.

=Sabureans= (Saboraim), Amoralılardan sonraki Hukuk öğretmenleri,
Talmud'u pratik kullanıma hazır hale getirir, =3=, 6.
Talmud'u yazıya geçirir, =3=, 6-7.
kronik, Sherira tarafından, =3=, 233.
_Kanunun altında_ bakınız, öğretmenler.

=Sabureans=, listesi:
Ahunai,
İskia'lı Chanan,
Chananya,
Chaninai,
Giza,
Mar bar Huna,
Mari bar Mar,
Mar-Zutra III,
Rob'lu Rabai,
Semuna.

=Sacharya.= _Bkz._ Mar-Sacharya.

=Sachs, Michael= (1808-1864), "İspanya'daki Yahudilerin Dini Şiirleri"nin yazarı, =5=, 555, 693-4.
"Kerem Chemed"e katkıda bulunan kişi, =5=, 622.
Berlin Reform Derneği'ne karşı çıkıyor, =5=, 687.
Holdheim ile karşılaştırıldığında, =5=, 687-8, 692.
Marranolar ile karşılaştırıldığında, =5=, 688.
İbranice ve Yunanca çalışmaları, =5=, 688.
özellikleri, =5=, 688-9.
tutum, Reform hareketine karşı, =5=, 689.
örgütlü eylemden hoşlanmaz, =5=, 689.
bir vaiz olarak, =5=, 689-90, 692.
Rapoport ile dostluğu, =5=, 690.
bir Talmudist olarak, =5=, 690, 691.
Berlin'de atanan haham, =5=, 691.
Alman Yahudi kilisesine karşı küçümseme, =5=, 691-2.
bilimsel faaliyet, =5=, 692-4.
tefsir çalışması, =5=, 692-3, 695, 699.

=Kurbanlar=, Sina öğretisindeki yeri, =1=, 24-5. İsrail'in erken tarihinde, =1=, 57.
Samuel'in görüşü, =1=, 74.
öneminin azalması, =1=, 79.
sinagog hizmetleriyle nasıl değiştirildiği, =1=, 401.
Jüpiter'e, =1=, 455, 456.
günlük, yarım Şekel katkılarıyla ödenen, =2=, 52.
Aretas'ın Kudüs kuşatması sırasında, =2=, 60.
Sezarlara sunulan, =2=, 103.
Vitellius tarafından sunulan, =2=, 173.
İsa tarafından karşı çıkılmadı, =2=, 155.
Jochanan ben Zakkai, =2=, 209, 324, 325.
putperestler tarafından sunulan, =2=, 258-9.
sistem, Julianus Apostate tarafından beğenilen, =2=, 597.

=Sadukilik=, baş rahip Anan tarafından canlandırılan, =2=, 248.

=Sadukiler=, din ve siyasette Ferisilere karşı çıkan mezhep, =2=, 17.
Ferisilere karşı çıkan, =2=, 18.
Ferisilerin saflığına saygı göstermek, =2=, 20.
Hasmonaean'ın çekirdeği, =2=, 21.
isminin türetilmesi, =2=, 21.
vatanseverlik, =2=, 21.
siyasi ve dini ilkeler, =2=, 21-2.
Pentateuchal yasalarına göre konumu, =2=, 22-3. popüler olmaması, =2=, 23.
John Hyrcanus tarafından diplomat olarak istihdam edildi, =2=, 31.
Devlet ofislerinde Ferisilerin yerini aldı, =2=, 33.
Alexander Jannaeus yönetimindeki Ferisiler tarafından aktif olarak karşı çıkıldı,
=2=, 42-3. Büyük Konsey'i oluşturmak, =2=, 42.
Alexander Jannaeus tarafından tercih edildi, =2=, 42-3.
Synhedrion'daki koltuklarından mahrum bırakılmış, =2=, 50.
fedakarlıkları gönüllü katkılara bağlı hale getirmek, =2=, 52.
Ferisiler tarafından zulüm görmek, =2=, 53, 55.
Salome Alexandra tarafından korunan, =2=, 55.
Aristobulus'u desteklemek, =2=, 58.
Hillel tarafından başlatılan, Ferisilerle uzlaşma, =2=, 98.
bir mezhep, =2=, 108.
sözlü veya geleneksel yasaya karşı, =2=, 327, 462.
muhalefet, Yahudiliğin yasal karakterini vurgular, =2=,
471.

=Sadolet=, Carpentras piskoposu, Paul III'ün Yahudilere karşı dostluğu üzerine, =4=, 515.

=Safa Berurah=, Abraham Ibn-Ezra'nın dilbilgisi çalışması, =3=, 374.

=Safet=, Yahudiler, Anti-Maimunistleri aforoz eder, =3=, 633.
Kabalistik merkez, =4=, 74, 399, 405, 622-3.
önemi, =4=, 399, 531.
İspanyol sürgünleri, =4=, 399.
Solomon Molcho'nun etkisi, =4=, 529-30.
Joseph Karo, =4=, 538.
Azarya dei Rossi'nin sapkın ilan edilen eserleri, =4=, 616.
Chayim Vital, =5=, 52.
Luzzatto, =5=, 244.

=Safi= (Assafi), İspanyol sürgünleri, =4=, 389.

=Safia=, Hujej İbn-Achtab'ın kızı, Muhammed tarafından esir alındı, =3=,
83.

=Safran=, Karaite merkezi, =3=, 158.

=Sagan.= _Bkz._ Segan.

=Sahaduta di Mehemnuta=, Sabbatian eseri, =5=, 162.

=Sahal Rabban= (800), hekim ve matematikçi,
Almagest'i tercüme eder, =3=, 146.

=Said.= _Bkz._ Saadiah ben Joseph.

=Saida.= _Bkz._ Sidon.

=Saif-Eddin Ghasi=, Musul Yahudilerine dost, =3=, 429.

=St. Bartholomew=, katliamı, Polonya kralının
seçilmesini etkiler, =4=, 604.

=Saint Etienne, Rabaud=, Ulusal Meclis'e milletvekili, Yahudiler adına konuşur, =5=, 439.

=St. Gall=, Yahudiler, kuyu zehirlemeyle suçlanır, =4=, 105.

=St. Gilles=, Yahudiler, on ikinci yüzyılda, =3=, 399-400.
Yahudi vekilleri, =3=, 509'da buluşuyor.

=St. Jean d'Acre.= _Bkz._ Accho.

=Hollanda'daki İngiliz elçisi St. John, Lord Oliver=, bir
sinagogu ziyaret ediyor, =5=, 33-4.

=St. Paul Katedrali=, Yahudilerin satın aldığı bildirildi, =5=, 45.

=Azizler=, tapınma, Fransız Yahudileri tarafından tartışıldı, =3=, 343.

=Sais=, Neith tapınmasının merkezi, =1=, 300.

=Selahaddin=, Türkiye sultanı, Kudüs üzerindeki hakimiyetini sürdürüyor, =3=,
405.
gücü, =3=, 431.
bir Yahudi hekimi var, =3=, 443.
Fatımi Halifelerinin yerine geçiyor, =3=, 461.
Yahudiler altında, =3=, 461.
Nureddin'in taraftarlarıyla savaş halinde, =3=, 472.
Yahudilerin Kudüs'e yerleşmesine izin veriyor, =3=, 474.
Abdel-latif'in hamisi, =3=, 488.
"Nathan the Wise"da, =5=, 324.

=Salamanca, Yahudiler=, vaftizi kabul etti, =4=, 205.
çocuk cinayetiyle suçlandı, =4=, 276.

=Salamis=, Kıbrıs'ın başkenti, Trajan'a karşı Yahudi isyancılar tarafından
yıkıldı, =2=, 397.

=Salee=, Sabbatyalılar, zulüm gördü, =5=, 151.

=Salerno=, Yahudiler, on ikinci yüzyılda, =3=, 424.

=Salins, Francois=, Şam Yahudilerinin düşmanı, =5=, 661.

=Sallam İbn-Mişkam=, önde gelen bir Nadhirit, Muhammed'e karşı
savaş çağrısında bulundu, =3=, 79.

=Lemberg'li Salman=, Luzzatto'yu gözetledi, =5=, 240.

=Liadi'li Salman=, Hasidim'in lideri, =5=, 393.
hapsedildi, =5=, 394.

=Salome=, Hirodes'in kız kardeşi, Mariamne'ye iftira attı, =2=, 93, 104.
Hirodes'in şüpheleri, =2=, 112.
kızı, =2=, 112.
Mariamne'nin oğullarına karşı komplo kurdu, =2=, 112-13.
Herodes'in ölüm gününde önde gelen Yahudilerin idam edilmesi emredildi, =2=, 116.
Herodes'e miras, =2=, 119.
Archelaus'un halefiyetine itiraz ediyor, =2=, 120.
İmparatoriçe Livia'ya miras bırakılan, =2=, 128, 132.

=Salome Alexandra=, Aristobulus I'in karısı, kayınbiraderinin cinayetini kışkırtmakla suçlanıyor, =2=, 38.
Alexander Jannaeus'u hapisten serbest bıraktığı söyleniyor, =2=, 39.
Ferisilerin taraftarı, =2=, 42, 48.
naip yapıldı, =2=, 47.
nazik karakteri, =2=, 47-8. sikkeleri, =2=, 48.
Hyrcanus baş rahip ilan eder, =2=, 48.
Sadukileri korur, =2=, 55.
Ermenistan kralıyla muamele eder, =2=, 55-6.
sonu, =2=, 56.

=Salomon, Gotthold=, Hamburg Reform Tapınağı'nın vaizi,
=5=, 564-5.
Heine on, =5=, 577.

=Salomons, David=, Şam olayında, =5=, 645, 653.
Parlamentodaki koltuğunu aldığı için para cezasına çarptırıldı, =5=, 698.

=Selanik= (Selanik, Selanik), Yahudiler, on ikinci
yüzyılda, =3=, 424.
Samuel II Abrabanel, =4=, 385.
Sürgünler tarafından konuşulan İspanyolca, =4=, 388.
İspanyol sürgünler, =4=, 404-5.
bir Yahudi kasabası olur, =4=, 404-5.
bir Kabalistik merkez, =4=, 405, 538.
Yahudiler, ulusal gruplara bölünür, =4=, 478.
Kabalistler ve Solomon Molcho, =4=, 496-7.
Yahudileri Pesaro ile ticaret yapmayı düşünüyor, =4=, 579.
    Amatus Lusitanus, =4=, 580.
    Sabetay Zevi, =5=, 124.
    =5=, 135'teki Sabetay coşkusu.
    Nathan Ghazati, =5=, 160'da.
    Sabetay'a adanmış Sabetaylılar, =5=, 163.
    =5=, 210'da Sabetaylıların cömertliği.
    Donmah in, =5=, 211.
    Sabetay hareketinin büyümesi, =5=, 211.
    Nehemya Chayon, =5=, 216'da.
    Jacob Frank, =5=, 272'de.
    _Ayrıca bakınız_ Selanik.

  =Selanik.= _Bakın_ Selanik.

  =Selanik, Musa=, ritüel cinayetle suçlandı, =5=, 636.
işkence gördü, =5=, 636-7.

=Tuz madenleri=, Yahudilere ait, =3=, 242.
Yahudiler tarafından yetiştirildi, =3=, 521.

=Tuz Denizi=, tanımı, =1=, 43.

=Salvador, Yunus=, Metz Yahudilerini kanlı suçlamadan
savundu, =5=, 176.

=Salvatierra=, Muvahhidler tarafından yok edilen Yahudi cemaati,
=3=, 506-7.

"=Yahudilerin Kurtuluşu=," Mendelssohn tarafından, =5=, 362-3.

=Kurtuluş, Joseph Ibn-Shem Tob tarafından eleştirilen dogma =, =4=,
235.
Joseph Albo'ya göre, =4=, 240-1.

=Salzring=, Breslau'da, John of Capistrano tarafından Yahudilerin yakıldığı sahne, =4=, 262.

=Samach=, Izates'in karısı, Yahudiliğe geçmiş, =2=, 216.

=Samael=, iblislerin şefi, Magianizm'den Yahudiliğe getirilmiş,
=1=, 403.
bir Sefirah'ın adı, =4=, 17.

=Samaria= (şehir) (Sebaste), İsrail'in başkenti yapıldı, =1=, 193.
Fenike putperestliğinin merkezi, =1=, 197-8.
Elişa, =1=, 218'de.
    Ben-hadad III tarafından kuşatıldı, =1=, 221-2.
    Shalmaneser tarafından alındı, =1=, 264.
Sennacherib tarafından bastırıldı, =1=, 270.
Makedonya yönetimi altında Coelesyria valilik merkezi, =1=, 414.
yakınlarda bir İdumaean kolonisi, =2=, 9.
Hyrcanus tarafından kuşatıldı, =2=, 10.
teslim oldu, =2=, 211.
Mariamne, Hirodes ile evlendi, =2=, 87.
Hirodes yönetimindeki Yahudiye'ye dahil edildi, =2=, 103.
Sebaste olarak adlandırıldı ve Hirodes tarafından süslendi, =2=, 106.
Mariamne'nin oğulları idam edildi, =2=, 113.
Hirodes'in vasiyetiyle Archelaus'a verildi, =2=, 119.
vekiller tarafından yönetildi, =2=, 137.
Agrippa I'e verildi, =2=, 190.
Yunan vatandaşları ve Agrippa I, =2=, 194, 196.
Cumanus vekili, =2=, 242.
bir Hıristiyan şehri, =3=, 12.
Samiriler, on ikinci yüzyılda, =3=, 427.

=Samaria=, krallığı. _Bkz._ İsrail, krallığı.

=Samaritan=, a, Bethar'ın düşüşünü getirir, =2=, 417-18.
the, Bethar'ın düşüşünün anlatımı, =2=, 418.

=Samaritans= (Cuthaeans), the, Esarhaddon tarafından Samaria'da kolonileştirilen karışık bir nüfus, =1=, 285.
Mizpah'ta ibadet, =1=, 321.
Judaea'nın kuzeyine yerleşti, =1=, 355.
ve ikinci Tapınak, =1=, 357.
Yahudilere karşı düşmanlık, =1=, 358.
Yahudiler'i Pers'e karşı sadakatsizlikle suçlamak, =1=, 361.
Yahudilerle evlenmek, =1=, 361-2.
Kudüs'e saldırı, =1=, 371.
Kudüs'ü al, =1=, 372.
Gerizim'e bir Tapınak inşa et, =1=, 390.
Kendilerini On Kabile'nin bir kalıntısı ilan et, =1=, 390-1.
özellikleri, =1=, 391-2.
ilk Yahudi mezhebi, =1=, 392.
Yahudilere düşmanlık, =1=, 392, 410, 435.
Eski İbranice karakterleri koru, =1=, 396. peygamberlik yazılarını reddetmek, =1=, 400.
diriliş dogmasını reddetmek, =1=, 406.
Andromachos valisi, =1=, 414.
Ptolemaios I tarafından esir alındı, =1=, 416.
tefeciler arasında, Joseph'i saray için donatmak, =1=, 424.
Gorgias'ın Yahudiye'yi işgaline katılmak, =1=, 467.
Yahudilere karşı düşmanlık, Mısır'da yeniden canlandı, =1=, 515-16.
IV. Antiochus tarafından Yahudilikten vazgeçmeye zorlandı, =1=, 516.
Mısır'a göç etmek, =1=, 516.
Septuagint'e itiraz, =1=, 516.
Mısır'daki Yahudilerle anlaşmazlık, =1=, 516-17.
Yunan edebiyatı, =1=, 517.
John Hyrcanus döneminde Yahudiye'ye düşman, =2=, 7.
Tapınağı, yıkıldı, =2=, 7-8.
Tapınağı kirletti, =2=, 135.
Pontius Pilatus tarafından zalimce muamele gördü, =2=, 171-2.
Celileli hacıları öldürdü, =2=, 243.
Acrabatene'li, yok etti, =2=, 243.
Yahudilere Roma'ya karşı katıldı, =2=, 268.
Hadrian'ı Yahudilere karşı etkiledi, =2=, 403.
Hadrian'ı kölelikle karşıladı, =2=, 406.
dini, Hadrian tarafından alay konusu oldu, =2=, 407-8.
Bar-Cochba isyanına katılmak, =2=, 410.
tanıklığı, geçerli ilan edildi, =2=, 457.
düşmanlık, Yahudilere, =2=, 457-8, 534.
Diocletian tarafından putperestliğe zorlandı, =2=, 533.
Synhedrion tarafından putperest ilan edildi, =2=, 534.
Yahudilere düşmanlıkları nedeniyle zayıfladılar, =2=, 535.
Babil ve Abayi Nachmani'de, =2=, 584.
Honorius döneminde askerlik hizmetine girmeleri yasaklandı, =2=, 617.
kanıtı, Justinian I tarafından geçersiz ilan edildi, =3=, 13.
dekürionatlığı üstlenmeye zorlandılar, =3=, 13.
Hristiyanlığa zorlandılar, =3=, 16-17. Sezariye Hristiyanlarını katletti, =3=, 17.
Justin II tarafından ezildi, =3=, 17-18.
Filistin'deki Araplara yardım etti, =3=, 87.
on ikinci yüzyılda, =3=, 427.

=Semerkand=, Yahudiler, on ikinci yüzyılda, =3=, 435.

=Samega=, John Hyrcanus at, =2=, 7.

=Samiel.= _Bkz._ Samael.

=Samogitia=, Karaitler, =5=, 182.

  =Samos=, onikinci yüzyıldaki Yahudiler, =3=, 424.

  =Sampsigeramus=, Emesa kralı, Agrippa I ile ittifak kurdu, =2=, 195.

  =Şimson=, yargıç, Filistliler ile savaşıyor, =1=, 64, 66.
    Enriquez de Paz'ın bir şiirinin kahramanı, =5=, 111.
    Luzzatto'nun oyununun konusu, =5=, 234.
    Suriye Herkül, =5=, 715.

  =Samson ben Abraham of Sens=, Tossafist, Karaitleri şöyle görüyor:
        müşrikler, =3=, 408; =4=, 72.
Kudüs'e göç eder, =3=, 505.
Maimun karşıtı, =3=, 524, 527.
partisi, yenildi, =3=, 526.
kayınbiraderi, =3=, 539.

=Samson ben Meir=, bilim çalışmasına karşı yirmi imza toplar, =4=, 38.

=Samuel=, Exilarchate adayı, =3=, 439.

=Samuel=, Jochanan bar Napacha'nın öğrencisi, Zenobia'nın önünde bir siyasi
suçluyu savunur, =2=, 529-30.

=Samuel=, Kastilya'lı IV. Ferdinand'ın Yahudi haznedarı, =4=, 51-2.

=Samuel=, Kabalist, İbrahim Ebulafia'nın öğrencisi, =4=, 6.

=Samuel=, peygamber, karakterizasyonu, =1=, 72-3.
inişi, =1=, 73.
Şilo'da, =1=, 73.
peygamberlik ilhamı, =1=, 73, 75.
kurbanlar üzerine, =1=, 74.
Musa Yasası'nda bilgili, =1=, 74.
ulusu putperestlikten kurtarır, =1=, 75-6.
bir vaiz olarak, =1=, 75.
kuzey ve güney kabilelerini birleştirir, =1=, 77-8.
halk meclisleri düzenler, =1=, 78.
ilahi hizmete müziği dahil eder, =1=, 78-9.
oğulları, =1=, 79, 80.
ve bir kral talebi, =1=, 80.
Saul'u kral olarak seçer, =1=, 82-3.
Saul'u Gilgal'de terk eder, =1=, 86.
Saul'a Nahash'a karşı eşlik eder, =1=, 90.
Saul'u mesheder, =1=, 90.
Saul'u Amalekit savaşlarındaki itaatsizliği nedeniyle azarlar, =1=, 92-3.
Agag'ı öldürür, =1=, 93.
Davut'u mesheder, =1=, 95-6.
Davut'u etkiler, =1=, 96-7.
hacılar için mezar düzenlemeleri, =4=, 398.

=Genç Samuel= (Hakaton), Yahudi Hıristiyanları kınar,
=2=, 357-8.
kehanet, =2=, 358.
Birchath ha-Minim'in varsayılan yazarı, =2=, 379.

=Samuel bar Bun=, Amora, Ashi'nin çağdaşı, =2=, 609. =Samuel bar Yahuda=, Amora, Yahudiye'den göç ediyor, =2=, 567.

  =Samuel ben Aaron=, Karaite, Karaizm hakkında bilgi verir, =5=, 183.

  =Samuel ben Abraham İbn-Chasdai Halevi= (1165-1216), önde gelen
        Barselona, ​​=3=, 388.

  =Samuel ben Abraham Saporta=, Maimunist, hahamlara hitap ediyor
        Fransa, =3=, 539.
    Montpellierli Süleyman'ı suçluyor, =3=, 543.

  =Samuel ben Ali Halevi=, Talmudist, Bağdatlı Gaon, =3=, 438-9.
    bir filozof olarak, =3=, 438.
    öğretmen olarak, =3=, 438-9.
    temyiz hakimi, =3=, 439.
işlevleri ve yetkisi, =3=, 439-40.
kızı, =3=, 439.
Maimonides'e karşı çıkıyor, =3=, 472.
Maimonides'i çeviriyor, =3=, 475, 477.
diriliş üzerine inceleme, =3=, 476.
Maimonides ile yazışmalar, =3=, 476-7.
öğrencisi, =3=, 525.

=Samuel ben Asher=, ilk haçlı seferi sırasında Köln'de öldürüldü, =3=,
304.

=Samuel ben Chofni=, Sora'nın son Gaon'u, tefsir eserleri, =3=, 253. Karaizm'e saldırır, =3=, 253.

=Samuel ben Israel=, Manasseh'in oğlu, akademik onur ödülü, İngiltere'de
, =5=, 38.

=Samuel ben Judah Ibn-Tibbon= (1160-1239), çevirmen, karakter of, =3=, 398.
Maimonides'e karşılık gelir, =3=, 491.
Jacob Anatoli'yi bir tercüman olarak eğitir, =3=, 566.
karanlıkçıların lehine değildir, =4=, 32.

=Samuel ben Meir= (Rashbam, 1100-1160), Rashi'nin torunu, Tossafist,
=3=, 288, 345.
Rashi'yi rasyonel bir tefsire dönüştürür, =3=, 288, 346.
İncil tefsiri, =3=, 345-6.
yorumlar , =3=, 346.
İncil gününün sabah başladığını savunur, =3=, 374.
Jacob Tam ile karşılaştırıldığında, =3=, 375.
ilk haham sinodunda, =3=, 377.

=Samuel ben Meir Allavi= (Abulafia), Pedro the Cruel'in maliye bakanı, =4=, 115-16, 117-18. doğruluk, =4=, 116.
Maria de Padilla'nın davasını benimser, =4=, 117.
kralın hapsedilmesini paylaşır, =4=, 118.
Yahudilerin koruyucusu, =4=, 119.
Toledo'da bir sinagog inşa eder , =4=, 119-20.
ajitasyona karşı, =4=, 120-1.
düşüşü ve ölümü, =4=, 121.
sinagogu, kiliseye dönüştürüldü, =4=, 354.

=Samuel ben Solomon= Donin ile tartışmada, =3=, 576, 578.

=Samuel ben Solomon Sir Morel =, Tossafist, =3=, 586.

=Samuel ben Yechiel=, birinci haçlı seferinin şehidi, =3=, 305.

=Samuel İbn-Abbas=, İslam'a dönen, Yahudilere karşı yazıyor, =3=, 442. =Samuel İbn-Adiya= (500-560), Yahudi Arap şair, bir Arap
kabilesinin reisi, =3=, 68.
Imrulkais İbn-Höjr'u korur, =3=, 68-9.
=3=, 69, 70'in oğlu.
    =3=, 70'in savunması.
    ölümü, =3=, 70.

  =Samuel İbn-Nagdela.= _Bakınız_ Samuel Halevi İbn-Nagrela.

  =Samuel İbn-Wakar= (Abenhuacar), Alfonso XI'in sarayında
        Kastilya, =4=, 76, 79.
    Alfonso XI'in doktoru, =4=, 80.
    Joseph Ecija'yı kıskanıyorum, =4=, 80.
    çiftçinin geliri =4=, 80-1.
    paranın değerini düşürmekle suçlandı, =4=, 81.
sonu, =4=, 84.

=Abba'nın oğlu Samuel= (Arioch, Mar-Samuel, Yarchinai, 180-257), iyileştirir
Yahuda I, =2=, 456.
bir Amora, =2=, 479, 518.
Babil'de Patriğin otoritesini uygular, =2=, 484.
Babil'e döner, =2=, 511, 519.
Nahardea akademisinin müdürü, =2=, 512, 519.
kararları, =2=, 515.
Mesih'e ilişkin görüşü, =2=, 519.
ülkenin yasasının kutsallığı ilkesini belirler,
=2=, 519-20.
ve Şabur I, =2=, 520, 526.
Farsça eğilimleri, =2=, 520-1.
astronom olarak, =2=, 521.
bir takvim çizer, =2=, 521-2.
bir hekim olarak, =2=, 522.
Rab'be tabi olma, =2=, 522.
Babil'in dini şefi olarak tanındı, =2=, 522.
ve Jochanan bar Napacha, =2=, 522-3.
kızları, esir alındı Odenathus tarafından, =2=, 528.
üstünlüğü, Filistin'de kabul edildi, =2=, 531.
etkisi, Yahudi Babil'i üzerinde, =2=, 544.
Judah ben Ezekiel üzerinde, =2=, 550.
insanlığı, doğru köleleri, =2=, 555. Hillel II tarafından kullanılan takvim, =2=, 574.

  =Yusuf Ezobi oğlu Samuel=, tavsiye, =3=, 561.

  =Samuel I Abrabanel= (Juan de Sevilla), Almoxarif'ten Henry II'ye
        Trastamare, =4=, 138, 169.
    Yahudiler adına çaba harcıyor, =4=, 139-40.
    Menachem ben Aaron'un hamisi, =4=, 145.
vaftizi kabul eder, =4=, 169.
İspanyol Yahudilerinin Martin V'e temsilcisi, =4=, 219.
Isaac Abrabanel'in büyükbabası, =4=, 337.

=Samuel II Abrabanel= (1473-1550), Isaac'ın oğlu, Selanik'te öğrenci,
=4=, 340, 385.
itibarı, =4=, 409.
finansçı olarak, =4=, 409.
hayırseverliği, =4=, 409 .
karısı, =4=, 409-10. Yahudi öğreniminin hamisi, =4=, 410.
Yahudilere Napoli'yi terk etmelerini tavsiye eder, =4=, 543.
Ferrara'ya yerleşir, =4=, 544.

=Samuel Alvalensi=, İspanyol sürgünü, Fez'de önemli bir isim, =4=, 390.
öğrencisi, =4=, 392.

=Samuel Carca=, Kastilya Yahudilerinin durumu hakkında, =4=, 137.
İbrahim İbn-Ezra'nın Pentateuch tefsiri üzerine yorumlar, =4=, 144.

=Samuel Cohen ben Daniel=, Bağdat akademisinin başkanı, Maimunist, =3=,
633.

=Samuel Franco=, Selanik'teki Kabalist, =4=, 405.

=Samuel Halevi=, İspanyol Yahudilerinin Martin V'e delegesi, =4=, 219.

=Samuel Halevi=, bir su saati icat eder, =3=, 594.

=Samuel (Ishmael) Halevi Ibn-Nagrela= (Nagid, 993-1055), Hai
Gaon'a danışır, =3=, 252, 260.
başarıları, =3=, 254-5.
Chanoch ve Chayuj tarafından öğretildi, =3=, 255.
Cordova'dan ayrılıp Malaga'ya yerleşti, =3=, 255.
dilsel kazanımlar, =3=, 255.
Arapça hat sanatının ustası, =3 =, 255.
vezirin özel sekreteri, =3=, 256.
Habus'un bakanı, =3=, 256-7.
şiir, Habus'a hitaben, =3=, 257.
nezaket, =3=, 257.
tahttan indirme planları, =3=, 258.
Badis taraftarı, =3=, 258.
Badis yönetimindeki vezir, =3=, 258.
Müslüman yöneticilerin kullandığı formüller, =3=, 259.
Granada cemaatleri üzerinde otorite uygular, =3=, 259.
Talmud'un bir metodolojisini yazar, =3=, 259.
Talmud üzerine bir yorum yazar, =3 =, 259.
şair olarak, =3=, 259-60.
öğrenmenin hamisi olarak, =3=, 260.
dilbilgisi uzmanı olarak, =3=, 261.
İbn-Cenah'a düşman, =3=, 262, 313.
İbn-Gebirol'un hamisi, =3=, 268.
Joseph ben tarafından övüldü Chasdai, =3=, 273.
şiir, Joseph ben Chasdai'nin övgüsü, =3=, 274.
ölümü, =3=, 274.
oğlu, =3=, 274.
Isaac ben Baruch Albalia'nın koruyucusu, = 3=, 283.
Isaac Ibn-Giat'ın hamisi, =3=, 284.
İspanyol Yahudi tarihinde eşsiz bir figür, =3=, 313.
Moses Ibn-Ezra'nın babasını kullanır, =3=, 319.
araştırma, sağlar Abraham İbn-Daud'un tarihi için malzeme, =3=,
        366.

  =Samuel Lisbona.= _Bakınız_ Lisbona, Samuel.

  =Samuel Nagid.= _Bakınız_ Samuel Halevi İbn-Nagrela.

  =Samuel Shulam=, hekim, tarihi eserler, =4=, 608.

  =Samuel Sidillo=, akademisyen, Kahire'de İspanyol sürgünü, =4=, 392.

  =Samuel Sulami=, Yahudi öğreniminin koruyucusu, =4=, 25-6.
    Solomon ben Adret ile yazışmalarda, =4=, 26.
Levi of Villefranche'ı barındırdığı için kınandı, =4=, 29.

=Samuel Vital=, babasının Kabalistik vizyonlarını yayınlar, =5=, 53.
Chelebi'nin çilelerini denetler, =5= , 125.

=Samuel Zacuto=, İbrahim'in oğlu, Portekiz'den kaçar, =4=, 378.

=Samuges=, Asur kralı, ulusların firar etmesi, =1=, 287.

=Samun=, Livorno hahamı, Reform
hareketini onayladığını hatırlatır, =5=, 571.

=Sanaa= (Usal), İsrail ticaret istasyonu, =3=, 54.
Talmas Yahudilerinin prensi, =3=, 437.

=Sanballat=, lideri Samiriler, nitelikleri, =1=, 362.
düşmanlığı, Ezra dönemindeki Yahudilere, =1=, 369-70.
Kudüs'e saldırır, =1=, 371.
Nehemya'nın atanmasından dolayı üzüntü duyar, =1=, 374.
Nehemya'nın iş, =1=, 375.
Nehemya'ya karşı entrikalar, =1=, 375-6.
kızı, =1=, 383, 386.
Gerizim Dağı'nda bir Tapınak tasarlar, =1=, 389-90.
yerleşimcileri Samiriye'ye davet eder , =1=, 391. =San Benito=, Engizisyon kurbanlarının giysisi, =4=,
317, 327.

=Sanchez, Juan Perez=, Marrano, Engizisyonu bastırmaya çalışır
Aragon, =4=, 329.
Pedro Arbues'e karşı komplo kurar, =4=, 329.

=Sancho IV=, Alfonso X'in oğlu, babasına isyan eder, =3=, 616.
Kastilya Yahudileri, =3=, 616-17. Yahudilerin vergilendirilmesini düzenler, =3=, 617.
Todros Abulafia, mahkemede, =4=, 2.

=Sancho Ramirez=, Leon kralı, Abdul-Rahman III ile bir antlaşma yapar, =3=, 216.

=Sancta Anastasia, kardinal de=, Portekizli Marranos'a olumlu eğilimli, =4=, 379.

=Sand, Karl=, Kotzebue suikastçısı, =5=, 528, 530, 533.

=Sangisa=, Papa XXII. John'un kız kardeşi, Yahudilere düşman, =4=, 61.

=San Martin, Juan de=, Sixtus IV tarafından atanan engizisyoncu, =4=,
312, 323.
Sixtus IV tarafından kınandı, =4=, 318.

=San Miguel=, tarikatı, Enriquez de Paz'a verildi, =5=, 110.

  =Sans-Souci=, Mendelssohn at, =5=, 302.

  =Santa-Cruz, Gaspard de=, Marrano, ölümünden sonra şerefi lekelendi,
        =4=, 331-2.

  =Santarem=, Portekiz'deki Yahudi merkezi, =4=, 159.
    Portekizli Leonora'nın sığınağı, =4=, 160.

  =Santas.= _Bakınız_ Joseph ben Isaac İbn-Abitur.

  =Sante-Fe, Francisco de=, Marrano, şehitlik, =4=, 331.

=San Thomas=, İspanyol sürgünlerinin çocukları, =4=, 371.

=Santiago de Compostela=, autos-da-fe in, =5=, 91.

=Santob de Carrion= (1300-1350), İspanyol Yahudi şair, =4=, 87, 114-15.
tarzı, =4=, 115.
kralı ve zengin Yahudileri azarlar, =4=, 115.

=Saporta.= _Bkz._ Enoch Saporta; Samuel ben Abraham Saporta.

=Saragossa=, Yahudilerin erken izleri yakınlarda, =3=, 42.
Cordova Yahudileri göç ediyor, =3=, 255.
İbn-Canach yerleşiyor, =3=, 262.
İbn-Gebirol sürgün edildi, =3=, 268.
bir Yahudi vezir, =3=, 280.
İbn-Kamnial, =3=, 312.
Aragonlu Alfonso I tarafından fethedildi, =3=, 316.
Aragon'un başkenti, =3=, 387.
Aragon'daki Engizisyonun ilk kurbanları düştü, =4=, 329.
Yahudiler ortadan kayboldu, =4=, 354.

=Saragossa, Yahudileri=, İbn-Gebirol tarafından ihmal ettiği için kınandı
İbranice, =3=, 267.
Yahudi rozetleriyle ilgili kararnamenin uygulanmasını engellemeye çalıştı, =3=, 513.
    Maimunistler, =3=, 536-7.
    Vincent Ferrer tarafından dönüştürülmüştür, =4=, 206, 214.

  =Saragossa, Marranos'un=, Arbues'e karşı komplo, =4=, 330.
    Aragonlu Alfonso tarafından korunmaktadır, =4=, 330.
    katledildi, =4=, 331-2.

  =Saragossi.= _Bakınız_ Joseph Saragossi.

  =Sarah=, İbrahim'in Makpela'da gömülü karısı, =1=, 4.
    Zohar'da =4=, 23.

  =Sarah Zevi=, Chmielnicki katliamları sırasında acı çeken,
        =5=, 128-9.
    Kendisini Mesih'in kaderindeki eşi olarak ilan eder, =5=, 129.
Leghorn'dan Kahire'ye getirilir, =5=, 129.
Sabetay Sevi ile evlenir, =5=, 129.
ahlaksızlık, =5=, 130, 135.
Abydos'ta, =5=, 149.
İslam'ı kabul eder, =5=, 154.

=Antakya'lı zengin bir Yahudi olan Saramalla, Hirodes'e yardım eder, =2=, 87.

=Saraph-Bashi=, Mısır unvanı, =5=, 124.

=Sardes=, tapınılan aşk tanrıçası, =1=, 408.

=Sardunya=, Roma Yahudileri sürgüne gönderildi, =2=, 136-7. Yahudi cemaati, altıncı yüzyılda, =3=, 28.

=Sardunya=, Yahudiler, Gregory I tarafından korundu, =3=, 33.
kovma bildirisi, =4=, 347.

=Sarepta= (Zarephath), İlyas'ın yaşadığı yer, =1=, 203.

=Sariel=, bir Sefirah'ın adı, =4=, 17.

=Sarkel=, Chazar kalesi, Sviatislav tarafından alındı, =3=, 222.

=Sarmatia=, Hadrian'a karşı isyancılar, =2=, 399.

=Sarrao, Thome=, Portekizli Marrano lideri, =4=, 516.

=Sarsar=, Kohen-Zedek ve David ben Zaccai'nin buluşma yeri, =3=, 186.

=Sar Shalom=, Fars cemaatlerinin hahamı, =3=, 434.

=Sartaba.= _Bkz._ İskenderiye.

=Saruk, İsrail=, Luryan Kabala'yı İtalya ve
Hollanda'ya tanıttı, =5=, 54.

=Sason=, Prusya konsolosu, Beyrut Yahudilerini korur, =5=, 641.

=Sasportas=, ailesi, Oran'da seçkin, =5=, 169. =Sasportas, Jacob=, bilgin, Manasseh ben Israel'e İngiltere'ye eşlik eder, =5=, 38.
Londra hahamı, =5=, 50.
Sabetaycı harekete karşı çıkar, =5=, 138, 141, 150, 161.
Sabetay'ın düzenbazlığını ifşa etmeye çalışır, =5=, 151.

=Sasportas, Jacob=, Hollanda Yahudilerinin özgürleşmesi için gayretli, =5=, 455.

=Sasaniler=, Ardaşir tarafından kurulan, hanedan, =2=, 523.

=Şeytan=, inancın başlangıcı, =2=, 170.

=Satanov=, Sabetaycılar, hahamlar konseyinin önünde, =5=, 276.

=Satanow, Isaac=, Measfim'den biri, =5=, 400.

=Hiciv=, Yahudi Endülüs şiirinin en sevilen yükü, =3=, 224.

=Hiciv romanı=, İbranice şiirde, =3=, 559.

=Saturnalia=, Yahudilerin putperestlerle hiçbir ilişkisi yoktur
öncesinde, =2=, 477.

=Saubert, John=, Templo'nun eserinin tercümanı, =5=, 115.

=Saul=, kral olarak, seçimi, =1=, 83.
nitelikleri, =1=, 83.
hoşnutsuzluk, =1=, 83.
oğlu. _Bkz._ Jonathan.
Gilgal'de Samuel'i gücendirir, =1=, 86.
Jonathan'ı ölüme mahkûm eder, =1=, 88-9.
Gibeah'da, =1=, 89-90.
Ammonitleri yener, =1=, 89-90.
Gilgal'de saygı duruşunda bulunuldu, =1=, 90.
yeni ofisler kuruldu, =1=, 91.
Agag'ı yendi, =1=, 91-2.
deliliğinin başlangıcı, =1=, 93-4.
Gibeonitlerin katledilmesini emretti, =1=, 94.
kraliyet gösterişi, =1=, 94-5.
Davut'un Golyat'la dövüşmesine izin verir, =1=, 97.
Davut'u sarayına davet eder, =1=, 98.
Davut'tan bir rakip olarak korkar, =1=, 99.
Davut'un hayatına kasteder, =1=, 99.
Eli'nin soyundan gelenleri öldürür, =1=, 100.
Endor cadısına danışır, =1=, 103.
oğullarının ölümü, =1=, 103.
ölümü, =1=, 103.
bedeni, Filistliler tarafından onursuzlaştırıldı, =1=, 104.
kalıntıları, gömüldü, =1=, 124.
İsrailliler, Hejas'a yerleşir, =3=, 54.
Püritenlerin en sevdiği karakter, =5=, 26.

=Saul=, Hirodes ailesinin üyesi, kötülük, =2=, 236.
Gessius'u suçlar Florus, Nero'dan önce, =2=, 268.

=Tarsuslu Saul.= _Bkz._ Pavlus, elçi.

=Saul=, Anan ben David'in oğlu, onun yerine geçer, =3=, 136.

=Saul Astruc Cohen=, Tlemcen'deki hekim, =4=, 198.
Marrano kaçaklarını korur, =4=, 199.

=Saul Cohen Ashkenasi=, Elias del Medigo'nun müridi, =4=, 293.
Isaac Abrabanel'e mektup, =4=, 386.
saf üslup, =4=, 389.

=Saurim=, Raba bar Joseph'in kardeşi, kalpsizliği, =2=, 588.

=Savoy=, Oran Yahudileri yerleşir, =5=, 169.

=Savoy, Yahudileri=, kuyu zehirleme suçlamasıyla, =4=, 103-4. Vincent Ferrer'in haçlı seferi sırasında, =4=, 218.
ayrıcalıkları, Martin V tarafından onaylandı, =4=, 219.

=Sakson imparatorları=, Yahudilerin, altındaki, =3=, 241, 242-3.

=Saksonya=, Yahudiler, ağır kısıtlamalar altında, =5=, 509.

=Sbaraz=, savaş, Kazaklar ve Polonyalılar arasında, =5=, 12.

=Scaliger, Joseph=, filolog, hoşgörü, =4=, 685.
öğrenmeyi hızlandırır, =5=, 20.
kendini Haham edebiyatına adar, =5=, 21.
Haham edebiyatını Hıristiyanlara tanıtır, =5=, 179.

=Scaurus=, Suriye'deki Pompey elçisi, Aretas'a saldırır, =2=, 70.
Hyrcanus II ve Aristobulus II arasında hakemlik yapmak üzere çağrılır,
=2=, 61-2. Aretas'a Kudüs kuşatmasını kaldırmasını emreder, =2=, 62.
Hyrcanus II'yi kayırmak için rüşvet alır, =2=, 62.

=Schaffhausen=, Yahudiler, kuyu zehirlemeyle suçlanır, =4=, 105.

=Schiller=, Solomon Maimon'a saygılarını sunar, =5=, 409.

=Schimmelpennik=, Batavya Cumhuriyeti'nin Büyük Emeklisi, Yahudileri kamu görevlerine atar, =5=, 458.

=Schlegel, Frederick=, karakteri, =5=, 423-4.
birliği, Dorothea Mendelssohn ile, =5=, 424.
romantik okulun temsilcisi, =5=, 515, 516.

=Schleiermacher=, yakınlığı, Henrietta Herz ile, =5=, 423.
Yahudiliğe düşman, =5=, 426-7, 428.
Hıristiyanlığın Yahudi kökenini kabul etmeyi reddeder, =5=, 426.
Yahudilere karşı kötü niyet, =5=, 462.

=Schmidt=, Viyana Kongresi'nin Bremen milletvekili, Yahudilerin
özgürleşmesine karşı çıkar, =5=, 519. =Schmidt= Hildburghausen'den, Yahudileri savunur, =5=, 522.

=Skolastik felsefe=, ve İbn-Gebirol'un eserleri, =3=, 270-1.
"Şaşkınların Rehberi"nden etkilenmiştir, =3=, 486.
Leone Romano tarafından incelenmiştir, =4=, 69.
on beşinci yüzyılda Yahudi vaizler tarafından alıntılanmıştır, =4=, 232.

=Okullar, ilkokul=, Joshua ben Gamala tarafından Yahudiye'de kurulmuştur, =2=, 249.
İspanya'da Avila yasasıyla, =4=, 229.

=Genç erkekler için okullar=, kökeni, Filistin'de, =1=, 396.
Simon ben Shetach tarafından yeniden düzenlenmiştir, =2=, 50-1.
eksikliği, Celile'de, =2=, 148.
Küçük Asya ve Mısır'da, =2=, 357-8.
Judaea'da, Judah III'ün emriyle denetlendi, =2=, 532.
Chasda tarafından kurulan Sora'da, =2=, 553.
altıncı yüzyılda Filistin'de, =3=, 12.
Yesrib'de, =3=, 59.
Batı'da Sora'dan gelen elçiler tarafından kuruldu, =3=, 208.
Amsterdam'da, =4=, 681-2.
Rotterdam'da, =4=, 685.
Diğer başlıklar için _Eğitim başlığına bakın.

=Seküler okullar=, Yahudiler tarafından kurulan, Trieste'de, =5=, 369-70. Prag'da, =5=, 371.
Berlin'de, =5=, 405, 416.
Tarnopol'de, =5=, 612.
Mısır'da, =5=, 664.

=Peygamberlerin okulları=, =1=, 205, 234.

=Schor, Elisha=, Frankist, =5=, 275.
Frankist inanç itirafını çizer, =5=, 280.

=Schudt=, "Yahudi Merakları"nın yazarı, =5=, 549.

=Schurmann, Anna Maria=, İbranice edebiyat öğrencisi, =5=, 21.

"=Schutzjuden.=" _Bkz._ Koruma-Yahudiler.

=Schwager=, vaiz, Yahudilerin kurtuluşu üzerine, =5=, 358.

=Schwarz, Peter=, mürted, Yahudilere iftira atar, =4=, 301.
sebepleri, Reuchlin tarafından şüphelenilen, =4=, 442.

=Schweidnitz, Yahudiler=, tefecilikle uğraşan, =4=, 260.
ekmek kırıntısı ile suçlanan, =4=, 261.

=Bilim=, Orta Çağ boyunca Yahudilik tarafından teşvik edilen, =3=, 146, 187.

=Bilim=, Yahudiler tarafından yapılan çalışma, Jonathan of Lunel tarafından savunulan, =3=, 397.
muhalefet, on üçüncü yüzyılın sonunda, =4=,
27-34, 37-45.
yasaklama, =4=, 39-40.
tartışma, Perpignan'da devam etti, =4=, 50-1.
yasağın zararlı etkisi, =4=, 143.
muhalefet, on dördüncü yüzyılda, =5=, 147.
_Ayrıca bkz._ Maimunist tartışma, the.

=Yahudilik Bilimi=, Reform hareketine hizmet eder, =5=, 627.

"=Bilimsel Dergi, The=," tonu, =5=, 625.
kurucusu, =5=, 626.
öz saygıyı aşılar, =5=, 626.
Karaitleri hatırlatır, =5=, 626.

=Scipio=, Pompey'in takipçisi, II. Aristobulus'un oğlu İskender'in başını kestirir, =2=, 75.

=Scopas=, bir Aetolian, Kudüs'ü alır, =1=, 432.
Baris'i garnizonlar, =1=, 433.
Panion yakınlarında Suriyeliler tarafından bozguna uğratılır, =1=, 433.

=Scopus Zophim=, Titus'un kampı, =2=, 302.

=Scotus.= _Bkz._ Duns Scotus.

"=Yahudilerin Felaketi=," John of Capistrano'ya verilen isim, =4=, 260.

=Yazıcılar=, the. _Bkz._ Sopherim, the.

=Kutsal Yazılar=, the, Asur karakterleriyle yazılmış, =1=, 395-6.
Yahudiye okullarında incelenmiş, =2=, 50-1.
Judaea-İskenderiye okulu tarafından alegorik yorumlanması,
=2=, 208-9.
Pavlus tarafından yorumlandığı gibi, =2=, 230.
kanonu, tamamlanmış, =2=, 344.
Akylas tarafından Yunancaya çevrilmiş, =2=, 385, 386-7.
Chiya bar Abba cahil, =2=, 536.
çevirileri, =2=, 581-2.
Filistin'de II. Theodosius döneminde incelendi, =2=, 623-5.
Latince çevirisi, =2=, 625.
Talmud tarafından tercih edilen yanlış açıklama, =2=, 633.
sesli harf ve vurguların eklenmesi, =3=, 7.
çevirilerinin kullanımı, I. Justinianus tarafından emredildi, =3=, 14-15.
Arap Yahudileri arasında bilgi, =3=, 59.
Araplar arasında sevgi, =3=, 59.
Muhammed'in öğretilerinin ödünç alınması, =3=, 72.
çalışması, Müslüman etkisi altındaki Yahudiler arasında yeniden canlandırıldı, =3=, 111-12. sesli harf noktalarının eklenmesiyle anlaşılır hale getirildi, =3=,
112.
çalışması, şiirsel kompozisyonu teşvik eder, =3=, 118.
Arabistan Yahudileri tarafından çalışıldı, =3=, 119-20.
Talmud tarafından değiştirildi, =3=, 128. Anan ben David tarafından savunulan, =3=, 130.
Ana ben David tarafından teşvik edilen, =3=, 133.
Karaimler tarafından hararetle incelenen, =3=, 136.
Karaimler arasında yorumcular, =3=, 136.
Rabbaniler tarafından ihmal edilen, =3=, 189.
Saadiah tarafından Arapçaya çevrilen, =3=, 189-90.
güvenilirliği, Saadiah'ın zamanında şüpheliydi, =3=, 198.
Ben-Aşer kopyaları, =3=, 207.
Masoretik metin, şu anda kullanımda, =3=, 207.
en eski kopyası, İspanya'da yok edildi, =3=, 387.
çarpıtılması, Kabalistler tarafından, =3=, 556.
dizeleri, masalcılar tarafından mutlu bir şekilde kullanıldı, =3=, 560.
Zohar'da yorumlandığı gibi, =4=, 15-16.
mistikler ve filozoflar tarafından açıklandığı gibi, =4=, 23-4.
çalışması, on dördüncü yüzyılda İspanya'da ihmal edildi, =4=, 91.
çalışması, on beşinci yüzyılda İspanya'da ihmal edildi, =4=,
231, 234.
uyumu, Isaac Nathan ben Kalonymos tarafından, =4=, 234-5. Karaitlere Rabbanitler tarafından öğretildi, =4=, 269.
İbranice'de sapkın ilan edildi, =4=, 444-5.
Almanca çevirisi, Luther tarafından, =4=, 469, 475.
çalışması, Luther ve Reuchlin tarafından teşvik edildi, =4=, 474-5.
Avrupa dillerine çevrildi, =4=, 475, 540.
İbranice'de, kopyaları için talep, =4=, 475-6.
Marranos tarafından incelendi, =4=, 485.
Ferrara İspanyolca baskısı, Gracia Mendesia'ya ithaf edildi, =4=, 576.
Lehçeye çevrildi, =4=, 647.
çok dilli baskısı, Arias Montano tarafından yayınlandı, =4=, 651.
çalışması, Polonya Talmudistlerinin etkisi altında düşüşe geçti,
=5=, 17.
Yahudiler arasında ihmal, =5=, 327.
Alman Yahudileri tarafından incelendi, =5=, 395.
Fransızca çevirisi, öngörülen, =5=, 449.
Heine'nin hayranlığı, =5=, 553-4.
çevirisi, Sachs tarafından, =5=, 693.
_Ayrıca bkz._ Yasa, Eski Ahit, Pentateuch, _ve
çeşitli kitaplar altında_.

=Kutsal Yazılar, tefsir=, İbrahim İbn-Ezra tarafından, =3=, 370-3.
    Yazan: Abulsari Sahal ben Mazliach Kohen, =3=, 204.
    Yazan: Isaac Abrabanel, =4=, 342.
    Jephet İbn-Ali Halevi, =3=, 206.
    Joseph ben Isaac Kimchi, =3=, 392.
    Joseph Kara, =3=, 345.
    Yazan: Moses ben Nachman, =3=, 607.
    Rashi tarafından, =3=, 288.
    Yazan: Saadiah, =3=, 189-90.
    Samuel ben Meir tarafından, =3=, 345.
Shemarya Ikriti tarafından, =4=, 70.
Solomon ben Yerucham tarafından, =3=, 206.
Yizchaki tarafından, =3=, 273.
_Bkz._ Law, the, yorumu.

=Kutsal Yazılar, the, yorumu.= _Bkz._ İncil'in Tefsiri.

=Kutsal Yazılar, the, çevirileri.= _Bkz._ Çeviri.

=Scrutinium Scriptuarum=, Süleyman'ın Yahudiliğe karşı polemiği
Levi, =4=, 233.

=İskitler=, Medya, Asur ve Filistin'i işgal etmek, =1=, 287.
Mısır'ın Psammetich'i tarafından rüşvetle satın alındı, =1=, 287.
Yahudiye'yi harap etmek, =1=, 287.

=İskitler= _Bkz._ Beytşean.

"=Kutsal Yazıları Aramak=," Süleyman'ın Yahudiliğe karşı polemiği
Levi, =4=, 233.

=Sebaste.= _Bkz._ Samiriye.

=Sebastian=, Portekizli, Afrika'da yenildi, =4=, 381.

=Sebastus=, Sezariye limanı, Herod tarafından inşa edildi, =2=, 106.

=Sebel ha-Yerusha=, Karaimler arasında kalıtsal öğreti, =3=, 159.

=Seche=, Hıristiyan Shylock, Sixtus V tarafından cezalandırıldı, =4=, 657.

=Sechel ha-Poel=, Maimonides tarafından kullanılan terim, =3=, 480.

"=Secret of the Trinity=," Nehemiah Chayon tarafından, =5=, 217.

=Mezhepler, Yahudi.= _Bkz._ Yahudilik, mezhepler.

=Secundinus=, piskopos ve Yahudi Antoninus, =3=, 29.

=Seder ha-Kabbalah=, Abraham Ibn-Daud'un tarihi eseri, =3=, 366.

=Seder Olam=, Jose ben Chalafta'nın tarihi eseri, =2=, 442.

=Sefer ha-Osher=, Samuel Ibn-Nagrela'nın dil bilgisi eseri, =3=, 261.

=Sefer Madda=, Maimonides'in kanunu, Maimunizm karşıtları tarafından saldırıya uğradı, =3=,
523.

=Sefer Refuoth=, Kral Süleyman'a atfedildi, Esseneler tarafından kullanıldı, =2=,
29.

=Sefer Yezirah=, Saadiah'ın yorumu, =3=, 197.

=Sefer Yizchaki=, İncil eseri, =3=, 273.

=Sefer Yochasin=, Abraham Zacuto'nun kronikleri, =4=, 391. =Sefiroth, On=, İlahiyat'tan gelen tecelliler, Kabala
sisteminde, =3=, 551.
nitelikleri, =3=, 552.
Tapınağa karşılık gelir, =3=, 553.
hitap edilen dua, =3=, 554.
Zohar'da, =4=, 14, 17.
adları, =4=, 17.
yaratılışın araçları, =4=, 619.
merhamet akımları akar, =5=, 121.

=Segal.= _Bkz._ Meir ben Baruch Halevi.

=Segan (Sagan) ha-Cohanim=, baş rahibin vekili, =1=,
492; =2=, 330.

=Segelmessa=, Yahudiler, Muvahhidler tarafından zulüm gördü, =3=, 360.

=Segovia=, sinagogu, kiliseye dönüştürüldü, =4=, 196.
Marranolar, öldürüldü, =4=, 283.

=Segovia, Yahudiler=, ekmek kırıntısı ile suçlandı, =4=, 195-6.
Vincent Ferrer yönetiminde vaftizi kabul etti, =4=, 205.
isyan etti, =4=, 278-9.
mezar taşlarını sürgüne götürmek, =4=, 352.

=Segre, Joshua Benzion= (1720-1809), Yahudi Önemli Kişiler Meclisi'nin vekili, =5=, 488.
On iki soruyu yanıtlamak üzere komisyonda, Önemli Kişiler, =5=, 490.
Synhedrion başkan yardımcısı, =5=, 495.

=Segur=, Fransız devlet meclisi üyesi, Yahudi özgürleşmesini savunuyor,
=5=, 480-1.

=Seir=, dağ, Edom'un başkenti, =1=, 222.

=Sejanus=, Tiberius'un bakanı, Yahudiliğe düşman, =2=, 136.
Pontius Pilatus'u Yahudiye'ye vekil olarak gönderir, =2=, 138.
ihanet, Herodianlardan birinin ifşa ettiği, =2=, 172.

=Selden, John=, İbranice öğrencisi, =5=, 21.

=Seleucia=, Alexander Jannaeus döneminde Yahudiye'nin kuzeydoğu sınırı,
=2=, 46.

=Seleucidaean dönemi=, Yahudiler tarafından kullanılan, =1=, 417.
kaldırılmıştır, =4=, 394-5.

=Seleucidaean kralları=, Judaea'nın ele geçirilmesi, =1=, 432.

=Seleucus I=, Ipsus savaşında Ptolemy I'in müttefiki, =1=, 417.
dönemi, =1=, 417.
Antakya'yı kurar, =1=, 419.
Judaean'ları Antakya'ya davet eder, =1=, 419.

=Seleucus II=, Tapınak hazinelerinin müsadere edilmesini emreder, =1=,
438.
Onias III tarafından başvurulur, =1=, 438-9.

=Seleucus=, Demetrius Nicator'un oğlu, annesi tarafından öldürülür, =2=, 6.

=Selichoth.= _Bkz._ Dualar, tövbe.

=Selig, Eliakim=, papadan Yahudilerin kan suçlamasından beraatini alır, =5=, 282, 285.

=Türkiye Sultanı I. Selim=, Mısır'ı fetheder, =4=, 393.
Yahudi bir finansçı çalıştırır, =4=, 393.
Yahudi Mısır topluluklarını özerk hale getirir, =4=, 394.
Yahudi bir doktor çalıştırır, =4=, 401.
Yahudiler altında, =4=, 402.

=Türkiye Sultanı II. Selim=, davası, Joseph Nassi tarafından savunulur,
=4=, 594-5. Joseph Nassi'nin davasını Fransız elçisine karşı savunur,
=4=, 595.
Tiberias Denizi yakınlarındaki toprakları Joseph Nassi'ye devreder, =4=, 596.
Naxos'u Joseph Nassi'ye vermeyi teklif eder, =4=, 596.
Joseph Nassi'yi Naxos dükü yapar, =4=, 596.
Joseph Nassi'yi Fransa'ya karşı korur, =4=, 597.
Daud'u Rodos'a sürgün eder, =4=, 599.
Venedik ile savaşa girer, =4=, 600.
Yahudilere karşı olumlu eğilimlidir, =4=, 602.
ölümü, =4=, 627.

=Selve, George de=, piskopos, Elias Levita'nın gözetiminde İbranice öğrenir, =4=,
472.
Elias Levita'yı Fransa'ya davet ettirir, =4=, 474.

=Selvia=, Hasidim'e karşı ikinci yasak, 
=5=, 393-4'te yayınlandı.

=Semak=, dini görevler kılavuzu, Isaac ben Joseph, =3=, 587.

=Semender= (Tarki), Yahudilerin yerleşmesi, =3=, 124.
Hazarların ikinci kasabası, =3=, 222.

=Semicha.= _Bkz._ Rahiplik.

=Semijudaei=, Protestan Reformu tarafından ortaya çıkarılan mezhepler, =4=,
541.

=Polonya'daki Yarı-Yahudileştiriciler=, =4=, 647.

=Semuna=, Pumbeditha akademisinin müdürü, =3=, 5.
Saburean, =3=, 6.
Talmud'u yazıya döker, =3=, 6-7.
bilinmiyor, =3=, 7'nin halefleri.

  =Senbaris=, yanan Kanun tomarı, =2=, 569.

  =Seneca, Pers.= _Bakınız_ Abuzurj-Mihir.

  =Sen Escalita.= _Bakınız_ Samuel Sulami.

  =Kıdemli.= _Bakınız_ Abraham Benveniste Kıdemli.

  =Sennacherib=, Asur kralı, Suriye'yi kontrol altına alıyor, =1=, 270. Yahuda'nın müstahkem kasabalarını ele geçirir, =1=, 272.
Lachish'i karargahı yapar, =1=, 273.
Hezekiah'tan koşulsuz teslimiyet talep eder, =1=, 274.
Pelusium'u kuşatır, =1=, 276.
Asur'a döner, =1=, 277-8.
katledildi, =1=, 280.
oğlu, katledildi, =1=, 284.

=Sens=, başpiskoposu, Yahudi karşıtı duygular, =3=, 171.
hahamı, ilk haham sinodunda, =3=, 377.
başpiskoposu, Yahudilere sert muamele ettiği için sürgün edildi, =3=, 401.
koleji, satıldı, =4=, 48.

=Sefarad Yahudileri=, soylular olarak görülen, =4=, 382-3.
Pinto tarafından ayırt edildi, =5=, 344-5.
_Ayrıca bkz._ Marranos, Portekiz, Yahudiler; İspanyol sürgünleri,
İspanya, Yahudiler.

=Sepharvaim=, sakinleri, Samaria'da kolonileştirildi, =1=, 285.

=Sepphoris= (Diocaesarea), Aulus tarafından kurulan bir Synhedrion
Gabinius, =2=, 71.
Antigonus için bir cephanelik, =2=, 85.
cephanelik, Celileli Yahuda tarafından ele geçirildi, =2=, 125.
Quintilius Varus tarafından yakıldı, =2=, 126.
Herod Antipas tetrarşisinin başkenti, =2=, 137.
okulu, =2=, 148.
Roma'ya sadık tek Celile şehri, =2=, 276.
Synhedrion tarafından Josephus'u korumaması emredildi, =2=, 281.
Roma'ya teklifte bulundu, =2=, 283.
Agrippa II'nin Celile'deki Yahudi valilerinin merkezi, =2=, 333.
Bar-Cochba isyanı sırasında Romalıların yanında yer alır, =2=, 414.
Jose ben Chalafta'nın evi, =2=, 442.
Synhedrion'un merkezi, =2=, 452.
Yahudi cemaatinin merkezi, =2=, 458.
Patrik'in merkezi olmaktan çıkar, =2=, 480.
Chanina bar Chama ile karakterize edilen insanlar, =2=, 491-2.
akademisi, prestij kaybeder, =2=, 532.
ilk kilise, =2=, 565.
Yahudilerin isyanı, Roma'ya karşı, =2=, 570.
yerle bir edildi, =2=, 570.

=Septimania=, valisi, Yahudilere dini özgürlük vaat eder, =3=,
105.
Yahudiler, Egica'ya karşı komplo kurmaktan dolayı cezalandırılır, =3=, 108.

=Septuagint=, Kutsal Yazıların Yunanca çevirisi, VI. Ptolemaios'un kışkırtmasıyla yapılmıştır, =1=, 510-11.
Yahudiler tarafından eleştiri, =1=, 512.
Yahudiliği bilinir kılar, =1=, 512-13.
yanlış, =1=, 513-14.
neden böyle adlandırılıyor, =1=, 514.
Samaritan itirazları, =1=, 516.
çeşitli dini gruplar tarafından tahrif edilmiş, =2=, 385-6.
Origen revize etmeye çalışıyor, =2=, 488-9.
Yahudi cemaatlerine Justinian I tarafından önerildi, =3=, 14.
Chayim Ibn-Musa tarafından yetkili olmadığı ilan edildi, =4=, 237.
Z. Frankel tarafından incelendi, =5=, 684.

=Sepulveda=, Yahudiler, çocuk cinayetiyle suçlandı, =4=, 278-9.

=Serach ben Nathan=, ve Joseph Delmedigo, =5=, 76-7, 79.

=Serachya ben Isaac= (Ben Shaltiel-Chen), hekim ve Aristotelesçi,
=3=, 630.
etkisi, İtalyan Yahudileri üzerinde, =4=, 59.

=Serachya Halevi Gerundi=, (1125-1186), Talmudist, Alfassi'nin yorumunu açıklar, =3=, 389, 392, 399.
Lunel'de karar kılar, =3=, 389.
İbrahim ben David ile anlaşmazlıklar, =3=, 389, 490.
Yahuda İbn-Tibbon ile dostane şartlarda, =3=, 397.
Nachmani tarafından çürütülmüştür, =3=, 532.

=Serachya Halevi Selahaddin=, tartışmada Tortosa, =4=, 208.
vaaz, =4=, 212.

=Seraiah=, baş rahip, Nebuchadnezzar tarafından başı kesildi, =1=, 314.
torunu, =1=, 352.
Ezra'nın atası, =1=, 365.

=Serene=, bir sahte Mesih, Talmud Yahudiliğine yapılan saldırıya öncülük ediyor,
=3=, 120-2.
İspanya Yahudileri de katıldı, =3=, 121.
Yezid'in huzuruna getirildi, =3=, 121.
taraftarları, topluluklarına yeniden katılmak istiyorlar, =3=, 121-2.
muhalefet, Talmud'a, sonuçsuz, =3=, 128.

=Sergius=, piskopos, Samiriler için aracılık ediyor, =3=, 16-17.

=Serkes, Joel=, Talmudist, =4=, 703.
torunu, =5=, 152.

=Vaazlar=, kökeni, Mısır'daki Yahudiler arasında, =1=, 514-15.

=Yahudilerin dönüşümü için vaazlar=, İngiltere'de Dominikenler tarafından vaaz edildi, =3=, 643.
on dördüncü yüzyılda Fransa'da, =4=, 132.
Benedict XIII tarafından emredildi, =4=, 216. Basel Konseyi tarafından emredildi, =4=, 245.
Gregory XIII tarafından emredildi, =4=, 654-5.
Hamburg'da, =4=, 690.
Viyana'da, =4=, 706.
etkisizliği, =5=, 186.

=Vaazlar, yerel dil=, Dindar Louis döneminde, =3=, 163.
Yahudiler tarafından, Hıristiyanları cezbetmek, =3=, 173.
Coucy'li Musa tarafından, =3=, 546.
Jacob Anatoli tarafından, =3=, 566; =4=, 32, 39, 40.
Orta Çağ'da, =4=, 478.
Jacobson tarafından Almanya'ya getirildi, =5=, 562, 563.
Zunz tarafından işaret edilen çağ, =5=, 621.

=Serra, Nicolas=, papalık nuncio'su, Frankistlerin
dönüşümüne karşı çıkıyor, =5=, 285.
Lemberg tartışmasına itiraz ediyor, =5=, 285.
kan suçlamasına inanıyor, =5=, 285-6.

=Serrarius, Peter=, Mesihçi vizyoner, =5=, 24, 36.

=Hizmetçiler.= _Bkz._ Hristiyan hizmetçiler.

=Servetus, Michael=, Üçlü Birlik karşıtı, şehit, =4=, 541.
Polonya'daki öğrencileri, =4=, 646-7.

"=Servi Camerae=," Yahudiler, ikinci haçlı seferinden sonra, =3=, 356-7.
Yahudiler, Frederick I tarafından, =3=, 416-17 olarak kabul edildi.
Yahudiler neden kabul edildi, =3=, 417.
Almanya Yahudilerine verilen isim, =3=, 516.
Yahudiler, Frederick II tarafından, =3=, 569 olarak adlandırıldı.
Aragon Yahudileri, Jayme I tarafından, =3=, 597 olarak kabul edildi.
sahip olma, seçmenlere verildi, =4=, 128.

=Sesonchosis.= _Bkz._ Shishak.

=Seth=, baş rahipler ailesi, =2=, 237.

=Seth=, Gnostiklerin Pnömatik tipi, =2=, 377.

=Setubal=, Portekiz'den sürgün edilen Yahudilere açık liman, =4=,
374.

=Severus=, Nijer ile imparator, =2=, 463.
Nijer'e karşı zafer kazandı, =2=, 464.
Yahudiliğe karşı yasalar çıkardı, =2=, 464.
ölümü, =2=, 468.
karısı, =2=, 468.

=Severus=, Magona piskoposu, sinagogları yaktı, =2=, 619.

=Severus, Alexander.= _Bkz._ Alexander Severus.

=Severus, Julius=, Bar-Cochba isyanını bastırmak için gönderildi, =2=, 414.
askeri taktikleri, =2=, 415.
kuzeydeki Yahudi kalelerini ele geçirdi, =2=, 416.
Bethar'da bir Samiriyeli tarafından yardım edildi, =2=, 418.
Britanya'ya döndü, =2=, 421.

=Sevilla=, çevresindeki erken Yahudi yerleşimleri, =3=, 43.
Granada'dan Yahudi siyasi kaçakları yerleşti, =3=,
258, 279-80.
Arap hükümdarı, Berberilere karşı bir isyan düzenler, =3=, 276.
Yahudi İspanya'nın merkezi, =3=, 284.
Müslüman sarayı, kültürlü, =3=, 291.
Ebu-Ayub, =3=, 312.
İbn-Migash ailesi, =3=, 315.
Yahudi akademisi, Muvahhidler tarafından kapatılır, =3=, 361, 384.
Zalim Pedro tarafından kaybedilir, =4=, 124.
İspanyol Yahudilerine yönelik zulüm =4=, 167-8'de ortaya çıkar.
Marranolara karşı isyan, =4=, 282-3. Marranos için Engizisyonun ilk koltuğu, =4=, 312.
vatandaşları, Engizisyona karşı, =4=, 313.
Engizisyonun kurbanları, =4=, 317.
Engizisyon, =4=, 335.
Yahudilerin kovulması, önerildi, =4=, 336.
Yahudiler ortadan kayboldu, =4=, 354.

=Seville, Yahudiler=, Alfonso X tarafından iyi ele alındı, =3=, 592-3.
Kara Ölümün tahribatı arasında, =4=, 113.
öfke, =4=, 157.
saldırdı, =4=, 168-9.

=Seville, Marranos= ve Engizisyon, =4=, 313.
Yahudiler tarafından öğretildi, =4=, 334-5. işkence gördü, =4=, 350.
Granada'ya kaçtı, =4=, 351.

=Seze, de=, Ulusal Meclis milletvekili, Bordeaux Yahudileri adına konuşuyor, =5=, 442.

=Sezira, John=, bilgin, Isaac Abrabanel'in arkadaşı, =4=, 338.
Yahudiler için Sixtus IV'e yalvarıyor, =4=, 340.

=Sforza, Galeazzo=, Milano dükü, bir Yahudi doktoru işe alıyor, =4=,
287.
Feltre'li Bernardinus'un vaazını durduruyor, =4=, 296-7.

Leo Modena'nın "=Shaagath Aryeh=," adlı eseri, =5=, 73.

Joseph ben Sabara'nın hiciv eseri "=Shaashuim=," adlı eseri, =3=, 559.

=Shabs=, the. _Bkz._ Frankistler, the; Sabbatlılar, the.

=Shabur I=, neo-Perslerin kralı ve Mar-Samuel, =2=, 520, 526.

=Shabur II=, neo-Perslerin kralı ve Yahudiler, =2=, 580.
Yahudilere baskı yapar, =2=, 591-2.
Raba bar Joseph'i cezai yargı yetkisini kullandığı için cezalandırır, =2=,
592. ve Nahardea'lı Chama, =2=, 594-5.
Mürted Julian ile savaşta, =2=, 601.
Jovianus ile barışı sonuçlandırır, =2=, 602.

=Shach.= _Bkz._ Cohen, Sabbatai.

=Shachna.= _Bkz._ Shalom Shachna.

=Shakers=, kökeni, =5=, 378.

=Shakespeare=, Yahudi kışkırtma suçlamasından savundu, =5=, 552-3.

=Shalal.= _Bkz._ Isaac Cohen Shalal.

=Shaliach Zion=, Synhedrion'un habercileri, =2=, 535.

=Shallum=, İsrail kralına karşı komplo kurar, =1=, 243.
İsrail kralı yapılır, =1=, 244.
öldürülür, =1=, 244.

=Shallum=, Yeremya'nın amcası, =1=, 290.

=Shalmaneser=, Asur kralı, Tyre ve Fenike'yi alt eder, =1=, 263.
Hoshea tarafından yatıştırılır, =1=, 263.
Fenike'yi ikinci kez fetheder, =1=, 264.
İsrail krallığını sona erdirir, =1=, 264-5.

=Şalom= Neustadt'lı, çeşitli toplulukların geleneklerini derler,
=4=, 134.

=Şalom Şaşna=, Polonya'da Talmudist, =4=, 634, 639; =5=, 4.

=Şaltiel-Çen=, ünlü Yahudi ailesi, =3=, 630.

=Şamgar=, yargıç, Filistlileri cezalandırır, =1=, 61.

=Şammah=, Davut'un savaşçılarından biri, =1=, 116.

=Şammai=, Hillel ile birlikte Synhedrion başkanı, =2=, 100.
karakteri, =2=, 100-1. özdeyişleri, =2=, 101.
Yahudiye'de yasa bilgisini yayar, =2=, 149.
kuralları, Joshua ben Chananya tarafından kınanmıştır, =2=, 349-50.

=Shammai, öğrencileri=, Mesih anlayışı
tarafından, =2=, 144.
ahlak, =2=, 151.

=Shammai, takipçileri=, Herod'a bağlılık yemini etmeyi reddeder, =2=, 108.
Herod'a düşmanca, =2=, 114-15.
Zelotları oluşturmak, =2=, 133.
devrimci partiyi desteklemek, =2=, 256.
putperestlerden belirli maddelerin satın alınmasını yasaklamak, =2=,
270.

=Shammai, okulu=, =2=, 101.
titizlik, =2=, 131-2. Ferisi ilkeleri, =2=, 132.
İsa'dan hoşnutsuz, =2=, 162.
Gamaliel II yönetimindeki Hillel okuluyla anlaşmazlıklar, =2=,
335, 336.
tahmini, Nasıralılar tarafından, =2=, 372.
geleneğin uygulanmasını sınırlar, =2=, 462.

=Shaphan=, yazıcı, ailesi, Yeremya'ya katılır, =1=, 292.
Yoşiya için Tesniye'yi alır, =1=, 292.

=Sharbarza=, Pers generali, Kudüs'ü alır, =3=, 19.

=Sharon= (Shefelah), sade, açıklaması, =1=, 45.

=Shealtiel=, Yehoyakin'in oğlu, Yahudilerin Filistin'e
dönmesi için yalvarır, =1=, 342.

=Şear-Yaşub=, İşaya'nın oğlu, ona Ahaz'a kadar eşlik eder, =1=, 258.

=Şeba=, Bikrit, kuzey kabilelerinin isyanını yönetir
Davut, =1=, 148-50.

=Şeba=, Kraliçe, Süleyman'ı ziyaret eder, =1=, 173.

=Şebet Yehuda=, Joseph Ibn-Verga'nın tarihi eseri, =4=, 557.

=Şebna=, Hillel'in kardeşi, onu destekler, =2=, 96.

=Şebna=, Hezekiah yönetimindeki Sochen, gücü, =1=, 268.
Hezekiah'tan gücü alır, =1=, 268-9.
Kudüs'ü Sennacherib'in saldırısına hazırlar, =1=, 271.
İşaya tarafından azarlanır, =1=, 271.
Eliakim tarafından yerinden edilir, =1=, 272.

=Shebuot hesset=, Nachman ben tarafından tanıtılan arınma yemini
Jacob, =2=, 556.

=Shechaniah=, putperest eşlerin
Yahudiler tarafından reddedilmesini önerir, =1=, 368.

=Shechem= (Neapolis), Jacob tarafından alınır, =1=, 4.
Kenan'ın başkenti, =1=, 36.
uygunsuzluğu, Davut'un başkenti olmak, =1=, 114.
sakinleri, Jeroboam döneminde isyan eder, =1=, 180-1. Jeroboam tarafından güçlendirildi, =1=, 185.
Samaritanlar tarafından kutsanma olarak adlandırıldı, =1=, 390.
bir Samaritan merkezi, =1=, 391.
Theodotus tarafından kutlandı, =1=, 517.
John Hyrcanus tarafından yıkıldı, =2=, 7-8.
savaş, Alexander Jannaeus ve Eucaerus arasında, =2=, 44.
Yahudilere karşı düşmanlık, =2=, 457.
Hıristiyanlar tarafından seyrek olarak iskan edilmiş, =3=, 12.
On ikinci yüzyılda Samiriler, =3=, 427.

=Shechina=, Kabalistik terim, Tanrılıktaki dişi kişi, =5=, 217.

=Shedim=, Magianizm'den Yahudiliğe getirilen kötü ruhlar, =1=,
403.

=Shefaram=, Synhedrion'un geçici merkezi, =2=, 452.

=Shefelah. = _Bkz._ Sharon.

=Shekan-Zib=, akademi, Nachman ben Jacob tarafından kurulmuştur, =2=,
545, 557.

=Shekel, Tapınağa yapılan yarı-= katkılar, =2=, 52-3.

=Sheloh.= _Bkz._ Hurwitz, Isaiah.

=Shema=, sabah ayininin ayrılmaz parçası, =1=, 399.
Hadrian döneminde cezalandırılabilir, =2=, 424.
Portekiz Engizisyonu tarafından yasaklanmıştır, =5=, 32.

=Shem-Addaula.= _Bkz._ Saad-Addaula.

=Shemaiah=, peygamber, Yehuda ve İsrail arasındaki savaşı önler, =1=, 184.

=Shemaria ben Elchanan=, Sora'dan gelen elçi, Kahire'ye yerleşir, =3=,
208, 210.

=Shemarya Ikriti= (1290-1320), Rabbanizm ve
Karaizm'i uzlaştırmaya çalışır, =4=, 69, 71.
İncil üzerine bir tefsir yazar, =4=, 70.

=Shemaya= (Sameas), Synhedrion'da Simon ben Shetach'ın halefi,
=2=, 71-2.
özdeyişleri, =2=, 72.
öğrencileri, =2=, 72, 96.
Hirodes ve Hyrcanus II'yi azarlar, =2=, 79.
Antigonus'a karşı çıkar, =2=, 85-6.
Herod'a itaat etmeyi öğütler, =2=, 88.
Herod tarafından bağışlandı, =2=, 89.
ölümü, =2=, 90.

=Shemer=, Samaria platosunun sahibi, =1=, 193.

=Shem-Tob.= _Bkz._ Levi ben Shem-Tob.

=Shem-Tob de Carrion.= _Bkz._ Santob de Carrion.

=Shem-Tob ben Abraham Ibn-Gaon= (1283-1330), Kabalist, =4=, 74.

=Shem-Tob ben Isaac= Tortosa'lı (1206-1264), tıp yazarı, Marsilya'da dersler
verir, =3=, 582.
tarihi, =3=, 582-3.

=Shem-Tob ben Isaac Shaprut=, polemik yazarı, Pedro de
Luna ile tartışır, =4=, 142.
eserleri, =4=, 142-3, 144.

=Shem-Tob ben Joseph Ibn-Shem Tob=, Kabalist, eseri, =4=, 197.
felsefeye karşı, =4=, 239.
oğluna karşı görüşlerde, =4=, 243.

=Shem-Tob Falaquera=, şair ve filozof, "Şaşkınların Rehberi"ni savunur, =3=, 634.
mistisizm, =4=, 24.

=Şerif-Paşa=, Şam valisi, Yahudilerin zulüm görmesine izin verir, =5=, 635.
bir Yahudi şüpheli için falakaya yatmayı emreder, =5=, 636.
çocuklara işkence eder, =5=, 637.
Yahudilerin evlerini yıkar, =5=, 637.
Yahudi karşıtı bir kitap dağıtır, =5=, 639.
Şüpheli Talmud pasajlarının tercümesini emreder, =5=, 640.
Yahudilerin idamı için onay alır, =5=, 640.
İşkencenin durdurulması emrini verir, =5=, 648.
Mahkumları serbest bırakır, =5=, 661.
idam edilir, =5=, 661.

= Sherira ben Chananya= (Chanina, 920-1000), Pumbeditha yargıcı,
Gaon Nehemiah'a karşı çıkar, =3=, 208.
Pumbeditha Gaonu, =3=, 231, 232.
soyundan, =3=, 232.
Talmud'a adanmış, =3=, 232.
"Mektubu", =3=, 232-3.
Halife huzurunda yargılandı, =3=, 233-4.
tahttan feragat ve ölümü, =3=, 234.

=Sheshbazzar=, Zerubbabel'in Babil ismi, =1=, 351.

=Sheshenk.= _Bkz_ Sheshet.

=Sheshet.= _Bkz_ Mar-Sheshet.

=Sheshet Benveniste= (1131-1210), Barselona cemaatinin başı,
Yahudi öğreniminin hamisi, =3=, 388.
şiir, =3=, 388.
epigram, =3=, 524-5.

=Şibli Ajub=, Şam Yahudilerinin muhalifi, =5=, 633.

"=Kalkan ve Kılıç=," Hayim İbn-Musa'nın polemiği, =4=, 237.

=Şila=, Nahardea okulunun müdürü, =2=, 512.
Abba-Areka'nın otoritesini kabul eder, =2=, 512.
ailenin önceliği, =2=, 522.

=Şiloh= (Salem), kutsal alanın merkezi, =1=, 41.
kutsal alan için yeterince merkezi bir konumda değildir, =1=, 57.
sonraki yargıçlar altında toplanma noktası, =1=, 69, 70.
Filistinliler tarafından yok edildi, =1=, 71.

=Benyaminli Şimei=, Davut'a hakaret eder, =1=, 142.
Davut'u Kudüs'e dönüşünde karşılar, =1=, 147.
idam edildi, =1=, 160-1.

=Şiraz=, Yahudiler, on ikinci yüzyılda, =3=, 434.

=Şir-ha-şirim.= _Bkz._ "Neşidelerin Neşidesi, the."

=Şişak=, Mısırlı, Süleyman'ın düşmanlarını korur, =1=, 176.
Yeroboam'ı korur, =1=, 180.
Yeroboam ile ittifak halinde, =1=, 184.
Rehoboam'ı yener, =1=, 184-5.

=Şobak=, Arami general, Helam savaşında öldürüldü, =1=, 127.

=Şobi=, Davut tarafından Ammonluların kralı yapıldı, =1=, 129. Davut'a Absalom'a karşı yardım eder, =1=, 144.

=Shofetim.= _Bkz._ Hakimler, the.

=Shoraich=, Samuel İbn-Adiya'nın oğlu, cesaret ve asalet
of, =3=, 70.

"=Kısa ve Yerleşik Uygulama=," Judah the Blind'ın eseri, =3=, 136.

"=Kısa İtiraz, A=," William Prynne'in eseri, =5=, 45-6.
çürütüldü, =5=, 46.

=Shulam, Samuel.= _Bkz._ Samuel Shulam.

=Shulamit=, Aminadab'ın kızı, "Şarkıların Şarkısı"nın kahramanı,
=1=, 431.

=Shulchan Aruch=, the, Joseph Karo'nun kanunu, =4=, 612-13. Yahudiliği birleştirmesi bekleniyor, =4=, 612.
taraflılığı, =4=, 613.
yetkisi, =4=, 613.
etkisi, Yahudilik üzerinde, =4=, 613.
yorumu, Moses Isserles tarafından, =4=, 637.
Mesih döneminde bağlayıcı değil, =5=, 142.

=Şunamlı kadın=, ve Yehoaş, =1=, 233.

=Şunam=, Saul'a karşı Filistin kampı, =1=, 102.

"=Shylock=," Heine, =5=, 552-3.

=Sibbechai= Hushah'ın, Filistin savaşında İsrailli şampiyon, =1=, 117.

=Sibili, Astruc.= _Bkz._ Astruc Sibili.

=Sibyl=, Yahudi doktrinlerini yaymak için kullanılan, =2=, 204-5, 402.

=Sicarii=, Zelotlar çetesi, kanunsuzluk, =2=, 239.
Claudius'un bir hizmetkarını soymak, =2=, 242.
Felix tarafından istihdam edilmek, =2=, 246.
Albinus tarafından cezalandırılmak, =2=, 249.
Gessius Florus tarafından kayırılmak, =2=, 250.
lideri, =2=, 258.
Masada kalesini almak, =2=, 258.
Tapınak'ta Zelotlara katılmak, =2=, 260.
Kudüs'teki Roma garnizonunu öldürmek, =2=, 260.
zulüm, =2=, 260-1.
Masada'ya kaçış, =2=, 261.
Kudüs'teki gruplardan biri, =2=, 301.

=Sichin= (Asochis), Yahudiler, =2=, 40.
Bar-Cochba isyanında kalede yenildi, =2=, 414.
düşüşü, =2=, 416.

=Sicilya=, Yahudi cemaati, altıncı yüzyılda, =3=, 28.
Belisarius tarafından boyunduruk altına alındı, =3=, 31.
sinagog, yıkıldı, =3=, 34.
Yahudi kaçakları için bir sığınak, =3=, 569.
Abraham Abulafia, =4=, 7-8.
Engizisyona muhalefet, =4=, 319-20.

=Sicilya, = Gregory I tarafından korunan Yahudiler, =3=, 33.
on ikinci yüzyılda, =3=, 422-3, 424.
Yahudi rozetleri taktılar, =3=, 518.
Frederick II döneminde görevlerden dışlandılar, =3=, 567.
on dördüncü yüzyılda zulüm gördüler, =4=, 77.
ihraç bildirgesi, =4=, 347-8.

=Siddur Rab Amram=, Avrupa Yahudilerinin ayini, =3=, 178.

=Siderius=, Galyalı Yahudilerin taşıdığı isim, =3=, 36.

=Sidillo.= _Bkz._ Samuel Sidillo.

=Sidon= (Saida), Kenanlılar tarafından inşa edildi, =1=, 3.
Fenike kültürünün merkezi, =1=, 53.
Filistliler tarafından harap edildi, =1=, 80.
Şalmaneser'e teslim oldu, =1=, 264.
Nebuchadnezzar'dan isyanı teşvik etti, =1=, 310.
sakinleri, Celile Yahudilerini tehdit etti, =1=, 475.
Yahudiler, on ikinci yüzyılda, =3=, 426.

=Sidra=, akademi, =2=, 514.

=Sigismund=, imparator, Benedict XIII'e tahttan çekilmesini tavsiye etti, =4=, 216.
altındaki Yahudiler, =4=, 218, 219.
Yahudilerin ayrıcalıklarının Martin V tarafından doğrulandığı, =4=, 219.
Hussite savaşı, =4=, 225.
koruması, etkisiz, =4=, 227.
üç Judenmeister atar, =4=, 227.
ölümü, =4=, 248.

=Burgonya'lı Sigismund=, Burgonya'daki Yahudiler ve Hıristiyanlar arasında bir bariyer
oluşturur, =3=, 37.

=Polonya'lı Sigismund I=, Yahudilere karşı naziktir, =4=, 419.

=Polonya'lı Sigismund III=, Yahudilerin ayrıcalıklarını onaylar, =4=, 643.
Kazakları yabancılaştırır, =5=, 2.

=Şarlman'dan Haroun Alrashid'e elçi olan Sigismund=, =3=, 143.

=Polonya'lı Sigismund Augustus=, Joseph Nassi'ye başvurur, =4=, 601.
ölümü of, =4=, 603, 642.
Yahudileri korur, =4=, 633.

=Sihon=, Emoritlerin kralı, İsrailliler tarafından yenildi, =1=, 27.

=Silas=, Roma isyanında Babil, Yahudi kahramanı, =2=, 264.

=Silesia=, Frederick the Valiant'ın Yahudi yasasını benimser, =3=,
569.
John of Capistrano in, =4=, 258.

=Silesia, Yahudiler=, on ikinci yüzyılda gayrimenkul sahibi oldular, =3=,
418. acı çekme, John of Capistrano aracılığıyla, =4=, 260-3.
tefecilikle sınırlı, =4=, 260.
ekmek kırıntısı ihlaliyle suçlandı, =4=, 261.
kan suçlamasıyla suçlandı, =4=, 261-2. Breslau'da yakıldı, =4=, 262.
durumunun iyileştirilmesi, =5=, 416.
ağır vergilendirildi, =5=, 508.

=Silhi=, akademi, Mar-Sheshet tarafından kuruldu, =2=, 554.

=İpek eğirme=, Yunanistan Yahudileri tarafından, =3=, 175, 425.

=İpek böcekleri=, yetiştirilmesi, Palermo'daki Yahudiler tarafından sürdürüldü, =3=,
424.

=Siloah=, Kudüs'ün güneyindeki kaynak, =1=, 114.
Çardaklar sırasında Su İbadeti için su sağlar, =2=,
51.

=Silva=, Yahudiye valisi, Masada'yı alır, =2=, 316.

=Silva, Diogo de=, Portekiz engizisyon generali, =4=, 508.
    istifa eder, =4=, 513.

  =Silva, Miguel de=, Portekiz'in papa büyükelçisi, etkiler
        Reubeni'nin utancı, =4=, 498-9.

  =Silva, Samuel da=, doktor, Uriel da'ya karşı bir çalışma yayınladı
        Kosta, =5=, 59.
    Uriel da Costa tarafından yanıtlandı, =5=, 60.

  =Silvani ailesi=, the, Chiya bar Abba'yı destekliyor, =2=, 536.

  =Silveira, Isaac=, Sabbatai Zevi'nin takipçisi, =5=, 144.

  "=Gümüş Tabak, The=", Joseph Ezobi, =3=, 561.

  =Silveyra, Miguel=, Marrano şairi, =5=, 111.

  =Simai bar Ashi=, Ashi'nin babası, Papa bar Chanan'ın öğrencisi, =2=,
        594.

  =Simcha ben Samuel=, Talmudist, Mayence'deki sinodun üyesi, =3=,
        517.

  =Simcha Cohen=, ilk Haçlı Seferi sırasında şehit, =3=, 302.

=Simeon, kabilesi=, çölde başarılı savaşçılar, =1=, 26.
Yahuda ile müttefik, =1=, 38-9.
Othniel tarafından kurtarıldı, =1=, 60.
ulusal hayata girdi, =1=, 77.
Rehoboam'a sadık, =1=, 183.

=Simeon=, Suriye piskoposu, Zorah Yussuf'un düşmanı, =3=, 65-6.

=Simeon.= _Ayrıca bkz._ Simon.

=Simlai=, Judah II'nin değerlendiricisi, =2=, 484.
Kutsal Yazılar'da bilgili, =2=, 488, 499.
Agadist, =2=, 498, 499.
Nahardea'ya yerleşir, =2=, 498.
Judah II ile ilişkileri, =2=, 499.
Yasa'nın emirleri üzerine, =2=, 499.
Kilise Babaları ile İncil tefsirini tartışır, =2=, 499.
Tanrı'nın birliği doktrinini savunur, =2=, 501-2.

=Simon=, İsa'nın kardeşi, =2=, 148.

=Simon=, Gischala'lı John'un kardeşi, Josephus'u suçlar, =2=, 281.

=Simon=, Ishmael ben Elisha'nın arkadaşı, =2=, 427-8.

=Simon I=, baş rahip (Adil, 300-270), Büyük İskender'e
göründüğü söylenir, =1=, 413.
Kudüs'ü ve Tapınağı iyileştirir, =1=, 421.
Sirach tarafından, =1=, 422.
öğretmen olarak tanımlanır, =1=, 422.
Nasıralı uygulamalara karşı çıkar, =1=, 422.
kızı, =1=, 423.

=Simon II=, baş rahip, Hyrcanus'a düşman, Joseph'in oğlu, =1=, 432.
oğlu, =1=, 437.

=Simon III=, baş rahip. _Bkz._ Simon Tharsi.

=Simon IV=, baş rahip. _Bkz._ Simon, Boethus'un oğlu.

=Simon=, İdumaeanların lideri, Zelotlara yardım eder, =2=, 295.

=Simon I=, Synhedrion başkanı, Hillel'in oğlu, =2=, 130.

=Simon II=, Synhedrion başkanı, Gamaliel I'in oğlu, =2=, 240.
savaş partisinin üyesi, =2=, 269.
onuruna madeni paralar, =2=, 269.
gücü, =2=, 271.
Ferisilerin başı, =2=, 271.
Josephus'un tahttan indirilmesini emreder, =2=, 281.

=Simon III=, Synhedrion başkanı, Gamaliel II'nin oğlu,
azınlık, =2=, 404.
Bethar'dan kaçar, =2=, 434.
Patrik, Jamnia'da ikamet eder, =2=, 434.
Galile sinoduna katılır, =2=, 434.
öğretileri, =2=, 435.
ilişkisi, Meir'e, =2=, 440.
Nahor-Pakod'daki Synhedrion'u fesheder, =2=, 443-4.
haysiyetin artmasını ister, =2=, 444-5.
komplo, =2=, 445.
Meir ve Nathan'ı Synhedrion'dan kovar, =2=, 445.
Nathan'la barış içinde, =2=, 446.
Meir'i aforoz eder, =2=, 446.
Yahudilere yönelik Roma zulmü hakkında, =2=, 446.
ölümü =2=, 451.

=Simon=, Hirodes'in kölesi, kral ilan edildi, =2=, 124-5.

=Benyaminli Simon=, Helenist, Onias III'ün rakibi, =1=, 437.
    sürgün edildi, =1=, 438. Tapınak hazineleri hakkında bilgi verir, =1=, 438.
Onias III'ü öldürmek için suikastçılar tutar, =1=, 438.

=Kahire'li Simon=, "Büyük Halachas"ın yazarı, =3=, 179.

=Hasmonaean Simon.= _Bkz._ Simon Hasmonai.

=Simon de Montfort=, Albigenses'e karşı haçlı seferine liderlik eder, =3=,
502.
Toulouse'lu VI. Raymond'un mülklerini alır, =3=, 508, 509.
Toulouse'lu VII. Raymond tarafından karşı çıkılır, =3=, 514.
Yahudileri korur, =3=, 514.

=Parthian Simon=, Judah I'in hizmetkarı, =2=, 466.

=Dindar Simon=, öldürülür, =3=, 352.

=Trent'li Simon=, şehit, Yahudilerin ölümüyle suçlanır
of, ​​=4=, 298.
kalıntılarına hac ziyaretleri, =4=, 298-9.
Sixtus IV, aziz ilan etmeyi reddeder, =4=, 299.
Eisenmenger, şehitliğe inanır, =5=, 188.

=Simon bar Abba=, Amora, Mar-Samuel'in kızıyla evlenmeye zorlanır, =2=,
528.
çilecilik, =2=, 537.
talihsizlikler, =2=, 543.

=Simon bar Giora=, Roma isyanındaki Yahudi kahramanı, =2=, 264, 273.
Sicarii lideri, =2=, 293.
hayatı, Acrabattine'de, =2=, 293.
savaşı, İdumaean'larla, =2=, 293.
karısı, esir alındı, =2=, 297-8.
Kudüs'teki aristokrat partiyle ittifak kurar, =2=, 298.
Kudüs'te, =2=, 298.
Zelotlara karşı intikamcı his, =2=, 301.
takipçileri, idam edildi, =2=, 304.
silah bırakmayı reddeder, =2=, 309.
Titus'un zaferini onurlandırır, =2=, 313-14.
Tarpeian kayasından atılır, =2=, 314.

= Simon bar Kappara=, bir bilmece ortaya koyar, =2=, 455-6.
öğretme yetkisi reddedilir, =2=, 456.
Yahuda I'in ölümünü duyurur, =2=, 466-7.
Mişna'ya ekler ekler, =2=, 470.

= Simon bar Yochai.= _Bkz._ Simon ben Jochai.

=Simon ben Anatolio=, Marsilya Talmud kolejinin başkanı, =3=,
400.

=Simon ben Asai= (Azai), teozofist hukuk öğretmeni, =2=,
358, 381.
kadınların hukuk konusunda eğitilmesini destekler, =2=, 474.

=Simon ben Caipha=, neo-İbrani şair, bir Abodah'ın yazarı, =3=, 115.

=Simon ben Ezron=, Kudüs Zelotlarının lideri, =2=, 301.

=Simon ben Isaac ben Abun=, Talmud yorumcusu ve
şair, =3=, 245.
ağıt, =3=, 246.
Mayence Yahudilerinin zulmünü durdurur, =3=, 246.
anı, Mayence topluluğu tarafından sürdürülür, =3=, 247.
Rashi ile ilgili, =3=, 286.

= Simon ben Jochai= (bar Yochai), Akiba'nın öğrencisi, Judaea'ya geri döner, =2=, 433.
bir Kabalist olarak kabul edilir, =2=, 440.
Usha Synhedrion'unda, =2=, 440.
Roma'nın düşmanı, =2=, 440-1, 447.
yöntemi, =2=, 441.
yalnızca Yasa'yı takip eder, =2=, 441.
yargısal haklardan mahrum bırakılmaktan sevinç duyar, =2=, 447-8.
Romalıları bencillikle suçlar, =2=, 448.
ölüme mahkûm edilir, =2=, 448.
bir mağarada yaşar, =2=, 448.
Tiberias'ı temiz ilan eder, =2=, 448-9.
Roma'da, =2=, 449.
Yahuda I'in öğretmeni, =2=, 451.
oğlu, =2=, 457.
damadı, =2=, 459-60.
İslam'ın yükselişini önceden haber verdiği söylenir, =3=, 88-9.
varsayılan vahiy, =3=, 606.
Zohar'ın yazarlığı atfedildi, =4=, 12.
Zohar'da yüceltildi, =4=, 12-14, 16.
Midraş, =4=, 19.
Zohar'ın yazarı olmadığı ilan edildi, =4=, 292.
Isaac Lurya ile ilişki kurduğunu iddia ediyor, =4=, 622.
mezarı, Kabalistler tarafından ziyaret edildi, =4=, 623.
Frankistler tarafından kendisine hürmet gösterildi, =5=, 274.

=Simon ben Kathla=, Kudüs'teki İdumaean lideri, =2=, 301.

=Simon ben Lakish= (Resh Lakish), Amora, =2=, 479.
Judah II'nin seviyelendirme politikasına karşı çıkıyor, =2=, 485.
Judah II'yi şu nedenle azarlıyor: açgözlülük, =2=, 485-6.
Jochanan bar Napacha'nın kayınbiraderi, =2=, 495.
gücü, =2=, 496.
kasveti, =2=, 496.
Agadist, =2=, 496-7.
Jochanan bar Napacha'nın muhalifi, =2=, 497.
öğrencileri, =2=, 531.

=Simon ben Nanos=, Yasa'nın öğrencisi, =2=, 358.

=Simon ben Saul=, Bethshean'ın Yahudi kahramanı, =2=, 262-3. =Simon ben Shetach=, Ferisi
lideri, =2=, 39.
Ferisiler ve Sadukiler arasında arabulucu, =2=, 42.
Büyük Konsey üyesi, =2=, 42.
Salome Alexandra'nın danışmanı, =2=, 48.
Büyük Konsey'in Nassi'si olarak önerildi, =2=, 49.
"Yasanın Yenileyicisi" olarak adlandırıldı, =2=, 49.
okulların kurulmasını teşvik eder, =2=, 50-1.
Judah ben Tabbai'yi azarlar, =2=, 53.
Synhedrion başkanı, =2=, 54.
ciddiyet, =2=, 54.
oğlunu asılsız bir suçlamayla ölüme mahkûm eder, =2=, 54-5.
halefleri, =2=, 71-2.

=Simon ben Zemach Duran I= (1361-1444), Cezayir baş hahamı,
Isaac ben Sheshet'e saldırır, =4=, 199.
maaş alan ilk İspanyol-Yahudi haham, =4=, 199-200.
polemikler, =4=, 238.
ve Palma Yahudilerinin dönüşümü, =4=, 247.

=Simon ben Zoma=, teozofist yasa öğretmeni, =2=, 358, 381.

=Simon, Boethus'un oğlu=, Herod'un kayınpederi, baş rahip, =2=,
107.
Boethusanların kurucusu, =2=, 108.

=Simon, Dositheus'un oğlu=, Roma elçisi, =2=, 4-5.

=Simon, Judah'ın oğlu I=, Chacham, =2=, 466.

=Simon, Judas'ın oğlu= Celileli, bir ayaklanmanın lideri, =2=,
199.
çarmıha gerilmiş, =2=, 199.

=Simon Duran I.= _Bkz._ Simon ben Zemach Duran.

=Simon Duran II= (1439-1510), Cezayir hahamı, İspanyol sürgünlerinin
koruyucusu, =4=, 390-1.

=Simon Episcopius=, Arminians'ın şefi ve Manasseh ben
İsrail, =5=, 22.

=Simon Hasmonai=, Hasmonaean Mattathias'ın büyükbabası, =1=, 459.

=Simon Kara=, Yalkut'un derleyicisi, =3=, 346.

=Simon Kephas.= _Bkz._ Petrus, elçi.

=Simon Maimi=, Portekiz baş hahamı, şehitlik, =4=, 380.
ailesi, şehitler, =4=, 380, 381.

=Simon Stylites=, münzevi, II. Theodosius'u azarlar, =2=, 621-2.

=Simon Tharsi=, Hasmonaean Mattathias'ın oğlu, =1=, 459.
babasının yerine danışman olarak seçildi, =1=, 461.
Celile Yahudilerini kurtardı, =1=, 475.
Hasmonaean partisinin lideri, =1=, 489.
Yahudiye'nin savunmasını güçlendirdi, =1=, 492-3.
Bacchides'i Bethhagla kuşatmasını kaldırmaya zorlar, =1=, 493.
Akdeniz kıyılarındaki Suriye kuvvetlerinin komutanı, =1=,
498.
halkın seçilmiş lideri, =1=, 500.
Diodotus Tryphon'a karşı koymaya hazırlanır, =1=, 500.
kardeşinin hayatını kurtarmak için Tryphon'a haraç öder, =1=, 501.
oğulları, =1=, 520.
Yahudiye'yi bağımsız kılar, =1=, 520.
baş rahip, =1=, 521.
Demetrius II ile müzakere eder, =1=, 521.
Yahudiye'nin bağımsızlığını ilk para basım yılından itibaren tarihlendirir, =1=, 522.
Helenistleri kalelerinden kovar, =1=, 523-4.
Acra kulelerini yıkar, =1=, 524-5.
Roma ile ittifak için dava açar, =1=, 525-6.
en yüksek egemenlik kendisine bahşedilir, =1=, 526-7.
unvanı, =1=, 527.
para basar, =1=, 528.
Antiochus Sidetes tarafından saldırıya uğrar, =1=, 528-9.
oğullarını generalleri olarak adlandırır, =1=, 529.
suikastı, =1=, 530.
karısı, hapsedilir, =1=, 531.
torunlarının yönetiminin geçici niteliği, =2=, 143.

=Simon Zarfati=, Papa Julius II'nin hekimi, =4=, 408.

=Simon.= _Ayrıca bkz._ Simeon.

=Simon, Richard=, Oratory'nin Babası, Yahudileri çocuk cinayeti
suçlamasından temize çıkarır, =5=, 175-6. İncil tefsirinin temellerini atar, =5=, 178-9.
çekici bir üslup, =5=, 179.
Hıristiyanlara Haham edebiyatını tanıtır, =5=, 179.
Jonah Salvador tarafından öğretilir, =5=, 175, 180.
Haham Yahudiliğini yüceltir, =4=, 180.
Leo Modena'nın "Rites"ini çevirir, =5=, 180.
Hıristiyanlığın Yahudiliğe dayandığını gösterir, =5=, 180.
Yahudileri ve Talmud'u savunur, =5=, 180-1.
Yahudilere yönelik övgüsünü geri çeker, =5=, 181-2.
batıl inançlı kullanımları alaya alır, =5=, 202.

=Simoneta=, kardinal, Portekiz Engizisyonuna karşı çıkar, =4=, 516.
Paul III'ün Engizisyon boğasını inceleme komisyonunda, =4=, 520. =Simonias=, Yahudiler, Yahuda I'den bir Yasa öğretmeni ister,
=2=, 453-4.

=Simonistler=, Simon bar Giora'nın takipçileri, =2=, 301.

=Günah, Orijinal.= _Bkz._ Orijinal Günah.

=Günah=, teorisi, Zohar'da, =4=, 17.

=Günah sunusu=, cinayetler için, Jochanan ben Zakkai tarafından yürürlükten kaldırıldı, =2=, 239.

=Sina=, çöl, Musa'da, =1=, 15.
İsrailliler, =1=, 20.

=Sina=, dağ, İsrailliler, =1=, 20-1.

=Sinai=, Joseph ben Chiya'nın ünvanı, =2=, 581.

=Sinaitik vahiy=, karakterize edilen, =1=, 23.
kurbanların yeri, =1=, 24-5.

=Sinhajas=, Berberi ırkı, İspanya'nın güneyinde bir krallık kurdu, =3=, 256.
Araplara düşman, =3=, 261.

=Sinjar Shahin-Shah=, Selçuklu Sultanı, seferi, Ghuzz'a karşı, =3=, 434.
Daniel'in varsayılan kalıntılarına son dinlenme yerini atar, =3=, 435.

=Sinzheim, Joseph David= (1745-1812), Strasburg'dan kaçmak zorunda kaldı, =5=, 452.
Yahudi Ayan Meclisi'ne vekil, =5=, 483-4.
karakteri, =5=, 484.
başarıları, =5=, 484.
Strasburg hahamı, =5=, 484.
On iki soruyu yanıtlamak için komisyonda
Önemli kişiler, =5=, 490.
komisyonun raporunu hazırlar, =5=, 490.
Synhedrion başkanı, =5=, 495.
Synhedrion'un ilk oturumunu açar, =5=, 495.
Synhedrion'un kapanış konuşmasını yapar, =5=, 497.
Fransız konsilinin üyesi, =5=, 502.
Bir reformcunun mizacı ile yetenekli değil, =5=, 559.

= Sinzig=, Yahudiler, on üçüncü yüzyılda yakıldı, =3=, 611.

= Gath'lı Sippai=, Filistin şampiyonu, =1=, 117.

  =Sirach.= _Bakın_ Jesus Sirach.

  =Sirach=, Jesus Sirach'ın torunu, Ecclesiasticus'u şu dile çevirir:
        Yunanca, =2=, 359.

  "=Siraj=" İbn Meymun'un Mişna şerhi, =3=, 458.

  =Sisebut=, Vizigot kralı, fanatizmi, =3=, 40, 47.
    Reccared'in Yahudi karşıtı yasalarını yeniliyor, =3=, 48.
    Yahudilerin vaftiz edilmesini veya sürgün edilmesini emreder, =3=, 48.
    Swintila tarafından yürürlükten kaldırılan yasalar, =3=, 49.

  =Sisenand=, Vizigot kralı, altındaki Yahudiler, =3=, 49-50.

  =Sisera=, Jabin'in generali, Barak tarafından yenildi, =1=, 61.
Akiba'nın soyundan geldiği söyleniyor, =2=, 351.

=Sixtus IV=, papa, Kabalistik yazıları Latince'ye tercüme ettirdi,
=4=, 292, 443.
Trent'li Simon'u aziz ilan etmeyi reddetti, =4=, 299.
Marranos için Engizisyonu yetkilendirdi, =4=, 311.
dört engizisyoncu atadı, =4=, 312.
Engizisyonun zulmünü kınadı, =4=, 318-19.
Aragon'daki Engizisyonu onaylar, =4=, 319.
Engizisyona karşı muhalefetten rahatsız, =4=, 320.
Marrano davaları için temyiz baş yargıcı atar, =4=, 320.
Marranoların sapkınlık davalarında yargıç olmasını yasaklar, =4=, 321.
rezillik, =4=, 321.
Engizisyonun katılıklarını değiştirir, =4=, 322.
boğasını geri çağırır, =4=, 322-3.
Torquemada'yı İspanya için genel engizisyoncu olarak atar, =4=, 324.
Portekizli Alfonso V tarafından tahta çıkışından dolayı tebrik edilir, =4=, 340.

= Sixtus V=, papa, Yahudilere yönelik kısıtlamaları kaldırır, =4=, 655-6.
bir Talmud sözlüğü adanmış, =4=, 657.
bir Hıristiyan Shylock'u cezalandırır, =4=, 657.
Talmud'un yeniden basılmasına izin verir, =4=, 657-8, 659.
ölümü, =4=, 658.
açgözlülüğü, =4=, 658-9.

=Sixtus Senensis=, Yahudileri kızdırmak için Paul IV tarafından işe alındı, =4=, 581.
Talmud'un yakılmasını teşvik eder, =4=, 582.
Zohar'ı yanmaktan kurtarır, =4=, 584.

=Skytte=, İsveç kraliyet danışmanı, Brandenburg'da bir üniversite tasarlar, =5=, 174.

=Köle sahipleri=, Yahudi, Roma'da, isyan, =3=, 30-1.

=Köle ticareti=, İtalya Yahudileri arasında, =3=, 28-9.
Fransız imparatorluğunun Yahudilerine izin verildi, =3=, 34.
Kilise Konseyleri tarafından tartışıldı, =3=, 40.
Şarlman döneminde, =3=, 142.
İspanyol Yahudileri arasında, =3=, 229.
Bohemyalı Yahudiler arasında, =3=, 305.
_Ayrıca bkz._ Hristiyan köleler.

=Köleler=, Yahudiler olarak satıldı, =1=, 227.
Yoşiya tarafından serbest bırakıldı, =1=, 296. Ezra zamanında, =1=, 376-7.
Yahudiler arasında var olmaktan çıktı, =1=, 393.
tedavisi, Nachman ben Jacob tarafından, =2=, 555.
Yahudiler yapıldı, Egica tarafından, =3=, 108.
Yahudilere ait, Dindar Louis döneminde vaftiz edilmeleri yasaklandı, =3=,
161, 164-5.
Yahudi, Abrabanel tarafından fidye ödendi, =4=, 339.
İspanyol sürgünleri olarak, =4=, 371.
Yahudiler olarak, Malta Şövalyeleri arasında, =4=, 656.
_Ayrıca bkz._ Hristiyan köleler.

=Slavonya=, Yahudiler, Buda Konseyi tarafından yasaklandı, =3=, 614.

=Slavon ülkeleri=, Yahudiler, dokuzuncu yüzyılda, =3=, 144.

=Smith=, Parlamento üyesi, Şam meselesi hakkında, =5=, 656.

=Smyrna=, küçük Yahudi topluluğu, on beşinci yüzyılda, =4=,
406.
Venedik ve Türkiye arasındaki savaşla zenginleşti, =5=, 119.
Sabbatay Sevi sürgün edildi, =5=, 122.
Sabbatay Sevi'nin geri dönüşü, =5=, 133-4.
Sabbatay Sevi'ye olan coşku, =5=, 134-5.
Sabetay Sevi ile ilgilenen Hıristiyanlar, =5=, 137.
    Sabetay Zevi ayrılıyor, =5=, 145.
    Sabetay'ın dinden dönmesiyle susturulan peygamberler, =5=, 157.
    Sabetaylılar Sabetay'a inanmaya devam ediyor, =5=, 157.
    hahamlar Sabetaylıları aforoz ederler, =5=, 157, 159.
    Sabetay'a adanmış Sabetaylılar, =5=, 163.
    Sabetay'ın ölümünden sonra Sabetaycılık, =5=, 207.
    Sabetaylılar, =5=, 210.
    Nehemya Chayon, =5=, 216'da.
    Cardoso'nun yazıları =5=, 220'de yandı.

  =Soares, Joao=, Portekizli soruşturmacı, =4=, 521.

=Sochen=, Yahuda'daki mahkemenin yöneticisi,
Natan'ın evinden seçilmiş, =1=, 249.
gücü, Hezekiah'ın altında, =1=, 268.

"=Yahudilerin Kültür ve Bilimi Derneği,", Heine'nin katılımıyla, =5=, 547.
kurucuları, =5=, 551.
sınırlamaları, =5=, 600.
neden olduğu kayıplar, =5=, 602.
üyeleri, Galiçya'da, =5=, 612.

"=İyilik ve Asillik Derneği,", Mendelssohn'un
öğrencileri tarafından oluşturulmuş, =5=, 403.

"=Yahudiler Arasında Hıristiyanlığın Teşviki Derneği,", Yahudilerin tarihini yayınlar, =5=, 593.

"=Dostlar Derneği,", Yahudilere karşı çıkmak için oluşturulmuş, ortodoks parti,
=5=, 418-19. sloganı ve sembolü, =5=, 418.
zayıflığı, =5=, 419.
Reform hareketini teşvik etmek, =5=, 563.

"=Reform Dostları Derneği," Frankfurt'ta, yenilikler
, =5=, 675.
Riesser'i kendilerine katılmaya davet etmek, =5=, 675.
sünnetin isteğe bağlı olduğunu ilan etmek, =5=, 676.
programlarındaki belirli noktalardan vazgeçmek, =5=, 676.

=Socinus=, Polonya'da Michael Servetus'un öğrencisi, =4=, 647.

=Sokrates=, Solomon Ibn-Gebirol tarafından kullanılan sözleri, =3=, 267.

=Sodomlular=, Gnostik bir mezhep tarafından onurlandırılan, =2=, 375.

=Soem=, Mariamne gardiyanı, =2=, 96.
kafası kesilmiş, =2=, 104.

=Sofer, Moses=, saldırganlığı, =5=, 567.
Reform hareketine karşı çıkıyor, =5=, 571, 572.

=Sofino, Raphael=, İtalya'daki Sabbatian hareketini teşvik ediyor, =5=,
160.

=Sogane=, Alexander Jannaeus tarafından çekilmiş, =2=, 46.

=Solgat.= _Bkz._ Sulchat.

=Dayanışma=, Yahudi ırkının, =2=, 367-8; =5=, 632-3.

=Solis, Pedro de=, Engizisyon için tüzüğü çerçevelemek üzere komisyon üyesi, =4=, 312.

=Solms=, prensleri, kişi başı vergisini kaldırmak, =5=, 465.

=Süleyman=, Yahuda kralı, Davut ve Batşeba'nın oğlu, =1=, 133.
ardıllığı, karşı çıkmak, =1=, 135.
Natan ve Zadok tarafından meshedilmiş, =1=, 153.
Adoniya'nın hayatını bağışlar, =1=, 154.
özellikleri ve başarıları, =1=, 156-8.
vizyonu, Gibeah'ta, =1=, 158.
bilgeliği, =1=, 158.
alegorik şiirleri, =1=, 158-9.
başarısızlıkları, =1=, 159.
Adoniya'yı öldürdü, =1=, 160.
Abiathar'ı tahttan indirdi, =1=, 160.
Şimei'yi idam etti, =1=, 160-1.
haremi, =1=, 161.
ve Sur'lu Hiram, =1=, 162.
kraliyet ihtişamı, =1=, 162.
arazinin bölünmesi, =1=, 162.
binaları, =1=, 162-9.
Tapınağı, =1=, 162-8.
işçileri, =1=, 163, 164.
duası, Tapınağın adanmasında, =1=, 167.
kraliyet sarayı, =1=, 168-9. ittifakları, =1=, 169-70.
filosu, =1=, 170-1.
Hindistan'a bir rota açar, =1=, 170.
yollar inşa ettirir, =1=, 171-2.
subayları, =1=, 172.
refah altında, =1=, 172.
Sheba Kraliçesi'ni alır, =1=, 173.
putperestliğe izin verir, =1=, 175.
ve Jeroboam, =1=, 175-6.
çocukları, =1=, 177.
ölümü, =1=, 177.
"Sefer Refuoth" atfedilen, =2=, 29.
Immanuel Romi'nin eserinde, =4=, 67.

=Solomon=, Bachiel Ibn-Alkonstantini'nin kardeşi, Maimunist, =3=, 536.

=Solomon= (761-762), Exilarch, çocuk sahibi olmadan öldü, =3=, 128.

=Solomon= (Chasdai?), Muhammed Elmustafi tarafından Exilarch yapıldı, =3=,
428, 438.
Abbasi Halifeliği Yahudilerine yönelik zulmü önledi, =3=,
433.

=Solomon I=, Kahire Karaitlerinin prensi, =3=, 444.

=Solomon=, Talmas Yahudilerinin prensi, =3=, 437.

=Mısırlı Süleyman=, İmparator Emanuel'in hekimi, =3=, 425.

=Litvanya'lı Süleyman.= _Bkz._ Maimon, Solomon.

=Moravyalı Süleyman (Şlomel)=, Kabala'nın müridi, =5=, 55.

=Rohatynli Süleyman=, Frankist, Katolik inancını itiraf eder, =5=, 285.

=Tarasconlu Süleyman=, Yahudi rozetleri yasasının yürürlükten kaldırılmasını elde eder, =3=, 612.

=Fransa'nın genel alıcısı Süleyman de Vesoul=, =4=, 150.
bir kalabalık tarafından soyulur, =4=, 151.

=Montpellierli Süleyman ben Abraham=, Talmudist, Yahuda'nın müridi
Sir Leon, =3=, 409.
anti-Maimunist, =3=, 527.
harfi harfine, =3=, 527-8.
Maimunistleri aforoz eder, =3=, 528-9.
aforoz edildi, =3=, 530.
David Kimchi'ye karşı çıktı, =3=, 531.
Nachmani tarafından desteklendi, =3=, 536.
Aragon Yahudileri tarafından aforoz edildi, =3=, 536-7.
Fransız hahamlar tarafından reddedildi, =3=, 539, 540-1.
Maimunist tartışmasını Dominiklilere atfeder, =3=, 542-3.
Dominikli müdahaleyi davet ettiği için kınandı, =3=, 543-4.
taraftarları, cezalandırıldı, =3=, 544.
Abba-Mari tarafından taklit edildi, =4=, 32.

=Solomon ben Abraham ben Adret= (Rashba, 1245-1310),
Nachmani'nin öğrencisi, =3=, 609.
kişisi, =3=, 618-19.
Talmudist olarak, =3=, 619-20.
    Kabalist olarak, =3=, 619.
otoritesi, =3=, 620, 621.
Maimonides'in torununa yardım eder, =3=, 620.
Raymund Martin'i çürütür, =3=, 623.
Doğu Anti-Maimunistlerinin kınanmasından haberdar olur, =3=,
634.
Sicilya cemaatlerini Abraham Abulafia'ya karşı uyarır, =4=, 7.
Avila Mesih'ini kınar, =4=, 9.
Samuel Sulami ile yazışmalarda, =4=, 26.
Villefranche'li Levi'ye karşı çıkmaya davet edilir, =4=, 28, 29.
Tibbonide partisi tarafından başvurulur, =4=, 33.
yirmi cemaatin işbirliği olmadan bilim çalışmasını yasaklamayı reddeder, =4=, 34.
bilim yasağını ilan eder, =4=, 38, 39-40.
yasağın kendi topluluğunun ötesinde kabul edilmesini sağlamaya çalışır, =4=, 40.
Yedaya Bedaresi tarafından saldırıya uğrar, =4=, 42-4.
Maimonides'e olan hayranlığını protesto eder, =4=, 44-5.
Eleazar ben Joseph ile yazışmalarda, =4=, 49.
yine bilim çalışmasıyla ilgili tartışmaya karışır, =4=,
50.
ölümü, =4=, 51.
Maimonides'in eserlerini İbranice'ye tercüme ettirir, =4=, 60.
müridi, =4=, 74, 147.

=Solomon ben Abraham Parchon=, Abraham İbn-Ezra'nın müridi, İtalyanlara
İbranice öğretir, =3=, 423.

=Solomon ben Abraham Zarfati=, Fransız Talmudist, on dördüncü yüzyılın İspanyol
hahamları hakkında, =4=, 144, 162.

=Solomon ben Asher=, Abraham Maimuni'ye mektup, =3=, 545.

=Solomon ben Jacob=, hekim, Maimonides'in Mişna tefsirinin
tercümanı, =4=, 60.

=Solomon ben Joseph Ibn-Shoshan=, erdemleri, =3=, 384.

=Solomon ben Nathan Ashkenazi=, seyahatleri ve öğrenimi, =4=, 602-3.
Mahomet Sokolli tarafından bir ajan olarak istihdam edildi, =4=, 603.
Anjou'lu Henry'nin Polonya kralı olarak seçilmesini sağlar, =4=,
605.
Türkiye ile Venedik arasında barışı sonuçlandırır, =4=, 605-6, 608.
Venedik'te gösterilen onur, =4=, 605-6.
Venedik Yahudilerinin konumunu güvence altına alır, =4=, 606-7. Joseph Nassi'nin yerini alır, =4=, 627.
diplomat olarak, =4=, 628-9.
oğulları, Venedik'te yaşar, =4=, 629.
karısı, sultanın karısını kurtarır, =4=, 630.
Stephen Bathori'yi Polonya tahtına aday olarak destekler, =4=,
642.

=Solomon ben Reuben Bonfed=, şair ve hicivci, =4=, 182, 230.

=Solomon ben Yerucham= (Ruchaim, 885-960), Karaizm'i
Saadiah'a karşı savunur, =3=, 191.
Chivi Albalchi'nin görüşleriyle mücadele eder, =3=, 199.
Karaizm için propaganda yapar, =3=, 203.
yorumları, =3=, 206.
felsefeye düşman, =3=, 206.
şiiri, =3=, 223.

=Solomon Ibn-Almuallem.= _Bkz._ Ebu Ayub.

=Solomon Ibn-Farussal=, bir Hristiyan prensin hizmetinde diplomat,
=3=, 312-13.

=Solomon Ibn-Gebirol= (Ebu Eyüp Süleyman Ibn-Yachya, Avicebron,
1021-1070), Hai Gaon'u över, =3=, 253.
Samuel Ibn-Nagrela tarafından korunur, =3=, 260, 268.
ve Ibn-Janach, =3=, 264.
erken yaşamı, =3=, 265.
İbranice stili, =3=, 266.
Yekutiel Ibn-Hassan'ı ölümsüzleştirir, =3=, 266.
şiirsel bir İbranice grameri yazar, =3=, 267.
ahlak felsefesi üzerine bir eser yazar, =3=, 267-8.
Saragossa'dan sürgün edildi, =3=, 268.
felsefesi, =3=, 269-71.
önemi, Avrupa felsefesi için, =3=, 270.
felsefesi, Yahudi düşünürlere yabancı, =3=, 270.
övgüsü, Samuel İbn-Nagrela üzerine, =3=, 274.
ölümü, =3=, 280.
efsanesi, =3=, 281.
mutsuzluğu, =3=, 313.
şiirsel biçimler tarafından geliştirildi, =3=, 317.
Musa İbn-Ezra ile karşılaştırıldığında, =3=, 319.
eserleri, İbranice'ye çevrildi, =3=, 397.
eserleri, Kilise tarafından yasaklandı, =3=, 503.
felsefesi, Duns Scotus tarafından incelendi, =3=, 644.
neo-İbrani şiirinin zirvesini işaretler, =4=, 67.
lirik ve didaktik şair, =5=, 112.

=Solomon İbn-Sakbel=, şair, hiciv romanı, =3=, 318.

=Solomon Ibn-Verga=, tarihçi, =4=, 556.

=Solomon Alami=, İspanya'nın on dördüncü yüzyıl Yahudilerinin yozlaşması üzerine, =4=, 154-5.
Juan II döneminde Kastilya Yahudilerinin sefaletini anlatır, =4=, 204.

=Solomon Alkabez=, şair, Joseph Karo'nun yoldaşı, =4=, 538.

=Solomon Dafiera=, neo-İbrani şair, =4=, 230.

=Solomon Duran= (1400-1467), Cezayir hahamı, Talmud'u savunur, =4=, 238.
oğlu, =4=, 390.

=Solomon Gracian=, bilim çalışmasına karşı çıkan, Maimonides'e olan hayranlığını protesto eder, =4=, 45.

=Solomon Kohen=, Maimonides'in öğrencisi, =3=, 461.

=Solomon Levi= Burgos'lu (Paul Burgensis veya de Santa Maria,
1351-1435), mürted, başarıları ve karakteri, =4=, 182-3.
ailesi tarafından reddedildi, =4=, 183.
Katolik rahip olarak atandı, =4=, 183.
XIII. Benedict'in desteğiyle, =4=, 184.
kilise görevleri, =4=, 184, 190.
propagandacı, =4=, 184-5.
Yahudi geleneklerini hicveder, =4=, 185.
Yahudileri karalar, =4=, 185-6.
Yahudilerle olan anlaşmazlıklar, =4=, 186-8.
David Bonet'i Hristiyan kalmaya ikna eder, =4=, 188.
Henry III'ün özel danışmanı, =4=, 190.
Henry III'ün vasiyetinin uygulayıcısı, =4=, 194.
Juan II'nin naiplik konseyinde, =4=, 194, 195.
Meir Alguades'in ölümüne neden olur, =4=, 195, 196.
Yahudi karşıtı bir ferman çıkarır, =4=, 203-4.
oğulları, =4=, 216, 249-50.
Hristiyanlık propagandacısı, =4=, 231-2.
Yahudiliğe karşı bir risale yazar, =4=, 233.
Marranoları ikna olmamış halde bırakır, =4=, 256.
Isaac Abrabanel tarafından kullanılan tefsir eserleri, =4=, 342.

=Solomon Lurya= (1510-1573), Polonyalı Talmudist, =4=, 634-7; =5=, 4.
eleştirel yeteneği, =4=, 634-5.
saldırgan doğası, =4=, 635-6.
hayranlık, =4=, 636.
çabaları, dini uygulamayı kurmak, =4=, 636.
bir dilbilgisi uzmanı olarak, =4=, 637.
Moses Isserles'i azarlar, =4=, 638.
otoritesi, =4=, 639.
öğrencileri, =4=, 639.

=Solomon Petit=, Maimon karşıtı ve Kabalist, =3=, 626.
aforoz edilmekle tehdit edilir, =3=, 627.
Avrupa'daki hahamları Maimonides'in yazılarını kınamaya ikna eder, =3=,
627. İtalya'da başarısız olur, =3=, 627-8, 630.
Maimonides'in yazıları aforoz edilir, =3=, 630, 631.
iki Exilarch tarafından aforoz edilir, =3=, 632.

=Solomon Picho=, Sepulveda hahamı, =4=, 278.

=Solomon Romano.= _Bkz._ Baptista, John.

=Solomon Yizchaki= (Rashi, 1040-1105), ebeveyni, =3=, 282, 286.
Mayence, Worms ve Speyer'de Talmud'u inceler, =3=, 286.
erken şöhreti, =3=, 286-7.
Troyes hahamı, =3=, 287.
öğretmen olarak, =3=, 288.
netlik, =3=, 288.
Talmud ve İncil üzerine yorumlar, =3=, 288-9.
dilbilgisi bilgisi, =3=, 289.
ailesi, müritleri, =3=, 289.
kızı, =3=, 289.
Roma'lı Kalonymos üzerine, =3=, 290.
tövbe eden mürtedlere karşı kaba muameleye karşı protestolar,
=3=, 308-9.
ölümü, =3=, 309.
hakkında efsaneler, =3=, 310.
etkisi, =3=, 344.
Talmud yorumuna ekler, =3=, 344.
oğulları ve torunları, =3=, 345, 403.
yorumu, Eyüp hakkında tamamlandı, =3=, 346.
rasyonel yoruma dönüştürüldü, =3=, 288, 346.
eserleri, Raymund Martin tarafından kullanıldı, =3=, 622.
Nicholas de Lyra tarafından övüldü, =4=, 185, 442.
yorumu, Reuchlin tarafından övüldü, =4=, 442.
yorumu, Bomberg'in İncil'inde yayınlandı, =4=, 476.

= Süleyman I=, Türk sultanı, Mısır valisinin ihanetinden haberdar edildi, =4=, 395.
Yahudi bir doktor çalıştırır, =4=, 401.
Yahudiler altında, =4=, 402.
Gracia Mendesia'nın davasını savunur, =4=, 574-5.
Joseph Nassi'nin hamisi, =4=, 577, 594.
Ancona'daki Türk Yahudileri adına aracılık eder, =4=, 578.
İspanya ile savaş düşünür, =4=, 594.
oğulları arasında kıskançlık, =4=, 594-5.
Joseph Nassi'nin Fransız elçisine karşı davasını savunur, =4=,
595.
Joseph Nassi'ye Tiberias Denizi yakınlarında bir risale verir, =4=, 596.
ölümü, =4=, 596.

=Tanrı'nın Oğlu=, İsa tarafından benimsenen sıfat, =2=, 159, 162, 163.

=İnsanın Oğlu=, İsa tarafından benimsenen sıfat, =2=, 158.

=Soncin ailesi=, matbaacıların, =4=, 586.

=Soncino=, Yahudi matbaası, =4=, 289.

=Soncinus.= _Bkz._ Cohen, Gershon.

"=Deborah'ın Şarkısı=, The," Jabin'e karşı kazanılan zaferi kutlar, =1=, 61.

"=Şarkıların Şarkısı=, The," Yunan etkilerinin bir ürünüdür, =1=, 430-1.
zamanın kötülüklerini kınar, =1=, 432.
kutsallık, Synhedrion'da tartışılır, =2=, 343-4.
Shemarya Ikriti'nin yorumu, =4=, 70.

"=Şan Şarkıları=," Wessely'nin, =5=, 404.

"=Sürgündeki Obadiah ben Amos'un Şarkıları=, The," Steinheim'ın, =5=,
603-4.

=Sopher=, listelerin bekçisi, =1=, 122, 305, 313, 314.

=Sopherik çağ=, Yasanın gelişimi, =1=, 395-7.
ilahi hizmet, =1=, 398-400.

=Sopherim= (Yazıcılar), bilge adamların, faaliyeti, =1=, 396.
Yasa hakkında bir "çit" yapmak, =1=, 397.
yeni kurumlar, =1=, 397-8.
ilahi hizmetin düzenlenmesi, =1=, 308-401.
kehanet yazıları, =1=, 400.
atfedilen geleneksel adetler, =2=, 19.
Hillel, tarafından getirilen yasaları haklı çıkarır, =2=, 327.
Nasıralılar tarafından tarif edildiği gibi, =2=, 372.

=Sophia=, Nathan Ghazati öldü, =5=, 161.

=Sofokles=, atfedilen Yahudi doktrinleri, =2=, 204.

=Sophronius=, Kudüs piskoposu, şehri Omar'a teslim eder, =3=, 87.

=Sora=, Yahudi Babil'inin bir bölgesi, =2=, 505.

=Sora= (Mata-Mechassia), Babil'in en sınırlı anlamda sınır kasabası, =2=, 504.
Sora gölünde, =2=, 506.
sakinlerinin dürüstlüğü, =2=, 506.
meclisler, =2=, 514-15.
Chasda'nın okulu, =2=, 553.
saygı duruşu, Exilarch'lara, =2=, 606-7.
Yahudi Babil'inin merkezi, =2=, 607.
Firuz döneminde yıkıldı, =2=, 629.
Exilarch yıllık mahkemesini, =3=, 95.

=Sora, akademisi =, Abba-Areka tarafından kuruldu, =2=, 513-14.
Rab'bin bağlılığı, =2=, 518.
Nahardea'nınkinden üstün, =2=, 522.
Filistin akademilerinden üstün, =2=, 532.
üstünlüğü, Huna döneminde, =2=, 548. yöntemi, Judaea'da izlenenin devamı, =2=, 574-5.
sayısal gücü, =2=, 576.
müdürleri, zengin, =2=, 579-80.
düşüşü, =2=, 583.
refahı, Ashi döneminde, =2=, 605.
yeniden inşa edildi, =2=, 606.
IV. Hormisdas döneminde kapatıldı, =3=, 8.
Bahram Tshubin döneminde yeniden açıldı, =3=, 9.
refahı, Chosru II döneminde, =3=, 9-10. müdürü, Gaon unvanını alır, =3=, 90.
yargı yetkisi altındaki ilçeler, =3=, 98.
Pumbeditha akademisinin müdürlüğü hakkında tartışmalar, =3=,
156.
Gaon olmadan, =3=, 156-7.
dokuzuncu yüzyılda, düşüşü, =3=, 183.
David ben Zaccai'ye saygı duruşunda bulunur, =3=, 186.
onuncu yüzyılda, yükselişi, =3=, 186.
çöküşü, =3=, 192.
Kohen-Zedek kapatmayı önerir, =3=, 192.
David ben Zaccai tarafından restore edildi, =3=, 192.
Saadiah tarafından gündeme getirildi, =3=, 193, 201.
üyeleri, Saadiah'ın yanında, =3=, 195.
Saadiah altında, gönderilen sorular, =3=, 201.
Saadiah'ın ölümünden sonra düşüşü, =3=, 202.
Joseph ben Satia tarafından terk edildi, =3=, 202-3. başarısız geri yükleme girişimi, =3=, 203, 208.
elçiler, =3=, 208.
yeri, İspanyol okulları tarafından alınan, =3=, 236.
son Gaon, =3=, 253.
_Ayrıca bkz._ Akademiler, Babil.

=Sora, akademisi, Gaon (başkan) =, Exilarch ile eşit rütbede, =3=, 93.
saygı gösterilen, =3=, 93.
ayrıcalıkları, =3=, 93-4. yeni bir Exilarch'ın kurulumunda, =3=, 94.
    Exilarch'a hürmetini sunar, =3=, 95.
    sıralaması, =3=, 96.
    kendi bölgesinin yargıçlarını atar, =3=, 98.

  =Sora, akademisi, Geonim of=, listesi:
    Chaninai Kahana ben Huna,
    Jacob ben Natronai,
    Joseph ben Satia,
    Kör Yahuda,
    Mar-Amram ben Şeşna,
    Nachshon ben Zadok,
    Nathan ben Yehudai (itibar),
    Natronai II,
    Saadiah ben Joseph,
    Samuel ben Chofni,
    Yom-Tob Kahana ben Jacob.

  =Sora, akademisi, müdürleri=, listesi:
    Simai'nin oğlu Ashi,
    Chananya,
    Cafri'li Chasda,
    Gize,
    Huna,
    Yahuda ben Ezekiel,
    Mar bar Ashi,
    Mar bar Huna,
    Rabba bar Huna,
    Rabina.

  =Sora=, Fırat'taki göl, =2=, 506.

=Soranzo, Jacopo=, Venedik ajanı Konstantinopolis'te, Yahudilerin Venedik'ten sürgününün iptalini sağlar, =4=, 606.

=Soreg=, ikinci Tapınağın dış ve iç avlusu arasındaki perde, =1=, 492.

=Sorai=, cortes, Yahudileri cezai yargı yetkisinden mahrum etmek,
=4=, 157.

=Sosius=, Antonius'un generali, Herod'a yardım etmek için gönderilir, =2=, 87.
Yahudiye'yi işgal eder, =2=, 88.
ordusu, Tapınağı tahrip eder, =2=, 88.

=Sostrates=, Antiochus Epiphanes'in subayı, Jason'ı görevden alır, =1=, 447.

=Soul=, Zohar'daki, teorisi, =4=, 16-18.

=Ruhlar=, doktrini, Isaac Lurya tarafından savunuldu, =4=, 619-22.
göçü, Isaac Lurya tarafından açıklandı, =4=, 620.
döllenmesi, =4=, 621.
cinsiyetleri, =4=, 621-2.

=İspanya=, Yahudilerin yerleşimi, =2=, 620; =3=, 42-3.
Yahudiler ve Hıristiyanlar arasındaki evlilikler, =3=, 44.
Karaimler, onuncu yüzyılda yayıldı, =3=, 207.
Talmud okulları kuruldu, =3=, 208, 210.
Müslüman kültürü, Ommiyyade Halifeleri döneminde, =3=, 214.
Yahudiliğin merkezi, Hasday İbn-Şaprut zamanından itibaren, =3=,
229.
on ikinci yüzyılda partilere ayrıldı, =3=, 316.
hahamlarının özellikleri, sonraki çağda
Nachmani, =3=, 609.
Talmudistler, Maimonides'in eserlerini kullanır, =3=, 624.
tamamen Hıristiyan, =4=, 346.
Engizisyonun etkisi, =4=, 356.
Protestan Reformu, =4=, 469.
savaş, Solyman tarafından düşünülen, =4=, 594.
isyan, Hollanda'da, =4=, 601.
durumu, III. Philip'in tahta çıkışında, =4=, 668.
autos-da-fe in, =5=, 91.
Yahudiler in, =5=, 727-8.

=İspanya, Yahudiler =, Hıristiyanlarla ticaret yapmaları yasaklandı, =2=, 620.
altıncı yüzyılda büyük saygı gördü, =3=, 43-4. erken Vizigotlar tarafından iyi muamele gördü, =3=, 45.
Pireneler'in geçitlerini savundu, =3=, 45.
ortodoksluk, Vizigotlar altında, =3=, 45.
Katolik Vizigotlar altında, =3=, 46-52.
Reccared altında, =3=, 46-7.
Sisebut altında, =3=, 47-9.
göç etti, =3=, 48-9, 51-2.
Swintila altında, =3=, 49.
Sisenand altında, =3=, 49-50.
Sevilla'lı Isidore'u çürüttü, =3=, 50-1.
Chintila altında, =3=, 51-2.
bilim ve kültüre meraklı, =3=, 214-15. kendi bireyselliklerini geliştirmek, =3=, 215.
Müslümanlar altında görev almalarına izin verilmemiştir, =3=, 216-17.
ilk zulüm, =3=, 279, 281.
Müslüman ve Hristiyan saraylarında diplomat olarak, =3=, 281-2, 291.
kendilerini Talmud çalışmasına adamak, =3=, 282.
kültürü, on ikinci yüzyılın ilk yarısında, =3=,
313, 317-18.
siyaset, on ikinci yüzyılda, =3=, 317.
kültürü, zirvesinde, =3=, 343.
Hıristiyanlar ve Muvahhidler arasındaki mücadelede aktif,
=3=, 363.
tarihi, İbrahim İbn Davud'un eserinde, =3=, 366.
Yahudi rozetlerine karşı mücadele, =3=, 513.
Maimunistler, =3=, 526-7, 536.
felsefi eğilimleri, =3=, 549.
daha yüksek kültürü, on üçüncü yüzyılda, =3=, 615.
diğer ülkelerin Yahudilerinden üstün, =3=, 618.
liderleri, on dördüncü yüzyılda, =4=, 75.
Yahudi bilimini ihmal etmek, =4=, 86, 91.
Kara Ölüm'e neden olmakla suçlanmak, =4=, 101-2. Pedro ve Henry de Trastamare arasındaki iç savaştan dolayı aşağılanmış,
=4=, 126.
Henry II'nin saltanatının başlangıcında, =4=, 136.
entelektüel çöküş, =4=, 143-4.
bencillik, =4=, 153-5.
muhbirlere karşı, =4=, 155-6.
zulmün etkisi, =4=, 166-7, 172-3.
zulüm, 1391'de, =4=, 167-73.
varlığı, zorla din değiştirenler tarafından tehlikeye atılmış, =4=, 179, 180.
Solomon Levi'yi düşmanları olarak tanımış, =4=, 185-6.
kuzey Afrika'ya sığınmış, =4=, 197-8.
haçlı seferi, Vincent Ferrer tarafından, =4=, 202-3. dönüşümü, XIII. Benedict tarafından planlandı, =4=, 206-7.
Portekiz'e sığınmak, =4=, 218.
Martin V'e temsilciler göndermek, =4=, 219.
entelektüel çöküş, on beşinci yüzyılda, =4=,
228, 229-30.
nefret, on beşinci yüzyılda artar, =4=, 248.
papalık nefretinin nesnesi, =4=, 254.
ayrıcalıkları, V. Nicholas tarafından kaldırıldı, =4=, 254.
çocuk cinayetiyle suçlandı, =4=, 276.
aleyhine, Alfonso de Spina tarafından önerilen önlemler, =4=, 277.
ve Engizisyon, =4=, 308.
yakın ilişkiler, Marranolar ile, =4=, 334-5. Ferdinand ve Isabella yönetimindeki konumunun olanakları, =4=,
336.
Gırnata ile savaş için vergilendirildi, =4=, 344.
sınır dışı edilmesi, kararlaştırıldı, =4=, 346.
sınır dışı etme bildirgesi, =4=, 347-8.
sınır dışı edilmeleri sırasında uğradıkları kayıplar, =4=, 349-50.
fermanın yayımlanmasından sonra dönüştürme girişimleri, =4=, 350.
kararlılığı, =4=, 350-1.
dayanışması, =4=, 351.
Portekiz'de yerleşme, müzakere edildi, =4=, 352.
İspanya'dan ayrılma, =4=, 352-3.
sınır dışı edilmesinin etkisi, =4=, 353-4.
kovulma, Avrupa prensleri tarafından kınanma, =4=, 356.
son kalıntı, sürgün, =5=, 169.
tarihi, S. D. Luzzatto tarafından, =5=, 624, 625.
_Ayrıca bkz._ Aragon, Kastilya, vb.; Engizisyon, the;
Marranos, the.

=İspanya, Endülüs, Yahudiler=, Müslüman yönetimi altında devlet görevlerine kabul edildi, =3=, 234-5.
özellikleri, onuncu ve on birinci yüzyıllarda, =3=,
235-6.
asalet, =3=, 235-6. konumu, yabancı topluluklarda, =3=, 236.
Yahudiye, Babil ve Kuzey Afrika'nın mirasçıları, =3=, 254.

=İspanya, Hristiyan=, on ikinci yüzyılda kendi içinde bölündü, =3=, 316.
krallıklarındaki Yahudiler, =3=, 383-4.

=İspanya, Yahudi=, önemi, =3=, 41-2.

=İspanya, Yahudi, merkezi=, Chasdai İbn-Şaprut döneminde Kordoba'da, =3=,
217. Samuel İbn-Nagrela yönetimindeki Granada'da, =3=, 259.
İshak İbn-Albalia yönetimindeki Sevilla'da, =3=, 284.

=İspanya, Müslüman, Yahudiler=, iyi muamele gördü, =3=, 110.
Sahte Mesih Serene'e sempati duymak, =3=, 121.

=İspanya, kuzey=, on ikinci yüzyılda Talmud okullarından yoksundur, =3=,
322.
İngiltere'den sürgün edilen Yahudilerin sığınağı, =3=, 646.
Henry de Trastamare tarafından alınmıştır, =4=, 124.

=İspanya, kuzey, Yahudiler=, on dördüncü yüzyılda zulme maruz kalmıştır, =4=, 53.
Pastoureaux ayaklanması sırasında acı çekmek, =4=, 57.
Kara Ölüm zulmünü önlemek için oruç tutmak, =4=, 100.

=İspanya, güney=, Yahudiler, =2=, 203.

=İspanya, güney, Yahudiler=, on birinci yüzyılda bilime ve şiire adanmış, =3=, 281, 289, 290.
Hıristiyanlar ve Müslümanlarla evlilik, =3=, 527.

=İspanya, Vizigot, Yahudiler=, Babil akademilerinin anma törenlerinde anılmak üzere isimlerini
gönderirler, =3=, 101.
Çintila yönetiminde zorla din değiştirmiş, =3=, 101.
Çindaswinth yönetiminde, =3=, 101-2.
Receswinth yönetiminde Hıristiyanlığı kabul etmeye zorlanmış, =3=, 102-4.
Wamba'ya karşı isyan, =3=, 104-5.
Hristiyanlık karşıtı tezler yayınla, =3=, 105.
Erwig altında, =3=, 106-7.
Egica altında gayrimenkul edinmenin yasaklanması, =3=, 107-8.
Vizigot imparatorluğuna karşı komplo kurmak, =3=, 108.
köleleştirmek, =3=, 108.
İspanya'ya karşı Tarik'e yardım etmek, =3=, 109.
Muza İbn-Nusair'e yardım etmek, =3=, 109.

=Spalding=, Mendelssohn'un kilise disiplini hakkındaki görüşlerini onaylar, =5=,
363.
Wessely'nin "Şan Şarkıları"nı çevirir, =5=, 404.

=İspanyol Amerika=, Alfonso V'nin yürürlükteki yasaları, =3=, 596.

=İspanyol Halifeliği=, the. _Bkz._ Ommiyyades, the.

=İspanyol sürgünleri=, Navarre'da, =4=, 357-8.
İtalya'ya, Afrika'ya, Türkiye'ye git, =4=, 358, 383, 400.
Napoli'de, =4=, 358-61.
Napoli'de vebadan muzdarip, =4=, 359-60.
Pisa'da, =4=, 360.
Afrika'da, =4=, 361-2.
acıları, =4=, 362, 383.
Cenova'da, =4=, 362-3.
Yunan adalarında, =4=, 363-4.
Türkiye'de, =4=, 364, 400-5.
Portekiz'de, =4=, 365-81.
Portekiz'e yerleşmeye izin verildi, =4=, 368.
Portekiz'den ayrılmak, =4=, 369.
Portekiz'den ayrılırken çekilen acılar, =4=, 369-70.
Portekiz'de köle olarak satıldı, =4=, 371.
çocukları, San Thomas'a gönderildi, =4=, 371.
Portekizli Manoel'in vaftizini kabul etti, =4=, 378.
Yahudi soyluları olarak görüldü, =4=, 382-3.
tavır ayrımı, =4=, 387-8.
dil saflığı, =4=, 388.
sevgi, İspanyollara karşı, =4=, 388, 421.
üstünlüğü, diğer Yahudiler tarafından kabul edildi, =4=, 389.
öne çıkması, =4=, 389.
Afrika'da seçkinlik, =4=, 389-96. dini şiddet, =4=, 395.
Filistin'de, =4=, 396-9.
Suriye'de, =4=, 399-400.
Konstantinopolis'te, ulusal gruplara ayrılmış, =4=, 402.
Selanik'te, =4=, 404-5.
Küçük Asya'da, =4=, 405-6.
İtalya'da, =4=, 407-10.
Almanya'ya yerleşmeyin, =4=, 413.
dar görüşlülük, =4=, 479.
Kabala'yı İtalya ve Türkiye'ye taşıyın, =4=, 481.

=İspanyol dili=, sürgünden sonra Sefarad Yahudileri tarafından konuşulan,
=4=, 387, 388, 421.

=İspanyol şiiri=, Yahudi-Hristiyan hicivcilerden etkilenmiş, =4=, 181.

=İspanyol vaizler=, vaazlar, bilgiçlik taslayan, =4=, 478.

=İspanyol hicivcileri=, İbranice kelimeler kullanın, =4=, 181.

=İspanyolca çevirisi= İncil'in Abraham Usque tarafından, =4=, 475.

=Speeth, John Peter= (Moses Germanus), Yahudi olur, =5=, 177, 178.
kan suçlamasını çürütür, =5=, 178.

=Speyer=, Rashi Talmud'u inceler, =3=, 286.
cemaati, Almanya'daki en eski üç cemaatten biri, =3=, 518.
kararları, =4=, 135.
Reuchlin ve Hoogstraten yargılandı, =4=, 454-5.

=Speyer, Yahudiler=, Piskopos Rudiger tarafından nazik bir şekilde karşılandı, =3=,
297, 298.
Piskopos Johannsen tarafından savunuldu, =3=, 300-1.
Suriye'ye göç etti, =3=, 637.
kuyu zehirleme suçundan zulüm gördü, =4=, 107-8.

=Spina, Alfonso de.= _Bkz._ Alfonso de Spina. =Spinoza, Baruch= (1632-1677), Amsterdam Talmud'unun öğrencisi
Tevrat, =4=, 682.
korkusuzluğu, =5=, 86.
gençliği, =5=, 87.
öğretmenleri, =5=, 87.
arkadaşları, =5=, 87-8.
eski Yahudi filozoflarını inceler, =5=, 88.
Latince öğrenir, =5=, 88.
bilimsel uğraşları, =5=, 89.
şüpheciliği, =5=, 89-90.
Yahudiliği reddeder, =5=, 90.
hahamlar tarafından yargılanır, =5=, 92.
daha az yasak altına alınır, =5=, 93.
hahamların koşullarını reddeder, =5=, 93.
hayatı, denenmiştir, =5=, 93-4.
Amsterdam'dan ayrılır, =5=, 94.
daha büyük yasak altına alınır, =5=, 94.
kendini haklı çıkaran bir broşür yazar, =5=, 95.
mercekleri parlatarak kendini destekler, =5=, 95.
"Theologico-Political Treatise" by, =5=, 95-107, 108.
kanunun kaynağını güçte bulur, =5=, 96-7.
Yahudilere ve Yahudiliğe düşman, =5=, 97-8, 101-3.
Tanrı üzerine, =5=, 98-9.
insan üzerine, =5=, 99-100.
bilgi üzerine, =5=, 100-1.
Hıristiyanlık üzerine, =5=, 102-3.
Yahudi devleti üzerine, =5=, 103-7. barışseverlik, =5=, 107, 109.
emeklilik maaşını reddeder, =5=, 107.
profesörlüğü reddeder, =5=, 108.
"Treatise"ini anonim olarak yayınlar, =5=, 108.
Yahudiliğe yönelik saldırı Amsterdam Marranos'u etkilemez,
=5=, 117.
Sabbatai Zevi ile karşılaştırıldığında, =5=, 118.
Sabbatian hareketi üzerine, =5=, 138, 142.
Sabbatian hareketi üzerine, =5=, 139.
Etik'ini yayınlar, =5=, 167.
ölümü, =5=, 167.
Isaac Orobio de Castro tarafından çürütüldü, =5=, 167.
Richard Simon'u etkiler, =5=, 178.
Mendelssohn'a aykırı sistem, =5=, 299.

=Spinozizm=, Lessing suçlandı, =5=, 372.

=Spira, Nathan=, Reggio'daki Filistin elçisi, =5=, 126.

Montesquieu'nun "=Yasaların Ruhu=," adlı eseri, =5=, 336.

=Sprinz, David=, Nuremberg hahamı, İsrail Bruna'yı savunuyor, =4=, 302.

=Stambuli, Aaron=, Şam'dan, ritüel cinayetle suçlanıyor, =5=, 638.

=Stamford=, Yahudiler, zulüm, =3=, 412.

=Stanislaus Augustus Poniatowski=, Polonya'dan, Dört Ülke sinodunun
toplanmasını yasaklıyor, =5=, 387.

=Starodub=, Yahudiler, Haidamaks tarafından katledildi, =5=, 10.

=States General=, Hollandalı, Spinoza'nın "Treatise"inin satışını yasaklıyor,
=5=, 108.

=Stattigkeit.= _Bkz._ Judenstattigkeit.

=Steel=, Lord Chief Baron, Yahudi sorusu için komisyonda, =5=, 43.

=Steinheim, Solomon Ludwig= (1790-1866), hekim, Yahudi'nin misyonunu vurguluyor, =5=, 602-3.
ilk eser, =5=, 603-4.
Yahudilerin yabancılaşmasını kınıyor, =5=, 603-4.
ikinci eser, =5=, 604-6.
putperestlik ve Yahudiliği karşılaştırıyor, =5=, 604-5.
Yahudi cemaatinden uzak durur, =5=, 606.
Dışarıdan Yahudiliğe sadıktır, =5=, 607.
Yahudi dini felsefesini açıklar, =5=, 699.

=Palaestina Prima valisi Stephanus=, Yahudilere baskı yapar, =3=,
16.
Samaritanlar tarafından öldürülür, =3=, 17.
Dul eşi, Konstantinopolis'te öldüğünü bildirir, =3=, 17.

=İngiltere'li Stephen=, Yahudileri haçlılardan korur, =3=, 356.

=Yunan Yahudisi Stephen=, küfürden taşlanır, =2=, 221.

=Berlin'de öğretim görevlisi olan Stern=, Reform Derneği'ni kurar, =5=, 683.

=Stoacı sistem=, ve Meir, =2=, 438.

=Strabon=, coğrafyacı, Yahudilere dost, =2=, 179-80.

=Strasburg=, Yahudileri, Kara Ölüm zulümleri sırasında danışmanlar tarafından korundu, =4=, 106.
temsilcileri, Benfelden
Yahudilerinin davasını savundu, =4=, 107.
Yahudileri, yakıldı, =4=, 108.
ilahiyat fakültesi, Yahudi hekimlerin istihdamını yasaklıyor, =4=, 692.
Kısıtlamalar altındaki Yahudiler, =5=, 349.
Yahudilerin yaşamasına izin verilmiyor, =5=, 430.
Yahudiler, Cerf Berr tarafından, =5=, 431.
Yahudilerin varlığına itiraz ediyor, =5=, 447, 476.
Yahudiler, Şabat'ı ihlal etmeye zorlandı, =5=, 451.
Yahudilerinin kültürü, =5=, 476.
vatandaşları, Napolyon'u Yahudilere karşı önyargılı hale getiriyor, =5=, 476-7. =Straton=, kule, Antigonus'un öldürüldüğü yer, =2=, 38.
Herod tarafından güzelleştirilmiş, =2=, 106.
_Bkz._ Sezariye.

=Strauss, David=, selefi, =5=, 179.

=Streckfuss=, Yahudilerin muhalifi, =5=, 602.

"=İnancın Güçlendirilmesi," Isaac Troki tarafından, =4=, 648-9.

"=Stubel=," Zaddik'in odası, =5=, 382.

=Sturm, Gosse=, Yahudilerin kuyu zehirleme suçlamasındaki masumiyetini ileri sürüyor, =4=, 106.
tahttan indirildi, =4=, 108.

=Styria, Yahudiler=, Türkiye'ye göç etmeye zorlandı, =4=, 271-2.
Maximilian I tarafından kovuldu, =4=, 427.

=Suabia, Yahudiler=, Armleder zulümleri sırasında acı çekti, =4=,
97.
Kara Ölüm zulümleri sırasında, =4=, 110.
zulüm gördü, =4=, 163.
kovuldu, =4=, 307, 413.
Polonya'da bir sığınak buldu, =4=, 420.

=Suabian Birliği=, Reuchlin danışmanı, =4=, 435.

=Suasso, Isaac= (Antonio), İngiltere'nin III. William'ına para avans verdi, =5=, 205.

=Suevi=, Katoliklere karşı, düşman, =3=, 44.

=Suger=, Abbot, Fransa Yahudilerinin zulmünü önledi, =3=,
351.

=Sulami, Samuel.= _Bkz._ Samuel Sulami.

=Sulchat= (Solgat, Eski-Kırım), Bizans imparatorluğunun Yahudileri yerleşiyor
        içinde, =3=, 123.
    dokuzuncu yüzyılda bir Karaite topluluğu =3=, 182.
    Karait merkezi, =4=, 71.

  =Süleyman=, Berberi reisi, Kurtuba'yı alır, =3=, 255, 262.

  =Süliman=, Ommiyyade halifesi, toleransı, =3=, 110.
    öğrenmenin hamisi, =3=, 110.

  =Sullam, Yakup=, Sara'nın kocası, =5=, 69.

  =Sullam, Sarah Copia= (1600-1641), şair, eğitimli, =5=, 69.
    Ansaldo Ceba'ya hitap ediyor, =5=, 69.
    onu dönüştürme girişimlerine direniyor, =5=, 69-70.
    ruhun ölümsüzlüğünü inkar etmekle suçlanan, =5=, 70.
Leo Modena tarafından onurlandırılan, =5=, 70.

=Sully=, Yahudiler, haçlılar tarafından saldırıya uğradı, =3=, 356.

=Sulzer=, Viyana'da müzisyen, =5=, 581.

"=Summons=," Michael Berr tarafından Avrupa prenslerine hitaben yazılmış, =5=, 460.

=Sumptuary laws=, Kastilya Yahudilerine karşı, =4=, 138-9, 203-4,
205-6, 275-6.

=Sunna=, Müslüman geleneği, =3=, 110.

=Batıl inançlar=, Yahudiler arasında, =5=, 201-2.

=Surenhuysius, William=, Mişna'yı Latince'ye çevirir, =5=,
193-4.
Yahudiler için coşku, =5=, 194.

=Suriel=, bir meleğin adı, =1=, 403.

=Susa=, tapınılan aşk tanrıçası, =1=, 408.
sakinleri, Antiochus Epiphanes'i geri çekilmeye zorlar, =1=, 477.
Yahudiler, on ikinci yüzyılda, =3=, 434-5.

=Susannah, Kitabı=, Yunancaya çevrildi, =2=, 359.
Hıristiyanlar tarafından kanona kabul edildi, =2=, 488.

=Susiana=, Ermeni Yahudileri, II. Şabur tarafından, =2=, 591.

=Suson, Diego de=, Marrano, kazıkta yakıldı, =4=, 317.

=Trimberg'li Susskind (Suzkint), minnesinger, şiir, =3=, 420.

=Medine'li Suwailim=, Muhammed'e karşı komplocuları barındırır, =3=, 84.

=Kief'li Sviatislav=, Hazarları topraklarından kovar, =3=, 222.

=Swaber, Peter=, Yahudilerin
kuyu zehirleme suçlamasında masumiyetlerini ileri sürer, =4=, 106.
tahttan indirildi, =4=, 108.

=İsveç=, Protestan Reformu, =4=, 469.

=İsveçliler=, Mayence Yahudilerine iyi davranırlar, =4=, 707.

=Swieden, van=, Yahudilerin özgürleştirilmesine karşı çıkar, =5=, 453-4.

=Swintila=, Vizigot kralı, Yahudi karşıtı yasaları yürürlükten kaldırır, =3=, 49.
tahttan indirildi, =3=, 49.

=İsviçre=, Kara Ölüm zulümleri, =4=, 103-5. Protestan Reformu, =4=, 469.
Yahudiler, Mendelssohn'un yardımıyla, =5=, 344.

=Sylvester=, Roma piskoposu, Yahudiliği lekeliyor, =2=, 562.

=Symmachos=, Kutsal Yazıların çevirisi, Origen tarafından kullanıldı, =2=,
489.

=Symmachos ben Joseph=, Meir'in öğrencisi, bir sofist, =2=, 440.

=Sinagog şiiri.= _Bkz._ Ayin şiiri.

=Sinagoglar=, Sopheric çağında kurulmuştur, =1=, 401.
hizmet, =1=, 401.
Kudüs'teki yabancılar için, =2=, 201.
saygısızlık, imparatorlar tarafından cezalandırılmıştır, =2=, 193, 614, 616,
621-2. kiliselere dönüştürüldü, =3=, 26; =4=, 196, 354.
Hakim döneminde yıkıldı, =3=, 248.
Martin V tarafından yasaklanan, =4=, 220.

=Sinagoglar, inşası, yasaklanan= Theodosius II tarafından, =2=,
617; =3=, 28.
I. Justinianus tarafından, =3=, 10.
Theodoric tarafından, =3=, 30.
I. Gregory tarafından, =3=, 34.
I. Ömer tarafından, =3=, 87.
II. Ömer tarafından, =3=, 120.
İngiltere'de, =3=, 516.
X. Alfonso tarafından, =3=, 595.
IV. Eugenius tarafından, =4=, 250.
Hamburg'da, =4=, 688.

=Sinagoglar, dikkate değer=, İskenderiye'de, =2=, 183.
Cordova'da, =3=, 360.
Toledo'da, =3=, 384; =4=, 119.
Musa'nın, =3=, 445.
Zion Dağı'nda, =4=, 273-4. Amsterdam'da, =4=, 667, 671, 678, 680; =5=, 166-7.
Hamburg'da, =4=, 689, 691.

=Sinagoglar, özel=, Berlin'de, =5=, 191, 563.

=Synhedrion=, a, Yahudiye'nin beş kasabasında kurulmuş, =2=, 71.
Nahar Pakod'da, =2=, 443-4.
kurulması, Mesih zamanının bir koşulu, =4=, 530.
kurulmasının gerekliliği, =4=, 530, 535.
önemi, =4=, 532.
canlanması, karşıt görüşlü, =4=, 534-5.

=Synhedrion, Fransızca=, toplanması, Napolyon tarafından önerildi, =5=,
493.
anayasası, eski organınkine benzer, =5=, 493.
Ayan Meclisi tarafından onaylandı, =5=, 493.
bileşimi, =5=, 493.
Ayan Meclisi tarafından ilan edildi, =5=, 494.
Avrupa'da ilgi yaratır, =5=, 494.
toplanması, =5=, 495.
memurları, =5=, 495.
ikinci oturumu, =5=, 496.
adresler ve haberciler, =5=, 496.
yetkileri ve gerekçelendirmesi, =5=, 496.
öncesinde yapılan konuşmalar, =5=, 497.
kararları, =5=, 497.
eylemi, Yahudileri genel olarak hoşnutsuz eder, =5=, 497.
feshedilmesi, =5=, 498.

=Synhedrion, Büyük=, yeniden düzenlendi, =2=, 49, 50.
geleneksel kod, =2=, 50.
boşanma yasası, =2=, 50.
Tapınak hazinesine yarım Şekel katkısını başlatır, =2=,
52.
domuz yetiştirilmesini yasaklar, =2=, 60.
Aulus Gabinius döneminde, =2=, 71.
Hirodes'i Hezekias'ın idamından sorumlu tutmaya çağırır, =2=, 78.
Şabat'taki Paskalya kurbanını tartışır, =2=, 99.
İsa'yı yargılar ve mahkum eder, =2=, 163-4.
otoritesi, Roma yönetimi altında azalır, =2=, 129.
Gamaliel I döneminde, =2=, 192-3.
gücü, Herod II döneminde azaldı, =2=, 198.
dağılmış Yahudiler için yasama organı, =2=, 201.
Kudüs'ten Bethany'ye transfer edildi, =2=, 239-40.
Cestius'un yenilgisinden sonra yeniden kuruldu, =2=, 268-9.
üstünlüğü, Simon ben Gamaliel döneminde, =2=, 271.
Josephus'un görevden alınmasını emretti, =2=, 281.
elçileri, Josephus tarafından aldatıldı, =2=, 282.
elçileri, zincirlerle geri gönderildi, =2=, 283.
Josephus tarafından Vespasian'a karşı yardım istendi, =2=, 286.
Roma eğilimlerinden şüphelenildi, =2=, 293-4. Zelotlar tarafından oluşturulmuş, =2=, 296.
Kudüs'ün düşüşüyle ​​sona erer, =2=, 322.
toplantıları, Bethar'ın düşüşünden sonra kesintiye uğrar, =2=, 423.
Usha'daki dağılmasından sonra koltukları, =2=, 452.
Sepphoris'teki eksiksizliği, =2=, 452.
I. Yehuda'ya egemen güç verir, =2=, 452-3.
Celile'de, =2=, 458.
Samaritanları putperest ilan eder, =2=, 534.
kararları, uzak topluluklara duyurulur, =2=, 535.
sonu, Constantius döneminde, =2=, 567.
üyeleri, sabit bir takvimi tercih eder, =2=, 573.
ve Babil'deki daha küçük olanı, =3=, 96.
_Ayrıca bkz._ Yetmişler Büyük Konseyi.

=Synhedrion, Jamnia'nın=, Jochanan ben
Zakkai tarafından kurulmuştur, =2=, 325.
Beth-Din olarak adlandırılır, =2=, 325.
Hillel ve Shammai okullarını uzlaştırmaya çalışır, =2=, 337-8.
Gamaliel II'nin yasalarını gözden geçirir, =2=, 342.
üyeleri, =2=, 357.
üstünlüğü, =2=, 359, 360.
içindeki işlemlerin sırası, =2=, 361-2.
içindeki birlik, Petrus tarafından beğenilmiştir, =2=, 367-8.
Yahudi-Hristiyanları tartışır, =2=, 379-80.
Lucius Quietus tarafından yok edilmiştir, =2=, 400.

=Synhedrion, Usha'nın=, tüzükleri, =2=, 405. İsa ibadetinin yayılmasına karşı koyar, =2=, 413.
anlaşmazlık, =2=, 444-6.
dağıldı, =2=, 448.

=Synhedrion, başkanları=, Bene Bathyra ailesi, =2=,
90.
Hillel'in soyundan gelenler, =2=, 130.
saygı gösterildi, =2=, 360.
hakları, =2=, 360-1.
görevleri, =2=, 361.
takvimi düzelt, =2=, 362-3.
_Bkz._ Patrikler, the.

=Synhedrion, başkanları=, listesi:
Abtalion,
Gamaliel I,
Hillel,
Joshua ben Chananya,
Judah ben Tabbai,
Menahem,
Shammai,
Shemaya,
Simon I,
Simon II,
Simon ben Shetach.
_Bkz._ Patrikler, listesi.

= Dört Ülke Sinodu=, _Bkz._ Dört Ülke,
sinodu.

= Sinod, Celile=, Usha'daki ikinci Hukuk öğretmenleri meclisi, =2=, 434.

= Sinodlar.= _Bkz._ Haham sinodları.

=Suriye=, Büyük İskender tarafından fethedildi, =1=, 412.
Seleukos hanedanının sonu, =2=, 6.
Yahudiler, Tapınağa yarım Şekel katkısını yaptılar, =2=,
52.
Yahudiye'nin bir parçası, Roma yönetimi altında, =2=, 128.
Yahudilerin sayısı, =2=, 201.
Yahudilerin hakları, =2=, 202.
Yahudiler, Fısıh Bayramı için Kudüs'e gittiler, 66, =2=, 251.
Part kralı tarafından harap edildi, =2=, 447.
yağmalamalar, Odenathus tarafından, =2=, 527.
Araplara yenik düştü, =3=, 86.
Karaitler, dokuzuncu yüzyılda yayıldılar, =3=, 182.
bir parçası Fatımi Halifeliği, =3=, 248.
Yahudiler, on ikinci yüzyılda, =3=, 426-7.
Sürgünler tarafından konuşulan İspanyolca, =4=, 387.
İspanyol sürgünler, =4=, 399-400.
_Bkz._ Şam; Aram ve Seleucidaean kralları
        hanedanı vb.

  =Suriye'nin Romalı valileri (elçiler, praetorlar)=, listesi:
    Sezar, Sextus
    Cassius Longinus, Caius
    Cassius Longinus, Caius
    Cornelianus, Atidius
    Crassus,
    Flaccus,
    Gabinius, Aulus
    Gallus, Cestius
    Marsus, Vibius
    Mucianus, Licinius
    Petronius,
    Quadratus, Umidius
    Quirinius,
    Scaurus,
    Varus, Quintilius,
    Vitellius.
    _Ayrıca bkz. Yahudiye, Romalı valiler; Savcılar,
        Yahudiye.

  =Süryani=, Yahuda I tarafından hor görüldü, =2=, 461.

=Süryani=, Chosru II'nin oğlu, babasına karşı ayaklandı, =3=, 22.
Herakleios ile barış yaptı, =3=, 22.

=T=

=Tabae=, Antiochus IV öldü, =1=, 477.

=Taberistan=, dokuzuncu yüzyılda Yahudi hekimlerin yurdu, =3=,
146.
David Alrui hapiste, =3=, 432.

=Çardak=, the, Filistinliler tarafından yıkılan Şilo'daki, =1=, 71.

=Çardaklar, Bayramı=, Ezra ve Nehemya döneminde Kudüs'te kutlandı, =1=, 380.
İkinci Tapınak'ta kutlandığı gibi, =2=, 51.
çelengi, Anan ben tarafından kaldırıldı David, =3=, 132.
dua kitaplarının müsaderesi, =4=, 430.

=Tabi=, Gamaliel II'nin gözde kölesi, =2=, 336.

"=Tanıklık Tabloları, The," Eibeschutz'un savunması, =5=, 270.

=Tablolar= Yedi Gezegen, Abraham Zacuto'nun, =4=, 367.

=Tanıklık Tabloları, the, =1=, 22.

=Tabor=, dağ, tanımı, =1=, 44.
Kenanlılar tarafından kutsal kabul edilir, =1=, 51.
II. Aristobulus'un oğlu İskender, yenildi, =2=, 73.
kalesi, Zelotların elinde, =2=, 289.
kalesi, Romalılar tarafından alındı, =2=, 290.
ateş sinyalleri, =2=, 363.

  =Tabyome.= _Bakın_ Mar bar Ashi.

  =Tab-Yomi.= _Bakınız_ Muhlhausen'li Lipmann.

  =Tachkemoni=, Solomon İbn-Sakbel'in satirik romansı, =3=, 318.
    romantizm, Jehuda Alcharisi, =3=, 559.

  =Tachos=, Mısır kralı, Artaxerxes II ile savaşta, =1=, 408.

  =Tachpanches.= _Bakın_ Taphnai.

  =Tacitus=, tarihçi, Yahudiliğe geçiş üzerine, =2=, 384.

  =Tadmor.= _Bakın_ Palmira.

  =Tafilet=, Yahudiler, servetleri, =5=, 168.

=Taima=, Şoraich kalesi, =3=, 70.
Muhammed'e boyun eğer, =3=, 83.
Yahudiler, on ikinci yüzyılda, =3=, 437.

=Taku.= _Bkz._ Moses ben Chasdai Taku. =Talleyrand=, Ulusal Meclis'te Bordeaux Yahudileri adına konuşuyor, =5=, 442.
gerici lider, =5=, 512.

=Talmai=, Geshur'dan, Absalom'u koruyor, =1=, 134.

=Talmas=, Yahudiler, on ikinci yüzyılda, =3=, 437.

=Talmide Chachamim=, bilgelerin öğrencileri, =1=, 396.

=Talmud=, sözlü Yasa'nın yeni sorulara uygulanması, =2=,
328, 329.
Pumbeditha ve Machuza'nın yaratılışı, =2=, 591.
Amoraim öğrencilerinin tek ilgi odağı,
=3=, 5.
gelişimindeki durgunluk, =3=, 5-6. Sabureanlar tarafından pratik kullanıma sunuldu, =3=, 6.
yazıya geçirildi, =3=, 6-7.
Muhammed'in öğretileri ödünç alındı, =3=, 72.
Pavlus Hristiyanlığının muhalefetinin sonucu, =3=, 127.
İncil'in yerini alır, =3=, 128.
muhalefet, sonuçsuz, =3=, 128.
Anan ben David tarafından karşı çıkıldı, =3=, 130.
Halachoth Ketuoth tarafından popüler ve anlaşılır hale getirildi, =3=,
136.
Geonim'in eserinin açıklaması, =3=, 178-9. Geonim'in edebi faaliyetinin münhasır konusu, =3=,
180.
Saadiah'ın zamanında eleştirildi, =3=, 198.
kopyaları, Sora'dan İspanya'ya aktarıldı, =3=, 203, 228.
Sherira tarafından dikkatlice incelendi, =3=, 232.
İspanya Yahudileri tarafından onuncu ve on birinci yüzyıllarda incelendi,
=3=, 235.
bilimsel çalışması, Jehuda ben Meir tarafından kuruldu, =3=, 242.
medeni hukuk, Hai Gaon tarafından işlendi, =3=, 251.
metodolojisi, Samuel Ibn-Nagrela tarafından, =3=, 259.
medeni hukuk üzerine çalışma, Isaac Albergeloni tarafından, =3=, 284.
üzerine çalışma, Alfassi tarafından, =3=, 285-6.
Mahometans gibi davranarak Mağrip Yahudileri tarafından incelendi,
=3=, 360.
Jonathan of Lunel tarafından üzerinde çalışıldı, =3=, 397.
Isaac ben Abba-Mari tarafından üzerinde çalışıldı, =3=, 399.
IX. Gregory'den önce Donin tarafından karalandı, =3=, 573-4.
IX. Gregory tarafından ve Fransa'da müsadere edildi, =3=, 575-8.
IX. Louis döneminde tartışıldı, =3=, 576-8.
Paris'li Yechiel tarafından savunuldu, =3=, 577.
Melun'lu Jehuda tarafından savunuldu, =3=, 578.
yakılmaya mahkûm edildi, =3=, 578.
Paris'te yakıldı, =3=, 578-9; =4=, 460.
Nasıralı İsa, =3=, 599.
Pablo Christiani tarafından kınandı, =3=, 602.
müsaderesi, IV. Clement tarafından emredildi, =3=, 602.
Aragon'da sansüre tabi tutuldu, =3=, 603.
Zohar'da, =4=, 19.
Mallorca kralının emriyle yakıldı, =4=, 50.
Toulouse'da yakıldı, =4=, 55.
Fransa Kralı John tarafından müsadere edilmeye karşı garanti altına alındı, =4=, 130.
imhası, XIII. Benedict tarafından planlandı, =4=, 209.
Joshua Lorqui tarafından küfürle suçlandı, =4=, 213-14.
XIII. Benedict'in karşı boğası, =4=, 215-16.
Vidal ben Benveniste Ibn-Labi tarafından savunuldu, =4=, 234.
Solomon Duran I tarafından savunuldu, =4=, 238.
Eugenius IV tarafından yasaklanan, =4=, 251.
Protestan Reformu üzerindeki etkisi, =4=, 423, 467, 468.
Dominikanların müsadere etme isteği, =4=, 425.
Pfefferkorn tarafından saldırıya uğradı, =4=, 425-6, 427, 439.
Reuchlin tarafından savunuldu, =4=, 442, 466.
aleyhte karar, =4=, 444.
Reuchlinistlerin sloganı, =4=, 457.
"Obscurantistlerin Mektupları"nda, =4=, 461.
basımı, X. Leo tarafından teşvik edildi, =4=, 468, 565.
Luther tarafından saldırıya uğradı, =4=, 549-50.
sansür tarafından tehlikeye atıldı, =4=, 563.
Roma'da ve başka yerlerde yakıldı, =4=, 565.
IV. Paul tarafından zulüm gördü, =4=, 582.
Cremona'da ders verdi, =4=, 582.
Cremona'da yakıldı, =4=, 582-3.
görünümü, Pius IV tarafından izin verildi, =4=, 589.
Basel'de basıldı, =4=, 589.
Azarya dei Rossi tarafından diğer antik yazılarla bağlantılı, =4=, 614.
Solomon Lurya tarafından görüldüğü gibi, =4=, 635.
el konulması, Gregory XIII tarafından emredildi, =4=, 654.
sözlüğü, David de Pomis tarafından, =4=, 657.
yeniden basımı, Sixtus V tarafından izin verildi, =4=, 657-8.
okunması, Clement VIII tarafından yasaklandı, =4=, 659.
temizlenmiş baskısı, =4=, 659.
sakatlanması, =4=, 659-60.
eleştirisinin başlangıcı, =5=, 54-5. Joseph Delmedigo tarafından alay konusu edildi, =5=, 77.
Simone Luzzatto, =5=, 84.
Sabetaycılar tarafından karşı çıkıldı, =5=, 142, 228.
Richard Simon tarafından savunuldu, =5=, 181.
Polonyalı Yahudiler tarafından incelendi, =5=, 206.
basım ayrıcalığı, Eibeschutz aracılığıyla elde edildi, =5=, 250.
Frankistler tarafından reddedildi, =5=, 274.
Frankistler tarafından iftira edildi, =5=, 280-1.
Kamieniec'te yakıldı, =5=, 582.
aşırı çalışma, Hasidizmi destekliyor, =5=, 383, 385-6.
Mendelssohn'un ölümünden sonra Almanya'da ihmal edildi, =5=, 395.
"Moniteur" tarafından saldırıya uğradı, =5=, 485-6. iddia edilen bir Doğu biçimi, =5=, 651.
Zunz tarafından aklandı, =5=, 669.
Geiger tarafından izin verilen iftiralar, =5=, 669.
"Reform Dostları" tarafından tanınmayan otorite, =5=,
675, 676.
Holdheim tarafından karşı çıkıldı, =5=, 678.
Brunswick hahamlar konferansı tarafından tanınmayan otorite, =5=, 682.
Berlin Reform Derneği tarafından reddedildi, =5=, 683.
gelişimi, =5=, 726.
_Ayrıca bkz._ Amoraim, the; Law, the verbal; Mishna, the; Talmud, the
Babilli.

=Talmud, the, Gershom ben Jehuda tarafından yapılan yorum, =3=, 243-4. Yazan: Samuel İbn-Nagrela, =3=, 259.
    Yazan: Isaac İbn-Albalia, =3=, 283.
    Rashi tarafından, =3=, 288, 344, 403.
    Jacob Tam, =3=, 376.
    Yazan: Seraçya Halevi Gerundi, =3=, 389.
    Nachmani tarafından, =3=, 532.
    _Ayrıca bkz. Talmud, the.

  =Talmud,= çalışması bir meseleye dönüşüyor
        hafıza, =3=, 128.
    İspanya'da Chasdai İbn-Shaprut tarafından teşvik edilmiştir, =3=, 227-8.
    on birinci yüzyılda Fransız ve Alman Yahudileri arasında, =3=, 281.
İspanya'da, =3=, 282.
Birinci haçlı seferinden sonra Alman Yahudileri tarafından takip edildi, =3=, 309.
on ikinci yüzyılda İspanya'da gelişti, =3=, 317.
on ikinci yüzyılda Fransız Yahudileri tarafından geliştirildi, =3=, 343-5.
Tossafistler tarafından iki kola ayrıldı, =3=, 345.
Toledo'da, =3=, 386.
Kuzey Fransa Yahudilerini ahlaki çöküşten korudu, =3=, 407-8.
Almanya'da on ikinci yüzyılda, =3=, 419.
Bohemya'da, =3=, 420, 421.
Maimonides'in Mişna tefsiri tarafından kolaylaştırıldı, =3=, 458.
Maimonides tarafından anlatılan on ikinci yüzyılda, =3=, 492.
Yahudilerin on üçüncü yüzyıldaki yoğun işgali,
=3=, 571-2.
İspanya'da on dördüncü yüzyılda, =4=, 86, 144.
Almanya'da on dördüncü yüzyılda çürümeler, =4=, 96.
Fransa'da on dördüncü yüzyılda ihmal edildi, =4=, 132-3. Almanya'da on beşinci yüzyılda ihmal edildi, =4=, 227.
İspanya'da on beşinci yüzyılda ihmal edildi, =4=, 230, 231.
Karaitler tarafından, =4=, 269, 270.
Teb'de, =4=, 406.
Prag'da, =4=, 418.
Polonya'da, =4=, 420.
Frankfurt'ta, =4=, 429.
Polonya'da on altıncı yüzyılda, =4=, 634, 639-40, 640-1.
Almanya'da Katolik gericiliği sırasında ihmal edildi, =4=, 653.
Polonya'da on yedinci yüzyılda, =5=, 4-6.
Avrupa'da baskın olan Polonya yöntemi, =5=, 16-17.
Frankel tarafından, =5=, 684, 694-5.
_Ayrıca bkz. Talmud, the.

=Talmud Babli.= _Bkz._ Talmud, Babil.

=Talmud, Babil=, Ashi tarafından derlenmiştir, =2=, 607-9.
yazıya geçirilmemiş, =2=, 608.
çalışması, II. Theodosius döneminde rahatsız edilmiş, =2=, 623.
derlemesi, Mar bar Ashi tarafından tamamlanmıştır, =2=, 628.
Rabina ve Jose tarafından tamamlanmıştır, =2=, 630-2.
benzersizliği, =2=, 632.
Kilise Babalarının edebiyatıyla karşılaştırıldığında, =2=, 632.
kusurları, =2=, 632-3.
çeşitli karakteri, =2=, 633-4.
Kudüs Talmud'undan farklı olarak, =2=, 634.
entelektüel karakteri, =2=, 634-5.
diyalektiği, =2=, 635.
Yahudi ulusunun koruyucusu, =2=, 635.
Babil Yahudi cemaatinin anayasası, =3=, 118.
otoritesi, İslami fetihlerle genişletilmiş, =3=, 118-19.
Arap Yahudileri için can sıkıcı, =3=, 119-20.
Daniel Bomberg tarafından basılmıştır, =4=, 468.
_Ayrıca bkz._ Talmud, the.

=Talmud, the Jerusalem= (veya Filistin), derlenmiş, =2=, 609.
derleyicileri, bilinmiyor, =2=, 612. Babil ile karşılaştırıldığında, =2=, 634.
on birinci yüzyılda Kairuan'da incelendi, =3=, 249.
David Frankel tarafından yapılan yorum, =5=, 294.

=Talmud, shel Erez-Israel.= _Bkz._ Talmud, Kudüs.

=Talmud, Kutsal Topraklar.= _Bkz._ Talmud, Kudüs.

=Talmud Torah=, Amsterdam'daki dereceli Yahudi okulu, =4=, 681-2.

=Talmud Torah=, Hamburg'daki sinagog, =4=, 689-90.

=Talmud Torah=, Mişna'ya göre en büyük erdem,
=2=, 473-4.

=Talmud Torah okulları=, hahamlık kolejleriyle karşılaştırıldığında, =5=,
700.

=Talmudical Yahudilik=, Hillel tarafından kurulmuştur, =2=, 327.
Arap Yahudileri tarafından reddedilmiştir, =3=, 120.
muhalefet, Serene liderliğindedir, =3=, 120-2.
muhalefet, Obaiah Abu-Isa ben Ishak liderliğindedir, =3=, 124.
Anan ben David taraftarları tarafından karşı çıkılmıştır, =3=, 129.
Anan ben David'in muhalefeti, tutarsız, =3=, 135.
Karaizm'e göre üstünlüğü, Jehuda Halevi tarafından kanıtlanmıştır, =3=, 334.
Maimonides tarafından görüldüğü gibi, =3=, 469-70.
Maimonides'in argümanları tarafından zayıflatılmış, =3=, 529.
Jacob Asheri'nin kodunda Hahamlık olur, =4=, 89.
Karaitleri uzlaştırma çabaları, =4=, 270.
_Ayrıca bkz._ Hahamlık Yahudiliği.

=Talmudical lexicon.= _Bkz._ Lexicon, Talmudical.

=Talmudistler=, diyalektikçiler, =2=, 591.
Maimunistler ve Kabalistlere karşı saf tutmuşlardır, =3=, 558.
Solomon Lurya tarafından karakterize edilen on altıncı yüzyılın, =4=,
635-6.
Polonya'daki tartışmalar, =4=, 640-1.
Polonya, baskın etkisi, =5=, 17.
Hasidler tarafından alay konusu olmuştur, =5=, 379. =Talmudcular=, aşağıdakilerin listesi:
    Harun Halevi,
    İbrahim ben David,
    İbrahim ben İshak,
    İbrahim İbn-Şoşan,
    İbrahim Maimuni,
    Abu-Amr Joseph ben Zadik İbn-Zadik,
    Asher ben Yechiel (Asheri) (Tossafist),
    Aşkenazi, Yakup
    Aşkenazi, Sevi
    Baruch ben Samuel,
    Chages, Jacob
    Chananel ben Chushiel,
    Chanoch ben Musa,
    Chasdai Crescas,
    Chushiel,
    Daniel ben Saadiah,
    David ben Kalonymos (Tossafist),
    David İbn-Ebi Zimra,
    Edles, Samuel
    Eibeschutz, Jonathan
    Elchanan ben Isaac (Tossafist),
    Eleazer ben Joel Halevi,
    Eleazer ben Joseph (Tossafist),
    Elias Mizrachi,
    İlyas Wilna,
    Emden, Jacob
    Ephraim ben Jacob (Tossafist),
    Eskapha, Yusuf
    Florentin, Süleyman
    Frankel, Zachariah
    Gerşom ben Jehuda,
    Hal Gaon,
    Heller, Lipmann
    Hillel ben Samuel,
    Holdheim, Samuel
    Isaac ben Abba-Mari,
    Isaac ben Abraham (Rizba) (Tossafist),
    Isaac ben Asher Halevi (Riba) (Tossafist),
    Isaac ben Baruch Albalia,
    Isaac ben Jacob Alfassi,
    Isaac ben Jacob Campanton,
    Isaac ben Jacob Halaban (Tossafist),
    Isaac ben Jehuda İbn-Giat,
    Isaac ben Joseph (Tossafist),
    Isaac ben Meir (Tossafist),
    Isaac ben Reuben Albergeloni,
    Isaac ben Samuel (Ri) (Tossafist),
    Isaac ben Sheshet Barfat,
    İshak İbn-Sakni,
    Londralı Jacob,
    Orleans'lı Yakup (Tossafist),
    Jacob ben Asheri,
    Jacob ben Nathaniel İbn-Alfayumi,
    Jacob ben Nissim İbn-Şahin,
    Yakup İbn-Şabib,
    Yakup Berab,
    Jacob Polak,
    Jacob Tam,
    Japhet ben Elia,
    Jehuda ben Meir (Leontin),
    Jehuda ben Nathan (Riban) (Tossafist),
    Jehuda Asheri,
    Jehuda Halevi,
    Jonah ben Abraham Gerundi (Yaşlı),
    Lunel'den Jonathan Cohen,
    Joseph ben Isaac İbn-Abitur,
    Joseph ben Meir İbn-Migash Halevi,
    Joseph ben Pilat,
    Joseph İbn-Nagrela,
    Joseph Ottolenghi,
    Joseph Karo,
    Kör Yahuda,
    Yahuda Menz,
    Yahuda Sir Leon ben Isaac (Tossafist),
    Roma'nın Kalonymos'u,
    Lagarto, Jacob
    Levi ben Gerson,
    Levi ben Jacob Chabib,
    Levi, David
    Maimun ben Joseph,
    Mar-Zemah I ben Paltoi,
    Mattathiah ben Joseph Provenci,
    Meir ben Baruch Rothenburg,
    Meir ben Joseph İbn-Migash,
    Meir ben Samuel (Tossafist),
    Merseburglu Menachem,
    Menachem ben Aaron ben Zerach,
    Mordecai ben Hillel
    Coucy'li Musa (Tossafist),
    Musa ben Chanoch,
    Musa ben Chasdai Taku,
    Musa ben Isaac Alashkar,
    Musa ben İsrail Isserles,
    Musa ben Maimun,
    Musa ben Nachman,
    Musa Menz,
    Nachshon ben Zadok,
    Nathan ben Isaac Kohen,
    Nathan ben Yechiel,
    Nissim bar Jacob ibn-Shahin,
    Nissim Gerundi ben Reuben,
    Peter (Tossafist),
    Filozof, Yusuf
    Samson ben Abraham (Tossafist),
    Samuel ben Ali Halevi,
    Samuel ben Meir (Rashbam) (Tossafist),
    Samuel ben Solomon Sir Morel (Tossafist),
    Samuel Alvalensi,
    Samuel Cohen ben Daniel,
    samuel Halevi İbn-Nagrela,
    Samuel Sidillo,
    Sasportas, Jacob
    Seraçya Halevi Gerundi,
    Serkes, Joel
    Şalom Şahna,
    Shemaria ben Elchanan,
    Sheshet Benveniste,
    Simcha ben Samuel,
    Kahireli Simon,
    Simon ben Isaac ben Abun,
    Sinzheim, Joseph David
    Süleyman ben İbrahim
    Solomon ben Abraham ben Adret (Rashba),
    Solomon ben Abraham Zarfati,
    Süleyman Lurya,
    Solomon Yizchaki (Raşi),
    Taytasak, Joseph
    Parisli Yechiel,
    Zadok.

  =Taman.= _Bakın_ Phanagoria.

  =Tamar=, Davut'un kızı, baştan çıkarıldı, =1=, 134.

  =Tamarah.= _Bakın_ Zoar.

  =Tamarica=, Yahudi cemaati, =4=, 693.

=Tamarite, Yahudiler=, Vincent Ferrer tarafından dönüştürüldü, =4=, 214.

=Tamgiz=, Saadiah tarafından Karaite karşıtı çalışma, =3=, 192 .

=Tammuz=, oruç, Sabbatay Sevi tarafından kaldırıldı, =5=, 151-2.
Sabbatyalılar tarafından kaldırıldı, =5=, 159.

=Tana.= _Bkz._ Sanaa.

=Tanaitler=, Yasa öğretmenleri , =2=, 356.
ve Yahudi Hıristiyanlar, =2=, 370. Nasıralılar tarafından aşağılandı, =2=, 371-2.
Minaeanların Yahudilik üzerindeki etkisini küçümsemek, =2=, 378.
Yahudiliği Gnostik-Hristiyan etkilerinden korumak, =2=, 382.
Gamaliel II'nin emirlerini desteklemek, =2=, 405.
Hadrian'ın kararlarına boyun eğmeyi reddetmek, =2=, 427.
ikinci neslin sonu, =2=, 429.
faaliyeti, Yahuda I'de doruk noktasına ulaşır, =2=, 450.
faaliyetlerini Mişna'nın derlenmesiyle sonuçlandırmak, =2=,
462, 478.
yarı, Mişna'yı tamamlamak, =2=, 470-1.
bağlantısı, Amoraim ile, =2=, 479.
Amoraim ile karşılaştırıldığında, =2=, 490.
Raba bar Joseph bar Chama tarafından Amoraim'e tabi kılınmıştır, =2=, 590.
_Ayrıca bkz._ Hukuk, öğretmenleri.

=Tanaites=, aşağıdakilerin listesi:
    Abba Saul,
    Akiba ben Joseph,
    Chalafta,
    Chananya (Joshua ben Chananya'nın yeğeni),
    Hanina,
    Hanina ben Teradion,
    Dossa ben Nachman (Archinas),
    Eleazar ben Arach,
    Eleazar ben Azarya,
    Eleazar ben Jacob,
    Eleazar ben Jose (ben Chalafta),
    Eleazar ben Shamua,
    Eleazar ben Simon (ben Jochai),
    Eleazar Chasma,
    Modin'li Eliezer,
    Eliezer ben Hyrcanus,
    Elişa ben Abuya,
    Gamaliel I.
    Gamaliel II,
    Ilai,
    İsmail ben Elişa,
    İsmail ben Jose (ben Chalafta),
    İskenderiyeli Jochanan (sandalet yapımcısı),
    Jochanan ben Gudgada,
    Jochanan ben Nuri,
    Jochanan ben Zakkai,
    Jonathan,
    Jonathan ben Nachman (Archinas),
    Celileli Jose,
    José ben Chalafta,
    Joseph ben Kisma,
    Joshua ben Chananya,
    Joshua ben Karcha,
    Josiah,
    Yahuda ben Baba,
    Yahuda ben Bathyra,
    Yahuda ben Ilai,
    Yahuda I ha-Nassi,
    Matiah ben Charash,
    Meir,
    Gimso'lu Nahum,
    Med Nahum,
    Babilli Nathan,
    Nechunya ben Hakana,
    Nehemya,
    Pinchas ben Jair,
    Genç Samuel,
    Simon (İsmail b. Elişa'nın arkadaşı),
    Simon II,
    SimonIII,
    Simon ben Asai,
    Simon ben Jochai,
    Simon ben Nanos,
    Simon ben Zoma,
    Symmachos ben Joseph,
    Lydda'nın Tarfonu,
    Zadok.

  =Tanchuma bar Abba=, Amora, Agadist, =2=, 611-12.

=Tangermunde=, öngörülen üniversite, =5=, 174.

=Tangier=, Portekizli Alfonso V tarafından esir alınan Yahudiler, =4=,
286.

"=Tantalus= Davada," Büyük Frederick'in komedisi, =5=, 339.

=Taphath=, Süleyman'ın kızı, =1=, 177.

=Taphnai= (Tachpanches), Yahudiler, Gedaliah'ın cinayetinden sonra, =1=, 324.
Jeremiah, Mısırlı Yahudiler'i çağırır, =1=, 326-7.

=Tapuach.= _Bkz._ Tiphsah.

=Tarazona=, Navarre Yahudileri yerleşiyor, =4=, 142.
    Cortes at, Aragon'un ayrıcalıklarını iptal eder, =4=, 326.
    Marrano'lar Pedro Arbues'e karşı komplo kuruyor, =4=, 330.

  =Tarentum=, on ikinci yüzyıldaki Yahudiler, =3=, 424.

  =Targum=, Chayim İbn-Musa tarafından yetkili olmadığı beyan edilen, =4=,
        237.

  =Targum Onkelos=, Akylas'ın Yunanca versiyonunun Aramice çevirisi
        Kutsal Yazıların, =2=, 387, 581-2.

  =Tarichaea.= _Bakın_ Magdala.

  =Tarik=, Vizigot İspanya'sının Müslüman fatihi, Yahudilerin yardımıyla, =3=, 109.

=Tarki.= _Bkz._ Semender.

=Tarnopol=, Yahudiler arasında kültürün başlangıcı, =5=, 612.
Joseph Perl tarafından kurulan okul, =5=, 612.

=Tarphon=, Yasa öğretmeni, Akiba'da, =2=, 353.
Jamnia Synhedrion üyesi, =2=, 357.
Minaean'ların Yahudilik üzerindeki etkisi üzerine, =2=, 378.
Lydda'da, =2=, 423.

=Tarragona=, Yahudilerin şehri, =3=, 42.

=Tarshish=, gemileri, Uzziah tarafından donatılmış, =1=, 231.

=Tarsus=, elçi Pavlus'un doğum yeri, =2=, 223.

=Tartars=, Ermenistan'da, Yahudiliğe geçmiş, =3=, 440.
Kudüs'ü harap etmek, =3=, 605-6.
krallığı, Pers'te, =3=, 637-8.
Kazaklar tarafından yağmalandı, =5=, 2.
Kazakların müttefikleri, =5=, 7.
Yahudiler esir olarak, =5=, 8.
Polonyalıları yenmek, =5=, 11.

=Taska=, Babil Yahudileri tarafından ödenen toprak vergisi, =2=, 508.

=Tavs.= _Bkz._ Jacob Tus. =Taytasak, Joseph=, Talmudist ve Kabalist, =4=, 405.
çemberi, ve Solomon Molcho, =4=, 496.
Molcho'ya mektup, =4=, 506.

=Vergi=, Bagoas tarafından günlük kurban üzerinden alınan, =1=, 409-10.
Makedonyalılar tarafından Yahudilere uygulanan vergi, =1=, 413.
Mısır-Makedonya hanedanı tarafından Yahudilere uygulanan vergi, =1=, 418.
II. Demetrius tarafından kaldırılan Yahudilere Suriye tarafından uygulanan vergi, =1=, 497.
Pompey tarafından Kudüs'e uygulanan vergi, =2=, 67.
Roma'ya Yahudiye tarafından ödenen vergi, =2=, 87.
Yahudiye'de Augustus tarafından uygulanan vergi, =2=, 129-30.
Judaean, Tiberius tarafından hafifletildi, =2=, 135.
Albinus tarafından dayatıldı, =2=, 249.
Roma, Judaea tarafından ödenmedi, =2=, 258.
Judaean'lar tarafından Capitoline Jüpiter'e ödendi (fiscus Judaicus),
=2=, 316.
Hadrian tarafından Yahudilere vergilendirildi, =2=, 420.
Judaea'ya Judah I döneminde dayatıldı, =2=, 463.
Caracalla döneminde Yahudiler tarafından Şabat yılında ödendi, =2=, 469.
Gregory I tarafından din değiştirenler için verilen topraklarda, =3=, 33.
Omar tarafından Yahudilere ve Hıristiyanlara dayatıldı, =3=, 88.
Exilarchs tarafından vergilendirildi, =3=, 96.
İspanya Yahudileri tarafından Müslüman fatihlere ödendi, =3=, 110.
Charles the Bald tarafından Yahudi tüccarlara dayatılan, =3=, 172.
Karlovingian ve Sakson imparatorları tarafından Yahudilere dayatılan, =3=,
243.
on birinci yüzyılda Fransız ve Alman Yahudileri tarafından ödenen, =3=,
281.
Yahudiler tarafından Almanya imparatorlarına ödenen, =3=, 357.
Kuzey Fransa'daki para işlemlerinden alınan, =3=, 407.
Bizans imparatorluğunun Yahudilerine dayatılan, =3=, 425.
Dördüncü Lateran Konseyi tarafından Yahudilere dayatılan, =3=, 510.
Oxford Konseyi tarafından Yahudilerden alınan, =3=, 516.
Mayence sinodunda tartışılan Alman Yahudilerine dayatılan, =3=, 517.
Narbonne Konseyi tarafından Yahudilere dayatılan, =3=, 518.
Silicia'daki II. Frederick tarafından Yahudi göçmenlere dayatılan, =3=, 569.
Yahudilere Beziers Konseyi tarafından empoze edildi, =3=, 582.
Henry III tarafından İngiltere Yahudilerine uygulandı, =3=, 589.
Kastilya Yahudileri için Sancho tarafından düzenlendi, =3=, 617.
İngiltere Yahudileri için Yahudilik Tüzüğü tarafından kararlaştırıldı, =3=, 642.
Yahudilere İmparator Louis IV tarafından empoze edildi, =4=, 96-7.
Burgos Yahudilerine uygulandı, =4=, 123, 124.
John the Good döneminde Fransız Yahudilerine uygulandı, =4=, 130-1. Yahudilerden İmparator Wenceslaus tarafından tahsil edildi, =4=, 166.
Cezayir'deki Marranos'a yüklendi, =4=, 199.
Granada ile savaş için İspanyol Yahudilerine yüklendi, =4=, 344.
Bohemya Yahudilerine yüklendi, =4=, 545.
Amsterdam Yahudileri tarafından ödendi, =4=, 673.
Viyana Yahudilerine yüklendi, =5=, 170.
Brandenburg Yahudileri tarafından ödendi, =5=, 173.
Prusya Yahudileri tarafından ödendi, =5=, 191.
_Bkz._ Kişi Başı Vergisi, Vergiler; Ondalıklar.

=Vergi, Patrik'in=, II. Yehuda zamanından itibaren alınan, =2=,
486-7, 536.
Honorius tarafından toplanması yasaklanmıştır, =2=, 617.
Honorius dönemindeki imparatorluk görevlileri tarafından toplanmıştır, =2=, 622.

=Vergi toplayıcıları.= _Bkz._ Vergiler, çiftçiler.

=Vergiler=, Babil Yahudileri tarafından ödenir, =2=, 508.
Constantius döneminde Yahudilere yüklenmiştir, =2=, 569, 572.
Dindar Louis tarafından Yahudilere yüklenmiştir, =3=, 161.
Alman Yahudilerine yüklenmiştir, külfetlidir, =3=, 517.
ödemesi, Mayence sinodunda tartışılmıştır, =3=, 517.
Polonya Yahudileri tarafından ödenmiştir, =4=, 632.
Bohemya Yahudilerine yüklenmiştir, =4=, 652, 702.
Frankfurt Yahudilerine yüklenmiştir, =4=, 700.
Metz ve Alsace Yahudileri tarafından ödenmiştir, =5=, 348.
Ulusal Meclis tarafından tartışılmıştır, =5=, 446.
Metz Yahudilerinden kaldırılmıştır, =5=, 446.
Avusturya Yahudilerine yüklenmiştir, =5=, 508.
_Bkz._ Anket vergisi, vergi, vergi; ondalıklar.

=Vergiler, çiftçiler= (vergi toplayıcılar, genel alıcılar), Yahudiler
olarak hareket eder, =1=, 425; =2=, 253; =4=, 80-1, 132, 138, 150, 156, 275,
618.

=Vergiler, çiftçilik, Yahudiler tarafından=, Macon Konseyi tarafından yasaklanmıştır,
=3=, 39, 171.
Frank imparatorluğunda, =3=, 161.
Macaristan'da, =3=, 521. Buda Konseyi tarafından yasaklandı, =3=, 614.
Burgos'ta itiraz edildi, =4=, 125.
Portekiz'de, =4=, 160, 339.
Polonya'da, =5=, 3.

=Öğretmen=, Babil'deki Synhedrion üyelerinin ünvanı, =3=,
96.

=Öğretmenler=, Yasa'nın, the. _Bkz._ Yasa, the, the teachers of.

=Tebeth=, oruç, Sabbatai Zevi tarafından kaldırıldı, =5=, 143.

=Tekanoth Shum=, Speyer, Worms ve Mayence kararları, =4=, 135.

=Tekanoth Usha=, Usha'daki Synhedrion'un tüzükleri, =2=, 405.

=Tekoah=, Absalom için savunma yapmak üzere istihdam edilen kadın, =1=, 135-6.
Simon ben Jochai'nin evi, =2=, 441.

=Telesina=, bir Yahudi, Papa Gelasius'un arkadaşı, =3=, 29.

=Teller=, kilise meclisi üyesi, Mendelssohn'un Kilise disiplini hakkındaki görüşlerini onaylıyor, =5=, 363.
Yahudiler tarafından, hitaben yazılmış mektup, =5=, 421-2.

=Tapınakçılar.= _Bkz._ Reform Tapınak Birliği, Hamburg'da.

=Tapınak, ilk= (Süleyman'ın), yeri, =1=, 162.
için malzemeler, =1=, 162-4.
iç dekorasyon ve düzenleme, =1=, 164-6.
sandığın nakli, =1=, 166.
kutsanması, =1=, 166-7.
hizmeti, =1=, 167-8.
ihlalleri, Josiah tarafından onarıldı, =1=, 218-19. İsrail'in Yehoaş'ı tarafından yağmalandı, =1=, 225.
İsrail halkına hac yolculukları yapma izni verildi, =1=, 232.
süsleri, kaldırıldı, =1=, 274.
Mylitta'nın görüntüsü, =1=, 282.
Yoşiya döneminde, =1=, 288-9.
putperestlik, Yehoyakim döneminde, =1=, 300.
Yeremya'nın kehanetleri, =1=, 304.
hazineleri, Nebukadnezar tarafından alındı, =1=, 307.
Nebuzaradan tarafından yakıldı, =1=, 315.
hazineleri, Babil'e götürüldü, =1=, 315.
köleleri, Babil'de birlikte yaşıyor, =1=, 330.
kapları, Cyrus tarafından restore edildi, =1=, 351.

=Tapınak, ikinci=, başlangıçları, Zerubbabel döneminde, =1=, 356-7. inşa etme yolundaki zorluklar, =1=, 359.
kutsanması, =1=, 359.
Samiriyeliler tarafından bağışlanmış, =1=, 372.
hizmeti, Nehemya'nın yokluğunda ihmal edilmiş, =1=, 383-4.
hizmeti, Nehemya tarafından restore edilmiş, =1=, 386.
kullanılan dua biçimi, =1=, 399.
Joshua kardeşi tarafından öldürülmüş, =1=, 409.
Simon the Just tarafından yenilenmiş, =1=, 421.
Hyrcanus servetini şurada saklar, =1=, 437-8. Menelaus ve Lysimachus tarafından yağmalandı, =1=, 448, 449.
Antiochus Epiphanes tarafından kirletildi, =1=, 451.
terk edildi, =1=, 454.
Jüpiter heykeli yerleştirildi, =1=, 455.
Judas Maccabaeus tarafından yeniden kutsandı, =1=, 472.
Judas Maccabaeus tarafından güçlendirildi, =1=, 473.
Hellenistler tarafından saldırıya uğradı, =1=, 478.
Lysias tarafından kuşatıldı, =1=, 479.
surları, Lysias tarafından yıkıldı, =1=, 480.
Alcimus tarafından işgal edildi, =1=, 487.
kurbanlar, yarım Şekel katkılarıyla korundu, =2=,
52.
II. Aristobulus tarafından alındı, =2=, 58.
bir kule, Pompey'in saldırısı üzerine düştü, =2=, 66.
Pompey tarafından girildi, =2=, 66.
adak sunuları, Flaccus tarafından alındı, =2=, 68.
Crassus tarafından soyuldu, =2=, 74.
Sosius tarafından tahrip edildi, =2=, 88.
Hirodes tarafından yeniden düzenlendi, =2=, 109-11.
avluları, =2=, 110.
kapıları, =2=, 111.
adanması, =2=, 111.
Roma'nın koruması altına alındı, =2=, 111.
Sabinus'un kışkırtmasıyla Romalılar tarafından kuşatıldı, =2=, 123-4.
hazineleri, Romalılar tarafından alındı, =2=, 124.
Samaritanlar tarafından kirletildi, =2=, 135.
Romalı proselitler tarafından gönderilen adaklar, =2=, 136.
hazineleri, su kemeri için kullanıldı, =2=, 139-40.
İsa, =2=, 161.
Vitellus kurbanlar, =2=, 173.
Caligula, kirletilmesini emreder, =2=, 188.
Agrippa zamanında ilk meyvelerin getirilmesi,
I, =2=, 194.
dağılmış Yahudilerin merkezi, =2=, 201.
Helen of Adiabene tarafından sunulan portal, =2=, 218.
Monobaz II tarafından verilen altın kaplar, =2=, 219.
baş rahipler tarafından yağmalandı, =2=, 237.
Cumanus bir kohort yerleştirir, =2=, 242.
Agrippa II tarafından izlenir, =2=, 247-8.
Gessius Florus tarafından talep edilen hazineler, =2=, 253. Gessius Florus tarafından saldırıya uğradı, =2=, 255.
Zealot şefi Eleazar ben Ananias tarafından işgal edildi, =2=, 259.
Barış partisine karşı engellendi, =2=, 260.
Anan tarafından kuşatıldı, =2=, 295.
batı sütunlu geçidi, yıkıldı, =2=, 305.
kuşatması, Titus tarafından başlatıldı, =2=, 306-7. ateş markası atıldı, =2=, 307.
yere yakıldı, =2=, 308.
kapları, Titus'un zaferinde, =2=, 314.
kapları, Barış Tapınağı'na bırakıldı, =2=, 315.
katkısı, fiscus Judaicus'a dönüştürüldü, =2=, 316.
restorasyonu, Hadrian döneminde denendi, =2=, 401-3, 411.
kapları, Eleazar ben Joseph tarafından Roma'da görüldü, =2=, 449.
yeniden inşa hazırlıkları, Julian the Apostate tarafından, =2=,
597, 598, 599.
yeniden inşası, Alypius tarafından denetlendi, =2=, 599.
Yahudiler yeniden inşa etmekle ilgilenmiyor, =2=, 599-600. yeniden inşasının önündeki engeller, =2=, 600.
kapları, Vandalların elinde, =2=, 611.
kapları, Kartaca'dan Konstantinopolis'e götürülen, =3=, 26-7.
kapları, Kudüs'e götürülen, =3=, 27.
Kabbala'da, =3=, 553.
modeli, Jacob Jehuda Leon tarafından yapılmış, =5=, 114-15.

=Tapınak, Onias=, Heliopolis'te, Onias IV tarafından inşa edilmiş, =1=, 508.
görünümü ve mobilyaları, =1=, 508.
Mısır ve Yahudiye'deki Yahudiler tarafından görüldüğü gibi, =1=, 509-10. müstahkem, =1=, 510.
Vespasian tarafından kapatıldı, =2=, 318.

=Barış Tapınağı=, Kudüs Tapınağı'ndan gelen ganimet
yatırıldı, =2=, 315.

=Gerizim Tapınağı=, Samiriler tarafından inşa edildi, =1=, 390.
John Hyrcanus tarafından yıkıldı, =2=, 8.

=Templo.= _Bkz._ Leon, Jacob Jehuda.

=On Kategori=, Aristoteles felsefesinin, On Emir ile karşılaştırıldığında, =3=, 197.

=On Emir=, Sopheric
çağında sabah ayininin bir parçası, =1=, 399.
Saadiah tarafından yapılan yorum, =3=, 197.

=On Kabile=, dağılması, =1=, 265.
bir kısmı, Babil'de Yahudilere katılmak, =1=, 335-6.
Samaritanlar kendilerini bir kalıntı olarak ilan ederler, =1=, 390-1.
Hazarya'da olduğu varsayılır, =3=, 141.
Nişabur civarında, =3=, 433.
Çaybar'da, =3=, 437.
teorisi, Manasseh ben İsrail tarafından savunulur, =5=, 30-3.
Simone Luzzatto, =5=, 81.

=On Kabile, krallığı.= _Bkz._ İsrail, krallığı.

=Tenes=, zulüm gören İspanyol Yahudileri için bir sığınak, =4=, 197.

=Onuncu Lejyon=, Yahudiler tarafından yenildi, =2=, 303.

=Tephillah=, Sopheric çağının sabah ayinindeki başlıca dua, =1=, 399. _Bkz._ Ayin, the.

=Tephillin.= _Bkz._ Phylacteries.

=Teraphim=, İsraillilerin inandığı, =1=, 75.

=Tertullian=, Kilise Babası, putperestler ile
Hristiyanlar arasındaki ilişkiyi yasaklar, =2=, 476-7.

=Teruel=, Engizisyona muhalefet, =4=, 328.

  "=Teshuboth=", Dunash ben Labrat, Saadiah'a karşı, =3=, 226.

  =Tetragrammaton=, Sabbatai Zevi tarafından telaffuz edilen, =5=, 122.

  =Tetrarch=, Yahudiye valilerinin unvanı, =2=, 81.
    _Ayrıca bkz. Herod I; Herod Antipas; Fazael; Philip.

  =Teutomania=, Yahudilerin kurtuluşunu geciktirir, =5=, 516.

  =Texeira=, Hollanda'da bir Marrano ailesi, =4=, 690.

  =Texeira, Diego, de Mattos=, Hamburg'daki bankacı, =4=, 690-1; =5=, 140.

  =Texeira, Manoel= (Isaac Senor, 1630-1695), Hamburg'da diplomat,
        Sabetay, =5=, 140.
    Viyana Yahudileri için şefaat eder, =5=, 171.

  =Texeiras=, Hamburg'daki milyonerler, =5=, 205.

  =Texel=, Polonyalı Yahudi kaçaklar, =5=, 16.

  =Thabit=, Benu-Karaiza'nın arkadaşı, =3=, 81.

  =Safar.= _Bakın_ Zafara.

  =Thapsacus= (Tiphsah), Davut döneminde İsrail'in sınır kasabası, =1=, 129.

=Tiyatro=, Amoraim zamanında, =2=, 542.

=Teb=, Zelotlar, Kudüs'ün yıkılmasından sonra, =2=,
318.

=Teb, Yahudiler=, meslekler, =3=, 425.
ince Talmudistler, =4=, 406. =Themudo, George=, Portekizli Marranos'un hayatını araştırır, =4=, 489.

=Theobald=, Chartres kontu, Blois Yahudilerini kanlı suçlamayla hapseder, =3=, 379.
onları bir miktar para karşılığında serbest bırakmayı teklif eder, =3=, 379.
onları kazıkta yaktırır, =3=, 380.

=Theodatus=, Ostrogot, Yahudiler tarafından desteklenir, =3=, 31-2.

=Theodebert=, Avusturasyalı, Yahudilerin köle sahibi olmasına izin verir, =3=, 34.

=Theodora=, Justinian I'in karısı ve onun Samiriyeli gözdesi, =3=, 17.

=Theodoric=, Burgonya'lı, Yahudilerin köle sahibi olmasına izin verir, =3=, 34.
ordusundaki Yahudiler, =3=, 36.

=Theodoric=, Ostrogot imparatorluğunun kurucusu, =3=, 27.
Yahudilere düşman, =3=, 29-30.
Yahudi köle sahiplerini korur, =3=, 30-1.
halefleri, =3=, 31.

=Theodosia.= _Bkz._ Kaffa.

=Theodosia, boğazlar=, Bizans imparatorluğunun Yahudileri yerleşir, =3=, 123.

=Theodosius I= (Büyük, 379-395), imparator, Yahudileri ve
Patrikleri piskoposlardan korur, =2=, 612-13.
Callinicus'ta bir sinagogun yeniden inşa edilmesini emreder, =2=, 614.
Yahudiler lehine ve aleyhine yasalar çıkarır, =2=, 615.
Roma imparatorluğunun bölünmesi, =2=, 615.
yasaları, İtalya Yahudilerini yönetir, =3=, 28-9.

=Theodosius II=, Doğu imparatoru, sinagogların inşasını yasaklar, =2=, 617.
Gamaliel V'e ayrıcalıklar bahşeder, =2=, 617-18.
İspanyol Yahudilerine Hıristiyanlıkla alay etmeyi bırakmalarını emreder, =2=, 620.
Simon Stylites tarafından azarlandı, =2=, 621-2. Yahudi karşıtı yasalar, Justin I tarafından yürürlüğe konuldu, =3=, 10.
Yahudileri Konstantinopolis'teki mahallelerinden kovdu, =3=, 26.
Yahudi karşıtı kararname, yeniden canlandırıldı, =3=, 171.

=Theodosius=, Mısırlı Yahudilerle anlaşmazlıkta Samiri şampiyonu, =1=, 517.

=Theodotion=, Kutsal Yazıların Origen tarafından tercümesi, =2=,
489.

=Theodotus=, Mısırlı-Samaritan şair, Şekem'i övüyor, =1=, 517.

=Theodotus=, Nikanor'un Judas Maccabaeus'a elçisi, =1=, 484.

=Theodus=, Fısıh kuzusunun yerine geçecek bir şey tanıttı, =2=, 68.

"=Teolojik-Politik İnceleme=, The," Spinoza, düşünce özgürlüğü için bir özür, =5=, 95.
hukukun kaynağı hakkında, =5=, 96.
devlet hakkında, =5=, 96-7.
düşünce özgürlüğü hakkında, =5=, 97.
Yahudilere ve Yahudiliğe karşı nefret gösterir, =5=, 97-8, 100-3.
Tanrı hakkında, =5=, 98-9.
insan hakkında, =5=, 99-100.
bilgi hakkında, =5=, 100-1.
Hıristiyanlık hakkında, =5=, 102-3.
Yahudi devleti hakkında, =5=, 103-7. anonim olarak yayınlanmıştır, =5=, 108.
bir heyecan yaratır, =5=, 108.

=Teoloji=, Yahudi, ilk olarak Hillel tarafından geliştirilmiştir, =2=, 327.

"=Teorika=," Moses Isserles tarafından çevrilen astronomik çalışma, =4=,
638.

=Teozofi=, Kabbala'da, =3=, 550.

=Selanik=, Yahudiler, =2=, 203.
Pavlus, Yunan-Hristiyan topluluğunu kurar, =2=, 228.
_Bkz._ Selanik.

=Teselya=, Yahudiler, on ikinci yüzyılda, =3=, 424.

=Theudas=, sahte bir Mesih, sonu, =2=, 198.

=Thibaut=, Champagne'li, Yahudileri Isle de France'tan Philip Augustus'a teslim etmeyi kabul eder, =3=, 406.

=Thibaut=, profesör, Heidelberg Yahudilerini korur, =5=, 531.

=Thibet=, Exilarch'ın yargı yetkisi altında, =3=, 429.

=Thiers=, mücadelesi, Louis Philippe ile, =5=, 648.
Ratti Menton'un tarafını tutar, =5=, 648-9, 650, 658.
Fould tarafından Şam meselesi hakkında sorgulanır, =5=, 649.
Mısır'daki Yahudi elçilerine karşı çıkar, =5=, 659.

=Thiery=, Yahudi sorunu üzerine Metz ödülü için yarışıyor, =5=,
434.

=Otuz Yıl Savaşları=, Yahudiler üzerindeki etkisi, =4=, 701-2, 707.
Yahudi kurbanları, Polonya'ya sığınıyor, =5=, 2.
Mesihçi umutları uyandırıyor, =5=, 23.

=Tholuck=, yorumcu, =5=, 695.

=Thomas a Becket=, fanatizmi canlandırıyor, =3=, 409-10.

=Thomas Aquinas.= _Bkz._ Aquinas, Thomas.

=Thomistler=, Reuchlin'e karşı çıkan, =4=, 456.
"Obscurantistlerin Mektupları"nda hicvedilen, =4=, 461. =Thompson=, Şam meselesiyle ilgili Mansion House toplantısının başkanı, =5=, 656.

=Thonon=, kuyu zehirlemesinden şüphelenilen Yahudiler, =4=, 104.

=Trakya=, on ikinci yüzyıldaki Yahudiler, =3=, 424.

"=Üç Topluluk=, The," Altona, Hamburg, Wandsbeck, =5=, 238.
Eibeschutz rabbi, =5=, 254, 256.
Eibeschutz davasını benimsedi, =5=, 260.

=Taht Odası=, the, Lübnan Ormanı Evi'nde,
=1=, 168-9.

=Thüringen=, Frederick the Valiant'ın Yahudi yasasını benimser, =3=,
569.

=Thüringen, Yahudiler=, Kara Ölüm zulmü sırasında yok olur,
=4=, 109.
Hussitlere karşı imparatorluk ordusu tarafından saldırıya uğrar, =4=, 225.

=Tibbon.= _Bkz._ Jacob ben Machir Tibbon; Judah ben Moses; Judah ben
Saul; Samuel ben Judah Ibn-Tibbon.

=Tibbon ailesi=, tıpta eğitmenler, =3=, 582.

=Tibbonide partisi=, bilimin incelenmesinden yana, =4=, 32, 34.
Solomon ben Adret'e başvurur, =4=, 33.
Montpellier'de üstünlük elde eder, =4=, 39.
bilimin karşıtlarına karşı bir karşı yasak çıkarır, =4=, 40-2.
Montpellier'deki laik otoritelere başvurur, =4=, 41.
Maimonides'i savunur, =4=, 42.
Perpignan'a göç eder, =4=, 50.

=Tiberias=, Herod Antipas tarafından inşa edilen, tetrarşisinin başkenti, =2=,
137.
dindar Yahudiler, =2=, 137-8.
konferansta, Agrippa I tarafından çağrıldı, =2=, 195-6.
Agrippa II'ye Nero tarafından verildi, =2=, 246.
Celile'de ayaklanmanın odağı, =2=, 272.
nüfusu, Zelotlar, =2=, 273-4.
Roma'nın partizanları, =2=, 274.
Sepphoris'i kıskanan, =2=, 276.
adamları, Josephus'la Bethmaon'da buluştular, =2=, 279.
Synhedrion tarafından Josephus'u korumamaları emredildi, =2=, 281.
isyan, Josephus tarafından kışkırtıldı, =2=, 283.
Agrippa II'nin Celile'deki Yahudi valilerinin koltuğu, =2=, 333.
Simon ben Jochai tarafından temiz ilan edildi, =2=, 448-9.
Patrik'in koltuğu, =2=, 480.
yeni ay ilan edildi, =2=, 480.
müritlerin buluşma yeri, =2=, 493-4.
önemsizliğe gömülür, =2=, 560.
ilk kilise, mürted Joseph tarafından inşa edilmiştir, =2=, 565.
kısmen yıkılmıştır, =2=, 570.
Kudüs Talmud'unun doğum yeri, =2=, 612.
incelenen İncil metni, =2=, 623.
altıncı yüzyılda Yahudiler için otorite merkezi, =3=, 12.
piskoposluk merkezi, =3=, 12.
İbrahim İbn-Ezra, =3=, 369.
Maymonides'in mezar yeri, =3=, 493.
Joseph Nassi tarafından yeniden inşa edilmiştir, =4=, 610-11.
Luzzatto'nun mezarı, =5=, 244.

=Tiberias, Yahudiler=, vergiden kaçmak için kaçarlar, =2=, 463.
Sharbarza'ya katılırlar, =3=, 19.
Tyre'daki Hıristiyanlara karşı bir sefere katılırlar, =3=, 20.
Ömer tarafından kovulurlar, =3=, 87.
on ikinci yüzyılda, =3=, 427.

=Tiberias, okulu=, =2=, 148.
prestijini kaybeder, =2=, 532, 537.
sonu, Constantius döneminde, =2=, 567.
Arap Yahudilerine dini eğitim verir, =3=, 59.

=Tiberias=, göl, tanımı, =1=, 42.
bölge civarında, Ben-hadad I tarafından boyunduruk altına alınır, =1=, 191.
yakındaki arazi, Joseph'e verilir Nassi, =4=, 596, 610.

=Tiberinus, Matthias=, hekim, Simon of Trent'in
vahşice öldürülmesine tanıklık eder, =4=, 298.

=Tiberius=, imparator, Judaea vergilerini hafifletir, =2=, 135.
antipati, Yahudilere karşı, =2=, 135-6.
Yahudilerin Roma'dan sürgün edilmesinde etkili, =2=, 136-7.
Yahudilere karşı dost, =2=, 172-3.
Herod Antipas'a Nabatalılara karşı yardım eder, =2=, 173.
ölümü, =2=, 174.
nezaket, Agrippa I'e, =2=, 176.
Agrippa I'i hapseder, =2=, 176.

=Tiberius=, Doğu imparatoru, Yahudiler, =3=, 18.

=Tiberius Julius Alexander=, Alabarch Alexander Lysimachus'un oğlu,
Yahudilikten dönen, =2=, 184, 235.
Judaea valisi, =2=, 198.
sevilmemesi, =2=, 198-9.
Mısır valisi, =2=, 199.
Judaean'ların katledilmesini emreder, =2=, 263-4.
Vespasian'ın tarafına çeker, =2=, 300. Titus'a Kudüs kuşatmasında yardım eder, =2=, 302.

=Tibni=, İsrail kralı, Omri'nin muhalifleri tarafından seçilir, =1=, 192.

=Ticini=, Feltre'li Bernardinus Yahudilere karşı vaaz verir
in, =4=, 296.

=Tiflis=, bir Karait merkezi, =3=, 158.

=Tiflisliler=, bir Karait mezhebi, =3=, 158.

=Tiglath-Pileser=, Asur kralı, Filistin'e yönelik planları,
=1=, 258-9.
Şam'ı ele geçirir, =1=, 259.
İsrail krallığını işgal eder, =1=, 259-60.

=Tigranes=, Ermenistan kralı, Yahudiye'yi işgal etmekle tehdit eder, =2=, 55-6. Lucullus tarafından saldırıya uğradı, =2=, 56.

=Tigranes=, İskender ve Glaphyra'nın oğlu, Ermenistan kralı, =2=, 128.

=Tigris=, Yahudilerin, on ikinci yüzyıldaki bölgesi,
=3=, 428-33.

=Tikkunim=, Sabbatian dua kitapları, =5=, 139.

=Tilly=, general, Yahudileri yağmaladı, =4=, 701.

=Timnath-Serah=, Yeşu'nun tahtı =1=, 41.

=Timotheus=, Ammonit lideri, Judas Maccabaeus tarafından yenildi, =1=, 474.
Ürdün ötesi eyaletlere saldırdı, =1=, 475, 476.

=Tiphsah= (Tapuach), Shallum'un katili Menahem'i kabul etmeyi reddetti, =1=, 244.

=Tirado, Jacob=, Hollanda'ya göç eden Portekizli Marranoların lideri, =4=, 664, 665.
Amsterdam'daki Marranoları kurtardı, =4=, 666.
Amsterdam'daki ilk sinagogu inşa etti, =4=, 667.

=Tirhakah=, Mısır kralı, Sennacherib ile savaşta, =1=, 276.

=Tirzah=, Yeroboam döneminde İsrail krallığının başkenti, =1=, 189.
Baasha döneminde, =1=, 190.
devrimde, =1=, 191.
İsrail'in başkenti olarak terk edildi, =1=, 192-3.

=Ondalık=, Ezra ve Nehemya döneminde toplandı, =1=, 382.
yasaları, Yahuda I tarafından düzenlendi, =2=, 458-9.

=Yahudilerden alınan ondalık vergi=, Innocent III tarafından, =3=, 499.
Dördüncü Lateran Konseyi tarafından, =3=, 510.
Oxford Konseyi tarafından, =3=, 516.

=Titus=, Vespasian'ı İskenderiye'den iki lejyonla getirir, =2=, 285.
Berenice'e kapılır, =2=, 285.
Josephus'a karşı iyi niyetlidir, =2=, 288.
Giskala'yı alır, =2=, 290.
Galba'ya hürmet etmek için Roma'ya gider, =2=, 299.
babasını kendisini imparator ilan etmeye zorlar, =2=, 299.
Licinius Mucianus'u babasının tarafına çeker, =2=, 300.
Mısır'da, =2=, 300.
Kudüs'ü kuşatmaya hazırlanır, =2=, 301-2.
üç Yahudi hain yardım eder, =2=, 302.
Kudüs'ü teslim olmaya çağırır, =2=, 302.
kuşatmayı başlatır, =2=, 303.
Yahudi tutsaklara karşı zulüm, =2=, 304.
kuşatılanları tekrar teslim olmaya çağırır, =2=, 305.
Tapınağı yıkmakta tereddüt eder, =2=, 307.
Kutsalların Kutsalı'na girer, =2=, 308.
imparator olarak selamlanır, =2=, 308.
üst şehri kuşatır, =2=, 309.
Yahudilere muamelesi, =2=, 312-13.
Yahudiye'ye karşı zaferini kutlar, =2=, 313-15.
kemer, =2=, 314.
Josephus'u ödüllendirir, =2=, 317.
Josephus'u iftiradan korur, =2=, 318.
Jamnia'da bir okul kurulmasına izin verir, =2=, 324.
Kudüs'ün düşüşünden sonra Yahudilere karşı nazik davranılması, =2=,
331.
ve Berenice, =2=, 332-3.
Berenice ve Agrippa II'yi terk eder, =2=, 388.
Yahudileri İspanya'ya yerleştirdiği söylenir, =3=, 43.

=Titus Aurelius Antoninus Pius.= _Bkz._ Antoninus Pius.

=Tlemcen=, zulüm gören İspanyol Yahudileri için bir sığınak, =4=, 197.
İspanyol sürgünleri, =4=, 390.

"=Hamburg'daki Dindaşlarıma=", Lazarus Riesser, =5=, 570-1.

"=Yahudilerin Karmaşasına=", Samuel İbn-Abbas'ın polemik çalışması,
=3=, 442.

"=Lessing'in Dostlarına=", Jacobi'nin, =5=, 372.

=Tobba=, Himyarit krallarının adı, =3=, 62.

=Tobiades=, Büyük Antiochus'un taraftarları, =1=, 432.
Onias III'e karşı, =1=, 437.
Onias III tarafından sürgün edildi, =1=, 438.

=Tobiah=, Ammonit lideri, bir Yahudi ile evlenir, =1=, 362.
oğlu, bir Yahudi ile evlenir, =1=, 362.
Yahudilere karşı düşmanlık, =1=, 369-70.
Nehemya'nın atanmasından rahatsız oldu, =1=, 374.
Nehemya'nın işini bozdu, =1=, 375.
Nehemya'ya karşı entrika çevirdi, =1=, 376.
Tapınak mahkemesi atandı, =1=, 383.
Tapınak'tan kovuldu, =1=, 385. =Tobiah=, Simon the Just'un damadı, =1=, 423-5.

=Tobias=, Trent'teki Yahudi hekim, Hristiyanlarla dostça ilişkiler içinde, =4=, 297.

=Tobiene=, Yahudiler, katledildi, =1=, 475.

=Tobit, Hadrian döneminde yazılmış olan Kitap=, =2=, 430.
Hristiyanlar tarafından kanona kabul edildi, =2=, 488.

=Toble Shacharith=, =2=, 26. _Bkz._ Esseneler, the.

=Toda=, Navarre kraliçesi Abdul-Rahman ile bir anlaşma imzaladı
        III, =3=, 216.

  =Beaucaire'li Todros=, Abba-Mari'nin müttefiki, =4=, 31.

  =Todros ben Joseph Halevi Abulafia= (1234-1304), Kabalist,
        =4=, 1, 2-3.
    Sancho IV'ün sarayında öne çıkan, =4=, 2, 52.
felsefenin muhalifi, =4=, 2.
Kabalistik eser, =4=, 3.

=Toi=, Hamath kralı, Davut'u Ammonit
zaferi için tebrik ediyor, =1=, 127.

=Tokat=, İspanyol sürgünleri, =4=, 405.
Yahudiler, cinayetle suçlanıyor, =4=, 553.

=Toland, John=, İngiltere'deki Yahudilerin özgürleşmesini destekliyor,
=5=, 197-8.

"=Toldoth Jesho=," İncillerin İbranice bir parodisi, =5=, 185-6.

=Toledano, Daniel=, Muley Ismail'in danışmanı, =5=, 168.

=Toledo=, Yahudilerin çevresine erken yerleşmesi, =3=, 43.
Yahudiler tarafından Tarik'in eline oynandı, =3=, 109.
Cordova Yahudileri göç ediyor, =3=, 255.
Muhammed sarayı, kültürlü, =3=, 291.
Kastilya'dan VI. Alfonso tarafından alındı, =3=, 294.
VI. Alfonso'nun başkenti yapıldı, =3=, 295.
Jehuda Halevi, =3=, 324.
kolej, Jehuda Halevi tarafından yönetildi, =3=, 338.
Lucena Yahudileri göç ediyor, =3=, 361.
on ikinci yüzyılda Yahudi biliminin merkezi, =3=, 361, 362.
bir sivil sahne savaş, =3=, 363.
sinagog, Joseph Ibn-Shoshan tarafından inşa edildi, =3=, 384.
Talmud çalışması, =3=, 386.
varsayılan kuyu zehirleyicilerinin merkezi, =4=, 101.
sinagog, Samuel Abulafia tarafından inşa edildi, =4=, 119-20.
Pedro tarafından kaybedildi, =4=, 124.
cortes of, Engizisyonu onaylamamak, =4=, 313.
Engizisyon mahkemeleri, =4=, 325.
cortes of, Yahudi mahallelerini uygulamak, =4=, 335.
hahamları, Yahudileşen Marranolara karşı bilgilendirme emri, =4=, 335.
Abrabanellerin sığınağı, =4=, 341.
sinagogu, kiliseye dönüştürüldü, =4=, 354.
sürgünler, Konstantinopolis'te bir cemaat oluşturmak, =4=, 402.

=Toledo, Konsey = (589), Yahudi karşıtı kararnameler çıkarır, =3=, 46.
(633), kararnameleri, geri kayan dönmelere karşı, =3=, 49-50, 51.
(sekizinci) Dördüncü Konsey'in Yahudi karşıtı yasalarını doğrular, =3=, 102.
Dördüncü Lateran Konseyi tarafından alıntılanmıştır, =3=, 511.

=Toledo, Yahudiler=, Hıristiyanlığı kabul ettiklerine dair yazılı bir güvence verir, =3=, 103-4.
VI. Alfonso tarafından iyi ele alınmıştır, =3=, 295.
refah ve kültür, on ikinci yüzyılda, =3=, 384.
VIII. Alfonso'ya Muvahhidlere karşı yardım eder, =3=, 386-7.
yabancı haçlılar tarafından saldırıya uğrar, =3=, 507.
Yahudi rozetlerinin uygulanmasını engellemeye çalışır, =3=, 513.
Maimunist tartışmasında, =3=, 537-8, 540-1.
Sancho döneminde, =3=, 617.
bilim çalışmasına karşı olduğu varsayılıyor, =4=, 38.
Kara Ölüm'ün tahribatı arasında, =4=, 113.
Pedro ve II. Henry arasındaki iç savaş sırasında acı çekti, =4=, 118-19,
124, 126, 136-7.
yeniden örgütlenme çabaları, =4=, 140.
çöküş, =4=, 140, 142.
1391'de zulüm gördü, =4=, 169-70.

=Toletum.= _Bkz._ Toledo.

=Tomaso=, Baba, Şam'da, kaybolması, =5=, 634-5. Katil oldukları düşünülen Yahudiler, =5=, 635.
katili için ödül, =5=, 652.
mezarındaki yazıt, =5=, 668.

=Tongern, Arnold of=, Dominik teoloji profesörü, =4=, 424.
Hoogstraten aracı, =4=, 450.
"Obscurantistlerin Mektupları"nda hicvedildi, =4=, 461.

=Tevrat=, the. _Bkz._ Yasa, the; Pentateuch, the.

=Toro=, kalesi, Pedro kandırıldı, =4=, 118.
cortes of, Yahudilere kısıtlamalar getirilmesi için dilekçe,
=4=, 138-9.
the Jews of, vaftizi kabul etmek, =4=, 205. =Toron de los Caballeros=, Yahudiler, on ikinci yüzyılda, =3=,
427.

=Torquemada, Thomas de=, Kastilya'lı Isabella'nın itirafçısı, =4=, 310.
bir Marrano'nun çalışmasını çürütür, =4=, 312.
atanmış engizisyoncu, =4=, 319.
atanmış İspanya genel engizisyoncusu, =4=, 324.
İspanya'nın farklı bölgelerinde Engizisyon mahkemeleri atar, =4=,
324.
Aragon için engizisyoncular atar, =4=, 326.
engizisyoncular için "Anayasalar"ı yayınlar, =4=, 326-7.
iki Marrano piskoposunun yakılmasını emreder, =4=, 333.
Toledo hahamlarına Marranoların Yahudileştirilmesine karşı bilgi vermelerini emreder,
=4=, 335-6.
Yahudileri kan suçlamasıyla kazığa mahkûm eder, =4=, 343.
Yahudilerin sınır dışı edilmesini ister, =4=, 346, 348.
Hıristiyanlar ile sürgündeki Yahudiler arasındaki ilişkiyi yasaklar, =4=,
350.
Yahudileri dönüştürmeye çalışır, =4=, 350.
Marranolardan şikayet eder, =4=, 355.
kurbanlar Engizisyon'a teslim edilir, =4=, 356.
suikast korkusuyla, =4=, 356.

=Torre de Montcorvo=, Portekiz'deki Yahudi merkezi, =4=, 159.

=Tortosa=, yakınlarda erken dönem Yahudi yerleşimlerinin izleri, =3=, 42-3. Menachem ben Saruk'un doğum yeri, =3=, 225.
Yahudiler, dönmüş, =4=, 206.

=Tortosa, dini tartışma =, =4=, 207-15.
Yahudi delegeler, kesin değil, =4=, 208, 210.
Yahudi delegeler, haksız muamele görmüş, =4=, 212.
Vincent Ferrer'in dönmüşleri, =4=, 215.

=Tossafistler=, Raşi'nin, öğrencileri, =3=, 344, 345.
zekâ, =3=, 344-5.
Talmud çalışmasını iki dala ayırın, =3=, 345.
İncil yorumcuları olarak, =3=, 345.
Şampanya'da, =3=, 403-4.
İngiltere'de, =3=, 409.
Almanya'da, =3=, 419.
hoşgörü, =3=, 470.
yöntemleri, Doğu'ya nakledildi, =3=, 506.
Kuzey Fransa'da, Maimunizm karşıtları, =3=, 529.
faaliyeti, Louis IX'un zulümleri sırasında, =3=, 586-7.
on üçüncü yüzyıldaki derleyiciler, =3=, 587.
_Talmudistler listesinde_ bakın.

=Tossafoth=, Talmud'a Raşi'nin yorumuna ek, =3=,
344.
Pentateuch'a, =3=, 345.
"Eski", Isaac ben Samuel tarafından derlenmiştir, =3=, 404.
"Sens", Samson ben Abraham tarafından derlenmiştir, =3=, 408.
Samuel ben Solomon Sir Morel tarafından yeni bir derleme, =3=, 586.

=Tossafoth Yom-Tob=, Lipmann tarafından Mişna'ya yorum
Heller, =4=, 704.

=Tou.= _Bkz._ Toi.

"=Touchstone=, The," Kalonymos ben Kalonymos'un hicvi, =4=, 63.

=Toulouse=, Yahudiler, Charles
VI, =4=, 176.
Talmud yakıldı, =4=, 55.

=Toulouse, Yahudiler=, Paskalya'da saldırıya uğradı, =3=, 174.
Montmorency'li Alice tarafından zulüm gördü, =3=, 514.
Simon de Montfort tarafından korundu, =3=, 514.
Yahudi rozetini takmaya zorlanmadı, =3=, 514.
IV. Philip döneminde dönüştürüldü, =4=, 48.
Pastoureaux katliamı sırasında, =4=, 56.

=Touraine=, Yahudiler, Henry II döneminde, =3=, 409.

=Tours=, Konsey, Yahudi karşıtı kararnameleri yeniden yürürlüğe koyar Dördüncü Lateran Konseyi, =3=, 520.
Elias Montalto öldü, =4=, 673.

=Tovey=, I. Edward döneminde Yahudilere yapılan muamele hakkında, =3=, 642.

"=Tower of Strength=, The," Sabbatai Zevi'nin Abydos'taki hapishanesi, =5=,
148.

=Trachonites=, the, Aristobulus tarafından fethedildi ve dönüştürüldü
I, =2=, 37.

=Trachonitis=, Herod'un vasiyetiyle Kleopatra'nın oğlu Philip'e verildi, =2=, 119.
Philip döneminde, =2=, 137.
Agrippa II'ye kraliyet eyaleti olarak verildi, =2=, 245.
süvari, Barış partisine yardım eder, =2=, 259, 260.

=Ticaret.= _Bkz._ Ticaret.

=Ticaret=, Frank ve Burgonya krallıklarındaki Yahudiler arasında, =3=,
35.
Alman ve Fransız Yahudileri tarafından on birinci yüzyılda takip edildi, =3=,
281.
Polonya Yahudileri tarafından takip edildi, =4=, 419.
Alsas Yahudileri için yasaklandı, =5=, 348.
Avusturya Yahudilerine açıldı, =5=, 357.
_Ayrıca bkz._ Zanaatkarlar; El Sanatları.

=Gelenek=, Sadukiler tarafından reddedildi, =2=, 22.
Karaimler arasında, =3=, 159. _Ayrıca bkz._ Halacha; Hukuk, sözlü; Mişna; Talmud;
Haham Yahudiliği; Talmud Yahudiliği.

=Trajan=, imparator, Yahudilere düşmanlık, =2=, 350.
Partların fethi, =2=, 393.
Yahudiler tarafından karşı çıkıldı, =2=, 393-7.
Adiabene'yi fethetti, =2=, 393-4.
Partları bir Roma eyaleti yapmayı başaramadı, =2=, 399.
ölümü, =2=, 399.

=Trani, Yahudiler=, fidye Sabbatai Donnolo, =3=, 213.
on ikinci yüzyılda, =3=, 424.

=Pentateuch'un Keldani diline çevirisi, =2=, 581-2.
Süryaniceye, =2=, 582.
Farsçaya, =4=, 401.
Mendelssohn tarafından, =5=, 328-35.

=Kutsal Yazıların Tercümesi=, Arapçaya, Saadiah tarafından, =3=, 189-90.
Almancaya, Luther tarafından, =4=, 469, 475.
Avrupa dillerine, =4=, 475.
İspanyolcaya, Abraham Usque tarafından, =4=, 475.
Reformasyon sırasında, =4=, 540.
Lehçeye, Simon Budny tarafından, =4=, 647.
Sachs tarafından, =5=, 693.
_Ayrıca bkz._ Akylas; Septuagint, the; Vulgate, the.

=Kutsal Yazıların Tercümeleri=, çeşitli, =2=, 489, 581-2.
Yahudi cemaatlerinde okunması emredildi, =3=, 14-15.
yetkili değil, =4=, 237.

=Ruhların göçü (Metempsikoz), doktrini,
Kör İshak tarafından benimsendi, =3=, 547-8.
Kabala'da =3=, 554.
    Isaac Lurya'nın açıkladığı gibi, =4=, 620.
    Leo Modena açık, =5=, 67.

  =Dönüşüm,= dogması, Astruc Raimuch tarafından açıklanmıştır, =4=,
        182.
    Solomon Bonfed tarafından yalanlandı, =4=, 182.
    Chasdai Crescas tarafından saldırıya uğradı, =4=, 188.

  =Gezginler, Yahudi=, listesi:
    İbrahim de Beya,
    Tudela'lı Benjamin ben Jonah,
    Joseph Zapateiro de Lamego,
    Ratisbonlu Petachya.

  "=Treatise= Ruhun Ölümsüzlüğü Üzerine, A," Samuel da
Silva, =5=, 59.

"=Treatise= İbranilerin Konumu Üzerine, A," Simone Luzzatto,
=5=, 81-4.

"=Treatises= Doğru Kardeşler," Kalonymos ben
Kalonymos tarafından uyarlanmıştır, =4=, 62.

"=Hayat Ağacı=, The," Aaron (II) ben Elia Nicomedi tarafından, =4=, 95.

=Trent, Protestanlarla başa çıkmak için Konsey=, =4=, 525.
Paul III kötüye kullanıldı, =4=, 525-6. Marranos'un göç hakkının savunulması, =4=, 526.
Talmud ile ilgilidir, =4=, 589.

=Trent, Yahudiler=, Feltre'li Bernardinus'un vaazı, =4=,
297.
kan suçlamasıyla suçlandı, =4=, 297-9.
yanmış, =4=, 298.

=Treves, İsrail=, Musa'nın öğrencisi Chayim Luzzatto, =5=, 237.

=Treves=, kutsal giysiye hac, =5=, 682.

=Treves, Yahudiler=, ilk haçlı seferinde çocuklarını öldürdüler, =3=,
300.
vaftiz edildi, =3=, 300.

=Tria=, İspanyol sürgünleri, =4=, 405.

"=Dünyanın Yargılanması=," Yedaya Bedaresi tarafından, =4=, 49.

=Triana=, kale, Engizisyon tarafından işgal edilen ilk ev, =4=,
314.

=Kabile hükümeti=, Davut yönetiminde, =1=, 122.

=Trier, Süleyman=, sünnet,
=5=, 677.

=Trieste=, hahamı, Reform hareketine karşı çıkıyor, =5=, 571.
Cremieux'e gösterilen onur, =5=, 668.

=Trieste, Yahudileri=, normal okulları adına Mendelssohn'a hitap ediyor, =5=, 369.
Wessely tarafından, =5=, 370-1.

=Trietsch=, hahamı, Reform hareketine karşı çıkıyor, =5=, 571.

=Trigland, Jacob=, Karaizm'i araştırıyor, =5=, 183-4.

=Trimberg=, Susskind'in şiirlerini söylediği şato, =3=, 420.

=Trinity, doktrini=, Hristiyanlığa sokuldu,
=2=, 500-1. Eski Ahit'ten türetilmiştir, =2=, 501.
Simlai tarafından saldırıya uğramıştır, =2=, 501-2.
Yahudi edebiyatında, =3=, 15.
on ikinci yüzyılda Fransız Yahudileri tarafından tartışılmıştır, =3=, 343.
Nachmani tarafından çürütülmüştür, =3=, 601.
Zohar'da, =4=, 23.
Moses Cohen de Tordesillas tarafından çürütülmüştür, =4=, 141.
Astruc Raimuch tarafından açıklanmıştır, =4=, 182.
Solomon Bonfed tarafından çürütülmüştür, =4=, 182.
Chasdai Crescas tarafından saldırıya uğramıştır, =4=, 187.
Pico di Mirandola tarafından Kabbala'da bulunmuştur, =4=, 292. Nehemiah Chayon tarafından aşılanan, =5=, 216-17, 220.
Frankist inanç itirafında, =5=, 280, 281, 285, 287.
inanç, tehdit altında, =5=, 682.

=Trablus=, İspanyol sürgünleri, =4=, 389.

=Üçlü yönetim, birinci=, Roma mülklerini böler, =2=, 73-4.

=Üçlü yönetim, ikinci=, oluşumu, =2=, 81.
amacı, =2=, 143.

=Trok= (Troki), Karaite merkezi, =4=, 265; =5=, 182.

=Troyes=, Raşi'nin doğum yeri, =3=, 286.
Raşi hahamı, =3=, 287.
haham sinodları burada toplanır, =3=, 377, 378.
koleji, satıldı, =4=, 48.
Yahudiler, Şabat'ı ihlal etmeye zorlandı, =5=, 451.

"=Gerçek Çoban=," Isabel Correa tarafından çevrildi, =5=, 114.

=Tryphon.= _Bkz._ Diodotus Tryphon.

=Tryphon=, Claudius'a Yahudi elçisi, =2=, 197-8.

=Tsiruf=, Kabalistik terim, =4=, 5.

=Tuch=, yorumcu, =5=, 695.

=Tucker, Josiah=, İngiltere'deki Yahudilerin vatandaşlığa alınmasını destekliyor, =5=, 338.

=Tudela=, Arbues cinayetinde adı geçen Marranoları koruyor, =4=,
357.

=Tudela=, Yahudiler, Hristiyanlar ve Müslümanlarla eşitliğe sahip, =3=, 388.
Pedro Olligoyen'in kışkırtmasıyla saldırıya uğradı, =4=, 78.
vaftiz edildi, =4=, 358.

=Tugai Bey=, Tatar reisi, Polonya birliklerini yendi, =5=, 11.

=Tugendbund=, Berlin Yahudi kadınları tarafından kurulan, =5=, 423, 425.

=Tulczyn=, Polonyalılar tarafından Kazaklara ihanet edilen Yahudiler,
=5=, 9-10.

=Tunus=, Louis IX öldü, =3=, 612.
zorla din değiştirenler göç etti, =4=, 179.
İspanyol sürgünleri, =4=, 391-2.

=Turbo, Martius=, Trajan'ın generali, Mısır'da, =2=, 397-8.
zulmü, =2=, 398.

=Ture Zahab.= _Bkz._ Levi, David.

=Turim= (Tur), Jacob ben Asheri tarafından derlenen dinsel kod, =4=, 88.
Maimonides'in koduna dayalı, =4=, 88.
dinsel uygulamaları ele alır, =4=, 88.
Maimonides'in koduyla karşılaştırıldığında, =4=, 89.
Kabalistik unsurlar, =4=, 89.
kabulü, =4=, 89-90.

=Türkiye=, başlangıçları, =4=, 267.
Yahudilere misafirperver, =4=, 268.
Karaimler, =4=, 269-71.
hoşgörü, on beşinci yüzyılda, =4=, 285.
İspanyol sürgünleri, =4=, 358.
İspanyol sürgünlerinin tedavisi, =4=, 364.
İspanyol sürgünlerinin başlıca sığınağı, =4=, 383, 400.
İspanyol sürgünleri, =4=, 400-5.
Yahudi kaçakları, ulusal
gruplarda yer alırlar, =4=, 478.
Kabala, =4=, 481.
Portekizli Marranolar göç eder, =4=, 485.
Solomon Molcho, =4=, 496.
Mesihçi coşku, =4=, 497.
Marranolar, =4=, 529.
Napoliten ve Bohemyalı Yahudilerin sığınağı, =4=, 544.
Papalık Devletlerinden sürgün edilenlerin sığınağı, =4=, 592.
Venedik ile savaş, İzmir'i zenginleştirir, =5=, 119.
Ancona Marranoların sığınağı, =4=, 570.
Ferdinand I'e karşı zafer, =4=, 597.
Venedik'e karşı zafer, =4=, 601.
Venedik ile barış, =4=, 605-6. Rusya tarafından desteklendi, =5=, 634.

=Türkiye, Yahudiler=, mutlu durum, =4=, 271-3.
özgürlükler tanındı, =4=, 400.
meslekler, =4=, 401.
dilbilimciler, =4=, 402.
Yunan Katolikleri tarafından taciz edildi, =4=, 552-3.
Ancona yerine Pesaro ile ticaret, =4=, 578-9.
refah, =4=, 593.
II. Selim döneminde, =4=, 602, 607.
Polonya için bir kral seçimiyle ilgilendi, =4=, 604.
kültür, =4=, 607-10.
vasatlık, =4=, 611-12.
dini durgunluk arasında, =4=, 627.
Polonyalı Talmudistlere sorular gönderin, =4=, 639.
Polonyalı Yahudileri Tatarlardan kurtarın, =5=, 8.
zulümden kurtarın, =5=, 168.
Jacob Frank'a katılın, =5=, 273.
özgürleştirin, =5=, 641.
nefret edin, =5=, 641.
Delaborde tarafından övülen, =5=, 649.
kan suçlamasına karşı güvence altına alın, =5=, 662.
Türkçe kullanmaya zorlandı, =5=, 664.

=Tur-Simon=, Bar-Cochba tarafından güçlendirilen kale, =2=, 415.
düşüşü, =2=, 416.

=Tus.= _Bkz._ Jacob Tus.

=Toskana=, Feltre'li Bernardinus'a karşı korunan Yahudiler, =4=,
297.

=Tuster.= _Bkz._ Susa. =Tusti=, Peder, Tomaso cinayetinden Şam Yahudilerinden şüpheleniyor, =5=,
635.

=Tyre= (Zor), Kenanlılar tarafından inşa edildi, =1=, 3.
kuruldu, =1=, 80.
Salmanaser tarafından bastırıldı, =1=, 263.
Salmanaser'e teslim oldu, =1=, 264.
Nebuchadnezzar tarafından kuşatıldı, =1=, 306, 307.
elçiler, Zedekiah'ı Nebuchadnezzar'dan isyan etmeye teşvik etti, =1=,
310.
tüccarlar, Kudüs'teki Şabat'ı kirletti, =1=, 387.
Büyük İskender tarafından alındı, =1=, 412.
Olimpiyat oyunları kutlandı, =1=, 446.
mahkeme yapıldı, Menelaus'u yargılamak için, =1=, 449.
sakinleri of, Celile Yahudilerini tehdit ediyor, =1=, 475.
sakinleri, Hıristiyanların katliamını düşünüyor, =3=, 20.
Jehuda Halevi at, =3=, 342.
the Jews of, in the 12. century, =3=, 426.

=Tyrol=, the Jews of, zulüm gördü, =4=, 297-9.
Yahudileri hariç tutuyor, =5=, 523.

=U=

=Ubaid-Allah=, Fatımi hanedanının kurucusu, Isaac'ın hamisi
Israeli, =3=, 180-1.

=Ubaid-Allah İbn-Süleyman=, vezir, Yahudileri devlet
ofislerine atar, =3=, 183.

=Ucles=, muharebesi, Müslümanların zaferi, =3=, 312.

=Ueberlingen, Yahudiler=, kuyu zehirlemeyle suçlandı, =4=, 105.
kan suçlamasıyla yakıldı, =4=, 227.

=Ukba.= _Bkz._ Mar-Ukba.

=Ukban.= _Bkz._ Mar-Ukban.

=Ukrayna=, Kazaklar bağımsızlıklarını yaşarlar, =5=, 2.
Yahudiler sürgün edildi, =5=, 12.
Yahudilerin yaşamalarına izin verildi, =5=, 14.
Kazaklar tarafından harap edildi, =5=, 388.

=Ulam=, Tapınakta açık bir antre, =1=, 165.

=Ulamma=, Yahudiler, on ikinci yüzyılda, =3=, 427.

=Ulla=, Yahudi ırkının saflığı konusunda Judah ben Ezekiel'in arkadaşı, =2=, 551.
Yalta tarafından hakarete uğradı, =2=, 556.

=Ulla bar Kosher=, Zenobia'ya karşı siyasi suçlu, =2=, 530.

=Ulm=, konferans, Yahudilerin Hıristiyanlar üzerindeki haklarını İmparator Wenceslaus'a devretmek için, =4=, 166.
Sürgün edilen Yahudiler =4=, 416.

  =Ulpianus Trajan.= _Bakın_ Trajan.

  =Ultramontanlar.= _Bakınız_ Caorsini, the.

  =Unger, Christian Theophilus=, Basnage'in çalışmasını tamamlar, =5=, 197.

"=Union= of American Hebrew Congregations, The," nesneleri
, =5=, 702.

=Unitarians=, the, Reform döneminin bir Hristiyan mezhebi, =4=,
541.
toplantıları, Dört Ülke Sinodunun modeli, =4=, 645.
etkisi, Polonya'da, =4=, 647.

=United States=, the, Şam Yahudilerinin davasını benimser, =5=,
633, 657.
ilk Yahudi göçmenler, =5=, 702.

=Unity of God=, the, Hristiyanlığın bir doktrini olmaktan çıkar, =2=,
500.
Simlai tarafından savunulur, =2=, 501-2.

=Üniversite dereceleri=, Yahudilerin Basel Konseyi tarafından
almaları yasaklanmıştır, =4=, 245.

"=Din Gücü= ve Yahudilik Üzerine." _Bkz._ "Kudüs."

"=Mendelssohn= ve Yahudilerin Politik Reformu Üzerine," Mirabeau tarafından, =5=, 432.

"=İsa ve Havarilerinin Amacı Üzerine," Lessing tarafından yayınlanan "Fragments"
'tan biri, =5=, 321.

"=Yahudilerin Durumunun Sivil İyileştirilmesi Üzerine," Dohm tarafından,
=5=, 352-62.
politik avantajları vurgular, =5=, 352-3.
Yahudilerin durumunu açıklar, =5=, 353.
Avrupa'daki Yahudilerin tarihini gözden geçirir, =5=, 354.
program ana hatlarıyla, =5=, 355-6.
etkisi, =5=, 356-7.
tartışması, =5=, 358-62. ek, =5=, 362.
Cerf Berr tarafından Alsace'de yayılmıştır, =5=, 431.

"=Bohemya ve Moravya Krallıklarındaki Yahudilerin Yararsızlığı Üzerine," Dohm'un özrüyle çağrılmıştır, =5=, 359.

=Uranso, Vidal de=, Arbues'e karşı tutulan suikastçı, =4=, 330.

=Urban V=, papa, Zalim Pedro'nun düşmanı, =4=, 122, 126.

=Urbib=, İskenderiyeli, cömertlik, =3=, 23.

=Urbino=, Abraham Abulafia, =4=, 6.
Papalık Devletlerinden sürgün edilen Yahudi sığınağı, =4=, 592.

=Uriah=, baş rahip, Ahaz'a karşı tanık olarak çağrılmıştır, =1=, 259.

=Uriah=, Hititli, Davut tarafından ihanete uğradı, =1=, 131-2.

=Uriah= Mayence'li, mürted, sinagogu ateşe verdi, =3=, 303. =Uriya=, Şemaya oğlu, peygamber, Yehoyakim tarafından öldürüldü, =1=, 301.

  =Uriel=, bir meleğin adı, =1=, 403.

  =Urim= ve Tummim, Zohar'da, =4=, 23.

  =Urraca=, Kastilya kraliçesi, Aragonlu I. Alfonso ile evlenir, =3=, 316.

  =Ursicinus=, Gallus'un elçisi, Yahudiye Yahudilerine baskı yapıyor,
        =2=, 568-9.
    Seforis sakinlerini cezalandırır, =2=, 570-1.
    Constantius'un gözünden düşer, =2=, 572.

  =Usal.= _Bakın_ Sanaa.

  =Usha=, okul, =2=, 148.
Hukuk öğretimi için bir merkez, =2=, 356.
Synhedrion kaldırıldı, =2=, 405.
ikinci kez öğretmenlerin buluşma yeri Hukuk,
=2=, 433-4.
Judah ben Ilai'nin evi, =2=, 433, 442.
_Bkz._ Synhedrion, the, of Usha.

=Ushaya, the Elder=, Mishna'ya ekler ekler, =2=, 470 .
derlemesi, yetkili, =2=, 471.
Sezariye'de bir akademi kurar, =2=, 543.

=Ushaya, Genç=, Rabba bar Nachmani'nin kardeşi, Agadist,
=2=, 575-6.

=Usque, Abraham= (Duarte de Pinel), Marrano, İncil'i çeviriyor
        İspanyolcaya, =4=, 475.
    Ferrara İspanyolca İncilinin editörü, =4=, 576.
    matbaa, kapalı, =4=, 581.

  =Usque, Samuel=, şair, Engizisyon üzerine, =4=, 324-5, 522.
    Portekiz Marranos'unda, =4=, 380.
    Selanik'te, =4=, 404-5.
    Samuel II Abrabanel hakkında, =4=, 409.
    =4=, 588'in Yahudi tarihi konuları.
    =4=, 558-61'in tarihsel-şiirsel diyaloğu.
    Gracia Mendesia'yı anlatır, =4=, 575-6.

  =Usque, Solomon= (Duarte Gomez), şair ve tarihçi, =4=, 555, 558.
trajedi, Esther'in eseri, çevrilmiş, =5=, 90.

=Usques=, üç, Gracia Mendesia tarafından korunan, =4 =, 576.

=Tefecilik=, Meir tarafından uygulanan yasalar, =2=, 439.
Yahudiler tarafından Hıristiyanlardan alınmıştır, =3=, 376, 393.
on ikinci yüzyılda Fransa'da uygulanmıştır, =3=, 400 .
kısıtlamaları, Dördüncü Lateran Konseyi tarafından, =3=, 510.
yasaklandı Narbonne Konseyi tarafından, =3=, 518.
İngiltere ve Fransa'da on üçüncü yüzyılda, =3=, 571.
Yahudiler tarafından İngiltere'de uygulandı Henry III, =3=, 591.
Tüzük tarafından yasaklanmıştır Yahudilik, =3=, 642.
Kastilya Yahudileri arasında, =4=, 80.
on dördüncü yüzyılda Fransa'da, =4=, 174.
Mantua'da yasallaştırıldı, =4=, 286.
Nürnberg Yahudilerine karşı suçlandı, =4=, 415.
Manasseh ben Israel Yahudileri suçlamadan temize çıkarır
, =5=, 41.
Hristiyan kapitalistler tarafından uygulanır, =5=, 205.
Alsace Yahudileri tarafından uygulanır, =5=, 349, 350-1 .
Fransa Yahudilerine karşı suçlandı, =5=, 481, 482.
Yahudi Önemlileri Meclisi'nde tartışıldı, =5=, 489, 492.
Synhedrion tarafından tartışıldı, =5=, 497.

=Utrera=, Marranos, Engizisyona karşı savunma araçları benimsemek, =4=, 313.

=Uzza=, Manasseh'in bahçesi, mezar yeri, =1=, 285.

=Uzza=, Abinadab'ın oğlu, ani ölümü, =1=, 119 .

=Uzziah=, Yahuda'nın Amaziah'ının oğlu, =1=, 226.
Yahuda kralı, karakter ve yetenek, =1=, 228-9.
altındaki deprem, =1=, 229.
altındaki kuraklık, =1= , 229-30. fetihler, =1=, 230-1. Kudüs'ü güçlendirir, =1=, 231.
Jeroboam II ile dostça ilişkiler, =1=, 231, 232.
krallığını Süleyman'ınkine göre şekillendirir, =1=, 231.
savaşçı ruhu, =1=, 244.
fedakarlık girişimleri Tapınakta, =1=, 245.
cüzzam tarafından saldırıya uğradı, =1=, 245.
son yılları, yalnızlık içinde geçti, =1=, 246.
ölümü, =1=, 248.

=Uziel, Isaac=, vaiz Amsterdam'da, etkisi, =4=, 672.
Amsterdam Yahudilerinin ahlaksızlığını cezalandırır, =4=, 680.
öğrencileri, =4=, 682, 683, 689.
Uriel da Costa'yı aforoz etmekle tehdit eder, =5=, 58.

=V=

=Vaad Arba Arazoth.= _Bkz._ Dört Ülke, the, the Synod of.

=Valavigny=, cerrah, kuyuları zehirlemekle suçlanıyor, =4=, 104.

"=Ağlama Vadisi=," Joseph Cohen tarafından, =4=, 590 , 608.

=Valencia=, baş hahamlık hakkında kavga, =4=, 162.
Marranos, Cezayir'de, =4=, 199.
Engizisyon'a muhalefet, =4=, 328. Toledo'nun son kralının sığınağı, =3=, 295.

=Valencia, Yahudiler=, ceza yargı yetkisine sahiptir, =4=, 155.
1391'de yok edildi, =4=, 170-1.
vaftizi kabul etti, =4=, 205, 206.
kan suçlamasıyla suçlandı, =4=, 344.
malları, Katolik Ferdinand tarafından haczedildi, =4=, 350.

=Valencia de Alcantara=, Gonzalo Martinez kuşatıldı, =4=, 86.

=Valens=, Doğu İmparatoru, hoşgörü, =2=, 603.

=Valensino=, İskenderiyeli Yahudi, Munk'un okullar kurma çabalarını destekliyor, =5=, 663.

=Valentinianus=, Batı İmparatoru, hoşgörü, =2=, 603.

=Valerianus=, imparator, esir alındı, =2=, 527.

=Valladolid=, Kastilya'lı XI. Alfonso tarafından kuşatıldı, =4=, 79.
Marranos'lar, saldırıya uğradı, =4=, 280-1.

=Valladolid, cortes of=, Alfonso XI'e tefeciliğe karşı dilekçe, =4=,
80.
Yahudi ayrıcalıklarının kısıtlanması için dilekçe, =4=, 116.
Yahudi karşıtı düzenlemeler geçirmek, =4=, 158.

=Valladolid, Yahudiler of=, Sancho yönetiminde, =3=, 617.
Alfonso Burgensis'in suçlamalarını reddetmek, =4=, 83.
yağmalamak, =4=, 125.
vaftizi kabul etmek, =4=, 205.

=Van den Enden, Dr. Franz=, filolog, Spinoza'nın öğretmeni,
=5=, 88-9.

=Vandallar=, imparatorluğu, Belisarius tarafından fethedildi, =3=, 26.
Katoliklere karşı düşmanca, =3=, 44.

=Vangioni=, Yahudi kadınlarla evlenmek, =3=, 41.

=Vannes=, Konseyi, din adamlarının Yahudi ziyafetlerine katılmasını yasaklar, =3=, 36.

=Vanni=, müftü, Sabbati Sevi'nin dönüşümünü önerir, =5=, 153.
Sabbati dönüşenlere talimat verir, =5=, 154.
Sabbati Sevi Müslüman geleneklerini öğretir, =5=, 162.

=Van Oven, Bernard=, İngiliz Yahudisi, Şam olayıyla ilgileniyor, =5=, 653.

=Van Swieden.= _Bkz._ Swieden, van.

=Vantabiet=, Ermeni piskoposu, Şam'a karşı bir haçlı seferi kışkırtır
Yahudiler, =5=, 662.

=Varnhagen von Ense=, Rachel Levin'in kocası, =5=, 443.
Yahudilere karşı tutumu, =5=, 533.

=Varus=, Agrippa II'nin temsilcisi, ihanet, =2=, 275.
görevden alındı, =2=, 275.

=Varus, Quintilius=, Suriye valisi, Antipater'i
baba katili girişiminden, =2=, 114.
Kudüs'ün sorumluluğunu verdi, =2=, 122-3.
Roma birliklerini Yahudi isyancılara karşı göndermeyi emretti, =2=, 125-6.
Yahudiyeli isyancıları bastırır, =2=, 126.

  =Vayol, Hans=, Israel Bruna'ya iftira atıyor, =4=, 302, 303.
    iftiralarını geri çeker, =4=, 304.

  =Vaz, Diego=, Marrano, Henrique Nunes'i öldürdü, =4=, 490.

  =Vecinho, Joseph=, doktor ve gökbilimci, kongreye çağrıldı
        Joao II, =4=, 367.

  =Vega kardeşler=, Kudüs'te bir akademi kurdular, =5=, 126.

  =Vega Enriques, Rachel de=, evliliği, =5=, 242.

  =Vega, Judah=, Amsterdam'daki haham, zayıflıklara karşı hoşgörülü
        Yahudilerin sayısı, =4=, 680.

  =Veit=, Prusya Eyalet Etiketinde, =5=, 697.

=Veit, Simon=, Dorothea Mendelssohn'un kocası, =5=, 424.

=Veitel, Ephraim=, Voltaire'in temsilcisi, =5=, 339.
okulu kuran, =5=, 405.

=Velasquez de Tordesillas=, Segovia piskoposu, Yahudileri
ekmek kırıntısı ile suçlamakta, =4=, 195-6.

=Venaissin=, Yahudiler, Charles VI tarafından sürgün edildikten sonra, =4=, 177.
Yahudiler, Pius V tarafından kovuldu, =4=, 592.

=Venedik=, ticaret, on beşinci yüzyılda, =4=, 285.
Abrabanel ailesi, =4=, 385-6.
İspanyolca, sürgünler tarafından konuşulur, =4=, 388.
sürgündeki Yahudiler yerleşir, =4=, 408.
Marranolar, rahatsız edilmeden, =4=, 500.
Molcho ve Reubeni, =4=, 504-5.
Marranos'a iyi davranıldı, =4=, 526.
Talmud yakıldı, =4=, 565.
yöneticileri, Gracia Mendesia'yı kovuşturdu, =4=, 574.
Türkiye tarafından Gracia Mendesia'yı serbest bırakması emredildi, =4=, 575.
büyükelçisi, Joseph Nassi'yi kınadı, =4=, 595.
Joseph Nassi'ye düşmanlık, =4=, 600.
savaşı, Türkiye ile, =4=, 600.
Levant tüccarlarını hapse attı, =4=, 600.
barışı, Türkiye ile, =4=, 605-6.
Elias Montalto, =4=, 673.
savaşı, Türkiye ile İzmir'i zenginleştirdi, =5=, 119. Sabbatian hareketi, =5=, 138, 150.
Nathan Ghazati, =5=, 161.
Viyana'dan Yahudi sürgünler yerleşiyor, =5=, 173.
Nehemiah Chayon, =5=, 216-17.
Cremieux'a gösterilen onur, =5=, 668.

=Venedik, Yahudiler=, on ikinci yüzyılda, =3=, 424.
sınır dışı edilmekle tehdit edildi, =4=, 600-1.
ayrılmak, =4=, 606.
konumu, Solomon Aşkenazi tarafından güvence altına alındı, =4=, 606-7. sayısı, on altıncı yüzyılda, =4=, 650.
Leo Modena zamanında, =5=, 68.
Luzzatto'nun kendini haklı çıkarmasını emretmek, =5=, 238.

=Venedik, hahamları=, Luzzatto'dan Kabala'yı öğretmemesi için bir söz almak, =5=, 239.
Luzzatto tarafından rahatsız edilmek, =5=, 239-40.
Luzzatto'yu aforoz et, =5=, 240, 242.
Sabbatian muskalarının yazarını aforoz et, =5=, 263, 264.

=Venüs=, Golgotha'daki tapınak, =2=, 422.

=Vera y Alarcon, Lope de=, şehit, Enriquez de
Paz tarafından kutlandı, =5=, 111.

=Verdun=, kalesi, Yahudilerin sığınağı, =4=, 56.

=Verona=, Yahudiler sığınak için yalvarıyor, =4=, 660.

=Vesoul ailesi=, ayrıcalıkları, =4=, 150.
yok oluşu, =4=, 152.

=Vespasian=, Yahudiye'deki Roma ordusunun generali, =2=, 284.
Ptolemais'te Yahudi partizanları tarafından karşılandı Roma, =2=, 285.
ordusu, =2=, 285.
Josephus'u yener, =2=, 285.
Jotapata'da yenilir, =2=, 285-6.
Gabara'yı alır, =2=, 286.
Jotapata'yı alır, =2=, 287.
Josephus'a karşı iyi niyetlidir, =2=, 288.
Gamala'yı alır, =2=, 289-90.
ateşkes ilan etti, =2=, 290.
Kudüs'e saldırmaktan çekiniyor, =2=, 297, 298.
Licinius Mucianus korkusuyla, =2=, 300.
Suriye ve Mısır'da yemin edilen bağlılık, =2=, 300.
Judaea'yı kendi malı ilan ediyor, =2=, 312.
doğum gününü kutluyor, =2=, 312.
Judaea'ya karşı zaferini kutluyor, =2=, 314-15.
Judaea valisi Bassus'u atıyor, =2=, 315.
fiscus Judaicus'u kuruyor, =2=, 316.
Roma'ya dost olan Judaean'ları ödüllendiriyor, =2=, 316-17.
Onias Tapınağı'nı kapatır, =2=, 318.
Kudüs'ün düşüşünden sonra Yahudilere nazik davranır, =2=, 331.
Celile'yi Agrippa II'ye verir, =2=, 333.

=Viana=, Yahudiler, Pedro Olligoyen'in kışkırtmasıyla saldırıya uğrar, =4=, 78.

=Victoria=, İngiltere'den, Montefiore'yi Doğu'daki
başarısından dolayı tebrik eder, =5=, 669.
Montefiore'yi onurlandırır, =5=, 670.
yemin biçiminin kaldırılmasını onaylar, =5=, 698.

=Vidal.= _Bkz._ Bonafoux Vidal; Crescas Vidal.

=Vidal, Maestro.= _Bkz._ Moses ben Joshua Narboni.

=Vidal ben Benveniste Ibn-Labi= (Ferrer), Tortosa tartışmasında Yahudiliğin şampiyonu, =4=, 207, 211.
Agada'nın yetkili olduğunu savunur, =4=, 214.
Hristiyanlığı kabul etmeyi reddeder, =4=, 215.
ilişkileri, dönüşmek, =4=, 215.
neo-İbrani şair, =4=, 230.
Talmud'u savunur, =4=, 233-4.

=Vidal Menachem ben Solomon Meiri= (1249-1306), Perpignan hahamı,
tarzı, =4=, 26-7.

=Vieira, Antonio=, Cizvit, Isaac Aboab ve Manasseh ben
İsrail, =4=, 683.

=Viyana=, Konseyi, Yahudi karşıtı kararlarını onaylar
Innocent III, =3=, 611-12.
mahkeme Yahudileri atandı, =4=, 702.
Yahudiler yeniden kabul edildi, =5=, 189.
Judah Hasid, =5=, 213.
Chayon, =5=, 218, 230.
Yahudilerin belirli koşullar altında yaşamalarına izin verildi, =5=, 358.
bir Yahudi salonu, =5=, 413-14.
ilişki, Galiçya'da kültüre duyulan arzuyu uyandırır, =5=, 611.
Cremieux'e gösterilen onur, =5=, 668.

=Viyana, Kongresi= ve Yahudilerin özgürleşmesi, =5=,
513, 518-20.
devlet adamları, Yahudilerin özgürleşmesini destekler, =5=, 514.

=Viyana, Yahudiler=, göreve uygun olmadıkları ilan edildi, =3=, 635.
Deggenburg zulmünden korundu, =4=, 99.
Kara Ölüm zulmünden kurtulmak için kendilerini öldürdüler, =4=, 110.
sayısı, =4=, 694.
önemi, Otuz Yıl Savaşları sırasında, =4=, 702.
ayrıcalıkları, =4=, 702-3. sinagog inşa etmek, =4=, 702.
vergiyi ödeyen, =5=, 170. İmparatoriçe Margaret'in kışkırtmasıyla sürgüne gönderildi, =5=, 170.
dışarıdakileri kararnamenin iptalini istemek, =5=, 171.
sürgüne gitmek, =5=, 171-2.
dağılması, =5=, 172-4.
"Yahudilik Maskesiz"i bastırmak, =5=, 189-90.
"Dostlar Cemiyeti"ne katılmak, =5=, 418.
heterojen karakter, =5=, 579-80.
reformları, =5=, 580.
Tapınak hizmeti, =5=, 581.
önemi, =5=, 582.

=Viennet=, Fransız milletvekili, bir devlet dininin
kaldırılmasını öneriyor, =5=, 597.

=Villadiego=, Yahudiler, Pedro'nun İngiliz
müttefikleri tarafından yok edildi, =4=, 125.

=Villafranca=, Oran Yahudileri, =5=, 169.

=Villareal=, Engizisyon mahkemeleri kuruldu, =4=, 325.

=Villaris=, hazinedar, İspanya Yahudilerinin vergi ödemesinde ısrar ediyor, =4=, 344.

=Ville-Neuve=, Yahudiler, kuyu zehirlemesinden şüpheleniliyor, =4=, 104.

"=Vindiciae Judaeorum=," tarafından Manasseh ben Israel, Marcus
Herz tarafından çevrilmiştir, =5=, 362.
temel fikir, =5=, 363.

=Meryem Ana, doktrini=, Fransa Yahudileri tarafından tartışılmıştır, =3=, 343.
Moses Cohen de Tordesillas tarafından çürütülmüştür, =4=, 141.

=Viseu.= _Bkz._ Vecinho.

=Vishnioviecki=, prens, Polonyalı general, Polonyalı Yahudileri Kazak zulmüne karşı korur, =5=, 10.
Kazakların önünde geri çekilir, =5=, 10-11.

=Vishnioviecki, hanedan=, Kazak kolonizasyonunu kontrol eder, =5=, 3.

=Vizigot kodu=, Yahudilerin, altında, =3=, 292.
çevirisi, =3=, 594-5.

=Vizigotlar=, kralları, Kilise'ye bağlı, =3=, 37.
Katoliklere karşı düşmanca, =3=, 44-5.
Yahudilere Katolik zamanlarına kadar nazik davranın, =3=, 45-6.
Yahudi karşıtı kararnameleri, Meaux Konseyi tarafından canlandırıldı, =3=,
171.

=Vismes=, sekreteri, Yahudilere yapılan adaletsizliği gösterir
Metz, =5=, 446.

=Vital.= _Bkz._ Chayim; Samuel.

=Vitellius=, Aşağı Almanya'da imparator ilan edildi, =2=, 299.
Otho'yu intihara sürükledi, =2=, 299.
ölümü, =2=, 300.

=Vitellius=, Suriye valisi, Pontius'a karşı başvurdu
Pilatus, =2=, 172.
Yahudilerle dost oldu, =2=, 172-3.
Tapınakta kurbanlar sundu, =2=, 173.

=Vitoria, Yahudiler=, mezarlıklarını şehre devretti, =4=, 352.
Yahudilerin sürgünüyle doktorsuz kaldı, =4=, 353.

=Vivo.= _Bkz._ Paris'li Yechiel.

=Vizeu=, Portekiz'deki Yahudi merkezi, =4=, 159.

=Vladislav=, Polonyalı, ölümü, =5=, 8.

=Volga= (Itil, Atel), Yahudiler, ağzına yerleşir, =3=, 123.
Hazarlar krallığı kuruldu, =3=, 138.

=Volhynia=, haham okulları kuruldu, =4=, 420.
Haidamaks, =5=, 11.

=Vologeses=, Part kralı ve Adiabene'li Izates, =2=, 218.

=Vologeses=, Part kralı, Atidius Cornelianus'u yener, =2=, 447.

=Voltaggio=, Joseph Cohen, =4=, 555.

=Voltaire, Arouet de=, Lessing ile karşılaştırıldığında, =5=, 296.
Yahudilere düşmanlık, =5=, 338-9.
Medine'den kaynaklanan mali kayıplar, =5=, 339.
Hirsch ile kavga, =5=, 339.
Büyük Frederick öfkelendi, =5=, 339.
Yahudilere iftira attı, =5=, 340.
Pinto tarafından cevaplandı, =5=, 345.
Portekiz Yahudilerine iltifat etti, =5=, 345.
"Yahudi Mektupları", =5=, 346-7'ye hitaben. Yahudiler tarafından hayranlık duyulan, =5=, 411.

=Von Bohlen=, yorumcu, =5=, 695.

=Von der Recke=, kontes ve David Friedlander, =5=, 534.

=Voss, Julius von=, Yahudileri savunur, =5=, 533.

=Vossius, Dionysius=, Manasseh ben Israel'in bir eserini çevirir, =5=,
22.

=Vossius, Isaac=, Manasseh ben Israel'i İsveçli Christine'e önerir, =5=, 22.
Manasseh ben Israel bir eserini ithaf eder, =5=, 37.

=Vossius, John Gerard=, Manasseh ben Israel'e dost, =5=, 22.

=Ünlü işaretleri=, İbranice ünsüzlere eklenir, =3=, 112.

=Vries, Simon de=, Spinoza'nın dostu, =5=, 107.

=Vulgate=, Jerome'un İncil'in Latince çevirisi, =2=, 625.
İbranice İncil'in üstüne yerleştirildi, =4=, 444-5. =W=

"=Waage, Die=," Borne tarafından yayınlanan dergi, =5=, 542.

=Wadil-Kora=, Yahudilerin yaşadığı, =3=, 55-6.
Muhammed'e boyun eğer, =3=, 83.
Yahudileri, Ömer tarafından kovulmuş, =3=, 85.
Yahudileri, Babil'e Arap sevgisini getirmiş, =3=, 111.

=Wagenseil, John Christopher=, İbranice uzmanı, Yahudileri İsa'ya
küfür etmekle suçlar, =5=, 185-6.
Yahudilerin dönüşümüyle ilgilenir, =5=, 186.
hoşgörü, =5=, 186-7.
kan suçlamasını kınar, =5=, 187.

=Wala=, Dindar Louis'in oğullarını üvey
annelerine karşı kışkırtır, =3=, 166.

=Waldenses=, haçlı seferleri, Yahudilerin katliamıyla başlar, =4=, 222.

=Wales=, Jumpers in, =5=, 378.

=Wallachia=, Yahudiler, Frank'a katılır, =5=, 273.

=Wallenstein=, general, Yahudileri yağmalar, =4=, 701.

=Walter Cornutus=, Sens başpiskoposu ve Talmud'un yakılması, =3=, 578.

=Walther von der Vogelweide=, Susskind von
Trimberg tarafından benimsenen stil, =3=, 420.

=Wamba=, Vizigot kralı, isyan, =3=, 104-5. Yahudileri Narbonne'dan kovar, =3=, 105.
Yahudiler, =3=, 105, 106.
Erwig tarafından rahip olmaya zorlanması, =3=, 106.

"=Tanrı İçin Savaş=," Maimonides'in oğlu tarafından savunulması, =3=, 545.

"=Fosse Savaşı=," Muhammed ve kabileler ittifakı arasında, =3=,
80.

=Waragi=, onuncu yüzyılda Hazarlarla savaşan, =3=,
221.

=Waraka İbn-Naufal=, Yahudiliğe dönen, Muhammed'i etkileyen, =3=, 71.

=Tanrı Savaşları=, erken dönem İbranice şiir kitabı, =1=, 29.

=Varşova=, Frank'ın vaftizi, =5=, 288.
düklüğü, yaratılan Napolyon tarafından, =5=, 500.

=Wartburg=, Luther'in, =4=, 469, 475.

=Wasit=, Sora akademisinin yargı yetkisi altında, =3=, 98.
Yahudiler, on ikinci yüzyılda, =3=, 437.

=Su kapısı=, Ezra, Yasa'yı yakınlarda okur, =1=, 378.

=Su libasyonu=, Alexander Jannaeus tarafından alay konusu edilen, =2=, 43.
Salome Alexandra tarafından yeniden tanıtıldı, =2=, 51.
Çardak Bayramı'nda kutlandığı gibi, =2=, 51.

=Su Kasabası=, _Bkz._ Rabbath-Ammon.

=Way, Lewis=, Yahudilerin özgürleştirilmesi üzerine Aix Kongresi'ne hitap ediyor, =5=, 525-7.

=Wecelinus=, papaz, mürit, Hıristiyanlığı hicvediyor, =3=, 245.

=Weil, Jacob=, İsrail Bruna'nın öğretmeni, onu savunuyor, =4=, 302.
ölümü, =4=, 303.

=Weil, Moses=, Amsterdam Alman Yahudilerinin hahamı, =4=, 681.

=Weissenburg, Yahudiler=, on üçüncü yüzyılda zulüm gördü, =3=,
611.
İbranice kitapların müsaderesine kayıtsız, =4=, 438.

=Weissenfels=, hahamlar sinodu, =4=, 163.

=Kuyu zehirlenmesi.= _Bkz._ Kara Ölüm, the.

=Wenceslaus=, imparator, rahipleri cezalandırır, =4=, 164.
Bohemyalı Yahudiler tarafından başvurulan, =4=, 165-6. Yahudilerden bir kişi başı vergisi alır, =4=, 166.
Prag hahamının arkadaşı, =4=, 166.
tahttan indirilmiş, =4=, 178.

=Wenzel=, Francis, mürted, Yahudilere karşı önyargı

yaratmaya çalışır, =5=, 191.

=Werner=, Mayence başpiskoposu, Yahudileri korur, =3=, 636.

"=Werner, iyi=," ritüel amaçlı öldürüldüğü varsayılır, =3=, 637.

=Werry=, Şam'daki İngiliz konsolosu, Ratti Menton'a yardım eder, =5=, 639.

=Wertheimer, Joseph=, "Israelitische Allianz"ın kurucusu,
=5=, 703.

=Wessely, Moses=, Lessing'e yardım eder, =5=, 326.

=Wessely, Naphtali Hartwig=, (1725-1805), şair, Mendelssohn'un Pentateuch çevirisine yardımcı olur, =5=, 334.
Mendelssohn'dan esinlenmiştir, =5=, 366.
gençlik ve eğitim, =5=, 366-7.
İncil'e ilgi duyan, =5=, 367.
dindarlığı, =5=, 367.
şiirsel yetenekleri, =5=, 367-8.
Joseph II'ye bir ilahi besteler, =5=, 368.
Yahudiler için genel kültür üzerine, =5=, 368, 370-1.
Trieste Yahudileriyle müzakerelerde, =5=, 369.
dindarlar tarafından kınandı, =5=, 369, 370.
İtalyan hahamlar tarafından teşvik edildi, =5=, 371.
Meassef'e katkıda bulunan, =5=, 399.
bilimlerin incelenmesine izin verir, =5=, 402. son şiir, =5=, 404.
şiiri, Luzzatto'nun şiiriyle karşılaştırıldığında, =5=, 623.
Munk'la karşılaştırıldığında, =5=, 663.

=Batı Hindistan Şirketi=, Yahudilerle ilgilenen, =4=, 677.

=Batı, imparatorluğu=, Yahudiler, Honorius döneminde, =2=,
616-17, 622.
askerlik hizmetine girmesi yasak, =2=, 617.

=Vestfalya=, krallığı, Napolyon tarafından yaratıldı, =5=, 500.
anayasası, =5=, 500.
Yahudiler, özgürleştirildi, =5=, 500.
Yahudi konsültasyonu, =5=, 501-2.
consitory'nin işlevleri, =5=, 502.
Prusya'ya eklendi, =5=, 525.
Yahudiliğin reformları, =5=, 562.

=Wetterau, Yahudilerin Suriye'ye göç etmesi, =3=, 637.

"=White Company=," Henry de Trastamare'nin birlikleri, =4=, 123.

=Widmannstadt=, İbranice çalışmalarını sürdürür, =4=, 434.

=İngiltere'li William I= (Fatih), Yahudilerin Hristiyan köle ve hemşire tutmasını yasaklar, =3=, 294.

=İngiltere'li William III=, Oliger Pauli'nin Yahudiler hakkında
hitap ettiği, =5=, 177.
Suasso'nun yardımıyla, =5=, 205.

=Montpellier'li William VIII=, Yahudilere düşman, =3=, 395.

=Orange'lı William=, Joseph Nassi'ye başvurur, =4=, 601.
hoşgörü, =4=, 663.
Yahudilere karşı iyi niyetli, =4=, 678.

=Sicilyalı II. William=, Yahudilerin kendi yargı yetkisine sahip olmalarına izin verir, =3=, 422-3.

=Beziers piskoposu William=, Yahudilere yönelik Paskalya zulmünü
sonlandırır, =3=, 394.

=Talmud'un zulmünden sorumlu Paris piskoposu William=, =3=, 575.

=Marangoz William=, birinci haçlı seferinin ve Yahudilerin lideri,
=3=, 299-301.

=Wilna=, Yahudiler, Ruslar tarafından katledildi, =5=, 14.
Hasidim, =5=, 388, 391.
hahamları, Hasidim'i aforoz etti, =5=, 391-2.

=Wimpfen, Susskind Alexander=, Meir'in cesedini fidye olarak kurtardı
Rothenburg, =3=, 640.

=Şarap=, Şabat ve Fısıh Bayramı'nda, =1=, 398.

=Wintzenheim=, konsil, hahamları, Reform
hareketine karşı çıktı, =5=, 571.

"=Bilgelik ve Zenginlik=," Yehuda ben Sabbatai'nin diyaloğu, =3=, 559.

=Bilgelik, Kitabı.= _Bkz._ Ecclesiasticus.

=Witiga=, Vizigot kralı, =3=, 109.

=Tanıklar=, Hristiyan, Dördüncü Lateran Konseyi tarafından tanınan Yahudilere karşı
, =3=, 422.
Samaritan, tanıklık, kabul edilebilir, =2=, 457.
vaftiz edilmiş Yahudiler, kanıt, geçerli, =4=, 36-7.

=Tanıklar, Yahudi=, yalnızca Yahudi davalarında yetkili, Justinianus'a göre,
=3=, 12-13.
Hristiyanlara karşı tanıklık edemez, =3=, 102, 520; =4=, 250.
yemini, Charlemagne'a göre, =3=, 144.
Vizigot kanununda tanınmamıştır, =3=, 292.
_Ayrıca bkz._ Yetki, Yahudi, özerk.

=Witold=, Litvanya dükü, Karaimlere ayrıcalıklar tanır, =4=,
265.

=Wittenberg=, teolojik fakülte, Yahudi hekimlerin istihdamını yasaklar, =4=, 692.

=Wolf, Aaron Benjamin=, Berlin hahamı ve Chayon, =5=, 219, 220.

=Wolf, John Christopher=, Basnage'in çalışmasını tamamlar, =5=, 197.

=Wolf, Levi=, mürted, Sabbatian, =5=, 213.

=Wolfkan of Ratisbon=, mürted, Yahudileri kan
suçlamasıyla suçlar, =4=, 298, 304.

=Wolfram of Eschenbach=, stil, Trimberg'li Susskind tarafından benimsenmiştir, =3=, 420.

=Wolfssohn, Aaron=, Meassef editörü, =5=, 400.
"Dostlar Derneği"nin kurucusu, =5=, 418.

=Wolkenburg=, Köln Yahudilerinin şatosu, sığınağı, =3=, 352.

=Wolowski=, Frankist ailesi, =5=, 289.

"=Kadın Düşmanı=, The," Jehuda ben Sabbatai'nin hicvi, =3=, 559-60.

"=Harika Söz=, The," Reuchlin'in İbranice diline övgüsü,
=4=, 433-4.

"=Harika İşçi= Tanrı Adına Dua Yoluyla." _Bkz._
Miedziboz'lu İsrail.

=Wood-festival=, the, ikinci Tapınak'ta kutlandığı gibi, =2=, 52.

=Worcester=, Yahudi Parlamentosu'nda toplanır, =3=, 590.

"=Word= to the Impartial, A," philo-Jewish broşürü, =5=, 470.

"=Words of Peace= and Truth," Wessely tarafından, =5=, 368-9. =Worms=, Yahudi cemaatinin kurucuları, =3=, 41.
Rashi Talmud'u inceler, =3=, 286.
cemaati, Almanya'daki en eskilerden biri, =3=, 518.
kararları, =4=, 135.
haham sinodları, =4=, 452-3.
milletvekilleri, Yahudi sorununu ele alır, =4=, 463.
Luther meclisinde, =4=, 469.
Yahudilerin hoşgörüsü, =4=, 686.
Joseph Delmedigo, =5=, 80.

=Worms, Yahudiler=, Henry IV'e sadık, =3=, 293.
ilk haçlı seferi sırasında, =3=, 301-2.
şehri savun, =3=, 417.
Suriye'ye göç et, =3=, 637.
Kara Ölüm zulmünden kaçmak için kendilerini yak, =4=, 108-9.
sınır dışı edilmekle tehdit, =4=, 417.
imha, Pfefferkorn tarafından önerildi, =4=, 463.
sayısı, =4=, 694.
antipati, =4=, 694-5. kovulma, teşvik edildi, =4=, 698.
ayrılma emri verildi, =4=, 699.
acı çekme, =4=, 699.
yeniden kabul edildi, =4=, 699.
kısıtlamalar, =4=, 700.
Ferdinand II tarafından korundu, =4=, 701.

=Wratislaw II=, Bohemya dükü, =3=, 305.
Yahudilerin göçünü önler, =3=, 307.

=Yazarlar= (Tarihçiler, Pamfletçiler, Bilginler, vb.), Yahudi olmayan, Yahudi tebaasıyla ilgili, liste:
Abdel-latif,
Ebu İshak el-Elviri,
Abul-Ala,
Abul-Arab İbn-Moisha,
Adams, Hannah
Agobard,
Alexander Polyhistor,
Alfonso de Spina,
Alfonso Burgensis,
Alsaid İbn-i Sina Elmülk,
    Alvarez, Alfonso, de Villasandino
    Apion,
    Apollonius Malo,
    Apollonius Molo,
    Appian,
    Aristides,
    Augustine,
    Kefalet,
    Barlaeus, Caspar
    Basnage, Jacob
    Buchholz,
    Buxtorfs,
    Cassiodorus,
    Ceba, Ansaldo
    Chateaubriand,
    Çiçero,
    Strasburg'un yakınlaştırıcısı,
    Collier, Thomas
    Çekowic, Martin
    Delitzsch, Franz
    Diebitsch, von
    Diego de Valensiya,
    Diez,
    Dio Cassius,
    Dohm, Christian William
    Dun Scotus,
    Dury, John
    Eck, John
    Erasmus,
    Eusebius,
    Ewald, Heinrich
    Ewald, Johann Ludwig
    Felgenhauer, Paul
    Ferrajo, Lucio
    Fichte,
    Frankenberg, İbrahim
    Fries, J.F.
    Gesenius,
    Goethe,
    Graes, Ortuin de
    Gratenauer,
    Gregoire,
    Grund, Hıristiyan
    Hartmann, Frederick Traugott
    Hengstenberg,
    Çoban,
    Holmes, Nathaniel
    Holst, Ludwig
    Hooghe, Romein de
    Hoornbeck, John
    Hosiander,
    Hundt, Hartwig
    Hutten, Ulrich von
    İbn Alfara,
    Sevilla Başpiskoposu Isidore,
    Jerome,
    Jesse, Henry
    Jüri, Pierre
    Klonowicz,
    Kolbele, John Balthasar
    Kosmann,
    Kramer, Ağustos
    Lamartin,
    La Peyrere, Isaac
    Lavater, John Caspar
    Lessing, Gotthold Ephraim
    Longinus,
    Lopez, Pedro, de Ayala
    Luther, Martin
    Manetho,
    Martin, Harry
    Martin, Raymund
    Martinet, Adam
    Matthew Paris,
    Megerlin, David Frederick
    Meyer, Edward
    Michaelis, John David
    Miller, John
    Mirabeau,
    Münster, Sebastian
    Nicholas, Edward
    Şamlı Nicolaus,
    Paalzow,
    Porfir,
    Posidonius,
    Prokopius,
    Prynne, William
    Ramson,
    Reuchlin, John
    Rabanus Maurus,
    Rohrer, Joseph
    Rubianus, Crotus
    Ruhs, Friedrich
    Skaliger, Joseph
    Schleiermacher,
    Hildburghausen'li Schmidt,
    Schudt,
    Schwager,
    Simon, Richard
    Konuşma, John Peter
    Strabon,
    Streckfuss,
    Surenhuysius, William
    İsveç, van
    Tacitus,
    Tovey,
    Unger, Christian Theophilus
    Varnhagen van Ense,
    Voss, Julius von
    Vossius, Dionysius
    Wagenseil, John Christopher
    Wulfer, John.

  =Wulfer, John=, İbranice uzmanı, Alenu duasına saldırır, =5=, 185.
kan suçlamasını kınar, =5=, 185.

=Wurtemberg=, Mecklenburg-Schwerin'e getirilen ayin,
=5=, 679.

=Wurzburg, Yahudileri=, ikinci haçlı seferi sırasında şehit düşer, =3=, 354.
Rindfleisch zulmü sırasında silinir, =4=, 35.
Kara Ölüm zulmü sırasında yok olur, =4=, 110.
"hep, hep!" zulmü, =5=, 528-9. =Wycliffe=, Kiliseyi kınadı, =4=, 202.
Huss'a ilham verdi, =4=, 221.

=X=

=Xeres=, savaşı, Müslümanlara Vizigot İspanya'sının mülkiyetini verdi, =3=, 109.

=Xerifs=, Fez'in güçlü bir ailesi, =4=, 390.

=Xerxes= (Ahaşveroş), Pers kralı, Yahudilerin yönetimi altında, sadakatsizlikle
suçlandı, =1=, 361.

=Ximenes de Cisneros=, üçüncü engizisyon generali, Charles V'in Yahudilere tahammül etmesini yasakladı, =4=, 484.

=Xystum=, Haşmonayim sarayının önündeki sütunlu geçit, =2=, 14.

=Y=

=Yachini, Abraham=, Konstantinopolis'teki vaiz, Sabbatai'yi doğruladı
        Sevi'nin Mesihliği, =5=, 123, 131.
    Sabetay Zevi tarafından ödüllendirildi, =5=, 145.

  =Yachya İbn-Mondhir=, Yekutiel İbn-Hassan'ın hamisi, =3=, 266.

  =Yachya Alkader=, Toledo'nun son Muhammedi kralı, =3=, 295.

  =Yalkut=, Simon Kara'nın Midraş koleksiyonu, =3=, 346.

  =Yalta=, Nachman ben Jacob'un karısı, =2=, 554-5.
    gururu, =2=, 556.

  =Yarche Kalla=, Sora'daki toplantı ayları, =2=, 514-15.

  =Yarchinai.= _Bakınız_ Abba'nın oğlu Samuel.

  =Yarob=, Arapların atası, =3=, 61.

=Yethrib.= _Bkz._ Medine.

=Yazates=, Farsça iyi ruhlar, =1=, 403.

"=Uçuş Yılı=," Bağdat Yahudileri için dönem, =3=, 433.

"=Tövbe Yılı=," Asher Lammlein tarafından başlatılan, =4=, 483.

=Serbest Bırakma Yılı=, the. _Bkz._ Şabat yılı, the.

=Yıl, Yahudi=, karakteri, =2=, 362-3. _Bkz._ Takvim, the.

=Parisli Yechiel (Vivo)=, Talmudist, Donin'e karşı Talmud'u savunmak için davet edildi, =3=, 576.
soruları cevaplamayı reddediyor, =3=, 576.
yemin etmeyi reddediyor, =3=, 577.
ahlaksızlık ve küfür suçlamasını çürütüyor, =3=, 577.
Talmud'da İsa'ya dair hiçbir atıf olmadığını iddia ediyor, =3=,
577.
müritleri, =3=, 586.
Filistin'den malzeme temin ediyor, =3=, 586.
Filistin'e göç ediyor, =3=, 587.
Hayfa'ya gömüldü, =3=, 608.

=Pisalı Yechiel=, finansör ve İbranice edebiyatın hamisi, =4=,
286.
Isaac Abrabanel'in arkadaşı, =4=, 286.
Yahudi tutsakların fidyeleri, =4=, 287.
İtalya'daki Yahudi doktorlar hakkında, =4=, 287.
Yahudileri rüşvet yoluyla korumakla suçlandı, =4=, 297.
Portekiz elçiliğini nasıl kabul edeceğini öğretti, =4=, 340.
oğulları, İspanyol sürgünlere yardım etti, =4=, 360.

=Yechiel ben Abraham=, Papa III. Alexander'ın mali işlerini yönetti, =3=, 421.

=Yedaya En-Bonet Bedaresi= (Penini, 1280-1340), şair, abartılı üslup
of, =4=, 26, 42-3.
eserleri, =4=, 43.
bilim çalışmasını savundu, =4=, 43-4.
Fransız Yahudilerinin kovulması üzerine, =4=, 49.

=Yekum Purkan=, Exilarchs ve Geonim için dua, =3=, 95.

=Wilna'lı Yekutiel (Kussiel)=, Musa Chayim Luzzatto'nun öğrencisi, =5=,
237, 245.
Luzzatto'nun Kabbala'sını yayar, =5=, 238.

=Yekutiel Ibn-Hassan=, Süleyman Ibn-Gebirol'un koruyucusu, =3=, 266.

=Yemen=, Güney Arabistan'ın bir parçası, =3=, 54.
kralı, Yahudiliğe geçmiş, =3=, 62-3.
Exilarch'ın yargı yetkisi altında, =3=, 429.

=Yemen, Yahudiler=, çok sayıda, =3=, 56.
Hristiyanlığın yayılmasını önlemek, =3=, 56.
on ikinci yüzyılda, =3=, 436.
iyilikseverlik, =3=, 436.
zorla İslam'a sokulmak, =3=, 461-2.
Maimonides tarafından teselli edilmek, =3=, 462-4.
Maimonides'e adanmış, =3=, 464.
Maimonides tarafından zulümden kurtarılmak, =3=, 474.
_Ayrıca bkz._ Himyarit krallığı, the.

=Yezid I=, Ommiyyade Halifesi, hoşgörü, =3=, 110.
öğrenmenin hamisi, =3=, 110.
sahte Mesih Serene'e çapraz sorular sorar, =3=, 121.

=Yishai ben Chiskiya=, Şamlı, Maimunist
tartışmasında Exilarch, =3=, 627.
Solomon Petit'i aforoz eder, =3=, 632-3.
Acho'nun Anti-Maimunistlerinin kınanmasını bildirir, =3=, 633.

=Yizchaki.= _Bkz._ İbrahim; Ebu İbrahim İshak İbn-Kastar
Yasus; Süleyman.

=Yoktan=, Himyarlıların atası, =3=, 60.

=Yom bar Gerizim=, Samiri Tapınağı'nın yıkılışının yıldönümü, =2=, 8. =Yom Tob=, Joigny'den, York Yahudilerine birbirlerini öldürmelerini öğütler,
=3=, 414-15.

=Yom-Tob Kahana ben Jacob= (926-928), Sora Gaon'u, =3=, 192.

=Yom Trajanus=, yarı tatil, =2=, 401.

=York=, valisi, görevden alındı, =3=, 416.

=York, Yahudileri=, Richard I döneminde zulüm gördü, =3=, 413-15.
kaleye sığınmak, =3=, 413.
valiyi kabul etmeyi reddetmek, =3=, 414.
kuşatılmış, =3=, 414-15.
birbirlerini öldür, =3=, 415.

=Yotabe=, ada, Yahudi özgür devleti, =3=, 56.

"=Gençlik=," Mendel Bresselau'nun draması, =5=, 398.

=Yussuf İbn-Teshufin=, Almoravide prensi,
Alfonso VI of Castile'ye karşı Müslümanlara yardım ediyor, =3=, 296.
Lucena Yahudilerine İslam'ı dayatıyor, =3=, 311-12.

=Z=

=Zab=, Antiochus Sidetes Partları yener, =2=, 5.

=Zaba=, Davut'un ordusuna bağlı kabile birliği, =1=, 122.

=Zabir İbn-Bata=, Benu-Kuraiza'dan sağ kurtulan, =3=, 81.

=Zaccai=, Musul'daki Yahudi cemaatinin başı, =3=, 429-30.
Davut Alrui'yi etkilemeye çalışır, =3=, 433.

=Zaccai ben Achunai=, Exilarchate'in iddiacısı, görevde onaylandı, =3=, 137.

=Zachariah ben Jehoiada=, baş rahip, taşlandı, =1=, 220.

=Zachariah.= _Ayrıca bkz._ Zechariah.

=Zacharias=, Polonya'da Yahudileştirme mezhebinin kurucusu, =4=, 633.

=Zachib as-Schorta=, polis bakanı, =3=, 313.

=Zachot=, Abraham Ibn-Ezra'nın dil bilgisi çalışması, =3=, 371.

=Zacuto.= _Bkz._ Abraham; Moses; Samuel.

=Zaddik=, the, in the, in the Kabbala, =5=, 121.

=Zaddik=, the, the, Chassidean leader, requirements of, =5=, 380, 381.
önemi, Mizricz'li Beer tarafından büyütülmüştür, =5=, 381-2. hac yolculukları, =5=, 382, ​​384.
hediyeler, =5=, 382-3, 384.
Rebbe'den üstün, =5=, 393.

=Zadok=, baş rahip, Gibeon'da, =1=, 120.
Davut'a sadık, =1=, 141.
Davut'un geri çağrılmasını teşvik eder, =1=, 146.
Abiathar'ın üstünde sıralanır, =1=, 152.
Süleyman'ı kral olarak mesheder, =1=, 153.
Eleazar evinden, =1=, 155.
tek baş rahip yapılır, =1=, 160.

=Zadok=, Sadukilerin lideri, =2=, 21.

=Zadok=, Akko Talmudist'i, =3=, 427.

=Zadok=, Yasa öğretmeni, takipçi Shammai'nin =2=, 133, 330, 338.
    Zelotların lideri, =2=, 133.
    Roma nüfus sayımına direniyor, =2=, 133.
    maksimum, =2=, 338-9.

  =Zadukim.= _Bakın_ Sadukiler.

  =Zafara= (Thafar), Etiyopya kralının eline geçer, =3=,
        66.

  =Zag.= _Bakınız_ Isaac Benveniste.

  =Zag (Isaac) ben Meir de Malea=, Almoxarif, Alfonso X yönetiminde, =3=,
        593, 615-16.

  =Zag (Isaac) İbn-Said=, Alfonsine Tablolarının derleyicisi, =3=, 593-4.

  =Zahringen=, Yahudiler, kuyu zehirlemekle suçlanıyor, =4=, 108.

=Zainab=, Marhab'ın kız kardeşi, Muhammed'i zehirlemeye çalışıyor, =3=, 83-4.

=Zain-Eddin=, Amadia'nın komutanı, David Alrui'nin hamisi, =3=, 430.
    David Alrui'nin ölümüne neden olur, =3=, 433.

  =Zaken=, rütbenin unvanı, =2=, 361.

  =Zalmunna=, Gideon tarafından cezalandırılan Midyan kralı, =1=, 63.

  =Zamaris=, Babil Yahudileri kolonisinin kurucusu
        Batanaea, =2=, 274.

  =Zamora=, Yahudi karşıtı yasaları yenileyen Konsey, =4=, 52.
    Yahudiler vaftizi kabul ediyorlar, =4=, 205.

  =Zamosc, İsrail.= _Bakın_ İsrail Zamosc.

  =Zapateiro, Joseph.= _Bakın_ Joseph Zapateiro.

  =Zaporogyalılar=, the. _Bakın_ Kazaklar, the.

  =Zarak Barfat=, şair, =4=, 140.

  =Zarepath= (Sarepta), İlyas burada yaşıyor, =1=, 203.

  =Zarfati.= _Bakın_ Simon; Süleyman ben İbrahim.

  =Zarko, Jehuda=, şair, =4=, 609.

  =Zarzal.= _Bakınız_ İbrahim İbn-Zarzal.

  =Zarzel.= _Bakın_ Musa Zarzel.

  =Zaslaw=, fuar, Polonya Talmudistleri, =4=, 640'ta buluştular.

=Zelanda=, Yahudilerin kabulü, karşı çıktılar, =4=, 663.

=Zealots=, Yahudiye'deki cumhuriyetçi parti, ilkeler ve liderler
of, ​​=2=, 133.
Roma nüfus sayımına karşı çıktılar, =2=, 133-4.
Roma döneminin kullanımına karşı çıktılar, =2=, 134.
Mesih kavramını benimsediler, =2=, 144.
İsa'yı onaylamadılar, =2=, 162.
yağmalamalar, =2=, 238-9.
Sicarii adı verilen bir çete, =2=, 239. Acrabatene'nin Samari sakinlerini öldür, =2=, 243.
Roma ile savaştan yana, =2=, 256.
Adiabene kraliyet hanedanıyla müttefik, =2=, 256.
lideri, =2=, 256.
Shammai'nin takipçileri tarafından desteklendi, =2=, 256.
Tapınak dağını tut, =2=, 259.
Barış partisini Tapınaktan uzak tut, =2=, 260.
halk kitleleri ve Sicarii tarafından artırıldı, =2=, 260.
Roma garnizonunu teslim olmaya zorladı, =2=, 260.
Sicarii ile aynı fikirde değil, =2=, 260-1. tarafsızlık, =2=, 261.
Cestius Gallus'u yenmek, =2=, 265.
iç kasabayı işgal etmek, =2=, 265.
Cestius'u geri çekilmeye zorlamak, =2=, 266-7.
yüceltmek, =2=, 267-8.
paraları, =2=, 268.
Yahudilerin katliamının intikamını almak, =2=, 269-70.
putperestlerden belirli yiyecek maddelerinin satın alınmasını yasaklamak, =2=, 270.
Celile'de, =2=, 272-4.
Celile'nin fethinden sonra Kudüs'te, =2=, 291, 292.
tedavi, Roma eğilimlerinden şüphelenilenlerin, =2=, 294.
Tapınakta Anan tarafından kuşatılmış, =2=, 295.
aristokrat Synhedrion'u dağıtmak, =2=, 296.
terör saltanatı, =2=, 296-7.
Simon bar Giora ile savaş halinde, =2=, 297-8.
hiziplere bölünmek, =2=, 301.
kahramanlık, =2=, 306, 316.
Romalılar tarafından katledilmek, =2=, 315.
Arabistan'a, Mısır'a vb. kaçmak, =2=, 317-18; =3=, 54.
hareketinin sonu, =2=, 318-19. ve Jochanan ben Zakkai, =2=, 323.
    Josephus tarafından ölümsüzleştirilen savaş, =2=, 415.

  =Zebah=, Gideon tarafından cezalandırılan Midyan kralı, =1=, 63.

  =Zebaoth, Adonai=, anlamı, =1=, 130-1.

  =Zebedi, oğulları=, İsa'nın öğrencileri, =2=, 153.
Mesih'in bir öncüsünün gerekliliğini öne sürer, =2=, 158.

=Zebulon, kabilesi=, Tabor Dağı'nın kuzeyine yerleşir, =1=, 37.
Fenikelilerle ilişkisi, =1=, 53.
bölgesini genişletir, =1=, 67.
Nişabür civarındaki torunları, =3=, 433.

=Zebulon, kabile üyeleri=, Gideon'a katılır, =1=, 62.
Süleyman'ın filosuna katılır, =1=, 170.

=Zekeriya=, İsrail kralı, cinayet, =1=, 243.

=Zekeriya (I)=, peygamber, Berechiah'ın oğlu, kehanetleri, =1=,
254-6. Ahaz'a karşı tanık olarak çağrıldı, =1=, 259.

=Zechariah (II)=, peygamber, ikinci Tapınağın tamamlanmasını teşvik eder, =1=, 359.
baş rahip Joshua'yı yüceltir, =1=, 360.

=Zechariah.= _Ayrıca bkz._ Zachariah.

"=Zeda la-Derech=," Menachem ben Aaron ben Zerach tarafından, =4=, 145.

=Zedekiah= (Mattaniah), Nebuchadnezzar tarafından Yahuda kralı yapıldı, =1=,
308.
Nebuchadnezzar'a sadakat yemini etti, =1=, 308.
karakteri, =1=, 309.
Nebuchadnezzar'dan isyan etmesi için teşvik edildi, =1=, 309-10.
Nebuchadnezzar'a haraç vermeyi reddediyor, =1=, 310-11. uçuşu, =1=, 314.
kör edildi ve Babil'e götürüldü, =1=, 315.

=Zedekiah, kızları=, Gedaliah'ın bakımı altında, =1=, 319.
İsmail tarafından esir alındı, =1=, 322.
Johanan tarafından kurtarıldı, =1=, 323.

=Zedekiah=, Kel Charles'ın Yahudi hekimi, =3=, 170.

=Zeira I=, Amora, bir Babilli, =2=, 531.
Yahudiye'ye göç etti, =2=, 557.
yöntemi, =2=, 557-8, 590.
alçakgönüllülüğü, =2=, 558.
ölümü, =2=, 558.

=Zeira II=, Amora, Pumbeditha'nın müdürü olarak önerildi, =2=, 583.
ve Machuzan evlilikleri, =2=, 586-7.

=Zeira bar Chanina=, Zenobia'ya karşı siyasi suçlu, =2=, 529-30.

=Zekenim=, İsrailliler arasında yaşlılar, =1=, 7.

=Zelah=, Saul'un aile mezarı, =1=, 124.

=Zemach.= _Bkz._ Mar-Zemach.

=Zemach ben Kafnai=, Pumbeditha Gaon'u, =3=, 200.

=Zemach ben Shahin=, Sora Gaonate adayı, =3=, 192-3.

=Zemach, Jacob=, Marrano hekimi, Kabalist, =5=, 125-6.

=Zemach David=, David Gans'ın tarihi, =4=, 638-9.

=Zend-Avesta=, Ardeşir tarafından derlenen Farsça kod, =2=, 524.

=Zendiks=, Magian dininin taraftarları, Mazdak tarafından
yeniden düzenlendi, =3=, 2.
alt sınıflardan toplandı, =3=, 2.

=Zenki=, Musul'u Doğu Halifeliği'nin başkenti yaptı, =3=, 429.
Yahudilere karşı iyi niyetli, =3=, 429. =Zeno=, Doğu'nun İmparatoru, Yahudilere düşman, =3=, 10-11.

=Zeno Cotylas=, Philadelphia valisi, Ptolemy ben'i korur
Habub, =2=, 3.

=Zenobia=, Palmira kraliçesi, sarayı, =2=, 529.
Yahudilerin karşı hissi, =2=, 529-30.
sonu, =2=, 530.

=Zephaniah=, Tapınak kaptanı, başı kesildi, =1=, 314.

=Zephaniah=, peygamber, kehanet, =1=, 286-7.

=Zerah=, Mısırlı general, Asa tarafından yenildi, =1=, 190.

=Zerubbabel=, Yehoyakin'in torunu, Yahudilerin
dönüşü için Cyrus'a aracılık etti, =1=, 351.
Cyrus yönetiminde dönen sürgünlerin lideri, =1=, 351-2.
Judaea valisi, =1=, 352.
Tapınağın bulunduğu yere bir sunak dikti, =1=, 356.
Cuthaean'ların yardımını reddetti, =1=, 357-8.
Tapınağın tamamlanmasını teşvik eder, =1=, 359.
Babil'e döner, =1=, 360.
torununun torunu, Ezra'ya Filistin'e eşlik eder, =1=, 366.
Exilarch'lar soyundan gelir, =2=, 509.

=Zevi.= _Bkz._ Elijah; Joseph; Mordecai; Sabbatai; Sarah Zevi;
Jacob Querido.

=Zevi Ashkenazi=, Chacham, anti-Sabbatian, =5=, 221.
Talmudist olarak, =5=, 221.
Amsterdam hahamı, =5=, 221.
ve Solomon Ayllon, =5=, 221.
Chayon'u kınar, =5=, 221-2.
Ayllon ile işbirliği yapmayı reddeder, =5=, 222.
Chayon'u aforoz eder, =5=, 224.
Amsterdam'daki Portekiz Yahudileri tarafından kötü muameleye maruz kalır, =5=, 224.
Alman topluluğu tarafından terk edilir, =5=, 225.
yasaklanır, =5=, 226.
Amsterdam'ı terk etmeye zorlanır, =5=, 226.
nedeni, başka yerlerdeki Yahudiler tarafından benimsenir, =5=, 227.
oğlu, =5=, 254.

=Ziadeth-Allah=, Aghlabite prensi, Isaac İsrailli hekim
to, =3=, 180.

=Ziba=, Saul'un kölesi, Mephibosheth'in kâhyası olarak atanır, =1=, 124.

=Zicareo=, Samuel Usque'nin eserindeki karakter, =4=, 558, 560.

=Zidon.= _Bkz._ Sidon.

=Ziklag=, Davut'a Akiş tarafından verildi, =1=, 101.
Amalekliler tarafından yakıldı, =1=, 106.

=Zimra.= _Bkz._ Davut İbn-Abi Zimra.

=Zimri=, savaş arabalarının komutanı, Elah'ı öldürdü, =1=, 192.
kısa saltanatı, İsrail'de, =1=, 192.

=Zinzendorf=, kont, Trieste Yahudileri tarafından hitap edildi, =5=, 369.

=Siyon=, Yehuda Halevi tarafından kutlandı, =3=, 325-6.

=Siyon=, Yahudi bilimine adanmış İbranice dergi, =5=, 693.

=Siyon, dağ, tanımı=, =1=, 45.
Yebuslulardan alınmıştır, =1=, 113.
Kudüs'ün batı tarafında, =1=, 115.
Ahit Sandığı'na transfer edilmiştir, =1=, 120.
sinagog inşa etme izni, =4=, 273-4.

=Zion=, Babil'de yas tutanlar, =1=, 338.

  =Zion=, şarkıları, yazan: Jehuda Halevi, =3=, 337-8, 342.

  =Zion=, Kudüs'ün yukarı şehri, Gessius Florus tarafından yağmalandı, =2=,
        254.
    Titus tarafından alınmıştır, =2=, 309.

  =Zipporah=, Musa'nın karısı, =1=, 14.

  =Zisca=, Hussite lideri, cesareti, =4=, 225, 226.

  =Zoar= (Tamarah), palmiyeler şehri, =1=, 43.
    Alexander Jannaeus yönetimindeki Yahudiye'nin güneydoğu sınırı, =2=, 46.

  =Zohar=, yazarı, =4=, 11-12.
    Simon bar Yochai'ye atfedilen, =4=, 12.
Simon bar Yochai'yi yüceltir, =4=, 12-14.
açıklaması, =4=, 14.
temel ilkesi, =4=, 14-15.
Kutsal Yazıların yorumlanması, =4=, 15-16.
teorisi, ruh üzerine, =3=, 16-18.
Mesih, =4=, 18.
Talmud üzerine, =4=, 19.
yayılması, =4=, 19.
keşfi, Nachmani'ye atfedilen, =4=, 20.
sahte olduğu keşfedildi, =4=, 20-1.
alımı, Kabalistler arasında, =4=, 21-2.
etkisi, =4=, 22-3. ve Hristiyan dogmaları, =4=, 23.
Kabalistik otorite, =4=, 196.
Elias del Medigo tarafından sahtecilik olarak kınandı, =4=, 292.
ayini etkiler, =4=, 481.
Mantua'da basıldı, =4=, 583.
Vittorio Eliano tarafından düzenlendi, =4=, 584.
kanonik bir kitap, =4=, 584.
Isaac Lurya üzerindeki etkisi, =4=, 618-19.
Isaac Lurya tarafından geliştirilen bir sistem, =4=, 619-22.
Safet'te takdir edildi, =4=, 622.
İncil ve Talmud'un üstüne yerleştirildi, =4=, 625.
Mesih yılını sabitler, =5=, 6, 24, 121-2. Joseph Delmedigo tarafından savunulan, =5=, 78.
Hahamlık Yahudiliğini yok eder, =5=, 144.
Jehuda Brieli tarafından karşı çıkılır, =5=, 200.
stili, Moses Chayim Luzzatto tarafından taklit edilir, =5=, 235.
Frankistler tarafından kabul edilir, =5=, 274-5.
Emden tarafından sahte olduğu ortaya çıkarılır, =5=, 278.
Teslisi öğretir, =5=, 287.

=Zohar Tinyana=, Moses Chayim Luzzatto tarafından, =5=, 237.

=Zoharites.= _Bkz._ Frankistler.

=Zoilus=, Gazze valisi, =2=, 40.

=Zolkiew=, Krochmal'ın evi, =5=, 608, 614.

=Zollikofer=, Mendelssohn'un Kilise disiplini hakkındaki görüşlerini onaylıyor,
=5=, 363.

=Zor.= _Bkz._ Tyre.

=Zorah Yussuf Dhu-Nowas= (520-530), Yemen'in Yahudi kralı, Bizans imparatorlarına
misilleme yapıyor, =3=, 64.
Aidug tarafından yenildi, =3=, 64.
Najaran'ı aldı, =3=, 65.
Himyara Hıristiyanlarına haraç koydu, =3=, 65.
düşmanları, =3=, 65-6.
savaş, Etiyopya'nın Nejus'uyla, =3=, 66.
sonu, =3=, 66.

=Zorba-me-Rabbanan=, Babil'deki Yasanın efendisi, =2=, 544.

=Zerdüşt=, doktrinleri, Ardeşir tarafından restore edildi, =2=, 524.

=Zosina=, Rus metropolü, Yahudileştirme tarikatı katıldı, =4=, 633.

=Zuhara=, Benu-Nadhir'in kalesi, =3=, 78.

=Zunz, Leopold=, Kültür Derneği'nin kurucusu, =5=, 583.
kararlılığı, =5=, 587-8.
Rapoport'un yöntemlerini kullanır, =5=, 620.
ilk büyük eserini yayınlar, =5=, 620-1.
"Kerem Chemed"e katkıda bulunan, =5=, 622.
kan suçlaması hakkında, =5=, 669.
Yahudi ortaçağ şiiri hakkında, =5=, 694.

=Zürih=, Yahudiler, kuyuları zehirlemekle suçlandı, =4=, 105.

=Zutphen=, Alva Dükü'nün danışmanı, =4=, 662.

=Zutra.= _Bkz._ Mar-Zutra.

=Zwingli=, papalığa karşı olduğunu ilan etti, =4=, 469.

DİPNOTLAR:

[1] Yukarıdaki alıntılar orijinal belgeden alıntıdır:
_Geheimes Staatsarchiv Berlin, General Direktorium Sudpreussen,
Ortschaften_, No. 964, Cilt II.

[2] Wuttke, _Stadtebuch des Landes Posen_, s. 434.

[3] _Staatsarchiv_ Posen, Wollstein C. 13.

[4] Güzel ve temiz bir el yazısıyla kopyalanan kitapçık, yazarın ölümünden sonra
yazarın kağıtları arasında bulundu. Kitapçığı, 27 Ellul (15 Eylül) 1830 Çarşamba günü
Zerkow'da başlattığını ve yaklaşık on beş yaşındayken
Wollstein'da bitirdiğini belirtiyor.

[5] _Neunzehn Briefe uber Judenthum, herausgegeben von Ben Usiel._

[6] _Pessachim_ 112a: {İbranice: Yoter mimah she'egel rotzeh linak,
haparah rotzah l'hanik 16c} "Buzağının emeceğinden daha çok, inek
emmek ister."

[7] Bir sonraki mutlu _Pessach_.

[8] Erotik konular.

[9] Kirli ve kirletici.

[10] Bu biyografik eser basılmadı ve el yazması
bulunamadı.

[11] Yazar kişisel deneyimlerinden bahsediyor, ancak şunu eklemek uygun olur ki, Geiger'in vaazlarını gençliğinde, insanın coşku ve hayranlığa meyilli olduğu bir zamanda dinlemiş; yine de yukarıda ifade edilen yargının
sürdürülebileceğini düşünüyor.

[12] R. Isaac Alfassi'nin Talmud eserleri.

[13] Polonya'da hahamlık makamının
amblemi olarak süs topuzu olan büyük, ağır bir baston taşınıyordu.

[14] Kahramanlar.

[15] Latince sözlükbilimine katkıları önemli değer taşıyan saygın bir filolog.

[16] _Lehrbuch zur Sprache der Mishnah._

[17] "Orient" dergisinde 1843'te yayınlanan anonim bir makale, s. 391 vd., edebiyat dünyasına
girişi olarak kabul edilebilir. O zamanlar
öne sürülen "Yahudi Mezarlıklarının Kutsallığı Üzerine" (_Ueber
die Heiligkeit der judischen Begrabnissplatze_) sorusunu ele alır ve Breslau,
22 Kasım tarihlidir. Geiger ile çatışma "Orient"te başladı, 1844, s.
21.

[18] _Israelit des 19ten Jahrhunderts._

[19] _Gnostizismus und Judenthum._

[20] "Yaratılış Kitabı."

[21] Başlangıçta 15 Ekim belirlenmişti, ancak katılımcıların çoğu
Eylül'ü daha uygun bir zaman olarak gördü.

[22] _Zeitschrift fur die dini Interessen des Judenthums._

[23] _Talmud'da Septuaginta'da Öl._

[24] _Die Konstruktion der judischen Geschichte. _

[25] Bu güveni kabul etmek için Graetz'in belediye yetkililerinin iznine ihtiyacı vardı, bu izin yalnızca usulüne uygun olarak akredite edilmiş bir öğretmen
diploması aracılığıyla elde edilebilirdi. Bu nedenle bir süre Breslau'daki Katolik Normal Okulu'na "nezaket öğrencisi" (_Hospitant_) olarak katıldı. 4 Kasım 1847'de bir sınava girdikten sonra, bir ilkokulda öğretmen ve rektör pozisyonunu doldurabileceğini kanıtlayan bir diploma aldı. Graetz'in gösterebildiği tek resmi sınav sertifikasıydı.

[26] Aynı Friedmann ve Graetz, Baur ve Zeller'in 1848 tarihli Theologie Year-book'unda (Vol. VII, s. 338) "İkinci Tapınağın Yıkımından Sonra Yahudi Kurban Kültünün İddiaya Göre Devam Etmesi Üzerine" (_Ueber die angebliche Fortdauer
des judischen Opferkultus nach der Zerstorung des zweiten Tempels_) adlı bir makalenin ortak yazarları olarak görünmektedir. Friedmann'ın makaledeki payı belirlenememektedir. Giriş, Graetz'in tavır ve stilinin izlerini açıkça taşımaktadır ve Graetz, eseri kendi eseri olarak görme alışkanlığındaydı. Bu, 1846 ile 1851 yılları arasında kendisinin yayınladığı tek eserdir.

[27] Graetz, özgeçmişinde (Kraliyet Ticaret Danışmanı Frankel'in Miras Mütevelli Heyeti arşivleri arasında, "İlahiyat Okulu öğretmeni Graetz'e göre") şu ifadeleri kullanır: "1849'da Moravya Bölge Hahamı'nın Moravya ve Avusturya toplulukları için bir hahamlık ilahiyat okulunun kurulmasına katılma ve orada öğretmen olarak görev yapma çağrısına uydum. Ancak kurum var olmadı; Avusturya'daki istikrarsız koşullar, özellikle İsraillilerin oradaki konumunun bir av haline geldiği kalıcı geçicilik, bu tür bir ilahiyat okulu için planların uygulanmasına ilişkin tartışmaları uzattı. Bu nedenle, geçici olarak bir Yahudi kamu okulunun müdürlüğünü kabul etmek zorunda kaldım. Lundenburg
Viyana'ya yakın."

[28] _Monatsschrift für Geschichte und Wissenschaft des Judenthums._

[29] _Judisch-geschichtliche Study._

[30] _Kronoloji ve Topografyaya Dair._

[31] _Zweiten Tapınakları'nda bulunan Hohepriester'dan vazgeçildi._

[32] J. Lehmann, ilahiyat okulunun kurulması konusundaki gayreti
son derece övgüye değerdi, raporlar (Küratörler Kurulu Arşivleri)
Frankel Mirasları. ben, Cilt. 1, Ruhban Okulu ile ilgili olarak) aşağıdaki gibidir:
"Her akşam saat 7-8 arası Erkek Okulu binasında
Yahudi cemaati, Yahudi tanrısallığının önünde bir konferans veriyor
öğrenciler, Dr. Zunz Rabbinik Edebiyat üzerine ders veriyor, Dr. Graetz Yahudi Tarihi ve Süleyman'ın Özdeyişleri üzerine Dr. Sachs. Derslere, çalışkan bir şekilde not alan yaklaşık yirmi beş veya otuz potansiyel haham ve ziyaretçi olarak gelen bir düzine Yahudi bilgini
katılıyor.... Zunz, dinleyicileri üzerinde açıkça ilham verici bir izlenim bırakıyordu; kuru konusu, Eisenmenger ve Karpzow, Wagenseil ve Richard Simon üzerine yaptığı keskin gözlemlerle ve günümüze değinen birkaç imayla baharatlı hale getirilmişti. Sachs'ı dinlediğim akşam, Özdeyişler'in tefsirinin girişine yeni başlamıştı. Bana göre, genel olarak biraz fazla anlaşılması zordu, ancak daha da güzel bir şekilde ifade edilen güzel düşüncelerden yoksun değildi. Dr. Graetz, yetenekli jüriler tarafından çok övülen genç bir adam. Raporlara göre dersleri yeni veriler ve sonuçlarla dolu; Ben henüz onu duymadım.
Bir ara Breslau'da yaşadığı ve Dr. Sachs'ın önerisiyle
son ikametgahı olan Lundenburg'dan buraya geldiği söyleniyor.
Bu üç ders programının altı akşamda verilmesi, Yahudi cemaatinin okul mütevelli heyeti tarafından önerildi.
Bunları sürdürmek için gerekli araçları (yaklaşık 1200 _Reichsthaler_)
_Talmud-Torah_ Okulu'nun miras fonundan tahsis ettiler. Bunu yapma hakları bazı çevrelerde tartışıldı, ancak şimdilik cemaat yöneticilerinin yetkisi ve akıllıların onayıyla destekleniyorlar. Bu önsözü, Breslau projesiyle ilgili olarak bana danışılanların yargılarının, burada yapılanlara ne ölçüde dayandığını, yetersiz de olsa, tahmin edebilmeniz için yazdım. İlk başta, yakın zamanda Dresden'deki Frankel'den Berlin ve Dresden için ortak bir Hahamlık Enstitüsü kurmanın fizibilitesini soran bir mektup alan Sachs, ayrıca fikrini benim için yazılı olarak belirtmeyi amaçladı, vb."

[33] _Das Magazin fur die Litteratur des Auslandes._

[34] Cmp. "Frankel tarafından Breslau'da 25. Varoluş Yıldönümünde Kurulan Yahudi İlahiyat Semineri, 10 Ağustos 1879," s.
5.

[35] Küratörler ve Joseph Lehmann samimi bir istekle
uğraştılar ve Geiger için bir yer edinmek için ciddi çabalar sarf ettiler Seminerin öğretim kadrosu. Ancak Frankel bu amaca yönelik her talebi ani bir
reddetmeyle karşıladı. Geiger'e karşı kesin bir eğilimi olan Joseph Lehmann bile, Mütevelli Heyeti'ne hitaben yazdığı daha önceki bir mektupta (3 Şubat 1853) şu açık itirafı yapmaktan kendini alamadı: "Size geri döneceğim 1846 Hahamlar Konferansı'nın bildirisi, ne yazık ki bizim için hiçbir değer taşımıyor, çünkü beş imzacıdan hiçbiri (Geiger, Holdheim, Philippson, Salomon ve Stein) Almanya'da, özellikle böyle bir girişimin başlatılmasında dikkate alınması gereken Yahudi sınıfının güvenini sağlamak için gerekli olan otoriteye sahip değil."

[36] _Geschichte der Juden vom Untergange des judischen Stateates bis zum
Abschluss des Talmud._

[37] _Geschichte der Juden von den altesten Zeiten bis auf die
Gegenwart. Vierter Bandı._

[38] _Geschichte der Juden_, Cilt. IV (Baskı 1), s. 22.

[39] _Ibid._ s. 169 (Amerikan Baskısı, II, s. 414).

[40] _Ibid._ s. 236 (Amerikan Baskısı, II, s. 454).

[41] L. Stein, Der israelitische Volkslehrer, V, 1855, s. 37.

[42] S. R. Hirsch, Jeshurun, II ve III.

[43] Kmp. _Geschichte der Juden_, Cilt. IV, Not 20 (sonraki baskılarda,
Not 16).

[44] Yukarıda alıntılandığı gibi _Der israelitische Volkslehrer_.

[45] _Judisch-theologisches Seminar, Frankel'sche Stiftung._

[46] Hamburg hahamının oğlu veya kendisinin dediği gibi Chacham,
Isaac Bernays.

[47] Bu eğilim, mevcut koşullar altında Seminer'e kabulün Prusya _Gymnasium'unun_ ikinci sınıfı için yeterli olandan daha fazla olmayan
başarılarla verilmesi ve öğrencilerin on dört yaşında alınması koşuluyla haklı çıkarılmıştır.

[48] ​​_Geschichte der Juden von dem Tode Juda Makkabis bis zum Untergang
des judischen Staates._

[49] _Geschichte der Juden vom Abschluss des Talmud_ (500) _bis zum
Aufbluhen der judisch-spanischen Kultur_ (1027).

[50] Protestan din adamı ve diplomat Jacob Basnage (ö. 1723), Hollandalı tarihçi, Yahudilerin kendi zamanına kadar olan tarihini yazan ilk kişiydi. Emrindeki araçlar yetersizdi
ve tarihsel içgörüsü belirsizdi, yine de Jost'un rehber olarak aldığı bağlantılı bir hesap üretti. Bu türden ikinci girişim, yalnızca ikincil kaynakları kullanabilen Bostonlu Amerikalı bir Hıristiyan olan Hannah Adams (1818) tarafından yapıldı. öncekiler için
Graetz, Geschichte'si, XI, s. 452 vd. (Amerikan Baskısı, V, s. 593).

[51] _Geschichte der Israelten seit der Zeit der Makkabaer._

[52] _Allgemeine Geschichte des israelitischen Volkes._

[53] Son tarihi eseri "Yahudiliğin Tarihi ve Mezhepleri"
(_Geschichte des Judenthums und seiner Sekten_, 3 cilt, 1857-59),
Jo farklı bir anahtarla yazdı. Graetz'in çalışmalarından etkilenerek
genç tarihçinin bakış açısının benimsenmesine doğru.

[54] Zunz, Yahudilerin tarihini yazma girişimini değerlendirdi
erken. Soruyu sorduğunda muhtemelen aklında Dr. J.'nin beceriksizce yazılmış "İsrailoğullarının Tarihi" vardı. H. Dessauer (1846) ve
bu ima, örtülü de olsa, iğneyi koydu.

[55] _Geschichte_, Cilt V (Amerikan Baskısı, Cilt III, s. 188-207).

[56] _Aynı eser._, Cilt VIII (Amerikan Baskısı, Cilt IV, s. 145-147,
191-193).

[57] _Aynı eser._, Cilt VIII (Amerikan Baskısı, Cilt IV, s. 207-216).

[58] _Aynı eser._, Cilt IX (Amerikan Baskısı, Cilt IV, s. 491-511).

[59] Cmp. _Geschichte_, Cilt IV, 2. Baskı, Not 14.

[60] _Geschichte_, Cilt III, 2. Baskı, Not 26.

[61] Jost, _Geschichte des Judenthums und seiner Sekten_, Pt. 1, s.
437, Not 2.

[62] _Geschichte_, Cilt X, bölümler 6 ve 7 (Amerikan Baskısı, Cilt V,
Bölüm 4).

[63] "Tarih"in Fransızca, İngilizce ve İbranice çevirileri Graetz tarafından denetlendi ve prova sayfalarının çoğu kendisi tarafından okundu.
Fransızca çeviri, _Rom und Jerusalem_ adlı kitabı nedeniyle Siyonistler arasında sayılabilecek olan sosyalist bir gazeteci olan arkadaşı M. Hess tarafından yapıldı. İlk çevrilen üçüncü cilt, _Sinai et Golgatha_ (Paris, 1867) başlığı altında yayınlandı. Altıncı cilt, _Les Juifs d'Espagne_ (Paris, 1872) adıyla takip edildi. Alman ve Fransız Yahudilerini birbirinden uzaklaştıran
Fransa-Prusya savaşı çalışmayı kesintiye uğrattı ve "seksenlerde" bir zamana kadar yeniden başlatılmadı. İngilizceye çevrilen ilk cilt, ikinci "American Jewish Publication Society" (New York, 1873) himayesinde Rahip James K. Gutheim tarafından yapılan dördüncü ciltti.
Graetz'in 1887'de Londra'yı ziyaret etmesinden sonra, tüm çalışmanın İngilizceye çevirisi orada yapıldı. Hem Fransızca hem de İngilizce çeviriler, Graetz'in yalnızca en son araştırmaların sonuçlarını dahil etmekle kalmayıp, aynı zamanda çalışmanın diline çevrildiği ulusların Yahudilerinin tarihine de özel olarak dikkat etmeye çalıştığı Almanca orijinalin revizyonlarıydı.

[64] _Institut zur Forderung der Israelitischen Litteratur._

[65] İkinci cilt öyle oranlardaydı ki,
her biri hatırı sayılır sayıya ulaşan iki parçaya bölünmüştür.
500 sayfa.

[66] _Die Ebjoniten des alten Testaments._

[67] _Kohelet (-oder der salomonische Prediger, ubersetzt und kritisch
erlautert_).

[68] _Schir-ha-Schirim (-oder das salomonische Hohelied, ubersetzt und
kritisch erlautert_).

[69] _Kritischer Yorumları zu den Mezmurlar nebst Metin ve Uebersetzung._

[70] Alıntı: Rippner, _Zum siebzigsten Geburtstag des Professors Dr.
H. Graetz_, s. 31.

[71] _Monatsschrift_, 1883, cilt. 32.

[72] _Ibid._, 1884, cilt. 33.

[73] _Ibid._, 1886, cilt. 35.

[74] _Preussische Jahrbucher_, 1879. cilt. 44. s. 572 vd.

[75] _Age._, s. 660.

[76] _Die Gegenwart_, Lindau tarafından düzenlendi, 1880, cilt 17, s. 18 vd.

[77] _Der deutsch-israelitische Gemeindebund._

[78] Bu arzulardan biri, o zamanlar belirsiz bir şekilde fark edilen, çünkü
değeri en ufak bir şekilde anlaşılmamış olan,
"Gluckel von Hameln'in Anıları"nın yayınlanmasıydı, o zamandan beri mükemmel bir
baskıda, bir komisyon yardımı olmadan ve hiçbir gösteriş olmadan
Graetz'in bir öğrencisi olan Buda-Pesth'li bilgin Profesör D. Kaufmann tarafından yayınlandı.
Kimsenin okumaması gereken bu dikkat çekici kitap, Profesör Kaufmann tarafından
oldukça yeniden keşfedildi.

[79] _Die Juden in Deutschland wahrend des Mittelalters._

[80] _Zeitschrift fur die Geschichte der Juden in Deutschland._

[81] _Regesten zur Geschichte der Juden u. S. w._

[82] _Bkz. Not s. 86.

[83] 1888 gibi geç bir tarihte Volksthumliche Geschichte der'i yayınladı.
Yanıt olarak Juden_ ("Yahudilerin Popüler Tarihi") üç cilt halinde
kısa ve popüler bir içerik için çok sayıda ve sıklıkla tekrarlanan taleplere
tarih. Bütün tarihi meselelerini kısa ve öz bir şekle soktu,
zeki kesimin ihtiyaçlarını sürekli akılda tutmak. Şunda
aynı zamanda yeni belirlenen verilerden de faydalanmayı ihmal etmedi. Daha kısa olan bu çalışmanın özel bir değeri vardır, çünkü Graetz, 1870'te yayımlanan on birinci cildinde sessizce geçiştirdiği kendi kuşağından insanlar hakkındaki görüşlerini bu eserde ortaya koymaktadır. O, tarihsel sunumunda yaşayan kişileri dikkate almama kuralını benimsemişti. Ancak 1870'ten 1888'e kadar birçok önemli isim ölümle arenadan uzaklaştırılmıştı ve daha sonraki çalışmasında onların karakterleri ve başarıları hakkında yargısını ifade etmekte serbest bırakıldı.

[84] _Die westgothische Gesetzgebung in Betreff der Juden._

[85] _Frank und die Frankisten._

[86] _Das Konigreich Mesene und seine judische Bevolkerung._

* * * * * *

Yazıcının notu:

Bu kitapta baskın bir tercih bulunduğunda noktalama işaretleri tutarlı hale getirildi; aksi takdirde değiştirilmedi.

Özellikle vurgu işaretlerinin kullanımında, tireleme ve yazımdaki değişiklikler, aynı kişiye açıkça atıfta bulunmadıkları ve tercih edilen bir değişiklik baskın olmadığı sürece değiştirilmedi.

Basit tipografik hatalar düzeltildi.

Niyet açık olduğunda ara sıra eşleştirilmemiş tırnak işaretleri düzeltildi; aksi takdirde değiştirilmeden bırakıldı.

Bu kitaptaki bazı tarihler ve yazım biçimleri diğer kaynaklarda verilen tarihlerden farklıdır.

Bu serinin diğer ciltlerindeki sayfalara ilişkin dizin referansları yazım, doğruluk veya geçerlilik açısından sistematik olarak kontrol edilmemiştir. Bu referanslar, bu serinin diğer ciltlerinin incelenmesine dayanarak düzeltildi:

Sayfa 150: "Acra", cilt 1, sayfa 524, 585. sayfaya atıfta bulunuldu.

Sayfa 238: "Cromwell", cilt 5, sayfa 43, 4. cilde atıfta bulunuldu.

Sayfa 275: "Ezra'nın evlilikler hakkındaki görüşü", cilt 1, sayfalar
367-8, 2. cilde atıfta bulunuldu.

Sayfa 311: "Havayot", cilt 2, sayfa 585, 1. cilde atıfta bulunuldu.

Sayfa 346: "Jacob, Syrian priest", cilt 5, sayfa 662, 2. cilde atıfta bulunuldu.

Sayfa 459: "Talmudist, under Moses ben Isaac Alashkar", cilt 4,
sayfa 392, 5. cilde atıfta bulunuldu.

Sayfa 528: "Reis", cilt 3, sayfa 443, 5. cilde atıfta bulunulmuştur.

Sayfa 604: "Tiberius, ölümü", 2. cilt, 174. sayfa, 3. cilde atıfta bulunulmuştur.

=İbranice Çeviriler ve Transliterasyonlar=

Sayfa 3: _Beyt Shmuel Acharon_ bir kitabın başlığıdır.

Sayfa 7: _Cheshbon Ha'itim_: Mevsimlerin Muhasebesi.

Sayfa 11: _Igeret Tzafon_: Kuzeye Mektup.

Sayfa 12: _Igeret Tzafon_: Kuzeye Mektup.

Sayfa 13: _Berachot_: Talmud'un ilk cildi olan Tractate Berachot ("Kutsama").

Sayfa 16: _Yoter mishe'egel rotzeh linak, haparah rotzah l'hanik_:
Tam anlamıyla, bu Talmud doktrini, "Buzağının emmek istemesinden daha çok, inek emzirmek ister." anlamına gelir. Mecazi olarak, öğretmenin, öğrencinin öğrenmekten daha çok öğretmeye istekli olduğu anlamına gelir.

Sayfa 16: _Pesach haba aleynu l'tovah_: Gelecek Fısıh, iyi olsun.
Orijinal kitapta, İbranice metin, 16 ve 27. sayfalarda kısaltmaları belirten karakter-ötesi zargas kullanmıştır. Bu e-Kitapta, zargas, Modern İbranice'de gelenek olduğu için
gershayim (tırnak işaretleri) ile değiştirilmiştir.

Dipnot 6, aslen 16. sayfada: _Yoter mimah she'egel rotzeh
linak, haparah rotzah l'hanik_: bu, Talmud doktrininin
"Buzağıdan daha fazlası..." ifadesinin farklı bir ifadesidir.

Sayfa 18: _Pesach_: Fısıh.

Sayfa 20: _Sh'eylot_: Yahudi hukuku soruları.

Sayfa 20: _Divrei ervah_: Ervah meseleleri (kelimenin tam anlamıyla
"çıplaklık"); bunlar fiziksel veya cinsel
iffetsizlikle ilgili yasalardır.

Sayfa 20: _tamei_: Kirli veya ritüel olarak tabu.

Sayfa 20: _M'tamei_: Ritüel kirliliğe yol açan.

Sayfa 23: _Toldot Avot_: "_Ataların Tarihi_" anlamına gelen bir kitabın başlığı.

Sayfa 27: _Rifim_: "Rif"in eserleri. 11. Yüzyıl Talmudist'i Haham Isaac Al-Fasi'nin kısaltması. Orijinal kitapta, İbranice metinde zarga kullanılmıştır, bu daha önce açıklandığı gibi burada değiştirilmiştir.

Sayfa 27: _Nefilim_: devler.

Sayfa 27: _Rav_: haham, özellikle büyük saygı duyulan biri.

Sayfa 30: _Sefer Yetzirah_: mistik cilt, "Yaratılış Kitabı". İbranice, bu transkripsiyonun yapıldığı 1956 baskısında yanlış basılmıştı, ancak 1898 baskısında doğru şekilde basılmıştı; bu eKitapta doğru İbranice yazımı kullanılmıştır.

Sayfa 37: _Hatarat hora'ah_: Haham kararları verme yetkisi.

Sayfa 65: _tet_: İbranice _tet_ harfi; _kof_: İbranice _kof_ harfi.

Sayfa 65: _Titus_: Titus; _Kitus_: Quietus.

=130 ve 134. sayfalardaki soyağacı çizelgeleri=:

Orijinal kitapta, bazı evlilikler "_m._" ile,
diğerleri ise "=" ile gösterilmiştir. Bu çizelgelerin genişliğini korumak için,
"=" gösteriminin bir kısmı "_m._" ile değiştirilmiştir.

Bu eKitap, The Internet Archive'deki (www.archive.org) görsellerden türetilmiştir. Bazı isimler ve tarihler, taranamayacak kadar ciltle çok yakın basılmış oldukları için bu resimlerden eksikti. Eksik bilgiler, 90. sayfadan başlayan Kronolojik Tablo ve kitabın daha önceki bir baskısının fiziksel bir kopyası incelenerek yeniden oluşturuldu.

=Errata ve Düzeltmeler=

Sayfa xi, orijinal 1898 baskısında bulunan ancak bu 1956 baskısında bulunmayan dört haritaya atıfta bulunuyor.

Sayfa 154: "Agrippa II" altında, Transkriptör "Varus" ve "temsilci" arasına virgül ekledi.

Sayfa 164: "Al-muktadir Billah" küçük "m" ile basıldı.

Sayfa 211: "Hillel II tarafından benimsenen sabit" virgül olmadan basıldı.

Sayfa 382: "Yahudiler" altında, "putperest eşlerini reddetmek" için iki alt giriş var.

Sayfa 443: "Simon ben Yochai", 4. ciltteki referans verilen sayfada "Simon bar Yochai" olarak basılmıştır.

Sayfa 457: "Morea, the, the Jews of" iki "the" ile basılmıştır.

Sayfa 473: "Neriglissar murders Evil-Merodach", "merodach" olarak basılmıştır, ancak referans verilen sayfada basıldığı şekilde burada değiştirilmiştir.

Sayfa 588: Suriye'nin Roma valileri listesinde, "Cassius Longinus,
Caius" üst üste iki kez basılmıştır.

Bu serinin diğer beş cildi Project Gutenberg'den ücretsiz olarak temin edilebilir. E-kitap numaraları 43056, 43057, 43337, 43900,
ve 45085'tir.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF THE JEWS, VOL. VI (OF
6)***


******* This file should be named 46752.txt or 46752.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/6/7/5/46752


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

