*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Short History of the Royal Navy 1217 to 1688 (Kraliyet Donanması'nın Kısa Tarihi 1217 ila 1688)
Yazar: David Hannay
Yayın Tarihi: September 2, 2014 [EBook #46754]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46754
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Short History of the Royal Navy 1217 to
1688, by David Hannay

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: A Short History of the Royal Navy 1217 to 1688

Author: David Hannay

Release Date: September 2, 2014 [EBook #46754]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROYAL NAVY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Brian Coe, MWS ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri.)





 Transcriber'ın notları

 Küçük noktalama işaretleri onarıldı.

 Uygun isimlerin tutarsız yazımı korunmuştur.

 İtalik metin _underscores_ ve kalın metin ile ~ tildes ~ ile gösterilir.

 Bu kitapta, İngilizce ve İngiliz gemilerinin isimleri küçük kapaklarda,
 İtalik diğer gemilerin isimleri. Düz metin versiyonunda, küçük kapalı
 Gemilerin adları yalnızca = eşit işaretler = ile işaretlenmiştir. Diğer küçük
 Kapaklar uygun şekilde tüm kapaklara veya küçük harf olarak değiştirilmiştir.

 P. 340 "Cornelius De'nin boşuna vardı"
        "Cornelius de Witt'in boşuna vardı"




    Kısa Bir Tarih

        Ki

      Kraliyet Donanması

     1217 ila 1688


          İLE

     David Hannay




     Methuen & co.
 36 Essex Street, W.C.
       LONDRA
        1898




Önsöz


Popüler ama net bir şekilde bu kitaptaki çabam oldu
ve yanlış değil, kraliyetin büyümesi ve hizmetleri hesabı
Donanma. İngiltere'nin genel denizcilik tarihini denemedim. Bu,
Ticaret, keşif, çok fazla yükselme ve uzatma içerir
Bilimsel konu ve çok fazla mevzuat,
Gibbon veya Hume. Böyle bir görev, güçlerimin çok ötesinde olsa da
Belirtilmesi gerekmeyen koşullar beni reddetmedi
Çok büyük bir girişim için gereken zaman.

Bir toprağın deniz işleriyle uğraştığı bilinçsiz değilim
belirli risk. Southey'in ifadesinde deniz terleri arasında yürümek için
"Bir kedinin Çin kilerinde yaptığı gibi." Keşfetmekle yükümlüdür,
Bir denizcinin eleştirisi, iki puan içinde bir filo yelkenini yaptı
Rüzgar-bir zamanlar benim çok şey olan bir felaket. Belki
Sadece uzun profesyonel deneyim, bir yazarı bu tür hatalardan kurtaracaktır.
Sadece çok olası olduğu gibi, bu kitapta bazıları varsa, yapabilirim ama yalvarırım
dostça okuyucunun olumlu değerlendirilmesi için.

Mevcut cilt, tarihimizdeki bu bölme çizgisinde sona erer,
1688 Devrimi. Bir diğeri büyük mücadelenin tarihini verecek
Fransa ve 1689'da başlayan ve biten bağımlı müttefikleri ile
Sadece büyük deniz savaşları zamanı fazla olduğunda-her halükarda
Yüzyılın daha büyük kısmı, sonsuza dek olmasa da. Ana konusu
Mevcut hacim, deniz hizmetinin oluşumu dışında,
Daha az bilinen, ancak daha az önemli değil ve kesinlikle daha az zorlu değil,
Hollanda ile mücadele.

Kabul edilen isimlerin yazımını benimsemeyi kural haline getirdim-
Monk değil, keşiş yazın; Raleigh, Ralegh değil; Hawkins, Hawkyns değil.
Matthew Arnold bir keresinde bir reformu benimsememe nedeni olarak verdi
Klasik isimleri heceleme sistemi, hayatını geçmeyecek
çocuklarının bir
Ortografik Kenan. Hawkins'in "I" kullandığımız bir "Y" kullandığını
isim, başka bir deyişle olduğu gibi, burada zamanının geleneklerini takip ederek
bana pratikten ayrılmak için herhangi bir neden gibi görünmüyor
gün olduğu gibi dil.

  David Hannay.




İçerik


Chap.                                                            SAYFA
       Giriş-Ortaçağ Donanması 1

    I. Elizabeth'in katılımına kadar Tudorların Donanması 33

   İi. Elizabeth'in Saltanatı Armada'nın yenilgisine 73

  III. Armada'dan kraliçenin ölümüne 116

   IV. James I. ve Charles I. 146

    V. İç Savaşta Donanma 180

   VI. Commonwealth 195'in ilk yılları

  Vii. İlk Hollanda Savaşı 230

 VIII. Savaşın son yarısı 256

   İx. Koruma 276

    X. II. Charles altındaki Donanma. 299

   Xi. Dört Gün Savaşına İkinci Hollanda Savaşı 334

  Xii. Dört günlük savaştan savaşın sonuna kadar 364

 Xiii. Cezayir Korsanları ve Üçüncü Hollanda Savaşı 398

  Xiv. Stuart Hanedanlığının Son Yılları 444

       Dizin 465




Kraliyet Donanmasının Kısa Tarihi




GİRİİŞ

Ortaçağ Donanması

 Yetkililer.-Sir Nicholas Harris Nicolas kapsamlı bir
 Kraliyet Donanması tarihine ilişkin tüm kanıtların toplanması
 Orta Çağ, _History'nin yayınlanan sadece iki ciltte
 Kraliyet Donanması'nın ilk zamanlarından Fransızların savaşlarına kadar
 Devrim_. Bu girişin temelidir. Kaptan Burrows '
 _Cinque Ports_, Tarihi Towns serisinde, Sir H.
 Nicolas.

İngiliz Adaları'nı doğrudan getirecek şekilde bir dünyaya bir bakış döndü
Gözün altında bir kerede en etkili olanı ortaya çıkaracak
onları büyük deniz gücünün koltuğu haline getiren maddi nedenler
uluslar arasında. Konumlarının rakipsiz avantajıdır. Onlar
Eski dünya ve yeni arasında, büyüklere ücretsiz erişim
Fırtınalı olmasına rağmen yönetilemez olmayan denizlerle çevrili okyanus.
Kıyıları asla buz tarafından engellenmez. Uzun sakin aralıklar değişmedi
sadece rüzgar pufları ile yelkenli gemileri hareketsizliğe indirin ve sınır
Onlara küreke güvenmenin gerekliliğini dayatarak boyutları.
Buhar, deniz savaşını ve ticareti rüzgara bağımlılıktan kurtardı,
Ancak İngiltere'nin deniz gücü,
yelkenli gemi. Steam de sadece ücretsiz erişimden yararlandı
Mümkünse okyanusa daha değerli. Genellikle bir
Ada, bir deniz gücünün koltuğu olacak şekilde tuhaf bir şekilde donatılmıştır ve
Kuşkusuz, Kara'nın Sürekli İstila Riskinden Özgürlük Bir Malzeme
avantaj. Bu tehlikeden bağışıklık bizi zorunluluktan kurtardı
Hollanda'yı sakatlayan ordulara kaynaklarımızı harcamak için,
Yorgun İspanya ve Fransa'yı engelledi. Ama hatırlanmalı
Antik çağın ve Orta Çağ'ın büyük deniz güçlerinin
Anakarada Akdeniz'de, adalarda değil. Yine,
İrlanda'nın yerine, derhal yatıyorsa
Batı Of BT, herhangi bir büyük bölge fethedilemeyecek kadar güçlü
Uzaylı emilecek, insüler konumumuz bizi kurtarmazdı
Tamamen kapalı olmasa da çok sınırlı olmak. Ama batısında yatıyor
Atlantik Okyanusu, Zenginliğe yol açan yolun başlangıcı ve
tüm dünyada imparatorluk. Biz biz hiçbir güç yolumuzu engelleyemez
su üzerinde eşit güç bile egzersiz yapın.

Tam avantajımız pozisyonumuzdan alınmadan önce, üç koşul
yerine getirilmeliydi. Bu adalar bir
organize durum ve sadece içinde bulunan alan olmaktan vazgeçmek
Düşman yarışlar ustalık için savaşıyordu. Deniz gücü silahı,
denize elverişli ve deniz tutma gemisi olan, yaratılması gerekiyordu. Yeni
Dünyanın eski ve dünyanın girişimine açılması gerekiyordu
keşfedil. Bu koşullar yerine getirilmeden önce geçirilen yaşlar.

Ülkenin deniz tarihi kendini üç döneme ayırır.
Birincisi, insanların oluştuğu yaşlar var ve
Silah dövüldü. Bunun ilk başlangıçlardan uzandığı söylenebilir
Tudor Evi'nin katılımına. O tarihte, ne zaman olsun
Portekizliler, Afrika'nın deniz yolunu araştırıyorlardı.
Doğu ve Columbus İspanya'yı Amerika'ya yönlendiriyordu, hala çok şey vardı
içindeki konsolidasyon çalışmalarında ve mükemmelleşmede yapılacak
geminin; Ama dünyaya yelken açabilecek bir gemi yapılmıştı
Tur ve Britanya Adaları'nda buna gelmişti, İngiltere
baskın, ve onun adası olanlar için seçim
elinde fethet ya da onurlu terimlerle sendikalar. İkinci dönem
Tudor House'un katılımından sonuna kadar uzanır
on yedinci yüzyıl, denizde iktidarın üstünlüğünün tamamen olduğu
kazanmak. Üçüncüsü, devrimden başlayarak,
zaman. İngiltere'nin iki yüz yıl kadarı,
şimdi kendi başına birleşmiş veya fethedilmiş olan tüm rakipler
Adalar, kazandığı gücü kullandı.

İngiltere'nin deniz gücünün tam bir tarihi çok büyük olur
Konu, çünkü onun büyümesinin tüm hikayesini içermelidir.
Ticaret ve ticari veya mali mevzuatı. Nesnesi
Bu kitap daha mütevazı. Sadece ana satırlarda tanımlamaktır,
ve detaylara girme konusunda uzmanlaşmadan, büyümesi ve eylemi
Kraliyet Donanması-İngiltere'nin onu koruduğu silahlı güç
ticaret, gücünü ulusların çekişmesinde hissettirdi ve
Önce deniz ötesindeki hakimiyetlerini güvence altına aldı ve sonra savundu.

Az önce konuşulan üç dönemden ilki geçebilir
hızlıca. Daha önceki çağlarda ne organize durum yoktu
bir donanma veya kullanması için gemileri kullanabilir. Günlerden
Julius Caesar'ın Normandiya William'larına, istilacı bulunamadı
istila ile ilgili olarak uzun su için etkili direnç
Bu ülke. Sahilde baskın yapan kendi Cermen babalarımız
Kalıcı yerleşimlerine başlamadan çok önce, generaller
baskılayacak isyanları olan Roma imparatorları, "eşekarısı"
Durham'ın Simeon'u, İskandinavya'dan çıkmış olan onları aradı ve
Fatih, istedikleri gibi indi, nadir ve şüpheli
istisnalar. O kadar zengin ve tamamen organize edilmiş bir devlet yoktu
Kalıcı bir donanma sürdürebilir. Durum ne kadar tamdı
Kader 1066'da gösterilmiştir. Harold İngiltere'de tartışmasız kraldı.
Godwin'in evi gemilerin kullanımına aşinaydı ve sahipti
Birkaç değil. Yine de birkaç ay içinde İngiltere iki kez istila edildi
deniz. Harold, tüm yolların en etkili olduğunu bilmelidir.
Tacını korumak, bir düşmanın inişini önlemekti. Ama o
toprak ve deniz kuvvetlerini St.'nin doğuşuna dağıtmaya zorlandı
Mary, hüküm istemek için. Hiçbir kuruluşla tanışamayan
Kalıcı bir donanmanın maliyeti vardı. Gemiler de büyük açıktı
Tekneler, yeterince denize elverişli ve hatta uzun yolculuklar yapabilen, ama,
Mücadele erkeklerle dolu olduğunda, hükümlerle depolanamadılar,
Ve mürettebatlarına kapak veremediler. Yani hayır olabilir
abluka, denizde geçirilen uzun ay izlemenin, hangi
Donanma, sadece bir ulaşım aracı dışında asla kullanılamaz. Buradan
Yüzyıllar boyunca her zaman aynı hikaye. İstilacı bir
Haliç ya da açık bir plajda ve atları ele geçirerek iç kısımlar.
Karada bir savaş, onun içinde başarılı olup olmayacağına karar verir.
amaç, sadece yağma veya yerleşim olsun. Fatih kendisi
kanalı geçmek dışında gemilerinden çok az faydalandı,
Danimarkalı kralın doğu kıyısında asılı kalmasını engelleyemedi
aylar.

On üçüncü yüzyılın başında harika bir
değiştirmek. Irklar çatışması sona erdi, devlet ve insanlar kuruldu
İngiltere'de. Tahtta neredeyse olduğu kadar mümkün olan bir adam vardı
Kötü ve gemilerinden yararlanmak için her güdüsü vardı
İstilalar. Kral John ile başlar, kesinlikle konuşursak, deniz tarihi
Bu ülkenin. Fatihten beri selefleri usta
kanalın her iki tarafının ve filolarına ihtiyaç duymadığı
ulaşım için. Onlarla birlikte İngiliz gemileri ve denizcileri alabilirler
Suriye'ye kadar seferleri. Güçlü kural ticareti altında
artmıştı ve bir denizcilik sınıfı kurulmuştu. Ama John
İstilayı durdurmak için donanmasını etkili bir şekilde kullanan İngiltere'nin ilk kralı.
1213'e gelindiğinde kıta hakimiyetleri ondan yırtılmıştı. Philip
Fransızların kralı Augustus, bir istila hazırlıyordu ve John iyi
Bir istilacının vassalları arasında arkadaş bulacağını biliyordu. Daha zengin olmak
Ve daha akıllı olmasa bile, Harold'dan daha iyi silahlı, önce vurdu. Bir filo
İngiliz gemilerinin, John'un üvey kardeşi William'ın komutası altında
Longsword, Salisbury Kontu, Damme'ye geçti ve burada gemilerin
Fransız kralı toplandı ve onları yaktı. İstila şeması
o zaman tamamen bozuldu. John'un saltanatı anarşi ile sona erdi. Onun
Asi baronlar Fransız kralının bir oğlunu getirdi ve onu kurdu
Egemen olarak. Ama kötü kralın ölümü geçerli olanı kaldırdı
İsyan için özür. Ülke bebek oğlunun etrafında toplandı ve
istilacıya karşı. Dört yıl içinde İngiltere gemileri yine
bir istilayı ezmek için belirleyici bir etki ile kullanılır.

1217'de Prens Louis ve müttefikleri Baronlar,
Lincoln Savaşı ve şimdi düşmanları arasında sarılmak
ve deniz, yurtdışından acil takviye ihtiyaç duyuyordu. Mağazalar
Ve erkekler onlar için Normandiya'da toplandı. Seksen gemi, ayrıca
Daha küçük gemilerin, Calais'te bir araya getirildiği söyleniyor,
Eustace'in komutası altında. Bu adam birçok kişiden biriydi
zamanın paralı savaşçıları ve bir zamanlar istihdamda olmuştu
Kral John. Bu güçle denize koydu, güneyden önce koştu
rüzgâr. Niyeti Kuzey Foreland'ı yuvarlamak ve onu taşımaktı
Thames'i hala Baronlar için tutulan Londra'ya konvoy.
Eğer başarılı olsaydı, iç savaşı büyük ölçüde uzatmış olabilir,
Ancak, mutlu bir şekilde İngiltere için, ne adam ne de önleme araçları
felaket istiyordu. Hubert de Burgh, kralın haklı ve
Dover Kalesi Valisi görevindeydi. Erkeklere hitap etti
Cinque limanlarının boşuna değil. "Bu insanlar inerse," dedi,
"İngiltere kayboldu; bu yüzden cesurca onlarla tanışalım, çünkü Tanrı
biz ve onlar aforoz. "Hubert de Burgh'un
Eustace'in kıyıda zarar vermesini önlemenin etkili yolu
inmeden önce onu denizde döv. Böyle akıl yürüten adam
İngiltere'nin savunmasının gerçek ilkesini kavramıştı. On altı
Dover Harbor'da büyük gemiler ve bazı küçük gemiler yatıyordu. Onlar
bir kerede kasabanın gemileri ve balıkçıları tarafından dışarı çıktı, layık
Yüzyıllar sonra, doldurmak için gönüllü olan erkeklerin ataları
Bu sularda tromp tarafından tehdit edildiğinde Blake ekipleri.
Hubert de Burgh'un Takibi Şövalyeleri, Squires ve Silahlı Erkekler
Dövüş ekiplerini oluşturdu. Büyük Meydanın Bahçelerini Eğitim
o zamanın gemilerinin tek direklerinde taşınan yelken,
Ön ve kıç, İngiliz filosu Luff'unu tuttu (kelime tarafından kullanılıyor
Matthew Paris) ve doğuda öne çıkarak,
keşişin izi ve onun ve Calais arasında.

Eustace'in göründüğü gibi Dover gemileri görünüşe göre Calais'e ayakta duruyor,
Planlarının tamamen doğal olmayan bir sonuca geldi.
yokluğunda kasabayı yağmalamak. Güldü, çünkü onun
iyi korunmuş bırakmıştı. Ama Hubert de Burgh'un amacı
kıyaslanamayacak kadar cesur ve daha etkili. Her biri gibi başlamıştı
İngiliz amiralinde, zamandan sonra başlamayacaktı, manevra yaparak
Yelken gemileriyle ona verilen rüzgar pozisyonunu güvence altına almak için
Saldırı seçeneği olan. Fransız gemileri olur olmaz
Leeward'a iyi getirildi, İngilizler bir araya geldi
rüzgar ve zaman içinde ne oluşturmak çizgi olarak adlandırılır
Aşkın, düşmanın peşinde koştu. Keşiş
tamamen mano-eklenmişti. Ağır yüklü gemileri
uçuşla kaçış, yanıltıcı bir şekilde atılmalıdır
Takipçilerle yüzleşmek için dönüşümle karışıklık. Küçük değildi
İngilizlere oklarının rüzgarla uçacağı. Bu yüzden
Atışa girer girmez, Hubert de Burgh'un okçuları uçmasına izin verdi ve
Kumaş şaftları veya çapraz yaylardan cıvatalar ıslık çaldı
Fransız gemilerinin kalabalık banklarında. O zaman tüm savaşlar
Kara veya deniz soğuk çelik ile yakın mahallelere yerleşti. İngilizce
tahtaya bastı. Düşmanın gemilerinin eylemine yakalandığı yer
Dönüş, kök ile onlara sürüklediler, onları salladılar ve batırdılar.
Bu daha hızlı bir yöntem uygulanamadığında, İngilizce
düşmanı gemiye koydu, hızlı kireç attı, rüzgarın patladığı
Fransızların yüzleri, etki anında havaya. Yatılı
Körleştirici bulutun ve Cinque Ports'un eksenlerini yakından takip etti
Erkekler işe yaradılar.

    "Kavga ettiğinde ve üst eli olduğunda
    Deniz yoluyla onları her ülkeye eve gönderir, "

Shipman'ın Chaucer'ı yazdı. Cinque Ports, acımasız olan erkekler
John'un yabancı paralı askerlerinin ihale merhametlerinin deneyimi
Kesinlikle hiçbir mizahta, devam eden maceracılara
Kötü kralın en kötü aşırılıklarını yenilemek için İngiltere'ye giden yollar
takipçiler. Büyük bir katliam vardı. Dezavantajlı olarak alındı ​​ve
Saldırı anında dağılmış olan keşiş gemileri aşırı güçlendi
ayrıntılı olarak. İngiliz mürettebatının öfkesi o kadar büyüktü ki aştı
yaygın olarak bir miktar getiren fidye sevgisi bile
Ortaçağ savaşlarına merhamet. Eustace'in kendisi, kim, bize söyleniyor,
hayatı için büyük bir bedel sundu, bir darbe ile başı kesildi
Kılıç, Richard, Kral John'un piç oğlu. Bütün filo
Louis ve Baronlar onları yıkımdan kurtarmak için güveniyorlardı,
imha edildi. Genç Kral hükümetine muhalefetin boynu
etkili bir şekilde kırıldı. Yıl sonundan önce Louis geri döndü
Fransa'ya ve Baronlar sunumlarını yapmışlardı.

İngiliz Donanması'nın deneme vuruşu bir usta vuruştu. Daha fazla yok
takdire şayan planlanmış, daha fazla zamanında yok, daha fazla verimli savaş olmamış
İngilizler tarafından su üzerinde savaştı. Nasıl nasıl olduğu sorusunu çözdü
Bu ülkenin en iyisi savunulmalıdır. Zaman sonra, armada sırasında
yıl ve daha sonra, karaya güvenmekten bahsetmek için erkekler var
savunmalar; Ama İngilizlerin sagaklığı onlara güvenmeyi öğretti
Önce Donanma ve bu koruma bizi altıda hiç başarısızlığa uğratmadı
yüz seksen yıl. Savaş merakla uzun süreye benziyor
onu takip edecek Fransızlarla çatışmaların listesi. Düşman
topraklarımıza bir saldırı planı gerçekleştirdi ve çok niyet
Nihai nesnesinde önce gemilerimize saldırmayı ihmal ediyor.
Hubert de Burgh, tam olarak Hawke, Rodney, Hood veya Nelson gibi davranıyor
Yapardı, "hava durumu aralığı" için manevralar, konum
Windward, yolunda Fransızlara düşüyor ve dikkatlice mahvoluyor
Bir darbeye koydu.

Donanma şimdi kalacağı gibi tüm temellerde kuruldu
Tudor hanedanının katılımına kadar, onbeşinci sırada
yüzyıl. Gemi gerçekten de tüm boyunca kalkınma sürecindeydi
bu çağlar. Bu büyümenin aşamaları belirsizdir ve daha ziyade aittir
Arkeologun tarihçisinin alanına. Biz
Hala Viking gemisinde orijinal türün bir örneğine sahip
Norveç'teki Gokkstad'daki mezar höyüğünden kazıldı. O
her ikisinde yaklaşık yüz feet uzunluğunda, yaklaşık yüz metre uzunluğunda bir gemidir
biter, yay ve kıç yüksek. Genişliği onun yaklaşık üçte biri
uzunluk ve belinde düşük. Alt, doğal olduğu gibi düzdür
Sahilde çekilmek üzere tasarlanmış bir gemide ve
Geri çekilen bir gelgitte hasar olmadan öğütülmüş. Gövdesi klinker tarafından yapılmış,
Yani, tahtalar birbirlerini üst üste biniyor ve
Daha sonraki zamanların karla yapımı gemilerinde olduğu gibi kenardan kenara. Bir direk,
tam olarak ortada sevk edildi ve büyük bir kare yelken taşıyor,
tüm armatlarını oluşturdu. Güverte yoktu, ancak olsa da
yay ve kıçta küçük kapalı alanlar olmuştur. O yönlendirildi
sağda veya sancak (_i.e._ direksiyon) tarafına sabitlenmiş bir kürekle,
Sternpost'tan biraz önce. Savaşta direk ve yelken indirildi,
ve gokkstad gemisinin kürek çektiği kürekler tarafından tahrik edilen gemi
her iki tarafta on altı. On üçüncü yüzyılda bu tür
zaten gelişti. Akdeniz ve
İspanya'nın Bask limanları daha ayrıntılı olarak inşa edilmeye başlamıştı
kadırgalar ve çok daha ağır gemiler. Ancak, aydınlatmalara göre yargılamak
Matthew Paris'in makalesinde, Hubert de Burgh'un gemileri yaptı
inşaatın herhangi bir temelinde farklılık göstermez
Saint Olaf veya Canute. Gerçekten de, Edward III'ün hükümdarlığı kadar geç.,
Ve daha sonra, gemilerimiz Bask ile karşılaştırıldığında küçüktü. Hala
Mekanik beceride istikrarlı bir şekilde yavaş ilerleme oldu. Güverteler
tanıtıldı ve gemiler daha yüksek inşa edildi. Kalelerden sonra
dikilmeye başladı. Dümen yavaş yavaş direksiyon kürekini değiştirdi.
İki direk ve nihayet üç, ilk gemilerin yerini aldı.
On dördüncü yüzyıldan kalma topun tanıtımı,
Formdaki değişiklikleri zorladı. Silahların ağırlığını desteklemek için,
Ve onları ateşleme şoku, daha yüksek gemiler inşa etmek gerekiyordu
ve daha güçlü. Yükseklik sadece devam ederek elde edilebilirdi
alt eğri daha uzak; Ama eğer bu yapılmış olsaydı, gemi
zayıf olurdu ve silahların ağırlığının kaldıraçı
onu parçalara ayırma eğilimindeydi. Bu riski ortadan kaldırmak için taraflar
"Tumble evi" olarak adlandırılan su çizgisinin üstünde kavisli.
Silahlar ilk başta topukların tepesine ateş edildi. Bir Fransız
Builder, Brest'in Descharges, önce bir
Topun işaret edilebileceği porthollerle gemi. Birinde
Saygı Ortaçağ gemisi merakla modern savaş gemisi gibiydi.
Askeri tepesinde, aslında bir askeri tepeye bir karga yuvası taşıdı.
Hangi okçular ve tatar yayı adamları ateş edebilir veya taş atılabilir
bir düşmanın güvertesi. Bu iyileştirmelerin
hepsi kesinlikle ardışık. Eski ve yeni türler mevcut taraf bulunur
yan yana. Örneğin dümen ve direksiyon kürek
Birlikte kullanın, ancak yavaş yavaş daha az iyi kullanım dışı kaldı.
Akdeniz'in uzun alçak kadırgaları veya en azından bunun zanaat
Açıklama, Orta Çağ'da istihdam edildiği gibi duyulur, ancak denizlerimiz
o gemi sınıfına dost değil. Hesaptan görünüyor
Keşiş Eustace ile savaşın, indirme uygulamasının
Direkler ve harekete geçmek için yelkenler,
on üçüncü yüzyıl. Bu, en azından daha büyük bir spar ağırlığı anlamına gelir
ve daha önce elde edilenden daha fazla arma sağlamlığı. Kolay olacak
o zaman, her zaman olduğu gibi,
Gemilerin boyutları. Sadece sıra teknelerden gemiye kadar değişiyorlardı
250 veya 300 ton, "COG" olarak bilinen veya sadece olduğumuz diğer isimlerle
önemi takdir.

İngiltere Kralı filolarını üç kaynaktan çekti. Başlamak için
Kişisel mülkiyeti olan kendi gemileri vardı,
atları veya kendi başına sağladığı zırh takımları
takip etme. Bunlar savaşta kullandı veya tüccarlara barış içinde kiraladı,
Koşullara göre. Tamamen idari ve finansal
Bu gemilerin yönetimi, bazı üyelerine emanet edildi.
ev. Daha önceki çağlarda "kralın katiplerinden" birine düştü,
Zamanın kalıcı memurları, tüm öğrenme olduğunda
Kilisenin eyaleti, doğal olarak dini ve kim için
Kral, adaylıklarını faydalara güvence altına alarak sağladı. William
Wrotham, Taunton Başpiskoposu "Kral gemilerinin kalecisiydi,
kadırgalar ve limanlar "Kral John'a.
Kral gemilerinden sorumlu olan diğer "katiplerin" sürekli kayıtları
VIII. Henry'nin hükümdarlığına kadar. Bu gemilerin sayısı değişecek
Kralın içlerine aldığı ilgiye göre,
onları ve parasının bir kocası olarak değerleri. Sorunlu zamanlarda
Lancastrian hattından kralın gemileri azdı, ama görünmüyor
Herhangi bir dönemde tamamen kendi başına değildi.

Filoların işe alındığı ikinci kaynak ticaretti
Londra ve Outports Craft. İngiltere kralları iddia etti ve
başından beri uygulanan, tüm gemileri etkileme hakkı
alemin savunması. Her liman söz konusu olarak değerlendirildi
Pek çok gemideki kaynaklar düzgün bir şekilde bulundu. Ancak onlar
Kral tarafından hizmette tutuldu. Belli bir fark vardı
Bu iki sınıfı yönetme yöntemi. Kralın kendi gemilerinde
Hem hizmetkarlarıydı. Bir tüccar gemisi etkilendiğinde, mürettebatı
mümkün olduğunda, onunla birlikte alınırdı. Kral daha sonra bir subay koydu
kendi başına, bir askerle, ona. Her ikisinde de bir
İşi olan askeri memur arasındaki ayrım
dövüş ve işi yelken açmak olan gemi.

Böylece kaptan ve bir
Bu yüzyıla kadar süren İngiliz savaş adamı. Uygulama
on yedinci yüzyılın sonlarında evrenseldi. Her İspanyol Gemi
iki kaptan vardı-"Capitan de Guerra" (savaş) ve "Capitan de
Mar "(Deniz Kaptanı). Ancak İspanyol gemilerinde iki subay
koordinatlıydı, bizimle ustanın
Kaptan'a bağlı. Fatihten İngiltere Kralları
Aşağı, bölünmüş otorite sevgisi yoktu.

Kralın gemilerini çizdiği üçüncü kaynak en çok
herkesin pitoresk. Kasaba, bağımlı ilçeleriyle,
Hastings, Winchelsea, Rye, Romney, Hythe, Dover ve Sandviç,
Cinque limanlarının antik şirketi,
Kralı herhangi bir yılda 57 gemi, 1140 ile tedarik etmek için tüzükleri
erkekler ve on beş gün boyunca 57 erkek kendi suçlamalarında ve bundan sonra
Onları kendi pahasına tutmayı seçtiği sürece. Bunun için
Ayrıcalıklar ve onurlarla geri ödendi. Her eski kurum
saygın ve Cinque Ports Erkekler bu kadar ölümsüz onur kazandı
Doğal olarak tedavi etmeye cazip olduğumuz Eustace The Rahip'in yenilgisi
onları şefkatle. Yine de, bir
Tarihsel itibar kendi yararlarını aştı. Bu kusur
Kıskanç olmaya yatkın olan her ayrıcalıklı bedenin. Cinque Ports
Erkekler kural için bir istisna değildi. Birçok örnek alıntı yapılabilir
Onların vahşi, özellikle Yarmouth ile rakip kasabalarla kan davası. Altında
Edward I. kadar güçlü bir kral ve bir keşif gezisinin ortasında
Flanders düştüler ve bir dizi Yarmouth gemisini yok ettiler.
Zayıf kralların pirasileri ve aşırılıklarının şikayetleri altında
sürekli. Şüphesiz bazı krallara şişman olmalarına rağmen
gemiler ve kullanışlı gemiler,
Bütün, kendi mücadelesi ve yağma yolunda
Ulusal düşmana karşı olduğu gibi vatandaşlar. Daha sonraki Orta Çağ'da
Limanlar zaten silt yapmaya başlamıştı. Önemsizliğe battılar,
Ve son aşamalarında esas olarak kaçakçıların yuvaları olarak biliniyordu ve
Korsanlar.

Savaş gemilerinin mürettebatı,
Eşit olmayan oranlar. Her zaman ikincisinden daha fazlası vardı
Birinci. Otuz denizci,
büyük gemi; ve iki yüz iki yüzün olduğu unutulduğunda
ve elli ton "büyük bir gemi" büyüklüğündeydi ve arma
basitti, sayı çok yeterli görünecek. Her zaman olmalı,
Ayrıca, göreceli denizci sayısının ve
Gemilerdeki askerler değişti, iki unsur arasındaki bu ayrım
Mücadele zanaat mürettebatını oluşturmak kendi zamanımıza hakim oldu. Hiçbir savaş adamı tamamen denizciler tarafından insanlara bakmadı, ne de gerekli değildi
olması gerektiğini. Savaşmak veya iş yapmak için gereken erkek sayısı
Sadece güvertelerde veya güverteler arasında her zaman çok
gemiyi yelken açmak amacıyla ihtiyaç duyulanların fazlalığı. .
Orta Çağ'ın dirençleri ve denizcileri ve
On sekizinci yüzyıl, yüksek eğitimli adamlardı,
Daha az tarafından yeterince iyi yapılabilecek işlerde istihdam etmek için çılgınlık
ustaca eller. Herhangi bir kaydın olduğu ilk zamandan itibaren,
için mürettebat bulmak için büyük ve keyfi impresyon gücü kullanıldı.
Kral gemileri. 1208'de Kral John, Galler Denizcilerine durmasını emretti
Ticaret Yolculuğu Yapmak ve Ilfracombe'yi amacıyla tamir etmek
Askerleri İrlanda'ya taşımak. Onlara "kesin olarak bilin
Buna aykırı hareket ederseniz, size ve efendilerinin
Gemiler asılacak ve tüm mallarınız kullanımımız için ele geçirilecek. "
Daha sonraki zamanlar buna "sıcak pres" denirdi. Kullanılan formlar
Değişebilir ve cezalar daha insancıl büyür, ama kralın gemileri
savaşın sonuna kadar mürettebatla birlikte verilmeye devam etti
Napolyon, Kral John'un tam olarak sağladığı modadan sonra
1208'de askerlerinin İrlanda'ya taşınması.

Daha sonraki zamanların mürettebatının tüm unsurları gemilerde bulunur
Orta Çağ. Denizciler ve "grometes" yetenekli denizcilerdir
ve sıradan denizciler. O zamanlar da erkekler vardı. Okçular
Deniz Piyadelerinin Selefleri ve bu taslakların çizgisinden
tamamlayıcıyı telafi etmek için sık sık kullanılan alaylar
savaş adamları. Modern memurların da temsilcileri
Plantagenet krallarının gemileri. _Rector_, daha sonra arandı
Resmi Latin _magister_, Üstat, Constable
Topçunun atası, bir marangoz, bir "katip" vardı
Takipçiyi daha sonra ve Boatswain olarak yeniden adlandırdı. İşin doğası
Yapılacak, bu farklı ofislerin oluşumunu dikte edecektir. Bu yüzden
Normal gemilerin şirketleri kurulmaya başlar başlar, bulunur
Navigasyonu yürütecek birine sahip olmaktan vazgeçilmez-Üstat;
Birisi kolları denetleyecek-memur; Hizmet edecek biri
Mağazalar-katip. Gemilerin şirketleri büyüdükçe ve daha fazla gemi
karmaşık, memur sayısını artırmak gerekir,
Ve yavaş yavaş modern bir savaş gemisinin personeli kuruldu. .
Kaptan unvanı ilk başta bir memura verilmiş gibi görünüyor.
bayrak rütbesi olarak adlandırmamız gereken şeyi tuttu. On beşinci yüzyılda başladı
tek bir geminin komutanına uygulanacak. O öncelikle bir
bir denizci olabilecek veya olmayabilecek askeri subay, ama her ikisinde de
Case, işlevi altında gezinmek olan komutası altında bir usta vardı
gemi.

Daha sonra ne kadar daha sonra adlandırılacak olanların büyümesi kolayca olabilir
izlenmek. Kral ilk başta komuta etmek için bir şövalye veya asil atadı
Deniz güçleri ve gemilerindeki askerler, bazıları için
hizmet. Sonra belirli bir bölgede komuta eden memurları duyuyoruz.
belirli bir zaman. Bunlar ilk olarak "Kaptan ve Valiler" olarak biliniyordu.
adaletler veya konserler. On dördüncü yüzyılın ilk yıllarında
"Amiral" başlığı kullanılmaya başladı. Kaptan ve Amiral
Kuzey ve Batı'ya komuta eden memurun rütbesidir
Filolar. Birincisi Dover'dan Berwick'e kıyı ve deniz;
İkincisi, Dover'dan Cornwall Dükkanlığı'na kadar. Oradaydı
Bazen Man Adası ve
İrlanda Denizi. Onun çok az duyuyoruz. Başlıca görevi
İskoçları bastırma işi ve en azından aradan seçildi
Adalar ve en kötüsü olan batı yaylalarının şefleri
Ovalardaki İskoçların Kralı Düşmanları. Bu kaptanlar ve
Amiraller ilk başta basit şövalyelerdi. Bazıları denizciydi
Cinque limanları. Bir Winchelsea ailesi olan Alards, daha fazlasını üretti
gönderinin bir sahibinden. Tüm denizler için ilk amiral
Sir John Beauchamp, K.G.; III. Edward tarafından atandı. 1360'da,
bir yıl boyunca. Ama daha sonraya kadar sahip olmanın kuralı oldu
Bir amiral diğerlerinden bir amiral üstün. On dördüncü yüzyılda
Karakterde önemli bir değişiklik ortaya çıkmaya başladı, ancak içinde olmasa da
Bu memurların resmi rütbesi veya gücü. 1345'te gerekli bulundu
Batı filosuna komuta etmek için Arundel Kontu'nu atamak, "
harika bir adam olmadıkça, "
Kral Konseyi'nin samimi itirafı. Aslında Kraliyet Otoritesi
zayıf büyüyordu. Daha sonraki zamanlarda en düşük derinliklerine düştü
Lancastrian hattı. Kaçınılmaz sonuç, baronların
gemilerin emrini ele geçirdi ve bunları kendi başına kullandı
amaçlar. Diğer birçok ofisi arasında düzenlenen Kral Makinesi Warwick
Calais ve Amiral'in kaptanı, pratik olarak ustasıydı
Ülkenin tüm deniz kuvvetleri. Lord High Amiral ofisi,
Lancastrian hanedanından tarih, aslında bir sonucuydu
Barona saldırganlığı. Kralın otoritesi artık değil
İtaatten emin olun, soyluların gücünü aramak gerekiyordu,
kaçınılmaz sonuç ile. Vazgeçilmez olduklarını bilenler
kendi şartlarını yaptı. Orta Çağ'ın sonunda Lord ofisi
Yüksek amiral kalıcı hale gelmişti. Eski kaptanlar ve amiraller
Kuzey ve batı filoları kaybolmuş veya temsil edilmişti
Komisyonlarını Rab'den alan alt yetkililer tarafından
Yüksek Amiral. Daha sonraki on beşinci büyük kraliyetçi tepkisi
Century tacın otoritesini restore etmişti, ofis hayatta kaldı.
Ofisinin askeri tarafında, Rab'bin yüksek Amiral Kralın
Filo için teğmen, devasa delege güçleri kullanıyor
Taç'a tam bir boyun eğme. Ama savaşların anarşisi sırasında
Calais'i kendisiyle garnizon eden Warwick gibi bir adam olan güller
takipçileri ve birçoğunun kendi olduğu gemilerin komutasına sahipti
mülk, pratik olarak kanalın ustasıydı ve
Krala itaat-ya da çok az-memnun olduğu gibi.

İngiltere Kralı kıtada hakimiyetlere sahipken
Deniz kuvvetlerinin bir kısmını onlardan çekti. Ara sıra bahsediliyor
Kralın gemileri ve Aquitaine kadırgaları. Büyük itibar
Orta Çağ'ın İtalyan denizcilerinden şimdi istihdamlarına yol açtı
Ve sonra, bir, Cenova'dan Nicholas Ususmaris, bir süredir
Edward III. Hizmet.
Aquitaine. Akdeniz denizcileri çok büyük ölçüde istihdam edildi
Becerikli adamların isteği tarafından kullanmaya yönlendirilen Fransa Kralı
kendi konuları arasında. Orta Çağ'da İngiliz kral görünür
sadece bundan yararlanmak istediğinde onlara başvurmuş olmak
Tipik Akdeniz zanaat, kadırga. Henry VIII. İtalyanlar
hem denizci hem de gemi yapımı olarak hizmet etmek için büyük ölçüde getirildi,
Ama o zamana kadar daha büyük bir gemi sınıfı ve daha kapsamlı bir sanat
Denizcilik hakim olmaya başlamıştı. Galley, zaten olduğu gibi
dedi, kanalda hiç cevap vermedi ve
Görünüşler çok az nottu. Gemi sınıfları için
Esas olarak, yani kürekleri bir olarak kullanabilecek gemileri kullandı
yan kuruluş kaynak, ancak esas olarak yelkene güvenen kral olabilir
Menleri kendi konuları arasında bol miktarda bulun.

Orta Çağ'da Donanmamızın en kısa taslağı
Egemenliğe ilişkin ünlü iddiadan bahsetmeden eksik
denizlerin. İngiltere Kralı bu kibirli mesleğini yaptı
üstünlük herkesin bilgisi dahilindedir ve
George III döneminde en azından formda ilerledi. Kral John'un saltanatına geri götürmek için girişimlerde bulunuldu,
ve dövme yapmanın invüzyon ortaçağ uygulamasıyla desteklenmiştir
Sözde hakları desteklemek için belgeler. Ama sözde yönetmelik
1200 yılında Hastings'de yayınlanan Kral John'un uzun süredir vazgeçilmiştir.
Tartışmasız bir şekilde sadece bir sahtecilikti, daha sonraki bir zamanda uydurulmuş
Daha yeni bir iddiaya antiklik yetkisini verin. Henüz
Yaklaşık yüz yıl sonra Edward II'nin egemenliğini buluyoruz.
Flaman kasabaları tarafından tam olarak tanınan denizlerde. Edward III.
Britanya'nın dört denizinin egemen olma hakkını öne sürdü
vasıf. Bu iddianın, daha sonraki zamanların
Tadil olmayan bir şekilde kibirli bulundu, Orta Çağ'da gerekçelendirme
Etkili güçle desteklendiğini. Sadece kralı değil
İngiltere Batı'daki denizlerde açık ara en güçlü egemen,
Ama Calais'in bulundurulması ona boğazların emrini verdi.
Dover her iki tarafta. Ticaretin yapıldığı bir zamanda
Yolculuklar, bu onun deniz ticaretini kısıtlamasını sağladı.
Kuzey ile kuzeyde. Gelen Venedik ve Bask gemileri
Yaz başlarında Antwerp'e kadar ve sonbahardan önce tekrar güneye gitti,
sadece Dover'dan çıkan İngiliz gemilerinin saldırısına karşı sorumlu değildi
veya Calais, ancak bunların roadstead'lerini kullanmaları için sürekli ihtiyaçları vardı.
bağlantı noktaları. Ortanın tüm fikirleri ve pratiği ile tutarlıydı
Bu yaralanma gücünün bir hak anlamına gelmesi gereken çağlar
üstünlük iddia etmek ve bunun tanınmasını zorlamak. Sir Harris
Nicolas, bu hakkın ilk kabulünün
Yabancılar 1320'de, bazı Flaman elçilerinin hitap ettiği
Edward II. Gemilerinde işlenen pirasikleri durdurmak için
İngiliz kötülükleri, ona "Lordship ve Kraliyet Gücü'nün dua etmesine"
Nedeni yapılma hakkı ve ceza verildi, çünkü o
Deniz ve soygun, onun gücü içinde denizde işlendi,
Yukarıda dedi ki. "Suçların şikayet ettiği belirtilebilir.
İngiliz sahiline kararlıydı ve bu zeki bir diplomatist
Daha sonraki bir tarihte, bu kabulün
tüm Kuzey Denizi üzerindeki İngiliz egemenliğinin tanınması. HAYIR
Bununla birlikte, hükümdarlığa kadar bu iddiaya ciddi bir direniş yapıldı
Kimsenin olmadığı gerçeğiyle hesaba katabileceğimiz XIV. Louis.
Direnecek kadar güçlü. Venedik ve Bask tüccarları gönderdi
Bir Afrika karavanı olduğu için iddia,
Backsheesh'i zorla şef. Fransa kralları çok zayıftı ve
Bu onur noktasında savaşmak için başka bir yerde çok işgal etti. Flemings
genellikle müttefiklerimizdi ve kuzey güçleri endişe duymadı.
Bizim pretansiyonumuz daha kolay doğuyordu çünkü İngiltere Kralı
Dörtten geçen herkese aidatta ısrar etmedi
deniz, ama sadece üstünlüğün resmi olarak tanınması olarak bir selamda.
Bu dışa doğru erteleme işareti, yelkenlerin düşürülmesi ve daha sonra
Silahların ateşlenmesi, uzaktan zekice ısrar edildi
on yedinci yüzyılda ve
onsekizinci sırada bile zorlandı. Üzerinde deniz alanı
İngiltere'nin egemenliği, uzatılacak şekilde tutuldu.
Finisterre Norveç kıyılarına.

"Deniz Egemenliği" kelimeleri, kralın anlamı olarak kullanıldığında
kendisine karşı getirilebilecek herhangi bir kuvvet için etkili üstünlük,
Gerçekliğiyle ilgili hiçbir soru olamaz. Ortada
Çağlar, kendi hakimiyetlerinin efendisi olan İngiltere kralı nadiren
herhangi bir düşmanın deniz gücü tarafından engellendi. Baskı yapmak için yürüdüğünde
İskoçya Krallığı, filoları ilerledikçe ordusuna ayak uydurdu
Lothianlar aracılığıyla. Onu ziyaret ettiği nadir durumlarda
İrlanda Lordship, ona hayır diyecek kimse yoktu. O geçti ve
Fransa Krallığı'na ve Will'den itibaren geri döndü. Korsanlar, Scotch,
Flaman ve İskandinav, sahili istila edebilir. Ara sıra
Expedition felaketle bir araya geldi. Fransız ve İspanyol maceracıları bazen
Sahilleri zorladı ve küçük kasabaları yaktı. Ama bu başarısızlıklarımız
Güç nispeten nadirdi. Sadece kral olduğunda meydana geldiler
zayıf ve ülke bitkin veya rahatsız oldu. Kural, ne zaman
Monarşi, denizleri süpürme gücünü uyguladı. Eğer
Kral dikkatsizdi, Parlamento onu harekete geçirmeye teşvik ediyordu.
İngilizler "dar olanı korumanın önemine karşı çok yaşıyordu
Denizler etrafında. "Atalarımız da en iyi ne kadar şüphesiz
Donanmalarını istihdam etmek. II. Edward'ın kötü zamanlarında bile, bilgelik ne zaman
Konsey'de başkanlık yapmadım, Fransa'dan istila tehdidi
Saldıracak bir filonun hazırlanmasıyla karşılaştı, böylece
Düşman önce kötülüğü hissedebilir. Yüzyıllık deneyim öğretti
Deniz gücünü kullanmanın daha iyi bir yolu yok.

Orta Çağ'ın deniz işletmelerinin ayrıntılı bir açıklaması gidecek
Bu çalışmanın ölçeğinin tamamen ötesinde. Hikaye de öyle değil
monotonluk olmadan anlatılabilir. Birçok gelişmeye rağmen
gemilerin inşası ve denizciliklerin ilerlemesi, araçları
Düzenli bir deniz kampanyası yapmak istiyordu. Gemiler hala
uzun süreli seyir ve abluka sırasında denizi tutamıyor.
Strip'e dayanacak kadar güçlü değillerdi, ne de taşıyamazlar
Büyük dövüş ekipleri için gerekli su ve hükümler kalabalık
elli ila üç yüz ton arasında değişen gemilere. Sonra geldi
Denizdeki savaşın bu çifte engelliliği keşifler tarafından yürütüldü
kısa süreli. Bir filo toplandı ve saldırmak için yelken açıldı
düşman gemileri veya kıyılarını Harry. Başarılı olduğunda, tüm
Bulabileceği yağmalamış ve onarım için döşenmek için eve döndü,
Mürettebatları dağıldı. Böylece nadiren olmadı,
Çarpıcı bir zaferden hemen sonra, düşmanın baskın seferi
sahilimizin bir kısmına saldırabildi ve cinayetle misilleme yapabildi
Ve evde acı çektiği şey için yıkıyor. Hakim vardı
İngilizcenin daha fazla sayısı ve verimliliği nedeniyle üstünlük
denizciler ve İngiliz krallarının ortalama ortalama fakültesi; Ama biz
Tutarlı, düzenli savaş örneklerini aramamalıdır.
kalıcı güçlerin ayları ve hatta yıllardır çaba.

Birkaç örnek, genel karakterini göstermek için yeterli olmalıdır.
Bu yüzyıllar süren çatışma. Doğasının daha iyi bir örneği yok
Ortaçağ deniz savaşı, umutsuz kan davasının hikayesinden daha bulunabilir
İngiliz ve Norman Balıkçıları arasında, Edward'ın hükümdarlığı I.
1293'te bazı Normandiya limanında bir anlaşmazlık ortaya çıktı-
Yetkililer farklı-Fransız ve İngiliz denizciler arasında. Mesele
Söz konusu, önce içme hakkına sahip olduğu söyleniyor. Geldi
Kelimelerden darbelere hızla ve bir adam öldürüldü. Yetkililer
Yine Fransız mı yoksa İngilizce mi? Hepsi katılıyorum
İngiliz denizciler bir mafya tarafından gemilerine geri döndüler. Onların
Gemi denize koydu, Fransız gemileri tarafından takip edildi ve kaçtı. Ama
Norman denizcilerinin tutkuları şimdi iyice uyandırıldı,
kan davasını takip etmeyi düşündü. Altı İngiliz tüccar gemisiyle tanışmak,
üzerlerine düştü ve ikisini yakaladı. Mürettebatları avarm'a astılar,
daha fazla hakaret yoluyla bazı köpeklerle birlikte. Sonra geçit töreni yaptılar
Kanal, tanıştıkları her şeyi yağmalayarak "
bir İngiliz ve bir köpek. "Bu arada,
Kaçan Cinque limanlarına sığındı. Burada derhal buldular
müttefikler ve bir baskın öfkeyi intikam almak için hızla düzenlendi. A
Esas olarak Cinque limanlarından çizilen İngiliz gemilerinin filosu başladı
Fransızların peşinde. Düşmanın limana döndüğünü bulmak,
İngiliz maceracılar Seine'ye girdiler, altı gemiyi yakaladı
keskin bir dövüş patlaması ve daha önce
mürettebatlarını gönderdi. Bunun üzerine baskın ve karşı baskın izledi.
"Her iki tarafta büyük katliam olan kaçınılmaz eşlikleri,
Batık ve Rapine-Hem kan için susamış. "Sonunda Common tarafından
Onay bir gün ayarlamaya ve savaşmaya karar verildi. Kan davası vardı
Görünüşe göre kanalı kullanan tüm denizcilere genişledi. Sadece değil
Diğer Fransızlar Normanlara katıldı, ama Flemings ve Cenevizler de.
Hollandalılar ve İrlandalılar, erkekler, yani kısmen İngilizlerin kısmen
Sahilin İskandinav kasabaları, kendilerini bizimle ittifak ettiler. Atanan
gün, 14 Nisan veya Mayıs,-bir kez daha yetkililer
Kabul edin,-Filolar orta kanalda buluştu ve vahşi bir savaştan sonra
Fransız ve müttefikleri büyük katliamla aşıldı. Buna göre
nokta, ama şimdiye kadar değil, İngiltere ve Fransızların kralları aldı
konularının kavgası ve balıkçılar arasındaki kan davası
Ve denizciler ulusal bir savaşa dönüştü. Ancak, hiçbir denizcilik yoktu
İlgilenilen özellikler, sonuçlarını daha fazla izlememize gerek yok
Ortaçağ denizcilerinin şiddet ve pufnaklığının bu patlaması.

Bunu yapan koşulların her zaman hatırlanması gerekir
Orta Çağ boyunca mümkün olan özel savaş devam etti. İçinde
denizde devriye gezmek için güçlü organize filoların olmaması ve
Denizden mahrum edebilecek herhangi bir eyalette polis henüz kurulmuştu
ganimeti için güvenli bir pazarın soyguncusu, her denizci sadece yapmak zorunda değil
Korsandan kork, ama genellikle hazırlandı, elverişli bir
Bir olma fırsatı. Cinque'in adamları
Liman, Yarmouth veya Poole, hiçbir şey söylememek için
daha iyisi için birbirlerini yağmalamaya hazırdı, her zaman hazırdı
Fransız veya Bask ödülü getiren kasabalarını alkışlamak.
Norman veya Bask, yine de şaşırırsa
eve gelen ülkeyi suçlaması istendi
İngilizce ganimet. Aslında, her yerde deniz çok durumda
Scotch sınırının. Krallar arasında ateşkes olabilir, ancak
Sınırcılar, birbirlerine veya rakiplere baskınlarında hiç durmadı
kendi taraflarında klanlar. Dolayısıyla tüccar gemileri yelken açtı
Karşılıklı koruma için büyük filolar ve hükümdarların şikayetleri
konularının başka bir prensin denizcileri tarafından yağmalandığını
aralıksızdı. Krallar da cesaretlendirmede geriye dönük değildi
onların vasalları örneklerine göre. İki deniz kavgasından
III. Edward'ın şövalyeli anısı. ilişkili, sluy ve savaş
"Les Espagnols Sur Mer" olarak bilinen Winchelsea dışında ikincisi
Bu korsan savaşta olay. Kral Edward gerçekten yapmadı
Sadece yağma amaçları için İspanyollara provoke edilmemiş bir saldırı,
Fakat bir korsanlık parçasına bir diğeri için misilleme yaptı. Onun eylemi değildi
Zamanı için özel şiddetten biri, ancak olmazdı
denizcilik uluslarının ilişkilerinin olduğu bir çağ dışında mümkün
alışkanlıkla kanunsuzdu ve bir soygun eylemi kaldığında
cezasız, diğeri tarafından ayni misillemeyi kışkırtır.

Sluys Savaşı, peşinde koşarken düzenli düzenli bir nişandı
ulusal bir savaşın. Edward III. Kral unvanını açıkça varsaymıştı
1340 Ocak ayında Fransa ve hakkını savunmaya hazırlanıyordu
fetih ile. Philippe de Valois tahtını savunmaya hazırlandı,
ve Sound Anlamı ile dikte edilen önlemi aldı. Harika bir topladı
Filo, konularına ait gemilerin bir kısmı, kısmen
Cenevizlerden kiralanan gemiler. Ama kralın bilgeliği
Fransızca bu ön aşamada durdu. Görünmesine rağmen
Filosu, Kral Edward'ın sadece
Orwell'de kırk gemi, büyük Fransız silahı boşta kalıyor
Küçük Flaman Nehri Eede, Sluys demirinde. Hesaplama
Belki de sadece varlığının İngilizceyi geciktirmek için yeterli olacağıydı
Kral geçmeye çalışmaktan. Kral Edward korkmayacaktı. Şansölyesinin muhalefetine ve geri kalmışlığına rağmen
Kaptanlarından bazıları saldırmaya karar verdi. Güçlü kullanım yapıldı
Zaman, düşmanın tembelliğinden izin verdi. Gemiler çağrıldı
kuzeyden ve Haziran ortasında Kral
Flanders sahilinde Blankenberg. Filosu biraz daha güçlüydü
Fransızlardan daha. Ona karşı gücü yüze koyar ve
Doksan gemi, küçük zanaat da dahil olmak üzere kendisi iki üzerindeydi
yüz. Ama Fransızlar sanki onların niyeti gibi davrandılar
kendilerini sayılarının avantajlarından mahrum eder. Kaldılar
nehirde, gemileri yan yana birbirine çarptı
Üç bölüm. Sonunda tüm savaşların karar verildiği bir zamanda
El ele dövüş, bu filolarla nadir olmayan bir cihazdı.
Saldırıyı kabul etmeye karar verildi veya zorlandı. Ne de tamamen değildi
mantıksız, çünkü bu avantaja sahip gibi görünüyordu, zorladı
Saldırgan, beag'lerinin birlikte hareket edeceği Bow'a Yay'a Gelecek
en az etki ve adamlarının dar bir pasaj boyunca binmesi gerektiği;
Savunmacı bir bariyer yapabilme avantajına sahipken
Bahçesi ve kürekleriyle gemisinin ön kısmının karşısında. .
Formasyonun ölümcül kusuru,
Çizginin sonu onu toplayabilir. Fransızlar boyunca çizildikçe
Bir haliç bankası ve İngiliz filosu denizden geliyordu,
Kral Edward'ı bir ön saldırı yapmaya zorlayacak hiçbir şey yoktu. Bu
Pozisyonun ölümcül zayıflığının Barbavera tarafından kaydedildiği söyleniyor,
Cenevizlerin kıdemli amirali. Bir çaba ile kredilendirildi
Kral Philip'in memurlarını, Kiriet ve Bahuchet'i teşvik etmek için öne çıkma
İngilizler kıyıda ortaya çıkmaz denize, ama gösterdiler
deniz dövüşünde yaygın olarak kaydedilen çekingenlik
Fransızca ve saldırı için pasif olarak beklemeyi tercih etti. Her zamanki gibi,
Zafer düşebilecek ve düşecek tarafa düştü.

Kral Edward, Sandhills'e binen şövalyelere inmişti.
Anchor'daki Fransız filosunun rahat bir şekilde görüldü. Zayıflığı
Konumları daha az becerikli bir kaptan için bile patentli olmalı
Crecy Victor'dan daha fazla ve gecikmeden saldırmaya karar verdi. .
24 Haziran'da savaş yapıldı. Sabahın erken saatlerinde gelgit
Ebb'deydi ve nehrin bir ilerlemesi imkansızdı. İngilizce
Gemiler, iyi olana kadar sancak çantasında denize göze çarpıyordu
nehrin girişinin karşısında. Sonra, gelgit döndüğünde,
onunla süpürüldü ve Fransızların en yakın bölümüne düştü.
Takip eden yıkım ilginç bir benzerlik taşıyor
Nil Savaşı. O vesileyle bir İngiliz filosu geliyor
Denizden, çapada pasif olarak uzanan Fransızlara saldırdı ve
Onları ayrıntılı olarak bunalmıştı. Fark, Nil'in
Broadsides tarafından kararlaştırıldı ve kılıç inme ile sluys'daki büyük dövüş
ve baltanın kenarı. Gemi tarafından taşındıktan sonra gemi ve
Mürettebatı katledildi, çünkü tüm deniz kavgaları, Froissart'ın belirttiği gibi,
"Felon," acımasız ve çeyrek. Fransızlar _great'i koymuştu
Christopher_, Kral Edward'ın bir gemisi, daha önce sahip oldukları
Hatlarının sonunda ödül aldı. Önce düştü ve kız kardeşi
Gemiler kaderini paylaştı. Fransızların arkasında, yani
Denizden en uzak biten bazı gemiler gerçekten kaçtı. Onlar
Barbavera tarafından yönetildi. İngilizlerin ulaşamaması muhtemeldir
Gelgit döndüğünde ve uzman Cenevre paralı asker
Denize kayma fırsatı, minibüs ve merkezin ezilmesini bırakma.
Bunda Nil Savaşı'na da meraklı bir benzerlik var,
Villeneuve arka gemilerle kaçtığında. Sluys inanılmaz derecede
öldürücü savaş. Otuz bin erkeğin sahip olduğu söyleniyor
Fransız filosunda öldü. Tamamen deniz kuvvetlerini ezdi
Valois Kralı ve o zamandan itibaren yıllarca Edward geçti
bir düşmandan olduğu kadar az taciz olan kanal
Oxford'daki Thames'te bir araya geldi. İngiliz kaybı nispeten küçüktü,
Ancak kralın dördünü dahil ettiği söyleniyor.
Ghent'teki kraliçeye katılmak için yanına alıyor.

On yıl sonra gerçekleşen deniz dövüşü,
Zamanın kanunsuzluğunun pitoresk örneği. Karakteristik olarak
Yeter, bununla ilgili en iyi hesabımızı Froissart'a borçluyuz ve bu sadece
Sevdiği gibi bir savaş-yüksek doğan cesur, sevginin güzel bir örneği
macera ve bu eklenmeli, toplam sürme yokluğu. İle
Bu savaşı anlayın, deniz kaynaklı olduğunu hatırlamak gerekir
Avrupa'nın kuzey ve güneyleri arasındaki ticaret filolarda gerçekleştirildi
güneyden ilkbaharda ortaya çıkan ve boşaltıldıktan sonra ve
Büyük Flanders Marts'ına yeniden yükleme, sonuna doğru döndü
yaz. Daha önce belirtilen nedenlerden dolayı, yağmaya maruz kaldılar
yolda ve misilleme yapmaya yatkınlardı. Kralın nedeni vardı
İspanyollara karşı şikayet, yani Bask tüccarları,
Fransa'dan gelen on İngiliz gemisinin yağmalandığı bilinmektedir. Bu yüzden,
gerçekten getirecek olan diplomaside zaman kaybetmeden
Küçük kurtarma gecikmeleri ve karşı iddialar, kendini yapmaya karar verdi
adalet. Winchelsea'de bir filo toplandı ve orada kral,
En ünlü şövalyelerinden bazılarının eşlik ettiği ve hala
Genç oğullar, siyah prens ve gaunt John, bekle
eve dönmesi gereken tüccarlar. Basklar uyarıldı
Onlar için hazırlanıyordu, ancak gemilerinin büyüklüğüne güveniyor
Ve kendi cesaretleri, bir pasajı zorlamaya karar verdiler. Onlar
Antwerp'te kiralandı, o zamanlar savaşan erkeklerle mücadele çetelerinden biri
Avrupa'nın her pazarında bulunabilir, herhangi bir ustaya hizmet etmeye hazır
ödeyecek ve ganimet vaat eden herhangi bir sebep. Sonra yelken açtılar
Silahlar ile birlikte ve yıpranmaya hazır.

Kral Edward, Winchelsea yakınlarındaki bir manastırda mahallelerini almıştı,
Kraliçesi ve evinin bayanlarıyla. Gün geçtikçe onu ziyaret etti
gemiler. Geceleri şölen ve dans vardı. Bunu bildiğinde
İspanyollar el altında olmalı, hazır olmak için amiral gemisine gitti
onlar için. Görünüşe göre hiçbir kruvazör bulunmadı,
ve İngiliz filosu,
İspanyollar onları arayacaktı. Güney tüccarları öyle olmasaydı
Kendi güçlerine gereksiz yere emin olabilirler, içeri girmiş olabilirler
Denizde iyi uzak tutarak güvenlik. Ancak, büyüklüğüne güvenerek
gemiler ve "düşünmek için harika her türlü topçu"
sağlandılar, savaş için aradılar ve bu nedenle yönlendirildiler
Sahil ile birlikte.

Dövüş gününün öğleden sonra, 28 Ağustos 1350,
King, gemisinin güvertesinde oturuyordu, Cog = Thomas =
Zırhında siyah kadife bir palto ve "
iyi oldu. "Zamanı geçmek için Sir John Chandos
O ülkeyi ziyarette öğrendiği Alman dansları ve
Minstrels oynadı. Şövalyeler ve Squires kendilerini eğlendirirken
esas olarak savaş için yaşayan erkeklerin şiiriyle
Üst, güverteyi "bir, iki, üç, dört görüyorum-görüyorum
Birçoğu, o yüzden bana yardım et, onları sayamıyorum. "Sonra kral istedi
kask ve şarap için. Şövalyeleri krala içti ve
bir diğeri ve istasyonlarına gitti. Filo denize durdu. Onun
Hareketler Kraliçe Philippa tarafından görülmüş olmalı,
Abbey kocası ve iki oğlu için dua edecek. Genç Yuhanna
Gaunt, sonra Richmond'un Earl'ü ve daha sonra Lancaster Dükü'nü reddetti
Kardeşi Galler Prensi'ni terk etmek. O sadece on yaşında bir çocuktu
Ama Kral Edward ve Kara Prens dünyadaki son adamlardı
Bir savaşta olma arzusunu ele geçirdi. İspanyollar iyi bir esinti ile doğudan batıya doğru süpürüldü.
Sayısı İngilizlerden daha azdı, ancak daha ağır gemilerdi. "BT
görmek ya da düşünmek için güzel geçiyordu, "diyor Froissart
Savaşın ihtişamını ve durumunu sevdi. Üstleri ışıltı
Silahlı adamlarla ve "flamaları kollarını taşıyor ve
Rulmanları ile işaretlenmiş, dans etti ve titredi ve rüzgarda lekelendi. "
Winchelsea'nin demirlemesinden çıkan Kral Edward'ın gemileri vurdu
Bir çizgide ilerleyen İspanyollarda bir açıda. Kendi
Gemi, düşmanın en büyüklerinden birine yönlendirildi. İkisi Meet
Öyle bir kaza ile "Sanki bir fırtınanın aniden patlamış gibiydi
"Şoktan geri teptiler ve sonra tekrar bir araya geldiler.
Sparları dolaştı ve İspanyolların tepelerinden biri kırıldı
kapalı. İçindeki hepsi suya fırlatıldı ve boğuldu. Kral
Gemi şişman olmamıştı, karşı parçalara ayrılırdı
rakibinin büyük kısmı. Olduğu gibi, yeterince vardı. Dikişleri gagalı,
ve su içeri girdi. İspanyol, daha az yaralanan
İki, toplandı ve üzerinde durdu. Kral Edward adamlarına onu koymasını emretti
Tekrar gemide, ama cevaplandı, "Hayır, efendim, buna sahip olamazsınız, ama
Başka bir tane olacak. "Gemisinin bildiği gibi, muhtemelen
Açıklama zamanı olmasaydı, geçmek imkansızdı
Zaten batma tehlikesi altında olan bir gemiyle düşman. Tek şansdı
Geri gelenlerden birine koşmak ve onu yatılı olarak taşımak.
Gemilerin daha küçük bir tane almak için ellerinden geleni yaptığını varsayabiliriz.
Yapıldı ve sadece tam zamanında, Kralın gemisi neredeyse battı
O ve mürettebatı hemen yola çıktıktan hemen sonra
İspanyol güvertesi.

Kral Edward'ın macerası,
astar. Galler Prensi, uzun bir İspanyol'un yanında büyük tehlikede idi.
çünkü gemisi de batmaya başladı ve yüksek tarafları ölçekleyemedi
düşmanın. Bu geçişten kuzeni Henry, Earl tarafından kurtarıldı.
Derby. İkisi İspanyol'a sahip oldu. O zaman prens
Gemi battı, böylece "o ve şövalyeleri daha mükemmel düşünebilir
yeni oldukları tehlike. "En aşırı tehlike
Flaman asil olan Namur'dan Robert tarafından yönetildi ve kralın partizanı
Edward's, sonra zaman sonra Froissart'ın patronu olan ve muhtemelen
Savaş için ana yetkisi. Kral ona emri vermişti
= Salle du roi =, bu üyelerini taşıyan gemi
kendisiyle çeyrek bulamayan hane. Namur'dan Robert
onu sürüklemeye başlayan büyük bir düşman tarafından boğuldu. Mürettebatı
diye bağırdı, "= salle du roi =! için kurtarma!" Ama hiçbir amaç için, bunun için
şimdi hava kararıyordu, "ve duyulmadılar ve olsaydı
Duydu, kurtarılamazlardı. "Fleming tarafından kurtarıldı
Squire'ın umutsuz cesareti Hanekin,
İspanyol ve Halyards'ı kesti. Sonra Namur'dan Robert bindi ve
İspanyollar "hepsi katledildi ve denize atıldı."

En cesurca savaşan İngilizler için umutsuz bir savaştı ve
İspanyollar "onlara çok şey verdi." İngiliz okçuların harika bir
Zaferle paylaşın. Düşmanın tatar yayı adamları ve diğerleri
Bulwarks üzerinde metal veya ağır taş çubuklarına atandı
Üstler ve taraflar, kendilerini hedef almaya maruz bırakmaya zorlandı,
ve kumaş şaftları tarafından baş veya boyundan vurulurken
böylece ortaya çıkarıldı. Toplamda on yedi İspanyol alındı. Buna karşı
Birkaç küçük gemimizin ve
birçok erkek. Ganimet dikkate değer olmalı. Takip yoktu
Kısmen zaferler ödülleri tüfeğe istekli oldukları için, ama kısmen
Ayrıca, şüphesiz, çünkü çok kaba bir kullanım yaşadılar. Kral
Zaferini şenliklerle kutlamak için Winchelsea Abbey'e döndü.

Winchelsea'den İspanyollar ile savaş, doruk noktasını işaret ediyor
Kral Edward'ın deniz gücü. Kasvetli kapanış yıllarında onun
Bütün bu ihtişamlar çürümeye başladı. Donanması, böyle çizildi
birçok farklı kaynak ve her zaman büyük ölçüde işe alınan veya
Etkilenen gemiler, generalden muzdaripti
Fransa ile uzun savaş vardı
Kaynaklarını tüketmeye başladı ve fakülteleri başarısız oldu.
Parlak deniz dövüşünden yirmi yıl sonra,
Ona cesurca ve da söyleyen Avamların acı şikayetleri
Çok gerçek, sahil korumasızdı ve ticaret mahvoldu. Şu ana kadar
"Denizlerin Egemenliği" nin gücü vardı,
Fransızca tarafından gerçekleştirilen baskınlar Fransa'dan gerçek istila korkusu
ve kanalın limanlarındaki İspanyol maceracıları çok sayıdaydı.
Scotch "Pirates", Flemings, Fransızlar ve Basques ile ittifakta,
kuzey ve doğuya doğru. 1371 Parlamentosu öfkeyle ısrar etti
Ülkenin deniz gücünün olduğu istismarlarda
yok edildi. Şikayetlerinde çok fazla içsel olasılık var.
Filoların esas olarak etkileyerek oluştuğu unutulduğunda
Tüccar gemileri, suistimalin veya isteğinin nasıl olduğunu anlamak kolaydır.
Zayıf bir hükümet altındaki alt ajanların yargılanması bolca verebilir
Bu gibi şikayetler için gerekçe.

"Birincisi, nakliye tutuklamaları genellikle gemilerden çok önce yapıldı
sahiplerin pahasına olan aralıkta
Gemileri ve mürettebatları kar elde etmeden tutmak,
onların işlerini bırakmak zorunda kalacak kadar fakirleşti,
Ve gemileri mahvoldu. İkincisi, destekleyen tüccarlar
Donanma, dalgıçlar tarafından yolculuklarında ve işlerinde çok engellenmişti
Gemiler için hiçbir istihdamı olmadığı yönündeki yönetmelikler; O büyük kısmı
Denizciler sonuç olarak mesleklerini terk etmiş ve kazanmışlardır
geçimleri başka bir şekilde; ve gemilerinin çekildiğini
Kıyıda çürümek. Üçüncüsü, bu,
Kralın gemileri herhangi bir yolculukta sipariş edildi, ustaları etkilediler ve
Diğer gemilerin adamlarının en az kısmı ve bu gemiler bırakılıyor
Onları yönetecek kişiler olmadan, birçoğu öldü ve sahipleri
harap oldu. "

Şikayetlere karşı bu dilekçenin bir kısmı genel ile ilgilidir.
"dalgıçlarında ifade edildiği gibi, ticaret meselelerinde kralın politikası
Yönetmelikler. "Ama büyük kısmı istismarlara yönelik
hangi donanmaların oluştuğu bir zamanda kaçmak zor
Tüccar gemilerini etkileyerek. Yozlaşmış, hatta sadece küstah ve
Zıplayan memurlar, etkileme gücünü kötüye kullanacaktı. Bunlar nerede
Kötü nedenler iş başında değildi, hala karşı konulmaz bir şey vardı
Gemileri "tutuklamaya" cazibe ihtiyaç duyulmadan çok önce, o zamandan beri
Ticaret yolculuklarına gitmelerine izin verildiyse, olmaz
daha sonra gelecek. Kralın memurları mazur görülecekti
Güvenli tarafta hata yapmayı tercih etti; Ama tüccar için bu çok büyük bir
Baskı, çünkü kar kazanma araçlarından mahrum kaldı,
Krala bir
Savaşın desteği için gelir. Daha sonraki çağlarda imkansızlığın
Para kazanan tüccar gemilerinin ve dövüşün niteliklerini birleştirmek
Her zaman savaş için mevcut olması gereken gemilerin
Düzenli askeri filoların oluşumu. On yedinci yüzyılda
Devlet, önce gemileri uzun süre işe almaya ve Manning'e götürdü
kendileri; Sonra, özel bir gemi sınıfının ihtiyacı ile büyüdükçe
topçu gelişimi, kendisi için inşa etmek. Ortada
Yaşlar henüz uzun süre birlikte sürdürecek kadar zengin değildi
ve pahalı deniz kuvveti. Böylece etkilendiğine güvenmek gerekiyordu
sadece geçici olarak ticaretten çekilebilecek gemiler. Bu şekilde oluşan filolar, ordulara kaçınılmaz bir benzerlik taşıyordu
tek bir için toplanan çiftçiler, kasabalar veya dağ klanlarından oluşan
baskın veya savaşın ve her zaman yaklaşımdan dolayı dağılmakla yükümlü
hasat, hatta ara sıra askerin etkisi altında
Ganimetini güvenli bir yere koymak için doğal olmayan arzu. Büyük sivil
Onyedinci yüzyılın savaşı, Parlamento
Londra tren bantları, iyi yürüyüş ve sert dövüş yapabilmesine rağmen,
Gloucester'ın rahatlaması sırasında ve savaşta kanıtladıkları gibi
Newbury, kısa süre sonra dükkanlarına geri dönmeye istekli ve isyan ediyorsa
Onlara gereksiz bir süre için dışarıda tutuldular. Yani gerekir
Her zaman bir vatandaş gücüyle birlikte olun. Ortaçağ Donanması büyük ölçüde
Bu açıklamadan, tekrarlayan güç turlarından muzdaripti,
ve ülke ise tamamen çöküşe tuhaf bir şekilde sorumludur
Uzun savaş zorluğuyla aşırı yüklendi.

Edward'ın saltanatı başarısızlık ve yenilgiyle kapandı. Son darbe verildi
Fransa'nın güneyindeki gücüne, bir filo rahatlamaya gönderdiğinde
Rochelle, John Hastings'in komutası altında, Pembroke Earl,
Ambrosio altındaki İspanyol gemilerinin üstün bir gücü tarafından ezildi
Bocanegra, Castile Amirali, 1372'de. Sorunlu saltanat
Richard II. iyileşme görmedim. Azınlıkta bir dönemde, bir viski
Korsan, Mercer adlı kuzey-batı Harited, o kadar kontrolsüz
Londra vatandaşı John Philipot'un işletmesi tarafından yenildi. BT
Philipot'un bazı lordlar tarafından azarlandığı zamanın tipik olduğu
Kendini savaşmak için aldığı için, aptallık ile konseyin
rızası olmadan. Londra'nın zengin ve önemli bir vatandaşı,
Philipot'un ruhu, zorbalığa tam olarak dayanan bir adam değildi. Cevapladı
sadece görevlerini yerine getirememelerini sağlamak için savaşmış olduğunu,
Ve bunun için çok doğal olarak "cevap verecek bir kelime yoktu".

Hatta zeki ve yetenekli Henry IV. uzun zamandır getiremedi
Görünür gelişme hakkında. İlk yılların utançlarının ortasında
Saltanatından çok meraklı bir denemeye başvurdu. İçin
Donanmanın sıradan çalışması, arayış olarak adlandırılabilecek şeylerle başa çıkmak
Korsanların ve kıyıya sadece baskınların itilmesi, girdi
Londra Vatandaşları ile bir sözleşme. Bir
kendi amiralleri tarafından emredilecek gemilerin ve erkeklerin gücü ve
belirli aidatlar ödenecek ve tüm ödüllerini koruyacaktı. Yapmadılar
Büyük bir düşman filo ile başa çıkmayı taahhüt edin, ancak sadece taburcu olmak
Polis görevleri. Çok fazla müzakere sonrasında deney
aslında 1406 Mayıs - 1407 Eylül tarihleri ​​arasında denendi. Tüccarlar
Güney ve Batı için Richard Clytherow iki amiral atadı ve
Büyük güçlerle donatılan Kuzey için Nicholas Blackburn
İzleme. Devletin görevini yerine getirmek için bu ilginç girişim
Sözleşme ile tatmin edici değildi ve düzenleme yenilenmedi.
Taçın neyin vardiya olduğunu gösterdiğinden bahsetmeye değer
zayıflık zamanlarında.

Bir girişte sadece bir taslak hesabı vermeyi amaçlayan
Ortaçağ Donanması, her zaman olan savaş benzeri operasyonların daha fazla detayı
Aynı genel karakterden gereksizdir. Bir canlanma vardı
Henry V. ile verimlilik, ancak, herhangi bir olayla işaretlenmez
Sluys Savaşı'nın parlaklığı veya "Les Espagnols Sur Mer."
Sonra Henry VI'nın kasvetli saltanatında başka bir çöküş dönemi geldi.
On beşinci yüzyılın kapanışında ortaçağ dönemi
Tarih sona erdi. Tudor hanedanının kurulması
Yeni monarşinin başlangıcını işaretlemek olarak tanımlanmıştır. Bu belki
Biraz keyfi bir açıklama, ancak kesinlikle böyle
Güllerin Savaşlarının Anarşisi İngilizleri dönüştürmüştü veya
onları geri getirdi, güçlü bir kraliyet ihtiyacının yüksek bir anlayışına
Konunun güvenliği için tek etkili güvenlik olarak otorite
Bozukluğa karşı. İdare kralın merkezinde yer aldı
el. Ülkedeki servet artışı ona daha büyük bir
gelir ve modern anlamda bir kraliyet donanması oluşumu
Sonunda mümkün.

Ortaçağ Donanması'ndan ayrılmadan önce, resim bir tane ile tamamlanabilir
bir özellik olarak belirtilen acımasız şiddet örneği
zamanın deniz hayatı. Aradaki kan davalarından bahsettim
farklı kasabalar ve sahilde işlenen aşırılıkların şikayetleri
onları korumak için atanan silahlı kuvvetler tarafından. Somut bir örnek
herhangi bir genel ifadeden daha iyi. İşte bir örnek
Richard'ın azınlığının mutsuz yıllarından alınan şeffaf şeytan
II., Devlet zayıf olduğunda ve İngilizler
Fransa'nın vahşi savaşları.

1379'da Sir John Arundel, bir gücün komutasına atandı.
Dükün yardımına gidecek okçular ve silahlı erkekler
Brittany. Southampton'dan yelken açmaktı. Hava olduğu gibi
Olumsuz, başlangıçta biraz gecikme oldu ve Arundel çeyrek oldu
Bir rahibe içinde askerleri. Ortak bir uygulamaya göre ev
rahibelere ek olarak, birçok evli kadın
Kocalar yoktu, dullar ve oraya gönderilen evli olmayan kızlar
güvenlik ve eğitim için. Arundel'in askerleri bu kadınları ihlal etti ve
Şapeli yağmaladı. Tüm şikayetleri göz ardı ederek, sadece
Suçluları cezalandırmadan deniz, ancak onların getirmelerine izin verdi
ganimet ve onlarla birlikte birkaç kadın. Ayrıca öyle görünüyor ki,
Gemilerdeki fahişeler. Dini yetkililer geri döndü
O zamanlar güçleri içinde tek intikam. Arundel'i resmen lanetlediler
ve gemiler yelken açarken hırsızları çan, kitap ve mum ile.

Fransız savaşlarının lisansına alışkın erkekler için, bu şüphesiz
çok iktidarsız bir misilleme biçimi ortaya çıktı. Ama yakında vardı
zihinlerini değiştirme vesilesi. Üzerine şiddetli bir fırtına patladı,
Görünüşe göre, onları kanaldan çıkardığı için, doğudan veya
Kuzey-Doğu. Gemileri hafifletmek için, bu vahşiler tüm
Denize taşıdıkları kadınlar. Eğer tehlikeden kaçınılmış olabilir
Arundel, yelken-ustası John Rust'un tavsiyesini dinlemişti.
Norfolk'ta şimdi çok çürümüş küçük kasabanın denizcisi,
Kim onu ​​bir gale geldiği konusunda uyardı. Ama Arundel, iyi olsa da
1377'de Southampton'u savunurken gösterdiği gibi asker de
bir denizcinin kendisi, ne de bunları dinlemek için yeterince anlamlı bir adam
kimdi. İnatçılığıyla ilk önce felakete maruz kalmış olan Arundel
tekrar devam ederek kendi kaderini mühürledi
Pas. İrlanda sahilinin gözünde sürülmüştü,
ve onun pozisyonunun sefaletinden kaçma arzusuyla
gemi, arazi için bir girişimde bulunulması konusunda ısrar etti. İçindeydi
Denizcilerin ona tutmanın çok daha güvenli olduğuna dikkat çektikleri boşuna
denizde. Büyük ölçüde heyecanlı bir öfke patlamasında, varsayabiliriz,
Korku ile Arundel bazılarını öldürdü. Sonra pas ve diğerleri yapıldı
talihsizliğe sahip oldukları deliyi inmek için umutsuz girişim
itaat etmeye zorlanmak. Kıyı yakınlarında küçük bir ada görmek,
Yelken ustası Lee'nin altına girmeye çalıştı, ancak suyu buldu
çok kırıldı. Sonra, son bir kaynak olarak gemiyi plaj etmeye çalıştı, ama
Kayalara çarptı ve parçalara ayrıldı. Arundel, her biri
Fırsat tarafından çılgınlığını sergilemek için verilmiş gibi görünüyor,
kıyıya ulaşmaya devam edenlerden biri. Eğer kaçmış olabilirse
Dalgaların ulaşamayacağı, suyu sallayarak
onun kıyafetleri. Aynı zamanda canlı olan Rust, tehlikesini gören,
Onu geri sürüklemek için öne doğru koştu ve her ikisi de dövüldü ve sürüklendi
Bir sonraki dalganın altında. Birçoğu ile belirsiz sayıda başka gemi
Şövalyeler ve silahlı erkekler, aynı felakette öldü. Bu durabilir
vahşetin vahşeti olduğunda neyin mümkün olduğuna dair yeterli örnek
Orta Çağlar deniz lisansına denk geldi. Bunu umabiliriz
Hikayenin detayları anlatımda arttı, ancak
Önemli gerçeğinden ve sadece gerçekten şüphe etmek için makul bir zemin yok
Böyle bir hikaye anlatılabileceği, mümkün olduğuna inanılan şeyin gösterildiğini gösterir.




Bölüm I

Elizabeth'in katılımına kadar Tudors Donanması

 Yetkililer.-Önceki Donanma hakkında çok fazla bilgi
 Tudor dönemi Charnock'un _Naval Architecture_, Vol.
 ii. kapak. 2 ve 3; Ancak şimdi baş otorite Bay Oppenheim'ın
 Yakın zamanda yayınlandı _ Navy_, 1509-1660. Bu Mayıs
 Devlet Belgeleri Takviminde çok sayıda pasaj tarafından desteklenebilir.
 Bay Brewer tarafından hazırlanan VIII. Henry'nin hükümdarlığı. Detayları
 Conte Körfezi'nde dövüş, echyngham'ın Wolsey'e mektuplarında verilir
 takvimde. Bay tarafından düzenlenen "State Papers" adlı koleksiyon
 Haines, 1831-1852, operasyonlar sırasında Lisle'nin mektuplarını içerir
 1545. Martin du Bellay ve Blaise de Montluc anıları veriyor
 Fransız tarafı. Trinity House'un erken tarihi
 Sayın C. L. Barrett, _ Deptford'un Trinity House tarafından soruşturuldu
 Strond_, 1893.


Tudor hanedanı İngiltere tahtını yüzlerce doldurdu ve
on sekiz yıl. Bu dönemin yüz altı yılı
Henry VII.
Yetenekli. Başka hiçbir hüküm süren ev bu kadar yüksek tutmadı
Bu kadar büyük bir kısmı sırasında bir yönetim fakültesi seviyesi
varoluş ve harika iyi şansın en azından bir parçası değil
İngiltere'nin kaderlerinin yönlendirilmesi gereken bir zamanda
Değişim ve büyüme, seçkin kapasitenin egemenleri ile. İçeri girdi
Eski bir dünyadan yeni bir yıla kadar ve ne kadar yüksek olsa da
Yarışın fakültesi, geçişten şüphe etmek imkansız
Olduğundan çok daha az başarılı olmalı
yöneticilerinde zayıflık veya çılgınlık. İki Henrys ve Elizabeth,
Hatırlanın, kelimenin tam anlamıyla yöneticilerdi. Vardı
zorunluluktan vazgeçmek, çok şeyden kaçınmak, çok şey kabul etmek
Hiçbir şekilde onları hoşnut etmeden, ama bunu yapabilmeleri içindi,
ve dünyayı nereye götürmeye çalışmaya devam etmedi
Başarılı oldukları Stuarts'ın ölümcül tarzında gitmeyin. .
onlara hizmet eden harika adamlar ve İngilizlerin nitelikleri,
Tudors tarafından yapılmadı, ama hizmetkarları seçenlerdi,
ve konularının niteliklerini kullandı.

Modern Donanmanın temeli büyük ve hayati önem taşıyordu
idari çalışmalarının bir parçası. Orada olduğu varsayılmamalı
Orta Çağ'ı daha sonraki zamanlardan bölen herhangi bir keskin çizgili çizgiydi.
Yeni monarşinin kendisinin resmi olarak farklı olduğu söylenemez.
eski. Henry VII. aynı hak ve otorite ile hüküm sürdüğü iddia edildi
selefleri. Fark yöntem ve ruhtaydı. İtibaren
on yedinci yüzyılın başlangıcına kadar on beşinci yüzyılın sonu,
İngilizler Egemen'e dünyanın temsilcisi olarak baktı
"sesi" "dünyanın uyumu" olan bu yasa. Büyük
İngilizlerin kitlesi, aslında, birkaç soylu hariç, herkese göre
ve dövüş kuzey ilçeleri, kral ilahi olarak atandı
Aralarında duran cetvel ve anarşi. Onun yönetmesini beklediler
yasa ile, ama aynı zamanda telaffuz etme komisyonunu da tanıdılar ve
zorla. Daha sonraki zamanlarda tacın otoritesi bir nesne oldu
düşmanlık, ama Henry VII. çemberi koymak
Richard III kaskından düşen altın. sahasında
Bosworth pazar, Elizabeth dinlenmek için battı, eski, yorgun ve yarısı
kırık kalpli, herhangi bir şey çizecek birkaç İngiliz vardı
Devlet ve kral arasındaki ayrım. Avrupa kıtasında
Aynı etki iş başındaydı ve Ortaçağ Kralı
Modern Despot.

Yani, Donanma ile ilgili olarak,
Geçmiş, yeni bir şeyin açık bir başlangıcı yok. Gemiler hala
Kaptanları tarafından yönetilen, denizcileri tarafından yönetilen King's, yönetildi
hizmetkarları tarafından. Ayrıntı konularında bile eski kullanımlar çok uzak
on yedinci yüzyıla. Kaptan uzun süre devam etti
Sailor'dan daha fazla asker, işi savaşmak olan, değil
gemiye yelken açmak için. Boteler'in "Diyalogları" nda, saltanatta yayınlandı
II. Charles., Muhtemelen babasının saltanatına yazılmış olsa da,
öneride bir yenilik varmış gibi, hayır
İnsan en az bir yolculuk olana kadar kaptan atanmalı
denize. Deniz memurlarının düzenli bir kolordu oluşturma girişimi
restorasyondan ve II. James'in kredisine verilmelidir.
York Dükü ve Lord High Amiral. Mürettebat hala toplandı
her yolculuk ve sonunda dağıldı. Bu sadece
erkekler, ama memurlara, ancak kral belirli bir sayı tutabilir
kaptanların kendisi, onları beyefendi
evi. Milletler Topluluğu zamanına kadar değildi ve sonra
Deniz Konseyi'nin eforları sayesinde, Donanmanın yetiştirildiği
hizmetinden vazgeçmeyi mümkün kılan bir güce
Büyük bir filo takılması gerektiğinde basılan veya kiralanan tüccar gemileri
dışarı. Aslında ve sadece mektuba bakarsak,
Hiç bir değişiklik yoktu. Amiral hala büyük bir subaydı
Deniz işlerinde kralın teğmen olarak görev yapan devlet. Kralın vardı
Kralın hizmetçileri tarafından yönetilen gemiler ve eski çağrılara ihtiyaç duydukları zaman
savunma için kotalarını sağlamak üzere limanlarda yapıldı
ülke.

Yine de bir değişiklik vardı ve bir şeyin başlangıcı
yeni. Oluşumuna yol açan aynı nedenler
Kıta üzerinde profesyonel ayakta duran ordular, indüklemek için işteydi
Tudors Donanmalarına dikkat etmek için. İngiliz kralları bunu yapmıştı
onlardan önce. Norfolk Dükü, büyükelçisi Chapuys'a söylediğinde
Charles V., 1535'te, bir İngiltere Kralı için iyi bir şeydi.
Saldırmak isteyenlerde huşu ilham vermek için gemilerle sağlanmalı
O, John veya Edward tarafından iyi bilinmeyen hiçbir şey söylemiyordu
III. Fark, donanmaya verilen dikkatin sürekliliğinde yatıyordu
Tudors tarafından, harcadıkları gelirlerinin oranında
üzerinde ve açıkça adanmış bir departmanın oluşumunda
Kralın gemilerini sürdürme işi. Eski zamanlarda çok fazla
Kralın Donanması, kişisel mülkü gibi
Belirli bir savaş için yetiştirdiği paralı asker grupları ve
hizmetlerine daha fazla ihtiyacı olmadığında dağıldı. Zamandan itibaren
Tudors'dan gemileri kalıcı bir kuruluş haline geldi. O
Kraliyet Donanması'nın indiği, deniz milislerinden değil
Cinque Ports. İngiliz ordusu II. Charles'ın alaylarıyla başladı.
Antik'mizin çağrılarına çağrılan ev sahibiyle değil
krallar.

Davanın gerekliliğinden, kalıcı bir savaş gücü
Daha az kalıcı bir sivil idarenin dikkatini çeker.
VIII. Henry'nin neredeyse tamamı boyunca. iş
Gemilerin Katibi gözetiminde yapılmaya devam etti,
ancak artan bir ast katip personeli tarafından,
büyüyen ihtiyaçlar ve Portsmouth'da bir tersane kurulması.
Aslında ofis, yaygın olarak,
İdari makineler, ihtiyaçları karşılamak için uyarlamalarla. Sonunda,
1546'da, ölümünden önceki yıl, kral ilk
24 Nisan tarihli mektup patentleriyle düzenli Donanma Kurulu.
Admiralty teğmen, bir sayman, bir denetleyici, bir sörveyör,
Gemilerin katibi ve özel unvanı olmayan iki yetkili. Aynı şekilde bir "gemilerin yönetmeni ustası" yaratıldı
Zaman, ama bu ayrı bir ofisteydi. Bu organizasyon konuydu
geçmişi sırasında, görüldüğü gibi süspansiyon ve modifikasyonlara
daha fazla; Ama burada dördü, sayman,
Surveyor, denetleyici ve gemilerin veya eylemlerin katibi veya
Donanma, sivil şefler olmak için kısa aralıklarla devam etti
1832 yılına kadar Donanmanın İdaresi.
mağaza satın alma, gemilerle ilgilenme ve bakma,
Tersane, hüküm dağıtmak, ücret ödemek ve ne yapmalıyız
Şimdi yaralı erkeklere verilen şefkatli ödenekleri arayın. Bu beden
geçici süspansiyonlarla var, ancak çok az kalıcı modifikasyon,
1832'ye kadar, her zaman olması gereken bir bedenle birleştirildiğinde
Dikkatli bir şekilde ayırt edildi-yani, Amirallik.

Şimdi tüm yönetimini emen amirallik
Donanma, başlangıçta sadece daha yüksek askeri kontrolü kullandı. Oldu,
Aslında, Lord High Amiral'in temsilcisi ve hala
Teknik olarak görevleri yerine getirmek için adlandırılan komisyon olarak tanımlanır
ofisinin. Bu ofis daha önceki zamanlardan Tudors'a indi.
Lord High Amiral, halihazırda kullanılan bir ifadeyi tekrarlamak için,
Deniz İşleri Teğmen. Büyük bir yargı yetkisi aldı, verdi
Donanmanın askeri subaylarına komisyonlar, teğmenler,
Yani, ve kaptanlar emirleri verdi ve savaşta komuta etti.
Askeri olmayan memurlar, ustalar ve eşleri, görevi
Geminin navigasyonu, doktorlar ve arayışları,
Donanma Ofisi. Bu departman amirale tabi idi ve bağlandı
Emirlerini yerine getirmek için, ama içinde oturmadı. Daha önceki zamanlarda o
kendi evinde ofisinin görevlerini yerine getirdi. Daha sonra bile
Whitehall'da bir Amirallik Ofisi olduğunda dönemler, Donanma
Ofis'in kendi mahallelerinde Seating Lane'de veya daha sonra Somerset'te
Ev, 1832 Büyük Reformu, departmanları bir araya getirene kadar.

VIII. Henry'nin saltanatının sonunda. Donanma,
Ana hatlar söz konusudur, hedeflendiği gibi organize edilir
üç yüzyıl boyunca kalmak. Sırasında tanıtılan baş değişiklik
Bu uzun süre normal deniz kolordu oluşumuydu
restorasyondan tarihlenen memurlar. O zamana kadar
Onları diyebileceğimiz gibi, savaşan deniz subaylarıyla örgütlü bir gövde değildi.
kullanımından kaynaklanan karışıklıktan kaçınmak için
Deniz Servisi'ne uygulandığı gibi "askeri" kelime. Bireysel erkekler
alışkanlık olarak istihdam edilen ve hizmete girmediklerinde,
Kraliyet evinin beyefendilerinin tabanını giy, ama vardı
Deniz memurları olarak genel komisyon yok ve emeklilik talebi yok. .
Lord High Amiral, bir filo takıldığında komisyon verdi, yayınlandı
talimatlar ve bizzat komuta. Donanma Ofisi veya Donanma Kurulu,
sivil iş yaptı. İdarenin bu tarafında gereklilik
Gemilere ve mağazalara erken bakmak için bir
Pilot, Boatswain ve Nişancıların Düzenli personeli,
donanma ve sadece bu veya bu gemiye bağlı değildi
Komisyondaydı.

Geminin büyümesinin,
Kalıcı Kraliyet Donanması Oluşumu. On altıncı yılın başlangıcında
Yüzyıl, artık olabildiğince kaynaklara güvenmek mümkün değildi
Cinque limanlarında bulunmamış olsalar bile,
Kanalın akımlarının etkisi. İçin inşa edilmiş küçük gemiler
Kıyma ticaretinin ne büyüklüğü, gücü ne de silahlanma yoktu
şimdi savaş çalışması için gerekli hale geldi. Büyük Tüccar
Büyük limanların gemileri gerçekten de amaç için daha iyi donatılmıştı.
Denizdeki güvensizlik zamanlarında genellikle silahlı hale geldiler, hatta
barış. Buna göre, bunu on yedinci ortasına kadar buluyoruz.
yüzyılda baskı veya işe alınan ticaret gemileri her zaman bulunacaktı
Büyük filolar. Ama savaş için inşa edilen gemiye olan etkileri
erken tanındı. Kraliçe memurlarının
Tüccar gemileri, şov yapmak dışında, savaşta çok az faydalı oldu
Armada ile. Özel savaş gemisi erken bir zorunluluk haline geldi
Denizdeki gücünü korumak zorunda olan güç. Sadece olabilir
o zamanlar kral anlamına gelen devlet tarafından sağlanacak. Henry
Vii. Bu gerçeği açıkça gördü ve halefleri tahttaki.
Onları bağımsız hale getirecek kadar kap inşa etmemişlerse
Savaşta diğer tüm arz kaynakları, bunun nedeni yoksulluk
taç. Gerçekten, gerçekten, herhangi bir boyuttaki gemiler başladığında
savaş amaçları için gerekli olmak, devlet güvenmeye zorlandı
kendisi için inşa ettikleri. Ticaretimizin büyük büyük kısmı gerçekleştirildi
Küçük boyutta gemilerde. Bunun ilk çeyreğinin sonunda bile
Century, 500 ton yükün bir tüccar gemisinin büyük olduğu düşünülüyordu. .
Büyük çoğunluk en uzak olanlar için 150 ila 250 ton arasında değişiyordu
Yolculuklar. Ama Henry VII. Savaş gemileri inşa edildi
1000 ton. Bu tür gemiler ticaret tarafından sağlanamadı. Hiç biri
Mümkün olduğunca ekonomik olarak inşa edilen ticaret sanatı
savaş için inşa edilenlere güç.

Erken Tudors'ın büyük gemileri Cogs'un abartılmasıydı
Orta Çağ. Daha uzun, daha geniş ve çok daha yükseğe inşa ettiler
yanlarda. Ama Bow ve Stern'de aynı yükselen kaleler vardı.
Kelimesi, kale türlerinin anısını korur
Bir kez gemilerin ön kısmını püskürttün. Bu kaleler kapatıldı
Geminin geri kalanından, en azından daha sonraki zamanlarda denilen bariyerlerle,
Cobridges ve düşman sahip olsa bile savundu
bel. Üzerine "cinayet parçaları" olarak adlandırılan küçük silahlar monte edildi,
acil durumdaki güverteyi temizlemek için. Bir kalenin parçası olarak
değer, ama onlar bir gemi için çok tehlikeli üst engellerdi. Kader
daha sonra bahsedilecek olan = Mary Rose =
Zamanın gemileri üzgündü. İstikrarsızlıkları abartıldı
arma doğası gereği. En büyük gemide dört vardı
Direkler-biri pruvada, diğeri kıçta ve iki tanesi arasında. Onlar
görünüşe göre, daha sonraki zamanlarda olduğu gibi bölünmemiş olan tam seyrekler
Alt direk ve topmast. Her biri büyük bir kare yelken veya seyir taşıdı
Bir üst pist eklenebileceği aşırı yükseklik. Atılan gerinim
Bu büyük yelkenlerin gövdesinde şiddetli olması gerekir. Yardım edildi
Kaleler tarafından, sürekli olarak yırtılma eğilimi olan
Gemi yuvarlanıyordu. Yapı zayıf olduğu ve tek başına kalafiyet
gemileri su geçirmez tutmak için güvenilir, bir
Çok kısa seyir veya çok ılımlı kötü hava büyüsü yeterliydi
en asilini bir elek durumuna düşürmek. Gerçekten de
On altıncı yüzyılın "sermaye gemilerinin" uygunsuzluğu kış için
Seyir herkes tarafından tanındı. Yüz yıl sonra bile, ne zaman
Birçok iyileştirme yapıldı, deniz memurları isteksizdi
Yaz bittikten sonra büyük gemileri denizde tutmak. Kadar geç
William III.
Memurlar, daha ağır savaş hatlarının gemilerinin
Sonbaharın ilk günlerinden sonra güvenli bir şekilde dışarıda tutulun. Daha önce
Tudor zamanları sadece ince hava aylarında kullanılırlardı. Daha küçük
gemiler, daha az inşa edilmiş ve aynı miktarda değil
Onları parçalara ayırma eğilimi daha denize elverişliydi. Onlar gibi
Ayrıca çok kötü yelken açmış olmalı,
bunlardan birinin varlığından atalarımızda ilham veren güven
"Sermaye gemileri. "Onların dayanmaları için güvenmesi gerekiyordu
Sadece ağırlığıyla muhalefet, tıpkı çok güzel bir posta kaplı kolordu gibi
Atlılar daha hafif rakipleri onlardan önce tararlardı
savaş.

Silahları, çok sayıda silahtan oluşuyordu,
Kalelerde "Cannon Royal" a kadar çok küçük parçalar
Ana güvertede 68 kiloluk. Farklı boyutlardaki silahlar monte edildi
aynı güverte. Deneyim yavaş yavaş bunun farkında olduğunu gösterdi
Çeşitli silahlanma. Sonraki nesillerde top kraliyeti
Çok ağır ve çok küçük parçalar çok hafif, iken
Piller üniforma yapıldı.

Donanmanın sonraki ilerlemesi
Başladığı şeyden hatırlayın. Erken Tudor savaş gemisi
Saçma bir şekilde üst yapılarla aşırı derecede homurdandı, bir şekilde hileli
bu da verimsizdi ve yine de gemiyi tehlikeli bir
Kaldıraç ve amaç karışıklık üretmekti. BT
Deniz güçleriyle mücadele etmek için hala çok az takılmıştı ve
rüzgar, kış havasını karşılayamadığını. O noktadan itibaren kraliyet
Donanma, Nelson'ın saatini uzak tutabileceği sahneye çıktı
Toulon iki yıldır ve sonunda hala hazır olun
Villeneuve'nin peşinde. Hikaye sürekli basitleştirilmiş
ve adaptasyon. Yükselen aşırı inşa edilmiş kaleler kesildi,
Uzun tam direk alt, üst ve üst gallant olarak alt bölümlere ayrıldı.
Bu son iki adın azaltılması gerektiğinde azaltılabilir.
gemi. Hantal kurs azaltıldı ve üst düzeyler ve üst gallant
Kendilerini kalırken geminin gücüne yelkenler eklendi
Mükemmel kullanışlı. Pruvadaki dik direk
Ardışık aşamalar Bowsprit oldu. Silahlanma getirildi
nispeten az sayıda silah sınıfı.

Tudors gemilerinin insanlı ve savaştığı yöntem
inşaatlarından daha iyi bilinir. Fransa ile ilk savaşı sırasında
(1511-1514) VIII. Henry. Filosunun ekipmanına çok sağlandı
Yükseltmede izlenmeye devam eden modadan çok sonra
on sekizinci yüzyılın sonuna kadar alay. O girdi
Amiral Sir Edward Howard ile sözleşme. Kral, kendi adına,
gemiler, silahlar ve bir miktar para sağlamayı üstlendi. Amiral,
Öte yandan, egemen hizmetini yapmak ve
Ona yarıya ödül ver. Mürettebatı toplama işi
görünüşe göre, gücü ile silahlandırılan Amiral'e bırakıldı
basın ve yerel yetkililerin hizmetine komuta etme hakkına sahipti.
amaç. Bir filoya ne kadar geçici olarak bakıldığını gösterir
bu sözleşmenin sadece üç ay sürmesi ve
Aynı uzunluğundaki dönemler için yenilenebilir. İstenen amaç olsaydı
Etkilenmiş veya barış yapıldı, bütün güç çözülecekti. İşe alınmış
Veya basılmış gemiler ödenecek ve gitmesine izin verilecek. Kralın gemileri
o zamanlar Thames'de olan kendi rıhtımlarına iade edilecekti,
Donanma ofisi yetkililerinin bakımı altında kalacak (veya,
1512'den bahsettiğimiz için,
Sonraki yıllar boyunca organize edilecek yetkililer
Donanma ofisine) tekrar istenene kadar. Adamlar olurdu
dağılmış. Büyük bir subay olan Amiral kalacaktı
devlet, çağrıldığında komuta etmeye hazır, sivil memurlar,
gemilerin ve mağazaların bakıcıları ve gemilerin kendileri,-
Kısacası, gerektiğinde bir filo oluşabileceği malzemeler.

Ana satırlarındaki yöntem buydu. Ayrıntılar en iyisi olacak
Tek bir gemi alarak ve nasıl insan olduğunu görerek anlaşıldı. İçin
Örnek, = gabriel =
VIII. Henry'nin hükümdarlığının dördüncü yılında Mart ayında.
(1513). Mürettebatın eğilimini, yani sınıfları verir
içine bölündü ve bunların ödeme oranları. İfade, hangisi
Charnock'tan alınıyor, Donanma listesine katılmıyor
1513 VIII.
Bize zamanın büyük bir gemisinin mürettebatının bir hesabını sağlar
bir model olarak önemli ölçüde doğrudur. Ne kadar az güven
"Kralın Denizde Ordusu" listelerinin ayrıntılarına yerleştirilecek
bu saltanattan korunan tek bir gerçekle gösterilebilir. İçinde
Bir "kitap", ya da dediğimiz gibi, "Dönüş", Wolsey tarafından düzeltildi,
= Gabriel = iki kaptanı olan Cortney'e sahip olan 800 tondan itibaren tanımlandı
(Courtenay) ve Cornwall, 250'i denizci olan 600 erkeğe sahip. İçinde
Bir diğerinin 700 ton olduğu söyleniyor, bir kaptan, efendim.
Pirton ve 500 adam.

                                                          Sayı Ücreti
                                                           ki
                                                           Erkekler.    Erkekler.

  Sir William Trevellian, Kaptan, 18d'de. Bir gün 1 42/-

  Onun geri dönüşü, her erkek 5/- bir ay 420 l105

  Gloucester kasabası, her erkek 5/- bir ay 25 l6 15/-

  John Clerk, Usta 1 5/-

  Denizciler, her erkek 5/- bir ay 240 l60

  Ölü hisse senetleri, yani Üstat, 6; arkadaşı 2;
    Pilot, 3; dört çeyrek yöneticisi, 4; arkadaşları, 3;
    Boatswain, 2; arkadaşı, 1; Coxswain, 1; onun
    dostum, 1/2; marangoz, 1; Caulker, 1; Steward,
    1; arkadaşı 1/2; Takip, 1 = 27-1/2, l6, 17s. 6d.

  Topçular, her erkek 5/- ay 20 100/-

  Topçulara Ödüller, yani Usta Topçu,
    3/- bir ay; arkadaşı 2/6; Dört çeyrek yöneticiler,
    Her biri 2/6 tek, 10/-; On dört topçu
    20d'de. tek, 23/4 40/10

  Erkeklerin toplamı, 602; ölü hisselerin 27-1/2;
                                            Para, l187, 10s. 4d.

Hiçbir teğmen isimlendirilmez ve bu ismin bir memuru sadece daha sonra ortaya çıkar,
Ama muhtemelen centilmende kaptan olan bir atası vardı.
Sir William Trevelyan'ın geri dönüşü. Bu beyefendi bir askerdi
kavga etmek için atandı ve navigasyon ve denizciliğe katılmamak,
Üstatın görevi olan. Denizcilerin
Ayrı bir sınıf olarak verildiğinde, geri çekildiği sonucuna varabiliriz.
Kaptanın yanında getirdiği askerlerden oluşuyordu. Olacak
Denizcileri sayıca büyük ölçüde aştıklarını gördüm ve bu
Kural uzun. Gerçekte, varsaymaktan daha büyük bir hata yok
herhangi bir zamanda büyük savaş gemilerinin mürettebatının çoğunluk içerdiğini
gerçek denizcilerin, ancak Henry'nin saltanatında askerlerin oranı
daha sonraki zamanlarda yaygın olarak daha büyük. Yapılan kesici
1512'de Sir Edward Howard ile 3000 erkeğin
= Regent = mürettebatının üstünde ve üzerinde yükseltildi, bu da
Kendisi, 1750 asker ve 1233 denizci olacaktı. Muhtemel,
Ancak, askerler adı altında,
Daha sonra "Waisers" ve "Landsmanlar" olarak girilir, parçalar
sadece güvertede veya altında çalışması beklenen geminin şirketinin
ve uygun anlamda "Sailormen" değildi. Topçular da
ayrı bir sınıf ve onların durumunda da güvenle sonuçlandırabiliriz
Onlar-en azından mutlaka değil-seyirler değil, daha çok deniz
topçular.

"Dead Pays" garip bir ifade, ancak neredeyse açıklıyor
kendisi. Onlar, ödemesi amaca uygulanan hayali adamlardı
emir memurları için yeterli maaş sağlamak. Teoride
Mürettebatın her üyesi aynı 5'lik ödenek aldı. Ücret ve
5s. Yirmi sekiz gün bir aylık rasyonlar. Duyan Kaptan
Günde on sekiz palence, tek istisnaydı. Bu açıkça
Yetersiz maaş, ancak pozisyonundaki bir beyefendi muhtemelen bir adamdı
kendi suçlamalarında hizmet etmeyi bekleyen ve ödül için aranan araçlar
ve fidye parası ya da ödülü için kralın lehine, aynı zamanda
takip eden iyi ailenin gönüllülerini ödüllendirme aracı için
Banner. Sistem, kendini kötüye kullanmak için ödünç veren bir sistemdi.
Fakir veya vicdansız bir kaptan kendini zenginleştirmek için cazip olurdu
Aslında yanlış işler yapmak, yani aslında erkek sayısını yanlış anlayarak
gemisinde mevcut ve ücretler için ödenen parayı cebe alıyor. Olurdu
her zaman rüşvet alan veya korkmuş olan astların yardımına sahip olmak
Kralı aldatmak istediğinde harika bir adamı rahatsız et. Bu saçma
Memurları ödemenin dolambaçlı yolu nihayet vazgeçildi,
Ama sözde "dulların adamları" nda meraklı bir temsilci bıraktı
oldukça son zamanlarda. Onlar da hayali denizcilerdi ve maaş
Bir fon oluşturmak için onlar için izin verilen Greenwich Hastanesine teslim edildi
kocaları eylemde öldürülen kadınların emekli maaşları için. .
Gloucester kasabasının yirmi beş adamı
= Gabriel's = mürettebatın kasaba tarafından katkıda bulunması gerekebilir
Kralın Donanması'na vergi kotası olarak. Diğerlerinin mürettebatında
Gemiler Exeter veya Devon İlçesi'nden bahsediyoruz,
veya Arundel Kontu veya benzer şekilde olan başka bir büyük asil olan
ayrıldı. Bunlar, ortaçağ organizasyonunun izleridir.
Yeni zamana hayatta kaldı ve üst üste geldi.

Zamanla mücadele şekli yeterince iyi bilinmektedir. İle ilgili
Strateji, kelimenin doğru anlamında, Henry'nin deniz kaptanları
VIII. gerekli olanı biliyordu. Bir düşmanın kıyılarını harry yapabilirlerdi ve
onu savaşmaya veya önde yatmaya teşvik etmek amacıyla ticaret
gemilerinin çapada olabileceği herhangi bir limanın ve gelene kadar bekleyin
dışarı. Düşmanla meşgulken gemilerin gerçek yönetimi
Kesinlikle kaba ve hazır. Henüz olduğu anlaşılmıyor
herhangi bir filo oluşumu. Bir çok sayıda gemi
bir başkasına karşı sürülür ve her bir gemi
Efendisinin denizcisi ve kaptanının ruhu olarak hızlı bir şekilde
izin verilmiş. Sir Edward Echyngham'ın Wolsey'e mektuplarından birinde biz
Biraz düşmanca buluşmak için yapılan hazırlıkların ruhlu bir açıklaması
Fransız gemileri. 1515 Nisan ayında belirli bir günde casusluk yaptığını bildiriyor
Üç Fransız savaş adamı "Usward'a ulaştı; ve sonra rahatladım
benim halkım ve onları koşuşturmaya çıkardı ve çünkü benim üzerinde hiçbir rayım yoktu
Güverte, güverte göğsü hakkında bir kablo etrafında sarıldım ve aynı şekilde
belde ve böylece kablo yataklarına ve degswayns üzerine asıldı
(fakirler tarafından kullanılan bir kaba, tüylü battaniye türü) ve benzeri
Tahtada olduğu gibi yataklar ve Marris Pikes'imi hazırlar ve
Dövüşüm bu üç Fransız kabuğuyla karşılaşmaya hazır,
Benim olduğu gibi zayıf bir mühimmatla ve sonra yaptığımı gördüler
onları çok iyi bir irade ile ve onlardan küçülmez, o zaman
Kendilerini uçuşa koyun ve sonra gelene kadar onları kovaladım
Deniz kenarında zor olan fecamp manastırı ve böylece onları kandırıyorlar
cennetin duvarlarının altında ve onları vuruncaya kadar takip ettik
Bize girdiler. "Sir Edward Echyngham'ın sevkiyatından
Gemisinin kaleler arasında ön ve sonrasında hiçbir bulgusu olmadığı açıktır.
ve güvertede savaşan erkeklerin koruması,
Geçici bir yatak, battaniye ve yelken bariyeri. Buradaydı
Düşman doğal olarak girmeye çalışacaktı ve erkekler konuştu
Geminin bu bölümünde, yaygın olarak bel olarak adlandırılan, en çok
düşmanın tepelerinin ve kalelerinin ateşine maruz kaldı. Uygulaması
Bu, güvertenin en savunmasız kısmı, telefonu kapatarak
Bel kaplar olarak adlandırılan şey, gelecek yüzyıla kadar devam etti. Onlar
Bununla birlikte, aşırı derecede zayıf olan, aşırı derecede zayıftı
yanıcı. İyi boyanmış ahşap uzun süre ateşe direnecek, ancak
Tuval yelkenleri, yatak takımları ve battaniyeler çok daha kolay bir şekilde parlatılır.
Geminin kendisinde kazara bir patlama, silahlardan gelen wads
Cobridge kafalarında, ya da en kötüsü, bir yangının alevleri
yanında, tüm tuval ve teçhizatın bir
şenlik ateşi. Bir felaketin olduğu tesisin korkunç bir örneği
Bu tür üretilebilecek ilk deniz savaşında verildi
VIII. Henry'nin saltanatı. Pikes'in sözü Sir Edward'ın
Echyngham, savaşının önemli bir kısmının
Yetkili itmekten veya binmeye çalışmaktan oluşur. Gerçekten de
El ele kavga etmeli, çok az belirleyici sonuç vardı
o zamanın deniz savaşlarından bekleniyor. Silahlar olduğu gibi
yukarıda söylendi, genellikle ağır, ancak mürettebatın topçu uygulamaları
çok sertti. Windage için ödenek saçma bir şekilde büyüktü ve
Sonuç olarak, bir merminin hangi yönde olacağı bir şans meselesiydi
Gitmek. Ayrıca, kartuşların kullanımı henüz tanıtılmamıştı ve
Toz bir namludan çıkmıştı-çok yavaş ve çok tehlikeli
pratik. Büyük bir filonun olduğu düşünülüyor gibi görünüyor
Üç yüz taburcu edilirse harika bir yoğunluk ateşi sürdürdü
Bir günlük işte vuruldu. Bu, toplam miktarından çok daha az
Trafalgar'da = Victory = veya = Royal Egovleign = 'in ateşi.

Kraliyet otoritesini kesin olarak kurarak ve onu doldurarak
Hazine, Henry VII. oğlunun işine yol açmıştı
Donanmanın bir organizatörü. Kesinlikle oğlunu bir donanma bıraktı
o zamanın standardına göre aşağılayıcı güç. .
Saltanatının tüzük kitabı, teşvik etmek için çeşitli eylemler içerir
Nakliye. Donanmasının karşılaştırmalı belirsizliği muhtemelen esas olarak
Beğenmediğinden savaşa baktığı gerçeğiyle açıklanın,
ve asla zorlu komşusu, kralı ile bir kavga itmedi
Fransa, Louis Xi'nin ötesinde. ona sunmaya hazırdı
Sessiz kalmak için bir rüşvet. Ancak, ne kadar çok Henry VIII. almış olabilir
Babasından, kesinlikle artmak için kendini yorucu bir şekilde uyguladı
onun mirası. Sadece gemiler inşa etmekle kalmadı, aynı zamanda denizciyi de geliştirdi
Büyük İtalyanlardan işçileri davet ederek konularının mimarisi
bağlantı noktaları. Sadece gemileri inşa etmek ve geliştirmekle kalmadı, aynı zamanda çok keskin oldu
ve filosunun organizasyonuna ve
gemilerinin performansları. Kuruluşlarını uzattı
Thames, ve ona tersaneyi kurma kredisine aittir.
Portsmouth. Ve biliyoruz ki, Mart 1513'te dördüncü yılında
Saltanatı, "
Deptford Strond Kilisesi'nde Kutsal Üçlü ve St. Clement,
Donanmanın reformu, son zamanlarda genç erkeklerin kabulü ile çürümüş
Deneyimsiz, İskoçlar, Flemings ve Fransızlar Yükcu olarak. "
Yükcular, liderliği atabilmek için yetenekli olarak kabul edilenlerdi ve
ustaların ve pilotların yetenekli denizcileriydi ya da biz
Şimdi diyelim, eşler seçildi. Bu hala Trinity House'du
Henry tarafından kendisine atanan görevi yerine getirmeye devam ediyor ve devam ediyor
VIII. gezmek için uygun olarak kabul edilmek isteyenleri incelemek
veya bir gemiyi pilot, ışık ve şamandıra ile ilgilenmenin yanı sıra
sahil. Donanma ile bağlantısı Tudor zamanlarında çok daha yakındı
daha sonra geldi; çünkü sadece ustaları tedarik etmekle kalmadı ve
Kral gemilerinin pilotları, ancak arz ve
Birçok mağazanın taşınması.

22 Mart 1513'te Sir Edward Howard tarafından yazılmış bir mektup veriyor
Kişisel ilginin çok hoş bir örneği
Kral gemilerini aldı. Belge zamanla çok hasar gördü ve
büyük bir kısmının okunaksız olduğu kaza, ama ne olabilir
deşifre ettik, Sir Edward'ın krala bir dakika açıklamasını verdiğini öğreniyoruz
Filosundaki tüm gemilerin performansları, bir seyir sırasında
Nehrin ağzından kanala. Cümle parçaları anlatıyor
Kişi nasıl çok iyi yelken açtı ve nasıl "iyi geminiz, çiçek, ben
Trow, şimdiye kadar yelken açan tüm gemilerden "Hasar gören bir şey yaptı
Makalenin durumu gizler ve sonra "üç mızrak uzunluğu içinde geldi
= Kateryn = ve John Fleming, Peter Seman'a ve
Freeman, usta, = Mary Rose = onu getirdi
Kuyruk. "" Şimdiye kadar yelken açan tüm gemilerin çiçeği "görünüşe göre
= Mary Rose = kendisi, Howard'ın kendi amiral gemisi, aynı
Solent'te bu kadar felaket bir sonuna gelmeye mahkum
yıllar sonra. Sir Edward, = Mary George = ve
Tüm yollar kendini kanıtladı "en asil yelken gemisi ... bu Hower'da
Hıristiyan omleminde olduğumu. "Çapaya geldiklerinde amiral
Filosununu oluşturan gemilerin ortaya çıktığı sırayı not etti
Yolda: "= Mary Rose = 'dan sonraki ilk = egemen =, o zaman
= nicholas =, sonra Dartmouth'un = leonard =, = Mary George =,
= Harry = Hampton'dan, = Ann = Greenwich, = Nicholas Montrygo =,,
denilen = Sancho de Garra = ve = Katherine = ve = Mary =. "Bu
Kralın memurları onu bu kadar çok bilgilendirmeye teşvik edildi
gemilerinin performansları ilginin yeterince kanıtı Henry
Donanmasını aldı.

Yeni zaman başlamış olmasına rağmen, Orta Çağ'dan gelen değişiklik
Bir savaşın genel yönü kadar henüz çok algılanamaz
endişeliydi. Hala baskınlar ve gündelik savaşlar meselesiydi. .
Henry'nin saltanatının ilk deniz eylemi eski ayakta duruyordu
Korsanlara karşı savaş. Andrew Barton adında bir Scotchman
Portekizliler tarafından soyuldu ve ondan Marque Mektupları almıştı
Kendi Egemenine, Kaybı'ndan kendini tazmin etmesi için yetkilendirme yetkisi
Denizlerde bulabileceği herhangi bir Portekizli mülk. Çok daha sonra ve
Daha medeni zamanlar, bir özeler içine dönüştürmek asla zor değildi
bir korsan ve on altıncı yüzyılın başlarında aradaki ayrım
Onlar aşırı iyiydi. Barton kendini düşünmek için
Mavi suda karşılaştığı herkes bir Portekizliydi, ya da
Amacına çok iyi hizmet edin. İngilizleri, Fransızları yağmaladı ve
Flemings ayrım gözetmeden ve en ufak bir saygı olmadan
Utançları kendi egemenliğine mal oldu. Sonunda böyle oldu
Gemilerin onu takip etmek için takılması gerektiğine dair rahatsızlık. A'ya göre
Çok iyi kurulmamış hikaye, pahasına gönderildiler
Surrey Kontu ve oğulları Sir Thomas ve
Sir Edward. Barton'a ait iki gemi, = aslan = ve
= jenny perwin = veya = İskoçya'nın kabuğu =, Surrey'in
iki kruvazör ve en kararlı ve
Bununla birlikte, baş otorite bir
Daha sonraki tarihte ruhlu ballad. Bununla birlikte, hiç şüphe yok
Barton'un ölümü, sayısız Scotch korsanlarından biri
zaman.

Aynı yıl, bu deniz sıyırıcısının yakalandığını gördü
Ayrıca çok daha büyük bir deniz savaşının başlangıcını gördüm. 1511'de Henry
Fransa ile olan savaşlarının ilkine girdi. O zaman olduğu gibi
Tahtta sadece iki yıl, gönderebildiği gerçeği
Aynı anda Fransız sahiline karşı önemli bir deniz gücü
Babasından büyük bir gemi kuvvetini miras almış olması.
Gemilerle güçlendirdiği dört ve yirmi yirmi gemi
Hanse kasabalarından ve İspanyollardan kiralanan, çünkü
O zaman, krallığın çok saygın deniz gücü. Savaş
barbar ortaçağ tarzında devam etti. 1511'de Sir Edward Howard,
Kral Lord Yüksek Amiral olarak komuta verdi,
Brittany kıyıları. Dominyonlarının yıkılması kralı sokuyor
Fransa'nın karşı çaba sarf etmesine ve bir filo toplandı
Primauguet adının bir memurunun komutası altında Brest'te,
hangi tarihçilerimiz, kendilerini lisansından yararlanıyor
yaş, Sir Pierce Morgan'a bozuldu. 1512'de Kral Henry'nin Filosu
Portsmouth'da toplandı, Fransızları püskürtmeye hazır olmak için
Herhangi bir saldırı yaptılar ya da geldikleri takdirde onlara düşmek için
gecikmiş. Kralın kendisi Portsmouth'a gitti ve
Mürettebatının büyük bölümünü çıkışlarda oluşturan askerler. Daha sonra
Filo yelken açtı, Fransa kıyısına kadar durdu. Tam olarak ne
Takip ettiğimiz kanıtlar hakkında söylemek çok zor. .
Filolar kesinlikle Brest mahallesinde bir yerde buluştu. .
Her iki taraftaki tarihçiler de her ikisi de
Savaşçıların ilgili güçlü yönleri ve sonucunda
Her biri kendi vatandaşlarının sayıca fazla olduğunu iddia eden kavga ve
Düşman, skandal bir panik durumunda uçarak sona erdi.
Herkesin aynı fikirde olduğu tek nokta, bir şekilde veya başka bir
Mükemmel bir şekilde anlaşılamayan manevraların sonucu
Anlatılıyorlar, büyük İngiliz gemisi = Regent =,
Kralın atın efendisi Thomas Knevet kaptandı ve
_cordelier_ adlı hala daha büyük Fransız gemisi gemiye düştü
Bir diğeri, ateş yaktı ve havaya uçtu. Knevet ve Fransız Amiral,
Bayrağı _cordelier_'de uçan Primauguet, ikisi de yok oldu,
ve onlarla birlikte bin ila on beş yüz adam. Olsun,
Fransız iddia, bu felaketin bu kadar korkunç bir etkisi vardı.
İngilizlerin kaçtığı veya yetkililerimiz olarak
Sürdürün, Fransızlar tamamen inekliydi ve Brest'e sığındı,
savaşın çok belirleyici bir sonuç olmadan sona ermesi
iyi kurulmuştur. Bunların kaybının korkunç koşulları
İki gemi derin bir izlenim yarattı. Sonraki yıllarda fark ediyoruz
Fransızca ve İngilizce arasında çok yaklaşmak için belirgin dehşete düşme. BT
anlaşılması kolay bir duygu. Yok etmede çok az şey vardı
Eğer onunla ölürsen düşmanınız; Ve her ikisi de bu kadar yanıp sönmezken,
Ve ateş tehlikesi çok büyüktü, her zaman alevlerdi
Bir yerden çıkacaktı ve eğer yaparlarsa, neredeyse kesindi
Birinden diğerine yayılacaklarını. Önemli meyveler
Zafer İngilizceye kaldı, çünkü düşmanları hayır
misilleme. Kral Louis XII. aşağılıktan açıkça ikna olmuştu
güçlerinin, sonraki yılın mücadelesine hazırlandığı için
Akdeniz'den kadırgaların pekiştirilmesi için gönderiliyor. Onlar
Pierre adında bir Fransız Malta Şövalyesi tarafından getirildi
Vatandaşları tarafından öngörülen Jean Le Bidoulx,
ve bizim tarafımızdan Perye John ve Preter John'a bozuk.

Kış ayları 1512 arasındaki gemilerin hareketlerini durdurdu
ve 1513. Bu yıl operasyonlar eskisi gibi başladı, yani,
İngiliz filosu amaç için Fransa kıyısına doğru yola çıktı
yağma baskınları yapmak ve sonra ikisi arasında bir kavga vardı
filolar. Ancak bu durumda, son İngiltere için felaketti. İçinde
Bahar Sir Edward Howard filosunu Plymouth'da topladı. Toplam
Güç, ortalama bazılarını veren Ton 8460'ın 24, 2460 gemisindeydi.
Her biri 350 ton. Çizilen mürettebatın gücüne ilişkin ifade
Çünkü Wolsey, askerin denizciye üstünlüğünü gösterir
Zamanın filolarındaki unsur. Kaptanların
sayı 26 ve askerler 4650 iken, ustalar vardı
24 ve Denizciler 2880. Farklı olanı düzenleme yönteminden
Mürettebatın unsurları, kaptanın ve askerlerinin
Kelimeyi anlamımızda deniz adamları olarak görülmemişti, ama tamamen
erkeklerle savaşan ve tamamen daha üstün olduğu düşünülüyordu
Şüphesiz denizciler için sayılardılar. O olacak
bu gemilerin şimdi ne olacağına dair kalabalık olması gerektiği görül
tehlikeli bir ölçüde düşündüm. En az iki yüzden erkek yoktu
gemi başına. Bu nedenle o zamanın filolarının şüphesiz
Victuallers adı verilen küçük gemiler sürüsü katıldı. Orada
aslında, için gerekli hükümleri saklamak için yetersiz alan
Herhangi bir uzunlukta bu kadar küçücük zanaattaki bu kadar önemli erkek bedenleri
zaman. Bu mağdurlar elbette herhangi bir
filo. Yavaşlardı ve sadece tüccar gemileri olarak tamamen istihdam edildi
Taşımacılık olarak, herhangi bir direniş sunmaktan mükemmel bir şekilde acizdi
bir düşmana. Böylece beslemek istedikleri deniz kuvveti
Sadece herhangi bir hızın hareketlerinden uzak durmakla kalmadı, aynı zamanda sürekli
Korumada gücünün büyük bir bölümünü kullanmaya mecbur kaldı
Hatta,
diğer taraf. Kısa bir yolculuk, düşmanın bir kısmına bir saldırı
Sahil ve istekli bir eve dönüş, beklenen tek şeydi
Filolar pek çok engelle rahatsız oldu.

Howard'ın onun altındaki güçten çok memnun olduğu söyleniyor.
Kralı aşağı inmeye ve katılmaya çağırdığını emrediyor
Fransa'nın kendisine saldırı,
Konsey, güvenliği için yetersiz bir saygı gösterilmedi
Majesty'nin kutsal kişisi. Yine de Kral Henry bu yolculuğu yapmış olabilir
çok az riskle ve Howard'ın kendisi geri dönmüş olabilir
Fransa kıyısı güvenlik içinde ama kendi başı cesareti için. Açık
Brest mahallesine ulaşmak,
12 Nisan, Amiral düşmanı vermek için mizahta bulmadı
ona bir toplantı. Gemileri yaklaşımına geri döndü, değil, değil,
Göründüğü gibi, gerçek limana,
Çok uygun bir şekilde adlandırılmış goulet veya gullet, ancak Bertheaume Körfezi'ne,
kuzeyde hemen dışarıda. Burada sığındılar
kalelerin korunması ve ikna olmayı reddetti. Howard vardı
gerçek, Fransız sahilinde çok rahatsız edici bir şekilde ortaya çıktı
düşman zamanı. Pregent, kadırgalarla yolda olan
Akdeniz, henüz Fransız gemilerine katılamamıştı.
Brest. İngilizler düşmanın iki bölümü arasına yerleştirildi,
ve görünüşe göre her ikisinden de üstün olmak,
bir kez dışarı çıkabilseydi onları ayrıntılı olarak ezdi
kalelerinin korunması. Ama dışarı çıkmak sadece Fransızlardı
yapmazdı; Howard da herhangi bir hakaretle, hatta hasarla
Sahil köylerine verdi, onları ona savaşmak için acı çekti.
Düşmanının utangaçlığı tarafından kışkırtıldı ve belki de azarlamadan ağrıyor
Konsey tarafından kendisine verilen Howard iki ardışık yaptı ve
Sonuç, düşmana çok döküntü saldırıları gösteriyor. İlk çabaladı
Bertheaume Körfezi'ndeki Anchor'da yelken açmak ve Fransızlara saldırmak için, ama,
Pilotlarla çok hasta olarak, hızlı bir şekilde keder geldi. Biri
Arthur Plantagenet tarafından yönetilen gemilerinin en büyüğü, doğal
IV. Edward'ın oğlu kayalar üzerinde koştu ve tam bir enkaz oldu. Öyle
Howard'ın geminin kaybı için "Üstat Arthur" u suçladığı görülmüyor.
17 Nisan'da Kral'a bir mektupta onu övüyor
cesaret ve eve gitmek için izin verdiğini söylüyor. "Efendim için,
Aşırı tehlikede iken ... Walsingham'ın Leydi Oturanını aradı
yardım ve rahatlık için ve bir Tanrı ve O'nu memnun etti
onu tehlikeden dışarı çıkar, asla et yemez ya da balık
Onu görmüştü. "Üstat Arthur Plantagenet'in azaldığı gibi
Kuru ekmek üzerinde yaşamanın üzücü gerekliliğine aceleci yeminiyle,
Eve olabildiğince çabuk eve dönmesine izin vermek insani. Orta Çağ
Henüz bitmedi, ama yıllar Kralın herhangi bir subayının elindeydi
Mazeret olarak Walsingham Leydi'ne yemin eden Henry's
Düşmanın varlığından emekli olmak yakında bulurdu
Kendini başka bir ve hatta gemi enkazından daha kötü bir tehlike biçiminde.

Bertheaume Körfezi'ndeki başarısızlıktan sonra Howard "Pery'ye saldırmaya döndü
John, "ona dediği gibi. Malta Şövalyesi, kendini kesti
Brest'ten, sadece etrafında yatan Conte Körfezi'ne sığınmıştı.
NOT San Mathieu, kuzey tarafının aşırı batı ucu
Brest'e yaklaşım. Le Conquet küçük bir ada, birkaç kişiden biri
güneydoğudan Ushant'tan uzatın ve körfezin tam tersi
anakara; Aralarındaki kanala Passage du Four denir. .
Fransız komutanı kadırralarını sahilde çekmişti. Biriydi
Bu uzun, dar ve fırtınalı sularda avantajları
zanaat, kolaylıkla plaj edilebilecekleri ve böylece daha büyük kaçabilecekleri ve
Onları kıyıya bu kadar takip etmemeye cesaret eden daha ağır gemiler. Eğer
Howard erkek ve silahlara inebilirdi, çok yakında yapabilirdi
kadırgaların sonu. Ve bir şeması olduğu anlaşılıyor
tefekkür konusunda nazik, ama, çünkü kesintisinden korkuyordu
Fransız gemileri Brest'ten çıkıyor veya sadece yüzüğü olduğu için
Cesaret onunla kaçtı, başka bir kurs aldı. Hikaye anlatılıyor
Sir Edward Echyngham tarafından Wolsey'e 5 Mayıs tarihli bir mektupta.
"Bu parçaların haberi çok korkunç," diye başlıyor, "
Onları üzüntü için yazabilir; "Ve bu gerçekten kederli bir hikayeydi. Efendim
Edward Howard, bu yüzden, düşmanın vermeyeceğini buluyoruz
ona adil bir toplantı ve bu, kesintiye maruz kalırken
Brest'ten, askerlerini Pregent'e saldırmak için güvenli bir şekilde indiremedi,
Sonunda filosunun bir kısmını daha sonra dediğimiz şeye göndermişti
Şimdi pasaj de l'Roise olarak bilinen ve karar vermiş olan ticaret
Conquet Körfezi'ndeki düşmana diğerleriyle ön saldırı yapmak. BT
aslında bir kesme seferi idi; Ve bir kez daha not ediyoruz
Orta Çağ sürüyordu, çünkü Amiral kendini yönetti, Sir John
Chandos yapmış olabilir, daha sonraki zamanlarda
daha uygun bir şekilde bir alt memura bırakılmıştır. Nesne,
Sir Edward Echyngham'ın bildirdiği gibi, "
Teknelerin yardımı, su gemiler için çok sığ. "
Mümkün olmayan kelimelerle neyin izlediğini açıklamak için
daha iyi.

 "Kafarlar her iki tarafta da bukarklarla korundu, öyle ekildi
 Kavgaların ve Gonstonların
 (silah taşları) dolu taşlar kadar kalın bir araya geldi. Bütün bunlar için
 Amiral, Preyer John'un içinde bulunduğu kadırgaya bindik ve Charran
 Onunla ve on altı kişiyle İspanyol. Amiral'in tavsiyesi ile ve
 Charran, Fransızların [okunaksız] 'ye çapa attılar
 ve kabloyu Capstan'a tutturdu
 kadırgalar yanıyorlardı, kabloyu saptırmış olabilirler ve düşmüş olabilirler
 kapalı; Ama Fransızlar kabloyu ya da bazı denizcilerimizin altında kaldı
 Kaydırmasına izin ver. Ve böylece bunu [okunaksız kelime] elinde bıraktılar
 düşmanları. On sekiz yerde yaralanan bir denizci vardı
 Macera, kadırganın şamandırasına iyileşti, böylece kadırga
 Tekne onu aldı. Lord-Amiral'imi gördüğünü söyledi.
 Marris pikes ile kadırganın rayları. Charran'ın oğlu bir benzeri
 Tale, efendisi ve Amiral girdiğinde Charran gönderdi
 Bir kadırgayı teslim etmeden önce el silahı için
 diğerinden gitti ve Lord-Amiral'imin ellerini salladığını gördü
 Ve kadırgalara ağlayarak, 'Tekrar gemiye gel, tekrar gemiye gel,'
 Rabbim yapamadıklarını görünce düdüğünü aldı
 Boynu, birbirine sardı ve denize attı. "

Böylece öldü Sir Edward Howard, derinden ağıt yaktı. "Çünkü asla yoktu
Nobleman olduğu kadar kayıp, bu çok büyük bir cesaretti ve vardı
Pek çok erdem ve bu onun kadar iyi bir orduyu yönetti,
ve çok iyi düzen ve gerçek adalet tuttu. "Sir Edward
Savaşta ölen amirallerimizin kısa listesi ve söylenebilir
kelimenin eski anlamında son şövalye olduğunu-bu
Diyelim ki, kişinin cesur bir adamı, onur noktasını daha fazla düşünüyor
bir düşmanı iyi yönetim tarafından dövmekten daha çok-
filo. Bunun cesaretinden bahsetmek gelenek olmasına rağmen
tüm güç için onurlu girişim, gerçek şu ki
Sir Edward Howard'ın iyi desteklenmediği. Bu küçük İngilizce
Fransızlara bindiği kadırga, ayık gerçekte görünür
panikle ele geçirildi. Şövalyeler ve beyler sıçradı
Fransızların güvertesine, denizcilerinin onları kayması için bıraktığından
kendileri. Sadece biraz eksik olan denizciler de değildi
ruh olarak. Sir Edward Echyngham "Sir Henry Shirborne ve
Sir William Sidney, Prior John's Galley'e bindi, ancak yalnız kaldı,
Ve amiral kasayı düşünerek geri döndü. "Bu ikisi, cesur adam olsa da,
Kendilerini aceleyle liderlerinin güvenliğinden memnun etti ve
tehlikesini nasıl göremeyebileceklerini anlamak kolay değil,
Tüm vücudun dar alanında kalabalık olduğu düşünüldüğünde
Galley'in güvertesi.

Sir Edward Howard'ın kaybı kesinlikle etkisi oldu.
tüm ruhu emrini mahrum etmek. On gün içinde geri döndüler
İngiltere'de ve echyngham'ın itme hesabı
Hampton. Bu aceleci geri dönüş için verilen mazeretler filo
Komutun ölümüne kimin düşmesi gerektiğini bilmiyor muydu
Amiral ve mağdurların isteği. Onlar daha akla yatkınlar
İkna edici ve muhtemelen filonun dağılmasıydı
Fransızların saldırıya uğramayacağı çok güçlü bir şekilde gönderildiğini bulmak.
Disiplin de, muhtemelen hepsinde çok iyi değildi.
Geçici seferler için kuvvetler yükseltildi. Bir liderin ölümü
Kimin rütbesi ve karakteri takipçilerinin saygısını güvence altına aldı,
Nadiren tüm gücünün dağılması izledi.

Hızla sona eren bu savaşın kısa geri kalanı
İngiliz gemileri tarafından eski baskınların sadece tekrarlanmasıyla doldurulmuş
Fransız sahili ve İngilizceler tarafından Fransızca. Öngörü sahili yağmaladı
Sussex'in, İngiliz gemileri yansıtırken, bir gözü olana kadar
İngiliz ok tarafından nakavt edildi. İntikamlı İngiliz kaptanları yağmalandı
Fransa kıyısı ve böylece çok vahşet ve hayır ile devam etti
Savaş doğal bir ölümden ölene kadar belirleyici etki.

Otuz yıl boyunca tarihte başka olay yoktu.
belirli bir bildirim gerektiren donanma. Henry birkaçına girdi
XII. Louis'in halefi Francis I. ile savaşlar ve Donanması
iyi etki için kullanılır; ama kısır bir resital tarafından çok az kazanılacak
Filoların sayısı ve gücü
Kanal boyunca ordular veya Fransız sahilini taciz ediyor. Üstünlük
Tüm bu yıllar boyunca Henry'nin çok belirgindi. Aslında hayır vardı
Denizde ciddi düşman, çünkü İskoçya herhangi bir deniz gönderemeyecek kadar fakirdi
sıradan bir korsan veya yarı korsan seviyesinin üzerinde silahlanma
Hakimiyetleri her iki rakipimizi de denizde içeren Charles V.
Gelecek nesiller, İspanyollar ve Hollanders, genellikle
İngiltere Kralı ile barış içinde. Francis I. en çok olabilirdi
Kendini donanmasını geliştirmeye uygulsaydı müthiş düşman. O
gerçekten hiçbir zamanda ve sonuna doğru ihmal etmedi
Saltanatı, denizde üstünlük almak için yorucu bir girişimde bulundu.
Ama başka bir yerde yapacak çok şeyi vardı, onu feda etmeye zorlanmayacak
filo. Charles V. ile rekabeti, her ikisi de imparatorluk yarışmasında
ve Milano Dükalığı'na sahip olma mücadelesinde,
Kaynaklarını esas olarak ayırması kesinlikle gerekli
Orduların karada bakımı.

Bunda diğer durumlarda olduğu gibi İngiltere, coğrafi için çok şey borçluydu
onu cazibe ve ihtiyaçlardan kurtaran pozisyon,
onun rakibi. 1514'ten 1544'e kadar İngiliz filosunun
Kanal boyunca birlikler taşıdı veya ordulara yürüdü
İskoçya'ya, pratik olarak dayanılmaz. Ancak bu aralık
Donanma tarihinde büyük önem. Kurulması
Donanma Ofisi 1546'ya kadar tamamlanmadı, ancak Tersaneler daha fazla
iyice organize edildi ve büyük ölçüde genişletildi. Hala çok vardı
Kalıcı bir hizmet oluşumunda yapılacak çok şey. Kesin
Donanma Kraliyet ve Genel Nakliye Arasında Kıran Karışıklık
ülkenin muhtemelen kralın
Trinity House'un elinde Deptford Tersanesi'nin yönetimi.
Ancak eğilim her zaman özel hizmetlerin oluşumuna yönelikti
belirli uçlar için istihdam edilmek. Düzenli deniz servisi olmasa da
henüz kurulmuştu, temeller atıldı. Olmadığında bile
Fransızlara veya Scotch'a karşı yapılacak keşif gezisi, kral
Kışları veya yazları olmadan denizleri asla terk etmemeye dikkat ettim
Muhafız-Boğazları devriye gezmek için atanan küçük gemiler filoları
ve kanal. Bu güç çok küçüktü-sessiz zamanlarda neredeyse hiç
Altı veya yedi küçük gemiyi aşan ve mürettebat sadece işe alındı
Yaz veya Kış Komisyonu için. Bir erkeğin emrettiği gerçeği
Bir veya başka bir muhafızdaki bir gemi ona devam etme hakkı vermedi
istihdam, ancak davanın doğasından belirli bir süreklilik
hizmet ortaya çıkacaktı. Tatmin edici veya sahip olan memurlar
Mahkemede iyi arkadaşlar, tekrar tekrar istihdam edildi ve kralın
Kaptanlar tanınmış bir beden olmaya başladı; Varsaymak güvenli olsa da
hizmetini daha fazla bulan bazı askerler ve denizciler olduğunu
özel işverenlerden daha kabul edilebilir ve buna gönüllü olan
düzenlilik ile. Bu yıllarda da ilk çabalar
Gemilerin inşasını geliştirmek için
İtalyan limanlarından yetenekli gemiler. Bu Henry'nin sahip olması gerekir
sürekli istihdamda saygın bir personel vardı. = Mary Rose =
St. Helens'e batmıştı, onu yetiştirmek için yapılan çabalar esas olarak
Yönetmen İtalyan işçiler.

İhmal ettikten veya gerçekten ihmal etmedikten sonra, o zaman tabi olun,
Krallığının deniz gücü ordularına ve çok daha az
layık amaçlar, otuz yıl boyunca, I. Francis sonunda
1544'te Boulogne'un yakalanmasıyla denizde umutsuz bir çaba sarf etmek.
İngiltere Kralı Fransa'da göründüğünde
ordu 30.000 kişilik ve daha savunulabilir bir pozisyon ekledi
Kalais'e zaten sahipti, onu terk etmenin istenmeyen kalesi
Kanalın komutu, Francis'in üzerine bir güçle verildi.
onu gerçekten layık çabalarla uyandırdı. İlkbaharda
1545 (bir önceki yılın operasyonları sadece ulaşım olmuştu
ordu ve birkaç yağma keşif gezisi) hazırlık yapıldı
Savaş olarak adlandırılmayı hak eden bir şey için her iki tarafta. Kralı
Fransa parti halinde gemiler inşa etti ve Akdeniz'den getirilmedi
Sadece kendi kadırgaları, ancak çok sayıda gemi kiralandı
Atalarımızın Aragoozes adını verdiği Ragusans. Üstünlüğü
Yakında komuta edebildiği filo bir Fransızca öğretmiş olabilir
Cetvel Büyük monarşisi için ne kadar mümkün oldu, o zaman kesinlikle
İngiltere'nin iki katından fazla kalabalık ve zengin, onu mükemmelleştirmek
Filolarının sayısı. İngilizler birincisinden sayıca fazla oldu ve
biliyordu. 1545 baharında Lord Lisle, sonra Henry'nin Amiral,
ve bir sonraki saltanatın Northumberland'ın ünlü veya meşhur Dükü,
Saldırı için bir planla Fransa kıyısında ortaya çıktı
Seine'deki Fransızlar; Ama bunu yürürlüğe koymadı ve
Düşmanını çok güçlü bulduğu açıklaması en azından
makul. Fransızlar denize girdiğinde, İngilizler kesinlikle hareket etti
Kendilerini aşırı eşleştirdiğini düşünen erkeklerden beklenecek bir şekilde.
Portsmouth Limanı'na emekli oldular ve Fransız Amiraline izin verdiler,
D'Anebault, St. Helens'in demirlemesine ilerlemek ve kurmak
Kendisi orada durulmamış. Fransız filosunun gerçek gücü
hiçbir şekilde sayılarıyla orantılı olarak. Gemilerin büyük bir kısmı
Ölü bir sakinlik dışında çok az veya hiç faydasız olan kadırgalardı. BT
Fransız filosunun ruhlarının da iyi bir anlaşma olduğu anlaşılıyor
Havre'den ayrılmadan önce meydana gelen bir felaketle sönümlendi. Harika
gemi, _philippe_, dünyanın en güzeline göre
Fransız yazarlar, Havre limanında alev aldı ve yaktı
Suyun kenarı. Felaketi gören Blaise de Montluc hemen
girişimden hiçbir iyilik gelmeyeceği sonucunu oluşturdu; Ve
İnsanlığın en cesur olanı olan o, bu kasvetli olmuş olsaydı
Sonuç olarak, filoda çok daha fazlası olduğundan emin olabiliriz.
kendinden emin bir ruh içinde değildi.

Beklenecek küçük sonucun çok daha güvenilir bir göstergesi
Girişimden, memurların ruhu isteği olurdu
Fransız kralı tarafından komuta etmeyi seçti. Gerçekte muazzam bir
gücün üstünlüğü. Yüz elli "büyük gemi" ve
en az yüz küçük gemi,
D'Anebault ve birlikler sekiz veya on bin kişiye ulaştı
Mareşal Biez'in komutası altında. Kuvvet büyük ölçüde yeterliydi
İngiltere'ye böyle bir darbe vur
Henry, herhangi bir dereceye kadar kullanılmış olsaydı, Boulogne'u restore etmek için
karar, ancak Fransız liderler başından beri
Zorluklar için görünüm. 16 Temmuz'da Havre'den ayrıldılar ve
İki gün sonra Sussex sahilinde ortaya çıktı.
Önemsiz balıkçı köyleri yağmalamak için biraz zaman geçirdiler. HAYIR
Onları taciz etme girişiminde bulunuldu, sessiz uzanan İngiliz filosu tarafından yapıldı
Portsmouth Limanı'nda. Sussex sahilinde yeterince yaptıktan sonra
Tüm kırsal alanları uyandırmak için Fransız filosu adaya geldi
Wight ve St. Helens'e demir attı. Burada kaldılar, görünüşe göre
Yaklaşık on gün boyunca ne kararlılıkla saldırıyor ne
herhangi bir amaca saldırdı. Güzel Temmuz hava ve hakim sakinler
tamamen filosu büyük ölçüde oluşan Fransızların lehine
kadırgalar. İngiliz tarafında, bazı küçük gemiler
kürek çekmeye karşı hareket edebilmeleri için süpürmelerle donatılmış
düşmanın gemileri. Ama hiçbiri belirli bir gayret göstermediler
saldırmak için. Kralın kendisi Portsmouth'a gelmişti.
Tahkimatlar ve eğer mahkeme tarihçileri onu çok fazla övmediyse,
İngiliz gemilerinin sağlandığı önerisinde
kürek. Henry savaşa tanık olmak için kalmadı (eğer bunu hak ediyorsa
isim) ki, ancak Londra'ya döndü, komutasını bırakarak
Lisle'ye filo ve Suffolk'a garnizon. Operasyonlar
çok monoton bir açıklama ve bizi izlenimi altında bırak
Her iki taraf, diğeri umutsuz olana kadar savaşmaya isteksizdi
dezavantaj. İlk gün Fransız Amiral, altına on altı kadırga gönderdi
Baron de la garde'nin komutası, çizmek amacıyla
İngiliz Amiral, St. Helens'e, burada aşırı güçlenebileceği
sayılar. Lisle, kendini bir
dezavantaj. Gerçekten de, plan oldukça boştu, ki
İngiliz Amiral tarafında harika bir beceri ekranına ihtiyaç duyuldu
yenmek için. Katkalerler,
Rüzgar esiyordu. Çok hafif inşa edilmişlerdi ve sadece bir tane taşıdılar
Yayda silah. İngiliz gemileri manevra yapabilseydi
ya geniş kenarlarının ateşi ile düşmanlarını aşabilir,
Ya da daha iyisi, onlara koşun ve batırın. Böyle bir gemi
= Great Harry = iyi bir esinti olmadan önce koşmak muhtemelen giderdi
Herhangi bir maddi hasar görmeden bir kadırga üzerinde. Öyleyse
D'Anebbault tarafından gönderilen gemiler aşırı kızarıklık olmadan olamazdı.
Bir ölü dışında, İngiliz filosuna çarpıcı bir mesafe içinde
sakinlik. Ancak, hava bu tür olduğunda, İngiliz gemileri
hareket edemediler ve Fransız filosuna bile yelken açamadı
Eğer bunu yapmak için elden çıkarılmış olsaydı. O zaman ikisi arasında kavga
kendisini böyle bir şeye dönüştürdü. Sakin saatlerinde
Sabah, Baron de la Garde ve meslektaşı Strozzi, Önceden
Capua (daha sonra Aziz Andrews Kalesi'ni kim aldı
Scotch reformcuları ve mahkum için John Knox vardı) yeterince yaklaştı
Lisle'nin gemilerine bıkkın bir ateş açmak için. Rüzgar olduğu sürece
kalkmak, İngiliz gemileri çaresiz kaldı ve sadece cevap verebilir
Düşmanlarının yangını, taşıyabilecekleri birkaç silahla. İçinde
Böyle bir dava, kadırgalar her zaman mümkün olduğunca özen gösterdi,
kendilerini hemen önde ya da rakibinin ortadan kaldırması için
Broadside'ın yangından kaçınmak için, bu olsa da,
On altıncı yüzyılın başlarındaki kaba topçu neredeyse aşırı
Önlem, dar, alçakta yatan mutfak, bittiğinde,
kaçırılması daha olası bir işaret sundu. Ne zaman
Breeze kalktı, İngiliz gemileri düşmana doğru durdu, bunun üzerine
Önlemsiz bir şekilde kaçtı ve önemli bir mesafe için takip edilmedi.
Bu an onun için tehlikeliydi, çünkü yeterince hızlı dönmezse
ve İngilizler oldukça yakın olmadan kaçın, muhtemelen
Çok ağır acı çek, çünkü kadırgalar hiçbir silah taşımadı. La Garde
ve Capua'nın öncesi uzman subaylardı ve birkaç saat sonra
Uzun kaselerden rüzgar kalktı ve İngiliz gemileri taşmaya başladı
Aşağı, kendilerini çok akıllıca tehlikeden çıkardılar.

Böylece bir dövüş türünden geçen ilk gün
her ikisine de az malzeme hasarı ile haftalarca uzamış
tarafı, Fransızlar bir saniye sürdü, ama görünüşe göre üçüncü bir
gün. Yine de, bu vesileyle, mahkumiyet tarafından teşvik edildiler
İngiliz filosunda gerçekten ciddi bir kayıp vermişlerdi.
Bir kayıp vardı, ama tüm çağdaş olmadıkça
İngilizler gerçeği gizlemek için bir komploya sahipti
Bizim için düşmanın topundan daha inanılmaz. Kralın gemisi,
= Mary Rose =, saf kötü yönetim tarafından atılmıştı. Bu
Gemi Sir Edward Howard tarafından alıntılanan kelimelerle çok övüldü
çoktan. Portsmouth Limanı'ndan çıkarken alabora oldu,
Göründüğü gibi, kısmen inşaatındaki kusurlara, kısmen
mürettebatının önlemlerini ihmal etmek. Alt güverte bağlantı noktaları
su hattının sadece on altı inç üzerinde olduğu söyleniyor,
kesinlikle tehlikeli derecede düşük. Mürettebatı onu ele alırken veya değiştirirken
Kursu başka bir şekilde topladı. Portlar olsaydı
kapandı ve silahlar hızlı bir şekilde yapıldı, büyük bir zarar gelemezdi, ama
Limanlar açıktı ve silahlar gevşedi. Su koştuğunda
Ek ağırlık, gemiye neden olduğu gibi,
Kalelerden sonra, topuğa daha ileri ve sonra
Bulunmamış silahlar Lee tarafında acele etti, muhtemelen kırıldı
Her yerde tahriyeye karşı düşerler. = Mary Rose = doldurulmuş
ve 400 askerin ve 200'ün bu kadar şaşırtıcı bir hızla battı
Mürettebatını oluşturan az ya da çok denizciler 40'dan fazla değil.

Kendilerini kredi alma hakkına sahip oldukları affedilebilir mahkumiyet
= Mary Rose = çok ilham verici yoktu
Fransızlar üzerindeki etkisi. M. D'Anebault bile daha fazla yapmaktan vazgeçti
İngiliz gemilerini katkılarının kullanımı ile çekmeye yönelik saldırılar ve
St.
Helens Bay, Shanklin ve Blackgang Chine, amacıyla
ülkeyi yağmalama. Bu iniş partilerinin hiçbiri
herhangi bir güçte ve birçoğu kabaca ele alındı
adanın milisleri. D'Anebault tarafından ciddi şekilde eleştirildi
Enerji istemek için vatandaşları ve genel olarak adaletle. O
Kısmen kendini mazur gördü, eğer büyük bir yere inmiş olsaydı
erkek sayısı, filosunu o kadar zayıflatırdı ki,
Portsmouth her başarı beklentisiyle ona düşebilirdi,
ve kısmen bir savaş konseyinin görüşüne göre. Bunlardan ilki
mazeretler çok topal, çünkü daha sonraki bir dönemde D'Anebault
Fransa'da dört bin adamı kıyıya koyun ve yine de yeterince güçlü olun
Shoreham'da Lisle için savaş verin. Kesinlikle üçüne inebilirdi
Wight Adası'nda bin ve eğer yapmış olsaydı
Fransa'da İngilizlerin verdiği hasar için çok ağır misilleme yaptı,
Portsmouth'daki gemiler, eğer onlar
vatandaşlarının evleri yakılırken boşta kalmıştı
gözlerinin önünde. Savaş Konseyi sadece teknik olarak daha iyidir
mazeret. Gerçekten de filosundaki tüm pilotların bir konseyini çağırdı.
Portsmouth'da İngilizceye saldırmanın mümkün olup olmadığını sorun
başarı ile. Pilotlar, beklendiği gibi,
tehlikeler ve zorluklar-Shoals, girişin darlığı,
Akımlar, gelgitler, giren ilk gemilerin
aşırı güçlenin ve takip edenlerin yolunu engelleyin,
Bir tide yolda demirleyen bir gemi İngilizlere sert sallanacak
ateş ve kısacası, genellikle cemaatin tüm konuları
bu tür durumlarda astlar tarafından ileri sürüldü. Uzman bilgisi ise
Pilotlar Nelson tarafından dinlenmişti, asla savaşmazdı
Baltık Savaşı. Neyse ki Kral VIII. Henry için., D'Anebault
Göndermeyi pek umut edemeyeceğinizi yansıtmış gibi görünüyor
etkili bir güce sahip bir düşmanda ciddi yaralanma,
Kendinize zarar verme riski dışında. İstedi,
eylemleriyle, ciddi bir risk almadan kazanmak için yargılayın; Ve
Düşünmesi gereken düşman olarak ona vermesi muhtemel değildi
Bu kolay terimler üzerine bir zafer, sonunda emekli olmak zorunda kaldı
Etkili bir inme sunmak. Onun çekingenliği ve kaynak isteği
Katkılarından hiçbir faydalanmadığı gerçeğiyle çarpıcı bir şekilde resmedildi
Büyük gemilerini Spithead'e çekmek amacıyla
kolayca yapabilirdi. Öte yandan,
İngilizce tarafından çok büyük bir işletme gösterilmedi.
Kendi sıra tekneler. Onları da büyük olanı çekmek için istihdam ettiklerini duymuyoruz
harekete geçme, ne de onlar tarafından yapılan gerçekten ciddi bir saldırı
kadırgalar. Belki Sir Edward Howard'ın kaderi çok taze
Girişiminin herhangi bir tekrarına izin vermek için memurlarımızın hatırlamaları
Conquet Körfezi'nde. Önemli sayıda erkeğin öldürülmesi veya yaralanması
Bu çok titiz operasyonlar şüpheli, ama her iki filo da kesinlikle
Bütün bunlar boyunca ve
İki yüzyılın ardından kılıçtan çok daha yıkıcıydı.
Kral VIII. Henry yoktu. Generalleri başladığında Portsmouth'u bıraktı
ona filosundaki hastalık yaygınlığını bildirmek; iken
Veba, St. Helens'deki Fransızlar arasında patladı, olmasa bile
Havre'den ayrılmadan önce başladı. Aşırı kalabalık, kir ve tuzlu yiyecekler
Eski filolarda evrensel ve doğal etkilerini ürettiler. Biz
muhtemelen her insan için bunu varsayalım
eylemde öldürüldü veya ölümcül yaralı, elli ateşten öldü veya
veba ve bu, ortasının ortasına kadar kural olmaya devam etti
On sekizinci yüzyıl. İnşlikteki hayal kırıklığı arasında ne
İngilizcenin onunla kendi şartlarıyla savaşmaması, çekingenliği
Pilotları ve işletme isteği, D'Anebbault, birkaç harcama yaptıktan sonra
Bu boşuna günler, St. Helens'den uzaklaştı,
Sussex ve daha önce olduğu gibi, küçük yağma saldırıları yapmak,
çok kötü bir şekilde yürütülmüş gibi görünüyor ve her durumda hayır
Zaten yeterince vahşi düşmanlığı imha etmek dışında
İki ülke. Birkaç gün sonra kıyıya doğru durdu
Fransa ve Boulogne yakınlarındaki sadece dört bin askere inmedi,
ancak kendisine verilen üç bin öncü
Wight Adası'ndaki tahkimatları dikme amacı. Sonra bile
Bu hala kendini geri dönmek için yeterince güçlü düşündü
İngiliz sahili ve birkaç gün içinde yeniden ortaya çıktı.

İngiltere kıyılarına döndüklerinde, Fransızlar hiçbir girişimde bulunmadı
Wight Adası'na yapılan saldırıyı yenileyin. Kıyı boyunca spowed
Sussex ve Kent'in çok amaçsız bir şekilde okuyan şey. Eğer onlar
kesin bir nesne vardı, İngilizcenin göndermesini önlemekti
Boulogne'a takviyeler. Genel olarak, muhtemelen
Seyirlerinin genel yönü için böyle bir amaçları vardı
dar denizlere doğru. Çok kısa sürede rahatladılar
Portsmouth'da korkular, İngiliz gemilerine gözlemlemeleri emredildi.
Fransızca. Görünüşe göre, Lisle'nin bir mektubundan Paget'e kadar,
Kral tarafından Spithead'de kalması için talimat verildi.

 "Havyng mektuplarını aldı, bu sabah, burada algılıyorum
 Kinges Majestie Plesser,
 Majesteleri Narro'ya doğru, Apperith gibi,
 Frenche erkekler doo tryhumphe, ben there the shalbe hiçbir tyme forslowyde in
 Majesties plesser'in savunucusu ve ortaya çıkması
 aday; Ve en çok alçakgönüllülükten majestesi, plesed
 Aynı şey Gyve Me Libertye'ye doğru bakmak için Libertye, çünkü asla ben
 PRISONE Tyll'de Selfe'm'yi düşündüm, yalanımızın tyme'sini senkronize et
 Burada ve Doe Servis yok. Tanrı'da, ayrılacağımıza güveniyorum
 Uppon tusdaye, yf wynde bize hizmet edecek. "

Bu nedenle ayrıldıklarında, kesin olanı bulmak için bir süre harcandı
Zafer Fransızca Nerede. Lisle bakmak için gemiler gönderdi
Fransız filosunun hepsi olmasa da büyük bir kısmı bildiren Havre
geri dönmüştü. Ancak bu, D'Anebault için bir hata olmalı
Kesinlikle kanalın kuzey tarafına geri dönmüştü
Adamlarını Boulogne'a indirdikten sonra. 9 Ağustos arasında tarih
alıntılanan mektup ve 15. Lisle düşmanı bir yerde buldu
Shoreham mahallesi. Göz önüne alındığında aldığı emirler
Beklenen savaş özellikle ilginçtir, sadece ne için değil
Zamanın deniz dövüşünden bahsedin, ancak
İlk olarak, başarılı bir şekilde görünen çok şey
Deniz tarihimizin yüzyılları.

Lisle'nin emirleri altındaki filo 104 geminin hepsinden oluşuyordu. O vardı
onları sırasıyla vanwarde olarak adlandırılan üç filosuna ayırdı.
savaş ve kanat. Üç dönem de ordudan alındı
zamanın dili. Savaş, Main'in olağan adıydı veya
Ordudaki Merkez Bölümü, Vanwarde'ın açıklamaya ihtiyacı yok ve
Kanadın üçüncü bölümü tanımlamak için kullanıldığını varsayabiliriz,
daha sonra arkayı aradı. Bu kırmızı, beyaz ve
Deniz savaşlarında kurulan mavi filolar
on yedinci yüzyıl. Bu başlıklar bayraklardan alındı.
Sonunda kullanıma girdi. 1545'te gösterilen tek bayrak kraliyet
Standart veya "Kralın Majestelerinin Kollarının Afişi" ve St.
George veya İngilizce Teğmen. Lisle, kendisini ayırt ettiği için sağladı
Astlarının amiral gemisi,
Kraliyet Standardını Ana ve St. George'un bir bayrağını taşıyın
Ön planda geçin. Bölümünün gemileri St.
George'un ana haçı. Vanwarte'nin amirali taşıyacaktı
George'un iki bayrağı-biri ana, diğeri ön planda.
Bölümünün gemileri St. George's Haçlarını taşıyacaktı
ForetopMasthead. Kanadın Amirali, İngilizceyi taşımaktı
Mizen'de ve bölümünün her gemisi de aynısını yapmaktı.
Bu bölümdeki gemilerin ayırt edildiği anlaşılmıyor
amiral gemisinden herhangi bir şekilde. Geceleri Amiral üçü taşıdı
Işıklar-kaka üzerinde bir büyük fener ve iki küçük ışık
Bonaventure Mizen örtülerinin ortasında. Bonaventure Mizen
geminin aşırı ucunda çok küçük bir direk, burada küçük
Bir çenpek direği şimdi yerleştirildi. Vanwarte'nin Amirali iki tane taşıdı
Işıklar ve kanat bir ışığın amirali, bonaventure
örtüler. Yelken siparişlerinin son makaleleri "Saat
Gecede wourde Shalbe böylece 'Tanrı Kral Henrye'yi kurtar'; THOTHER
aunswer, 've üzerimize raign yapmak için uzun.' "Bunun olması gerekiyordu
Ulusal Marşın Mikresi.

Güçlü filo aşağıdaki gibi bölündü:-minibüslerden oluşuyordu
3800 adam taşıyan 24 gemi, 40 savaş, 6846 adamla. Lisle
kendisi bu bölümdeydi, bayrak = Henry Grace a
Dieu =. Kanat, sadece 2092 erkek taşıyan 40 küçük gemiye sahipti.
Belki de Amiral'in dövüş emirlerinin en ilginç olanı
üçüncü--

 "Madde, Thenimies ile savaşmak için uygun bir tyme gördüğümüzde, bizim
 Vanward, varsa Vanwarde ile birlikte yapar; Ve eğer onlar
 Bir compenye, vanward (Wynde'nin takyng Thadvaunttage)
 en önde gelen ranc, bryngyng onları emirden çıkaracak; Ve
 AMMIRALL VICE-AMMIRALL, AMMIRALL'lerini ve her
 Capitaign, Maye kadar nere kadar seçecek. "

Sir Edward'ın ölümünden bu yana geçen otuz yıl içinde
Howard, tanınmış bir kuruluş oluşturmak için biraz ilerleme kaydedildi
savaş sırası. Pratik, spekülasyonla hiç şüphe yardımcı oldu, getirmişti
Düzenli bir yöntemin gerekliliğini görmek için amirallerimiz. Bunda
bir düşman boyunca germek ve onu sonundan
Son, bu savaş çizgisinin ilk göstergesine sahibiz.
Çok şey duyulacak. Bir filonun doğal oluşumuydu
Broadside'da suç aracı olarak. Ama savaş çizgisi olabilir
tartışmadan önce biraz daha net bir şekilde büyümeye bırakılacak.
İlgi şubesi için olan şey, prensibe işaret etmektir
Deniz savaşlarımızın büyük çoğunluğu yapıldı,
bu üçüncü maddede mikropta değil, tam olarak gelişmişti
Lisle'nin emirleri. Aslında, ünlü makalenin tamamını içerir
Xix. dövüş talimatları. Minibüs,
Düşmanın minibüsü, merkeziyle merkezi ve arkası arkası,
Ve kaptanlar "her insanı kuşunu alacaktı. "Zamanla bu oldu
saf bir bilgiç ve en iyi memurlarının altında bir yük
Donanma, mutlu bir kaza onları teşvik edene kadar bir nesil için boğuldu
atmak için. Ancak 1545'te bu bir ilerleme oldu, çünkü herhangi bir tür
Düzen hiçbirinden önce hiç değildi ve nihayet umudu yoktu
bir dizi deney dışında iyi bir sisteme ulaşmak,-diğerlerinde
Kelimeler, yanlış olan her şeyi art arda deneyerek ve reddederek
BT.

Rab Amiral'in yazışmaları başka türlü ilginçti. Orada
Örneğin, verdiği nedenlerle takdire şayan bir anlamdı
Kelop olarak takılan gemilere iki kaptan atamak.

 "Ve Majesties Plesser gibi Capitaynes ve
 Highnes rowng ambalajlarının liderleri, sanırım, bu çok stande olabilir
 Highnes plesser ile, bu onun majestini daha iyi servis yapacak
 o zaman da. Çünkü eğer çok cetvellerse, biri onun mynde olacak, thother
 onun var; Herhangi bir şey bir mys çerçevesi varsa, Thone onu mazur görecektir
 thother; Onlar altındaki reakydue, iki komediyi mazur görecek;
 'Bunu yapmamda yattı ve bunu yap.' ' YF One Beat, sahip olmak
 chardge, chardge sadece ona ulaştı, nether, nether
 Birinin altında olan Thos, herhangi bir Soche mazereti. "

Lisle'nin yazışmaları da birkaç tesadüfi bildirim içerir
komutası altındaki gemilerin
Zamanın en iyi gemilerinin bile. Böylece
Örnek, 20 Ağustos'ta Lord St. John'a yazıyor: "Bu
Kralın Majestelerinin Yeni Gemisinin = The
Mistress = böyle bir durumda, bu kötü havada emekli olmak,
Direklerini bozmadan denizleri tutamıyor ve
denize takın. Ana dayanağı ortaklarda gevşek ve
Hem önyükleme hem de ana zammı çapraz tepsiler
Kırık. "Lisle'nin şikayet ettiği kötü havanın
Temmuz ortası ile Ağustos ayının ikinci yarısı arasında deneyimli.
O sezon kesinlikle olağanüstü düşünülürdü,
on sekizinci yüzyıl, yeni bir geminin çok gergin olması gerektiği
Hemen geri dönme gerekliliği altında tek başına hava ile
limana. Lisle'nin işten herhangi bir şikayette bulunduğu anlaşılmıyor
= Mistress = üzerinde yapıldı ya da memurlarına herhangi bir suçlama ekledi.
Bu geminin bu anı devre dışı bırakılmasını daha çok kabul etti, ki
gözlemlenen, kanatın amiral gemisi, Providence'ın bir dağıtımı olarak
Sabırla doğmak. = Metresi de = herhangi bir şekilde
sadece birkaçının gerginliğinin altında kırılan filosunun gemisi
Yaz aylarında Haftalar Seyir.

21. Lisle tekrar St. John'a yazıyor.

 "Lordshipp'in Kinges Majestie'ye reklam verdiğine inanıyorum.
 Durumu = mystres = ve gally = subtill = ve foyste,
 ki sanırım daha fazla sarılmaya kadar hable olurlar,
 Değiştirildi. Ve eğer Fransız koltukları retourne agayne bu kadar
 görenler, hangi verilly olmayı tercih ederim, biz var, biz var
 Bu üç gözetten küçük bir mysse yok. Bu koltada allso var
 Dyvers, başka bir Storm'dan sonra, Loke için hable olacak
 Artık bu kadar aşılamıyor. Ve ben enimies'lerimizin evill olarak olabilmem
 Cace veya daha kötüsü. Oldukça böyle bir nakliye adayları için emonlar için,
 Ve bizim gibi, hepsi güçlü olamaz, ne de hepsi iyi ele alınamaz. "

Görünüşe göre, gerçeklerin çıplak bir anlatısında olduğu gibi, her ikisi de
Filetler bu yaz hareketleri sırasında tekil bir dil gösterdi
kampanya, sadece kalitesini dikkate almak adil
Amirallerin uğraşması gereken araçlar. Mümkün değildi
beceriksiz, dengesiz gemilerle çok hızlı bir şey yapın,
Bir yaz esintisi ile aşırı gerildi. Dahası, her iki lider de gerçekti
Şüphesiz bir güç unsuru olarak düşündükleri şeyle engellendi. .
Sadece filolarının sayısı her türlü kombine olurdu
eylem imkansız. Gemilerin kıyaslanamayacak kadar iyi olduğu bir zamanda,
Ve denizcilerimiz çok daha büyük bir deneyime sahipti, Nelson bunu düşündü
Bir savaş alanında otuzdan fazla gemiyi manevra yapmak imkansız.
Yani, bunu en yetenekli olanın gücünün ötesinde düşündü.
birleştirmek için bir komuta altında toplanan uygulanan kaptanlar organı
Böyle bir
Bir düşmana bir araya gelebilecekleri tarz.
Bu kadar küçük bir dizi üstün gemiyle bu imkansızsa,
D'Anebault'un girişimi ne kadar umutsuz olması gerektiğini hayal edebiliriz
veya yüz ve yüz elli hareketleri yönlendirmek için lisle
Her türlü ve boyutta alt kaplar. En iyi irade ile
Dünya, değişken yaz esintilerinde ve
kanalın gelgitleri. Ayrıca, sinyal sistemi neredeyse hiç
henüz var. Vardı ve gerçekten her zaman olmalı,
Birkaç keyfi sinyal, demirlemek veya demirlemek, savaşmak veya
kavgayı bırak, vb.
Bir Amiral, belirli bir hareket yapmak için bir emir iletebilir,
Bir memurla tekne göndermek dışında. Tabii ki bu bunu ima ediyor
Filo hareketleri çok yavaş ya da bir elçi olmalı
Kimin sıraya girmesi gerekiyordu.
gönderilmiş. Buna rağmen, Amiral'in önündeki gemilere sipariş göndermek için
herhangi bir hareket hızını yapan bir zaman gerektiren
imkansız, kazalar için bir aralık bırakmanın yanı sıra
Tüm koşulları değiştirerek siparişi uygunsuz hale getirin. Aslında,
Sözün on yedinci yüzyılda bile sahip olduğu anlamda savaş yok,
1545'te bu iki filo arasında gerçekleşmesi beklenebilir,
Bir tarafında daha belirgin bir arzu olsa bile
Birini getirmek için amiraller.

Gerçek şu ki, ne D'Anebault ne de Lisle böyle bir şey göstermedi
eğim. Fransız kendi kıyılarından bizimkine döndü ve
Batıdan doğuya doğru uzanmaya başladı. Lisle,
Özellikle cazipse düşmanda inme niyeti
Fırsat kendini sundu. 9 Ağustos'ta Paget'e yazdı:
"Onlarla görüşme şansımız olursak, göründüğü gibi bölünmüş,
Onlarla biraz spor yapacağız. "
Hem dolu hem de adil olan Martin du Bellay anıları açık
Bu D'Anebault Lisle'den daha maceracı değildi. Sahilinde
Sussex, savaşta daha fazlasını anlamak için aynı yetersizliği gösterdi
Çoğu işletmede, hiçbir şey yapmayacak, hiçbir şey olmayacak
sahip olmak. İngiliz Filosu, Shoreham yakınlarındaki Fransızları gördü
15 Ağustos. D'Anebault gemilerini yakın çizmişti
Plaj güvenli olduğu gibi, batıdaki kadırgalarıyla, küçük bir
Headland ve bu nedenle büyük gemileri ve İngilizler arasında
Portsmouth'dan ilerliyorlardı. Kadırgalar çok içine çekilmişti
Lisle'nin gemilerinin daha büyüklerinin onlara ulaşamadığı sığ su.
D'Anebault'un hesaplaması, İngiliz Amiral'in umursamayacağıydı
Saldırı amacıyla kadırgalardan geçme riskini yürütmek
ötesindeki büyük gemiler, arkasına düşmeliler ve böylece
Onu iki yangın arasına koy. Lisle'nin Krala yaptığı açıklamaya göre
savaşmayı amaçladığı planın
Fransız Amiral'in eğilimleri tarafından saldırıya uğradı. O
Niyette becerikli olan karşı düzenlemeler yapmıştı ve
etkili olabilir. Planı büyük gemilere düşmekti
Fransız filosunun, vanwarde ve savaşla birlikte
Geride kalacak veya rüzgârda kalacak daha küçük zanaat,
ve Fransız kadırgalarından kurtulun. Rüzgarın batıdan bir kayması
Kuzey-doğu, niyetini yerine getirmesini imkansız hale getirdi. Rüzgardaki değişim, hava koşullarını D'Anebault'a aktarmıştı,
ve Martin Du'ya göre savaş için istekli olsaydı
Kendini olduğunu iddia etti, şimdi takdire şayan bir fırsatı vardı
kavga. Ama D'Anebault yine de gelişmez zorluklar buldu
Yakın mahallelere gelmenin yolu. Şansından yaptığı tüm kullanım
gecikmiş, sonuçsuz bir savaşla savaşmaktı. Martin du Bellay ve Lord
Lisle büyük ölçüde aynı fikirde, ancak kendi tercihimizi verebiliriz
Countryman.

 "Doğru Haritie Commendacions'ımdan sonra. Theis Tadvertise Sizi,
 Beauchif Twhart'a geldiğini Kinges Majesteleri Navie ys; Neresi,
 Wynde eksikliğinden dolayı, bu şimdiki ancker'a, durdurmak için
 Bu ebbe ve nexte fludd ile,
 Sabah saati, (Tanrı istekli) tappleye'ye giriyoruz
 Dover. Fransız fleete Wold'un benden önce burada olduğunu düşünmüştüm,
 Bizi bu yerde durdurmuş olmak için, en son Cumartesi gecesi için,
 Hem onlar hem de biz bir lege bir araya geldik; Ve hepsi
 Aynı Daye, Frome Not Noth, Geceye, Bizi Terle Saldırı Yaptılar
 Gallyes, ama Ther Hole Fleete bize yaklaştı, peşinden koştu
 oğul settyng; daha önce tyme ther ther gallies itildi ve sonra
 Hem onlar hem de biz Ancker'a geldik, bir diğerinden biri: ve
 Yarly Mornyng'de yerinden çıktılar; Çünkü tyme yt
 Daye, onlar bizim Wynde'a asfarre idi, çünkü biz onları uzatabiliriz
 Mayne Topp'umun Oute, Seawarte'ye Halyng, Wynde Beyng
 Biraz Fresshe; Böylece, eğer katkıda bulunmuşlarsa, Gallyes
 Onlara letill memnun. Ve nereden, daha önce daye, onlar
 Bir delik odun gibi bir araya geldi, şimdi tuttular, kaldırarak,
 öğlen siparişi; Bazı küçük boates'larımız için,
 Bir wynde, (kimin hangi kursu tuttuklarını bilerek gönderiyorum,
 ve hangi sırayı tuttukları) bana wourde getirdi,
 Sailes, sanki samanı takmak için mynned
 Bizden önce dar görüyor. Lenght'ta beş myles vardı (düşündükleri gibi)
 En başta ve Hynder Mulh Shippes arasında. Ve seyng
 Bu Baye'de burada değiller (ki biz Alredy Seane var) yapamam
 PERCEAVE, Howe, dar görenlerin herhangi bir bölümünde bizden önce olabilirler.
 Bu nedenle, bana biraz göndermek için seni rahatsız etmeyi iyi düşündüm
 zeka ve her şeyden gyve bilgisini çavdar için alacağınız
 Kinges Majesties Victualles ile orada olan sevkıyatlar Mayıs
 Nasse'de (Dungeness) Morowe'ye (Dungeness) Morowe ile Mete ve Mete
 doğrular Dover; Nerede, (Tanrı Willyng) Wynde wooll bana acı çekiyorsa, ben
 Geceleri Morowe'ye Thole Flete ile ol. Her ne kadar senden talep ediyorum
 gayretle, Kinges Majestie'yi kuru. Ve eğer armye ise veya
 Bunlardan herhangi bir parti, daralın herhangi bir parte'sinde remayne, whethur
 owne quoast ya da bizim için uppon olacak, şüphesiz değil ama wooll
 Onlar hakkında biraz bilgi sahibi olun, Morowe Gecesi; Nerede
 (Tanrı Willyng) Highnes'e işaret edememem. Ve böylece
 Hartilly'nin hakim olmasını sağladım. Harrye'de, Beauchif'in altında,
 Bu Pazartesi, 17 Ağustos, gecenin 9 saatinde. "

  Emin olan sevgi dolu Frende,

    (İmzalı) John Lisle.

Bu topal ve iktidarsız sonuca göre Francis'in büyük girişimi geldi
I. Boulogne'un yakalanması için Henry'yi cezalandırmak. Ne zaman her ödenek
Fransızların bulunduğu araçların yetersizliği için yapılır
Amiral çalışmak zorunda kaldı, onu bir
dikkat çekici ruh isteği. Blaise'e güvenecek olursak, görünürse
De Montluc, vatandaşlarının fazla bir şey beklemediğini. "Bizim işimiz
daha ziyade karada, bizim
Nation hiç büyük savaşlar kazandı, "
keşif gezisini reddediyor. Montluc, onun için hiçbir şey yapmadı
hakkında yazılmaya değer. Ama belki de Fransızlar yaptı
çok fazla beklemiyorum, o zaman veya daha sonraki dönemlerde, amiralleri böyle
Genellikle D'Anebault'un çekingenliğini gösterdi.

Savaş, herhangi bir önem taşıyan başka deniz operasyonu içermedi. İkisi birden
Filolar, o zamanlar uzun süren operasyonlar tarafından yıpranmış ve
deniyor. Hükümetler de bitkin düştü ve iflas etti.
Hem Francis hem de Henry VIII. hayatlarının sonunda; Ve
Her ikisinin de ölümünden sonra barış aslında yapılmasa da
Onlar, savaş ciddiye alınmadı. Sadece çok ayrıntılı bir geçmiş
Donanma, Edward VI.
ve Mary Tudor. Çok şey söylenemezdi, ancak tarihçi endişeli
Kesinlikle hiçbir şeyden geçmek olabilir. Tek başarısı
Edward VI.
Koruyucu Somerset'in İskoçya'yı işgaline yardım etme amacı.
Bu çaba, Kral Edward'ın enerjilerini tüketmiş gibi görünüyor
Konsey, Donanma söz konusu olduğunda. Aslında, tüm üyeler
Bu bedenin birbirine karşı çok ilgi duymakla meşguldü.
Diyarın savunmalarına katılın. Ülkenin kaynakları
VIII. Henry döneminde en üst düzeyde vergilendirilmişti. Meblağ
L3.600.000'den fazlasının savaşlara harcandığı hesaplandı.
Baba ve Oğul'un hükümdarlığı ve bu harcamaların eşdeğerini elde etmek
Bizim neslimizde sadece 20 tarafından harcanan toplamı çoğaltmakla kalmamalıyız, aynı zamanda
Ulusun mevcut zenginliğini çok daha büyük bir figürle bölün.
Edward saltanatını oluşturan birkaç yıl karışıklığı boyunca
Vi., Donanma VIII. Henry tarafından elde edilen sayıların yarısına indirildi.
Otuz saygın büyüklükte olan yetmiş bir gemi
Henry'nin donanmasının gücü. Kraliçe Elizabeth hiç böyle değildi
birçok gemi; Ve James ve I. Charles'larınkilerden biri olmasına rağmen
Ortalama daha büyük, asla çok fazla değildi. Mary Tudor miras
erkek kardeşinin azaltılmış donanması ve getirmek için çok az şey yapabilirdi
Eski standarda geri döndü. İspanya Kralı ile evliliği
Şimdilik, o zamanlar
Avrupa'daki en önemli deniz gücü, tüm yorgunluk
Henry II döneminde Fransa. Güçlü bir mülkiyete sahip
Filo daha az gerekli. Ama donanmadan çok az talep edildi
O dönem, bu kadar az şey yapamayacak kadar zayıf hale gelmesine izin verildi.
Calais, 1559 kışında Guise Dükü tarafından saldırıya uğradığında,
Mary'nin Donanması o kadar hazırlıksızdı ki zamanında hazırlanamazdı
Garnizon'a en az yardım verin. Birkaç gemimiz
Calais'te herhangi bir hizmette olmak için çok geç takılmıştı,
yenilen Fransız birliklerinin kanadında görünüşleri
Gravelines'teki kumlarda, Egmont sayısına göre ve bu
Mary'nin hükümdarlığı sırasında verdikleri hizmetin toplamı. Oradaydı
gerçekten İngiltere'nin batısındaki denizciler arasında karışan bir şey,
bir sonraki saltanatta büyük sonuçlar doğuracaktı, ama olacak
Donanma hesabımızla daha uygun bir şekilde ele alınmaya başlayın.
Kraliçe Elizabeth.




Bölüm II

Elizabeth'in Saltanatı Armada'nın yenilgisine

 Yetkililer.-Charnock bu saltanat için değerli olmaya devam ediyor ve
 gerçekten de on sekizinci sonuna kadar donanmanın tarihi için
 yüzyıl. Derrick'in Kraliyet Donanması'nın _rise ve İlerleme
 Yararlı resmi listeler. Bay Whateley kuralların özünü verir
 1560 yılında Elizabeth tarafından Donanma Ofisi için kuruldu, s. 131-134
 onun _samuel pepys ve yaşadığı dünyanın içinde. Orijinal
 S.P. Dom. Elizabeth, cilt. xv. Devlet belgelerinin takvimleri
 Saltanat, Donanma hakkında çok fazla bilgi içerir. Daha fazlası
 Hakluyt harika koleksiyon. Donanma Kayıt Derneği,
 Hikayenin İspanyol tarafı ise armada'ya atıfta bulunan makaleler
 Don Cesareo Duro- _la Armada InvensiBle_
 Bay tarafından çıkarıldı ve birleştirildi Froude _Spanish hikayesinde
 Armada_. Drake'in Batı Hint Adaları'na ilk kayda değer gezisi
 _drake redivivus_.


Elizabeth tahttan çıktığında, 1559'da donanmayı buldu
aynı zayıflık ve karışıklık durumu
yönetim. Yüksek seviyeden aşağı doğru ilerleme
VIII. Henry tarafından bırakılmıştı. hızlıydı. 1548'de başlangıçta
Edward VI.
Ton, 237 pirinç tabanca ve 1848 demir taşıyor. Mürettebat o zaman
7731 erkek olduğu tahmin ediliyor. Elizabeth'in saltanatının altıncı yılında bile
Hükümeti deniz güçlerini geri yükleme çabalarına başladıktan sonra
Ülkenin sayısı sadece 29 idi.
Yavaş yavaş sahip olduğu pozisyon gibi bir şeye geri döndü
VIII. Henry altında işgal edildi. Bir açıdan, gerçekten de
kalıcı olarak onunkinden daha düşük kaldı. Asla aynı yere ulaşmadı
sayı, ancak sayılar sadece bir tanesini verir ve en önemlisi değil,
güç testi. Gemilerin büyüklüğü ve silahlandırılması genellikle çok daha fazla
Güvenli güç belirtileri, gemi sayısından daha. Sırasında
Kraliçenin hüküm sürmesi ortalama gemilerin büyüklüğü bundan çok daha fazlaydı
babasının içinde olmuştu. 1578'de Donanma 10.506 24 gemi içeriyordu
Ton, 3760 denizci, 630 topçu ve 1900 askeri tarafından yönetilen. .
Toplam güç Derrick'in 6570 subay ve erkekte listesine alındı. Eğer bunlar
rakamlar doğrudur, hatta sadece yaklaşık olarak doğrudur,
Donanmanın personelinin, yani memurların ve onların
Anında kişisel görevliler, 280 numaralı olmalıdır. On yıl sonra
Donanma, 6279 erkekle 34 gemiye 12.590 tona yükseldi. -Den
Kraliçenin Ölümü Gemi sayısı 42, tonaj 17.055,
Mürettebat 5534 Denizciye Bölünen 8346 Erkek olarak 8346 adam iken 804
Topçular ve 2008 Askerler. Bu rakamları bunlarla karşılaştırırken
Donanmanın 1548'de durduğu gibi,
Elizabeth, ortalama iki kat daha büyüktü.
Kardeşi babalarından miras almıştı. Sahip olan değişiklikler
Mürettebatın Anayasası'nda gerçekleşen biraz farklı.
Kral Edward'ın küçük gemileri neredeyse
Kraliçe Elizabeth'in çok daha büyük gemileri. Kuşkusuz, daha fazlası olduğu yerde
İnsana gemiler, birçok erkek gerekliydi, ama küçük arasında dağılmış
ortalama 212 ton veya buna sahip olan gemiler,
Daha iyi ve daha ağır savaş gemilerinde yaptıkları gibi aynı güç
Elizabeth. Gelen büyük değişimi görmek ilginç
Yüzyıl boyunca mürettebatın anayasası üzerinde. İçinde
Henry'nin hükümdarları askerler her zaman denizcilerden daha fazla idi.
Elizabeth'in oranı tamamen tersine döndü ve
Denizcilerin ölümünün tarihi neredeyse iki kat daha fazla
Deniz hizmetindeki askerler. Aslında, donanma zorunlu hale geliyordu
daha denizci benzeri bir güç. Geminin gelişimi sabitti.
Kral Henry'nin saltanatının sadece mavnaları gemilere yer vermişti
zaten modern bir standarda yaklaşıyordu. Denizciliğin kendisi vardı
On altıncı yüzyılın başlarında mütevazi standardın çok ötesinde büyümüş.
Sonra denizci, en azından İngiliz denizci, sadece bir coaster idi. Ne zaman
Büyük Kraliçe öldü, zaten uzaktaki yolculuklara alışmıştı,
Ve Donanmanın artık sadece askerleri taşıması beklenmiyordu.
Kanal ve kendisinden daha fazla uzman olmayan bir güçle savaşın, ancak istila etmek
Batı Hint Adaları ve dünyayı dolaşmaya ihtiyacı var. Takip etti
denizcinin nispeten daha önemli hale gelmesi ve yeteneği olarak
en önemli güç unsuru olmak için büyüdü, sayıları
artar. Sir Walter Raleigh, aşağıdaki saltanatta
zamanında gerçekleşen değişiklikler.

 "Mucitler kim olsaydı, her yaşın biraz eklediğini görüyoruz
 gemilere; Ve benim zamanımda İngiliz gemilerimizin şekli
 büyük ölçüde daha iyi oldu. Topmast'lerin çarpmasından bu yana uzun sürmez,
 Hem denizde hem de limanda harika gemiler için harika bir kolaylık
 iki kez olarak başlayan zincir pompasıyla birlikte tasarlandı
 Sıradan olan kadar su. Son zamanlarda kaputu ekledik,
 ve kurslara Drabler; Çalışma-salaklar ekledik,
 Capsonn tarafından çapa tartı. Dikkate düştük
 kabloların uzunluğu ve bununla en büyük kötülüklere direniyoruz
 üfleyebilen rüzgarlar. Binecek olan Hollanders'a tanık olmayacak
 Kuzey-Doğu'daki rüzgarla Dunkirk'ten önce, bir Lee Shore yaparak
 hava koşulları; Doğru için, kablonun uzunluğu hayatıdır
 tüm ekstremitelerdeki gemi; Ve bunun nedeni, bu kadar çok
 Bükümler ve dalgalar, o uzunlukta binen gemi yapamadığı için
 ger ve gerilmeyen hiçbir şey kırılmaz. "

Elizabeth'in gemilerinin daha büyük boyutundan bahsettiğimizde,
tonaj artışının daha küçük olanlar arasında olduğunu hatırladım
Büyük savaş gemileri. Kral Henry'nin bazıları değilse
Kraliçe Elizabeth'ten herhangi birinden daha büyük, ama sonra
Aynı sadece COBOATS sürüsü. Donanma aslında olma eğilimindeydi
Daha düzgün ve daha denize elverişli bir güç.

Bu gemilerin silahlandırılması hala çok heterojen ve isimler
merakla fantastik parçalar. Aşağıdaki liste sadece
Silahların mezhepleri:-

  Top
  Demi-cannon
  Culverin
  Demi-culverin
  Elçiler
  Mynions
  Şahin
  Şahin
  Port-Pece Salonları
  Port-Pece Chambers
  Fowler Salonları
  Fowler Chambers
  Ve
  Curtalls.

Bunların ateş ettiği atışın ağırlığı konusunda bazı belirsizlikler var
Çeşitli parçalar ve aşağıdaki liste biraz rezerv ile alınmalıdır,
Ama şüphesiz silahların kalibrelerini önemli ölçüde veriyor
kesinlik.


  +---------------+---------------------+----------- ----+
  |               |        Efendim |   BÖLÜM |
  |               |  William Monson's | diğerlerine |
  |    Sıralar |       Hesap.      |   Hesaplar |
  |     +---------+-----------+---------------+
  |  Ordnance.    |  Delik.  | Ağırlık |   Ağırlık |
  |               |         | atış. |   atış.   |
  +---------------+---------+-----------+----------- ----+
  |               | inç. |   lbs.    |     lbs.      |
  | Cannon |  8 |  60 |   60 veya 63 |
  | Demi-Cannon |  6-3/4 |  33-1/2 |      31 |
  | Cannon Petro |  6 |  24-1/2 |      24 |
  | Culverin |  5-1/2 |  17-1/2 |      18 |
  | Demi-Culverin |  4 |   9-1/2 |       9 |
  | Falcon |  2-1/2 |   2 |       2 |
  | Falconet |  2 |   1-1/2 |      ... |
  | Minyon |  3-1/2 |   4 |       4 |
  | SACAR |  3-1/2 |   5-1/2 |       5 |
  | Rabine |  1 |     1/2 |      ... |
  +---------------+---------+-----------+----------- ----+

Bu silahların kalitesi iyiydi. On altıncı'nın ortasına kadar
yüzyıl, ferforje küçük çubukları birlikte kaynağla yapıldı
çok son zamanlarda kullanılan gerilme mukavemetinde daha düşük
Armstrong silahları. 1550 civarında dökme demir kullanımı, bu da mümkün kılan
Çok sayıda silahı ortaya çıkarmak için geldi. Tüm değişiklikler
Savaş silahlarının inşasında gerçekleşen
İlerlemeyi düşünmemiz gereken şeyin yönü. Kendi zamanımızda ne zaman
= Mary Rose =,
tarandı, makat yükleyicileri oldukları bulundu ve orada
topun tüfeğinde yapılan deneylerin çok fazla yapıldığına dair kanıt
erken. Güvenilir bir makat hesapları yapmanın zorluğu
Namlu yükleyicinin zaferi için, rakibini dışarı çıkaran
yüzyıllar boyunca alan. Gemilerdeki silahların dağılımı kaldı
VIII. Henry döneminde ne olduğu. ; bu
Diyelim ki, en çeşitli boyutların topu,
aynı güverte. Denetçiler tarafından kanıtlanan bir listeden alınan birkaç örnek
1599'da Perst ve Ordnance memurlarının
Derrick, bu uygulamanın ne kadar ilerlediğini gösterecek.

  +----------------------+------------+------------+ ------------+
  |       İsimler.         |    Arke | Beyaz Ayı |  Zafer |
  +----------------------+------------+------------+ ------------+
  | Top.              |      4 |      3 |      4 |
  | Demi-Cannon.         |      4 |     11 |      3 |
  | Culverins.           |     12 |      7 |     17 |
  | Demi-Culverins.      |     12 |     10 |      8 |
  | Sakers.              |      6 |    ... |      6 |
  | Mynions.             |    ... |    ... |    ... |
  | Şahinler.             |    ... |    ... |    ... |
  | Şahin.           |    ... |    ... |    ... |
  | Liman parçası salonları.    |      4 |      2 |      1 |
  | Port-Parti Chambers. |      7 |    ... |      4 |
  | Fowler Salonları.        |      2 |      7 |      5 |
  | Fowler Chambers.     |      4 |    ... |     20 |
  | Curtalls.            |    ... |    ... |    ... |
  +----------------------+------------+------------+ ------------+
  | Toplam sayı |            |            |            |
  | Ordun Parçaları |     55 |     40 |     68 |
  +----------------------+------------+------------+ ------------+

Burada adı geçen parçaların büyük bir kısmı çok küçüktü ve
bazı terimlerle ne anlaşılacağı şüphelidir. Uygularlar
şüphesiz genellikle küçük "öldürücü parçalar" a büyüklüğünde
Amaç için Cobridge kafalarına ve bulaşlarına monte edilmiş ördek tabancası
uzanan veya uzanan yatılı dışarı çıkma. Bu nedenle düşünmemeliyiz
= Triumph = 68 silahının ne gibi bir şeyi temsil ettiğini
Bu rakam iki yüz yıl sonra anlamına gelirdi. Olmamalı
Elizabeth'in gücünü artırmak için daha az şey yaptıysa
Donanma babasından daha fazla bir hazineyi miras almadı ve
Kilisenin yağmalanmasının harcaması da yoktu. Onu geçirdi
başkent. Kendisini gelirle sınırlamak zorunda kaldı.

Elizabeth tarafından temellerde idari değişiklik yapılmadı.
Donanmanın organizasyonu. Donanmanın memurlarının işlevi
Henüz kesinlikle tanımlanmamış olan ofis,
Kraliçe tarafından 1560 yılında verilen talimatlar. Hükümetinin yaptıkları şey
aydınlanmış bakım ile donanmaya katılmak ve
yargılayan yetkililer. Yıllarca işin
Donanmanın gemilerine bina, yeniden kiralama ve ilgilenme ve
Mağazaların satın alınmasını yöneten Sir John tarafından sürdürüldü
Sayman ve Donanma Komptrolörü görevlerini tutan Hawkins.
Hawkins, kayınpederi Benjamin Gonson'un halefiydi.
Sayman Ofisi. Görünüşe göre görevini bir
Kraliçe ile yapılan anlaşma,
yılda L5714 için sıradan bakımı görevleri, tüm
daha ağır ve mağazaların bir kısmını tedarik etmek ve daha ağır ve
Yeni gemiler inşa etmek veya uydurmak için olağanüstü masraflar
Deniz filosu tacına düştü. İş için ödemesi
görünüşe göre, ofislerinin ücretlerine ek olarak elde edilecekti
sayman ve denetleyiciden sonra,
iş için ödeme yapmak ve mahkum edilenlerin elden çıkarılması ayrıcalığından
gemiler ve mağazalar. Böyle bir sistemde sahtekarlık açılışları çok
ve açık. Düşmanlarına inanılacaksa, Hawkins kaçırmadı
Fırsatlar ona sağladı. Kraliçeyi soyduğu söyleniyor
Doğrudan ve bu, Thames üzerinde bir gemi yapım bahçesinde ortak olmak,
Özel çıkarlarını iletmek için resmi pozisyonunu kullandı. Ama Effingham'dan Lord Howard, Hawkins'in gemilere sahip olduğuna tanık oluyor
Kraliçe Donanması'nın Armada yılında takdire şayan sırayla ve
Kuşkusuz tanıtmak için çok şey yapmanın kredisine hak kazanma
Deniz Kuvvetleri'nde,
Sir Walter Raleigh.

Ana ana hatlarında, büyük olan enstrüman
Kraliçe, bakanları ve kaptanları muhteşem bir kullanım yaptı. Oldu
ama mütevazı ve hatta kendi içinde zayıf; Ama gerçekte Kraliyet Donanması
Elizabeth'in emrindeki deniz kuvvetinin sadece bir parçası. Sırasında
Saltanatının kırk dört yılı, sürekli olarak öncü olduğunu görüyoruz
Tüm eylemlerde ve Kraliçe Denizi'nin ana gövdesinin büyük bir kısmı
Güç, maceracılardan kuruldu. Sonraki yüzyılda ve
İlk Hollanda Savaşı'nın zamanı, tarihini anlatmak mümkündür
Donanma, bu gönüllülerin eylemine nadir referanslar
özel olarak kendi elleri için savaştı. Ama bu hiçbir şekilde
Kraliçe Elizabeth Donanması ile dava. Kaptanlarının en ünlüsü
İtibarlarını özelleştirerek kazandı ve sadece alındı
zaten tanınan liderler olduklarında hizmetine. Sonuna kadar
İspanya ile uzun savaşı özel gemi ile birlikte savaşırken bulunur
Kraliçe. Expeditions'ın en başarılı olanı
İspanyol, Avrupa'da ister yeni dünyada olsun,
Modern uygulamaya göre, çok garip bir ortaklık olurdu
Şüphesiz, vatansever olan taç ve spekülatörler arasında
güdüler, ama aynı zamanda manevaraya çok doğrudan ilgi duyan
kampanyanın sonuçları. Aslında, dilde maceracı kelime
Elizabeth'in zamanının genellikle deniz kaptanlarına değil, uygulandı,
Batı Hint Adaları'ndaki İspanyollara saldıran denizciler ve askerler,
Ancak takmak için parayı bulan armatörler ve kapitalistler için
keşif gezisinde ve ödülün üçte ikisini iddia eden
ödül.

Privateer'ın ilk görünüşünü yapmış olduğu söylenebilir.
VIII. Henry'nin saltanatının son deniz savaşı. Kral çıkarmıştı
Şey Mektupları denilen, yani bir komisyon türü
Yağmak için silahlı bir gemiye sığabilecek herkese yetki vermek
Fransızca ve ganimetin büyük bir kısmını korumak. Buna davet
Özel kuruluş biçimi, özellikle
Batı İngiltere'nin denizcileri ve ülke beyleri. Dışarı taktılar
çok sayıda gemiler ve karşı kârlı sonuçlar
Fransız ticareti. 1545-46 deneyimi iyice görünüyor
Batı ilçelerinde özelliğin tadını oluşturdu ve
nesiller için görünür herhangi bir azaltma belirtisi olmadan katlanmıştır. Sırasında
Edward ve Mary'nin hükümdarları ve Elizabeth'in ilk yılları
Batı Sea Rovers, ülke olsa bile her zamanki gibi meşgul oldu
huzur içinde. Dini dağılımlarda mükemmel bir bahane vardı
şimdi yutmaya başlayan ya da en azından renklendirmeye başlamıştı
Avrupa güçlerinin siyasi çatışmaları. Mary's Reign, Devonshire
Güçlü Protestan sempatilerinin beyleri
Yağma İspanyolları ve diğer konularının dindar çalışması
Kraliçe'nin kocası. Flanders ve
İspanya'nın Bask limanları, onlara karşı konulmaz bir neden sağladı.
saf dinin nedenini kucaklamak. Düşük ülkeler isyan ettiğinde
II. Philip'in zulüm despotizmine karşı, Protestanlar,
karada ezilmiş bir süredir mavi suda ortaya çıkmıştı
"Deniz Dilencileri" nin iyi bilinen adı. Bunlar topraksız ve
Umutsuz erkekler Batı Ülkesinde sempati ve yardım buldular. Birçoğu için
Yıllar, her İspanyol büyükelçisinin görevinin küçük bir kısmı oluşmadı
Çirkin korsanlığa karşı kullanılmayan protestolar yaparken
Kraliçe Konuları. Bu okulda,
Hawkins ve Drake gemileri.

Aynı zamanda, enerjisini çevirmek için başka bir etki de iş başındaydı.
İngilizler denize. Mary Tudor'un ölümü bir son verene kadar
Burgundian ittifakı, yani yakın ilgi alanları topluluğu
Hapsburg Evi ile uzun birleşik İngiltere vardı,
İngiltere'de birkaç uzak ticari girişim belirtisi. Ticaret
Levant gerçekten genişletilmişti ve bir
Kuzeydoğu tarafından baharat adalarına doğru yol almak, ancak İngiltere
Rotanın Portekiz tekeli üzerinde yer almak istemeyen
Cape ve Batı tarafından rotanın İspanyol görev süresi,
Deney tarafından üçüncü bir erişim yolu olmadığını açıkça öğrendi
Kendisi için alabilirdi. Açık savaşta olan Fransa
İspanya'nın egemenliği ve düşük ülkeler,
Maceracılar Yeni Dünyadaki İspanyollara saldıracak, ama biz ne zaman vardı
Elizabeth tahttan çıktı, bu savaşta yer almadı. Daha erken
Elizabeth, büyük bir değişim gerçekleştiğinden daha iyi yerleşti.

Mary'nin saltanatının zulmleri, eğer İngiltere yapmamış olsaydı
Protestan, en azından onu Acı Roman karşıtı Katolik yapmıştı; Ve
Bu, İspanya Kralı'nın tanınan koruyucusu olduğu bir zamanda
Papa, İspanyol karşıtı anlamına geliyordu. Bu, herhangi bir dezavantajı ortadan kaldırmaya hizmet etti
Eski müttefikimize saldırmak için. Aynı zamanda İngilizler çok olmaya başladı
elde edilecek servette paylaşmak daha etkili bir şekilde arzu edilir
Yeni dünya ile ticaret, onlar
Doğu ve Batı Ticaretinden sonsuza dek kapanacaktı
Bir önceki yüzyılın bir Papa kararıyla,
İspanyollar,
kuzeyden güneye, Azores'in batısında yüz lig ve vardı
Portekizce doğudaki her şeye özel hak bıraktı. Biz
Papa'nın ait olmayanları elden çıkarma hakkını tanımadı
O'na ve iyi şeylerden payımıza sahip olduğumuz düşünülüyordu
çizginin ötesinde. İspanyollar böyle bir iddiayı duymayacaktı ve
Avrupa'da bizimle ticaret yapmaya yetecek kadar hazır olmalarına rağmen,
Amerika'da buldukları diğer tüm ulusların tüm denizcilerini tedavi ettikten sonra
Korsanlar olarak. Kendi ilkelerine göre bile
Düşünürler, ticareti reddetmek bir savaş için adil bir gerekçeydi.
Ancak Elizabeth hiçbir şekilde açık düşmanlıklara hazırlıklı değildi
İspanya ile. Tek yapacağı hakkını tanımayı reddetmekti
İspanyollar konularını Hintlilerle ticaret yapmaktan dışlamak için.
Bu nedenle, yeni dünyaya gitmek için özgürlerdi ve
İspanyollar ticaretlerini meşru olarak tanımayı reddetti, Elizabeth
çünkü kendi adına konularının savunmasını yasaklamaya meyilli değildi.
kendileri haksız müdahaleyi düşündüğüne karşı. Nedenler
Kraliçe ve Kral Philip arasındaki anlaşmazlık, bunun dışında
çok ve çeşitli. Bu nedenle girişimci İngilizler arasında bilinmelidir
Ellerini başlarını darbeden tutabilirlerse
İspanyol, eve geldiklerinde kraliçeden korkacak hiçbir şeyleri yoktu
Koruyucu seferlerinden korunma seferlerinden. Olan veya
sadece sahip olmaktan etkilenen, dini güdüler ve en gerçeklere sahip olan
Zenginlik kazanma arzusu, bu ipucu yeterliydi ve bu yüzden üçüncü yıl
Kraliçe'nin saltanatı, Hawkins'in Batı Hint Adaları'na ilk yolculuğunu gördü.

1562'de müreffeh bir Plymouth tüccarının oğlu Hawkins
ve armatörü ve babasının gemilerinde denize yetiştirilmişti
Kanaryaların yolculuklarında, ilk kaydedilmiş köleleştirme girişimini yaptı
bir İngiliz tarafından yürütüldü. Yeterince öğrenmişti
Batı Hint Adaları'nda kölelerin değerli olduğunu bilmek için kanaryalar ve
çok hasta olan İspanyol ekicilerin
İspanya'da hüküm süren tekel sistemi satın almaya hazır olacak
Negroes bir İngiliz tüccar tarafından aralarında kaçırıldı. Onun yardımıyla
Kayınpeder Gonson, Sir William Duckett, Sir Thomas Lodge ve Sir
William Winter, tüm tüccarlar ve denizcilik adamları ve bazıları çok
Kraliçe Hükümeti ile doğrudan bağlantılı olarak, üçünü taktı
küçük gemiler ve en karlı çok yönlü bir yolculuk yaptı. İlk o
köleleri kaçırdığı Afrika kıyılarına gitti, sonra gitti
Antiller ve onları kaçırdı. İkinci yolculuk,
1563'ün son ayları ve 1564'ün ilki, bunun bir tekrarı
çok daha büyük bir ölçek. Hawkins şimdi o kadar iyi yapmıştı ki her güven
kapasitesinde hissedildi. Lord Robert Dudley, Earl olarak daha iyi bilinir
Leicester, onun patronu oldu. Bir kraliçenin gemisini kiralamasına izin verildi,
Almanya'da inşa edilmiş eski bir gemi olan Lubeck = İsa. Daha büyük
Force Hawkins, dokunduktan sonra bir kez daha Afrika kıyılarını ziyaret etti.
Teneriffe, muhtemelen ilişkili İspanyollarla düzenlemeler yapmak için
Kaçakçılık spekülasyonlarında onunla. Senegambia kıyısında o
Zaten tam bir kargo sağlamış olan Portekizli köle yağmalanmış,
Ve sonra yerli köyler arasında yandı, öldürüldü ve kaçırıldı
tutuşu daha sonraki zamanlarda ne olarak adlandırılanla dolu olana kadar
"abanoz." Bu kargo ile güney anakarasına gitti
Amerika, hem kaçırılan siyahların hem de
Esirleri ciddi şekilde acı çekti. Hawkins bir mahkumiyetle karşılandı
"Rab onun yok olmayı seçmeyeceğini" söyledi. Borburata'da
ve Rio de la Hacha Kargolarının büyük bölümünü kısmen sattı.
köleleri alacak kadar memnun olan ekicilerin yardımı,
ve kısmen ticareti olsaydı, onları bir hoşnutsuzluk yapmakla tehdit ederek
yasaklı. Rio de la Hacha'dan Hawkins, kuzeye doğru yelken açtı.
Karayip Denizi. Kalıcı olan batı akımının gücü
O sularda, o zaman bilinmiyordu ve kaçakçılar taşındı
San Domingo adasının batısında. Hatası nedeniyle
mahkum olarak ya da olduğu gibi aralarında sahip oldukları bir İspanyol
en azından eşit derecede muhtemel, ortaklarının aracısı olarak
İspanyol ekiciler, Batı Hint Adaları'nda Leeward'a düştüler.
hem San Domingo hem de Jamaika'nın batısına. Sezon uzak olduğu için
Gelişmiş ve gemileri denizde uzun olmaktan faul yapan Hawkins
İspanyol Antilleri'ne dokunmak için daha fazla girişimde bulunmak için
Sadece ticarete karşı rüzgârla yenerek ulaşabilirdi
rüzgarlar. Florida Boğazı ve kıyısının eve döndü.
Newfoundland. Yolda yer alan Fransız kolonisini rahatlattı
Ribault tarafından Florida. Tarihin en iyi bilinen olaylarından biridir
Bu koloninin uzun zaman sonra imha edilmediği zaman
İspanyol Pedro Menendes de Aviles,
Protestan yazarların görüşü, ismini alıkoyma ile kapladı
aşırı zulüm.

Hawkins'in ikisinde gerçek bir kavga olmamasına rağmen
Keşifler, İspanyollar tarafından düşmanca olarak kabul edildi. O
İngilizler için bu görüşü mantıksız değil, almalıydılar
Rover şüphesiz tehditlerle limanlarına girişi zorlamıştı.
Kuşkusuz, mesleğinin
Yasadışı, kendi gösterisi için İspanyolca'daki varlığını mazur gördü
Bir doku ile portlar. Bunu iddia etmek onun düzenli uygulamasıydı
Kraliçe gemilerinin bir filosu ile yelken açıyordu ve
Kötü hava durumu veya mağaza isteği ile limana sürülür. Kolay
Bu mazeretin belirgin sahteciliğinin öyle olmadığını anlamak
İspanyol hükümeti için bizim için olduğu gibi. Kral Philip olur
Kraliçe eylemleri reddetmesine rağmen doğal olmayan bir şekilde inanmamak
Hawkins'ten alenen, onu özel olarak teşvik ediyordu. Bir anlamda
Bu doğruydu; Kraliçe aslında Hawkins'i göndermediyse
Batı Hint Adaları, sadece oraya gittiği için onu cezalandırmayı reddetti, aynı zamanda
yolculuğunun meyvelerinin tadını çıkarmasına izin verdi ve onları paylaştı
büyük ölçüde kendisi = Lubeck İsa'nın sahibi olarak =. Egemenler
Savaşa gitmeye hazırdı, düşmanlıklar için mazeret hazırdı
elleri. Ancak Philip isyan tarafından ağır masraflara karıştı
Hollanda'da ve Türklerle savaşlarında, o zamanlar
güçlerinin yüksekliği. Bu yüzden altında sabırlı kalmayı tercih etti
Elizabeth tarafından kendisine verilen provokasyonlar; Ve o, bol miktarda
kendi sıkıntıları, aynı zamanda bir savaşa girmek için eşit derecede az atılmıştı
Kaçınılabilir. Mücadele tarafından sürdürülmeye bırakıldı
her iki yöneticinin de kasıtsız savaşta ve doğası gereği
Dava çok yakında bir tarafta ve vahşi korsan biçimini aldı
Öte yandan baskı. Hawkins dönüşünde bıkkın olmuştu
İkinci yolculuğundan özel bir yanlış olduğunu düşündüğü şeyden. Gemiler
Batı Hint Adaları'ndan İspanya'ya sömürgecilikle gönderdiği
Ürüne İspanyol hükümeti tarafından el konmuştu. Daha sonra
en azından onun değerinin bir kısmını geri almayı başardı.
Kraliçe ihanet ediyormuş gibi davranarak malları kaybediyor. Ama 1564 arasında
ve 1567, üçüncü yolculuğuna yelken açtığında, başka şemaları vardı
kendini doğruladığı için. Eğer ondan daha erken yelken açardı
Mary Stuart'ın entrikalarından tehlikede olan Kraliçe
Philip'i çok fazla rahatsız etmekten kaçınmak için özel bir nedeni vardı. Ancak
1567'de Mary kocasının öldürülmesiyle kendi davasını mahvetmişti,
ve katiliyle evliliği. Philip'in tarafsızlığına duyulan ihtiyaç
Olduğu şey değildi ve bu yüzden Hawkins'in yelken açmasına izin verildi ve
Kraliçe'nin gemilerini işe almasına izin verildi. Onun seferi
İspanya'ya bir düşmanlık eyleminin doğasıydı.
Kamu Şöhreti. İspanyol büyükelçisi buna karşı protesto etti
Diğer korsanlık eylemlerine karşı, ama hiçbir amaç. Çok azdı
Hawkins, bazı ile bir araya gelmesine izin verildiğini kısıtladı.
Bazı İspanyol gemilerini yağmalamak amacıyla "Deniz Dilencileri"
orada yatarken Plymouth sesine sığındı
Filo. Yüksek umutlarla ve bu duyguyla, ancak kraliçe
eylemlerini formdaki haklı çıkarmayı reddedebilir, kesinlikle karşılayacaktı
Etkili koruma, Hawkins üçüncü yolculuğuna yelken açtı.
Ekim 1567'de o kadar felaketle sona erdi. Yolculuğun önceki kısmı
Afrika kıyısında olağan kaçırma turunda harcandı ve
Batı Hint Adaları ve Ana İspanyol limanlarında kaçakçılık. Ne zaman
Sadece köle yükünün bir kalıntısı kaldı, Hawkins ayrıldı
önceki kursu ve Meksika Körfezi'nin dibine yöneldi
Limanı oluşturan küçük St. Juan de Ullloa adasına
La Vera Cruz, o zaman ve şimdi Meksika Limanı. Kendini mazur gördü
Geleneksel kurgusu ile bu limana yelken açması için
Gemileri kötü hava nedeniyle yaralanmıştı ve daha önce yeniden takılmalı
Avrupa'ya dönmek için girişimde bulunabilirdi. Ama bu hikaye pek sahip olamaz
İnanılacağına dair en ufak bir beklenti ile söylendi.
Gerçekten de Hawkins, İspanyolların olacağının çok iyi farkındaydı.
çok şeffaf savunmasını görün, yolunda
Meksika Körfezi bir İspanyol gemisi yakaladı ve mürettebatını tuttu ve
rehin olarak yolcular. Bu yadsınamaz bir korsanlık eylemiydi ve
dünya tarihinin herhangi bir döneminde bu kadar düşünülmüştür. Gerçekte,
Hawkins'in kendisini sadece form uğruna olabilir.
Stok icatını tekrar etme sorunu. Buna gelmişti, eğer
İspanyollar, İngilizceyi koruma iddialarını iyi yapacaktı
Amerikan eşyalarıyla ticaret yaparken, kendilerini göstermelidirler
Bunu yapacak kadar güçlü. Şimdilik Hawkins,
Güç onun yanındaydı ve ama olamayacağı bir olay için
öngörmediği için suçlandı, çok iyi olabilirdi
doğru.

Filo Hawkins, 16 Eylül 1568'de La Vera Cruz'a gitti
on veya bir düzine gemiden oluşuyordu, çünkü katılmıştı
Fransız Rovers tarafından Batı Hint Adaları. Bu kuvvetle olurdu
İspanyolların sunabileceği herhangi bir direnişi aşması kolaydır.
O zamanlar St. Juan de Ulloa adasında kale yoktu,
Ve La Vera Cruz kasabası henüz inşa edilmedi. Sadece birkaç kulübe, sadece
İspanya'dan yıllık tüccar gemilerinin konvoyunun
Limanda, sahilde duran tek şey vardı. Hawkins yaptığında
Limanın dışındaki görünüşü, korkutmakta zorluk çekmedi
Yerel yetkililer ona demir atmasına izin veriyor. Ama sırada
Onlarla müzakereler ona neden olan bir haber öğrendi
iyi topraklanmış kaygı. Limandaki ilk görünüşünde,
İspanyollar onu İspanya'dan beklenen bir konvoyla karıştırdı ve getirdi
Yeni Viceroy, Don Martin Henriquez: Tabii ki, eğer ortaya çıktıysa,
Pozisyon benzersiz bir şekilde karmaşık olacaktır. Ama şimdi de
Hawkins'in geri dönmesi için geç, bu yüzden limandaki yerini aldı.
Birkaç gün içinde İspanya'dan filo ortaya çıktı. Oluşuyordu
neredeyse tamamen tüccar gemileriyle, ama
İspanyol Amiral, Francisco'nun amiral gemisi olarak hizmet eden savaş
De Lujan. Hawkins muhtemelen İspanyolları dışarıda tutabilirdi
Yeterince kolay liman, ancak sonbahar aylarında Meksika kıyıları
Northers olarak adlandırılan kasırgaların doğasıdaki öfkeli galerilere karşı sorumlu.
İspanyollar adanın dışındayken bunlardan biri patlamış olsaydı
Juan de Ulloa'dan, tüm İspanyol filosu ölmüş olmalı.
1,850.000 değerinde olduğu tahmin edildiği gibi ve yüzlerce
Konuları, Meksika'nın vekili kadar büyük bir subay da dahil olmak üzere,
Bu Kral Philip'in sahip olamayacağı bir öfke olurdu
katlanmış. Hawkins, kraliçe yapsaydı çok iyi farkında olmalı
O döndüğü anda İspanya ile bir savaş istemiyor
Böyle bir istismardan sonra İngiltere'ye,
Sorununa neden olduğu için en ufak bir çırpın. Öte yandan, eğer
İspanyolların limanın içine girmesine izin verdikten sonra,
Boğazını mümkün olan en az kesme olasılığı
gecikme. Şimdi kendini bulduğu korkunç düzeltmede Hawkins
Orta bir kursa çarptı. İspanyolların içeri girmesine izin verdi, sonra
Onlardan ticaret yapmak için acı çekecekleri sözü vermek
güvenlik ve huzur içinde ayrılın. İngilizcenin
böyle bir şekilde zorlanan bir vaatin olacağını varsayabilirdi
gözlemlendi. Eğer öyleyse, güven uzun sürmedi, çünkü
Atalarımızın "ihaneti
İspanyollar, "son derece gergin olduğunu itiraf ediyor. O günden itibaren
Don Francisco de Lujan, İngilizlerin yanında gemilerini demirledikten sonra
St. Juan de Ulloa adasında sürekli beklenti vardı
ani bir saldırı ve üçüncü gün geldi. İngilizler vardı
adaya sahip olmada ısrar etti, ancak sahip olan erkekler
bekçi üzerinde durmak için atandı paniğe girdi ve kaçtı,
İngiliz gemilerinin korunması için monte edilen silahlar
Onlara İspanyollar tarafından. Panik gemilere yayıldı. Mürettebat
demirlemelerini attı ve uçmaya çalıştı, ama onlar gibi saldırdı
adadaki pil ve İspanyol gemileri tarafından
Hawkins'in kendisinin yaptığı iki hariç-the = minion =
Kuzeni Francis Drake tarafından komuta edilen kaçış ve = judith =.

Bu, İspanyolların ihaneti,
Elizabeth'in saltanatının deniz maceralarının tarihi. İçin öldürüldü
İspanyollarla barışçıl bir ticaret kurma umudu
Batı Hint Adaları'nda mallar. Adamlarımıza öylelerse
Yeni dünyanın zenginliğinden payına sahip olmak için,
Elinde kılıç. Hawkins, içinde çok fazla görünüyordu
Aslandan daha fazla tilki, yine batıda görünmedi
Hint Adaları, 1594'teki felaket başarısızlığından ölmek için oraya gelene kadar.
Ancak iş diğer eller tarafından alındı. En güçlü ve
En ünlü Francis Drake's idi. İki küçük yolculuktan sonra, muhtemelen
Kölelerle kaçakçılık girişimleri, 1570 ve 1571'de Drake cesurca girdi
Batı Hint Adaları 1572'de iki çok küçük gemi ile yağmalayacak,
= Paşa = Plymouth, 72 ton ve = swan = 25. Bu bir
Ruh ve beceri ile yürütülen saf ve basit bukkane girişimi,
Ve son olarak başarı ile. Gerçekten de Nombre De'de dövüldü
Voyage tarihçisinin yanında olduğunu iddia ettiği dios
Plymouth kadar büyük bir kasaba oldu. Aslında, sadece geçici bir
Bir depo ve yirmi veya otuz odundan oluşan ticaret istasyonu
çok sağlıksız bir pozisyonda kulübeler ve daha sonra
Porto Bello lehine İspanyollar. Ama bu kontrolden sonra ve biraz
aylarca seyir, bir
Mürettebatlarının neredeyse yarısı İspanyollarla veya
Ateş, Drake bir _recua_, İspanyolca yakalamak için iyi bir servete sahipti
Altın yüklü bir dizi paket katır için isim. Karı
Yolculuk muazzamdı ve cüretkar, doğal olmayan bir şekilde değil
Vatandaşları tarafından abartılan Drake büyük bir ün kazandı. Ama gerçek
Batı Hint Adaları'nı işgalinin meyveleri,
1577 ve 1578'de izlenen dolaşım. Ayrıntılı bir tarih
Bu ünlü girişimin burada yerinde olmayacaktı. Ait,
Düzgün konuşmak, keşif için ve bu tür özellikler
İspanyol tüccar gemileri ve Galleon _Cacafuego_
Donanmanın istismarları arasında yer almak. Yolculuğun önemi
esas olarak,
Bütün ulus ve bu konuda,
İngiltere'nin hem irade hem de gücüne sahip olduğu tüm dünya
İspanyolların ve Portekizlilerin iddialarını boşa harcamak için
Okyanusun serbest kullanımından rakipler.

Drake'in dünyanın etrafında bir karık çiftçiliğinden döndükten sonra ihtiyacımız var
maceracıların eylemlerine ayrı durma gibi davranmayın. Rağmen
İspanya ile açık savaş birkaç yıl boyunca gelmedi, biliniyordu
Her iki ülke tarafından kaçınılmaz. Batı arasındaki en ünlü liderler
Kraliçe'nin hizmeti için denizciler tutuldu. Yıllar boyunca
İngiltere'nin deniz gücü kendi başına büyüyordu
içsel güç ve denizcileri hem beceri hem de
Güven, Kraliyet Donanması, kelimenin katı anlamında,
Bir alt kısım. Henüz koruma sağlaması beklenmiyordu
İngiltere'nin dört denizinin ötesinde İngiliz tüccarlar. Uygun olanın
İş, yapacak çok az şey vardı.

1560 yılında Sir William Winter, İskoçya sahiline gönderilmişti
Cemaatin Lordlarına karşı mücadelelerinde yardım etmek
Fransız Regent, Guise Mary. 1562-3'te başka bir İngiliz filosu vardı
ayrılmayı ileterek Fransız Huguenots'a yardım etmek için kullanıldı
Ambrose Dudley komutası altında gönderilen İngiliz askerlerinin
Havre. 1573'te kraliçenin gemilerini kullanmak gerekli bulundu
Rahmetli müttefiklerimiz, Huguenots, Sea Rovers ve Dilenciler
İspanyol ticaretini oldukça önemli bir şekilde yok eden denizin
kanalda, Protestan arkadaşlarını yağmaya yönlendirildi
açlığa bir alternatif. Ama İspanya ile mücadele büyüdükçe
daha açık ulusal savaşa, donanma daha tehlikeli bir iş buldu
Bu. 1579'da kraliçenin gemilerinin bir filosu iyi hizmet verdi
Papa'nın askerlerine inen İspanyol gemilerini yakalamak
İrlanda'daki Smerwick'te. Yine de kraliçe doğrudan bir
İspanya'ya saldırı ve yardım ederek düşmanına zarar vermeyi tercih etti
Düşük ülkelerdeki asi konular. Sonunda, ne zaman,
Provokasyonları çoğaltmanın acısını, Philip'in hazırlandığı biliniyordu
İngiltere'yi iyi bir şekilde ezmek için belirleyici bir girişim için kendi yavaş yolunda,
Elizabeth ve konseyi doğrudan bir darbe vermeye karar verdiler.

İşin yapmanın şekli,
Kraliçe ve konuları arasındaki ortaklık. 1585'te bir keşif
Batı Hint Adaları'nı süpürmek için organize edildi. Hesaplama,
Dominyonlarının bu kısmının istilası İspanya Kralı'na neden olur
Evde doğrudan bir saldırıdan daha fazla zarar, çünkü
Amerikan madenlerinden gelirinin en iyi kısmı. İngiliz denizcileri
İspanyolların detaylarını henüz yeterince tanımamıştı
Amerika'daki kurumlar inmelerini en etkili şekilde teslim etmek için
biçim. Bir kere, önemini tamamen fazla tahmin ettiler
Batı Hint Adaları'ndaki kasabalar. Yine de, prensip olarak,
Sefer mükemmeldi. İspanya Kralı'nı daha önce sakatlamak için
İstilacı filosu devam ediyordu, çok daha etkili bir yoldu
onu kanalda beklemekten daha; Ve hiç şüphe yok ki
Sonbaharda Drake'in komutasına koyulan beş ve yirmi gemi
1585, San Domingo ve Carthagena adasına saldırmak için
Kral'a büyük itibarsızlaştırmanın yanı sıra Armada'nın yelkenini
İspanya.

Bu filoda, gemilerin sadece azınlığı aslında
Kraliçe, diğerleri iş dünyasında erkeklerin malı, giren
Bir spekülasyon olarak bu savaş benzeri operasyona. Komuta Birliği
Drake'in atanmasıyla sağlandı, her ikisi de kraliçe olarak
Amiral ve özel amiral olarak, eğer böyle bir ifade olacaksa
kabul etti. Martin Frobisher, şimdiye kadar bir kaşif olarak bilinen
Kuzey-batı pasajı keşfetmeye çalışan, atandı
Başkan Yardımcısı. Askerlerin emri Christopher'a verildi
Carleill, hem denizde hem de savaşlarda çok deneyimli bir subay
düşük ülkelerin. Filo 14'ün 14'ünde Plymouth'dan yelken açtı
Eylül ve çıkış yolunda İspanya sahiline değindi. Oldu
Savaşta olmayı kabul etmediğimiz zamanın özelliği
İspanya Kralı İspanya'da, ama sadece Amerika'da. Bu nedenle vardı
İngiliz liderler arasında oldukça kibar müzakere
ve İspanya'nın Galiçya Valisi Kralı Zerralbo Marquis.
Bu, denizcilerimizin içinde bir İspanyol gemisini yağmalamasını engellemedi.
Kilise plakasının cazip bir sevkiyatını keşfettiler; Ama gündelik
Bu tür korsanlık eylemleri zamanın alışkanlıklarında çok fazlaydı
Barışın olmayan bir ihlal sayılacak. Vigo'dan
İngiliz filosu kanaryalara ve bundan sonra Santiago'ya yelken açtı
Cape de Verd Adaları. Bu yerde çok uzun bir konaklama yaptı,
Bir fidye zorlama umuduyla, ancak İspanyol yetkilileri
Adanın merkezinin tepelerine sığının ve ne de olamaz
kendilerini vazgeçmek için tehdit etti ve cajoled. Bu şüphesiz
Ajan karakterinde Drake için ciddi bir hayal kırıklığı
maceracılar ve sonuncusu değildi; Çünkü politik sonuçlar
seyir harikaydı, bir finansal spekülasyon olarak
arıza. Santiago'dan filo Atlantik'ten uzanan
San Domingo adası ve aynı adı taşıyan şehri çok
biraz zorluk. İspanyol kasabaları şimdiye kadar tabi olmamıştı
Yerli Hintlilerinkinden daha zorlu herhangi bir saldırı ve
cidden güçlendirildi. 1200'ün saldırısından önce kolayca düştüler
İyi döşenmiş askerler Carleill gemilerden inebilirdi.

San Domingo, esirler için büyük bir hayal kırıklığı olduğunu kanıtladı. Vardı
Bir keresinde önemli bir ihracat ticaretinin koltuğu oldu
adanın madenleri. Ama, adamlarımız bunu bilmese de, bunlar vardı
uzun süredir bitkin veya çok daha zengin madenler lehine terk edildi
Meksika ve Peru.

San Domingo'nun iyi yapılması gereken sakinleri, çok az olan ekicilerdi
hazır para veya Temyiz Mahkemesi'nin avukatları. Birkaç hafta sonra
Haggling'de ve kasabanın yanan bir kısmında, İngilizler
25.000 dukat 5s kabul etmekle kısıtlandı. 6d. her biri fidye olarak
Kasaba, elde etmeyi umduklarından çok daha küçük bir miktar. San'dan
Domingo Güney Amerika anakarasında Carthagena'ya gittiler,
O zamanlar birkaç yüz nüfuslu küçük bir rahatsız kasaba.
Boca Grande tarafından kara kilitli limana giren İngiliz
Kendileri Karthagena Üstatları, tek savunmasını fırtına ettikten sonra-bir
ahşap stok. Burada San Domingo'daki deneyimleri tekrarlandı. .
İspanyollar düşmanca bir sefer yaklaşımı konusunda uyarı almışlardı,
ve küllerini ülkeye çıkarmak için zamanları vardı. Sonra
İyi bir şekilde daha fazla pazarlık, 110.000 dukat, fidye olarak zorlandı
kasaba. Keşifin sonuçları hayal kırıklığı yaratıyordu, ancak
Filonun daha fazla gecikmeden eve dönmekten başka bir şey yoktu.
Santiago'da bir ateş patladı ve mürettebatın sağlığı
sahil tropikal sıtmasından daha ciddi bir şekilde acı çekti.
İşe düşenler dahil olmak üzere,
Seferi oluşturan erkeklerin yarısı hayatını kaybetti. Toplam
Seyir ürünü L60.000 idi. Bundan L40.000
maceracılar ve kalan üçüncüsü arasında bölünecekti
Gemileri yöneten askerler ve denizciler. Bu sadece vermiş olabilir
L6 hakkında hayatlarını riske atan ve hayatta kalanlara bir kafa
İspanyolların ateşleri ve silahları. Maceracılar yapamaz
gemilerini takma masraflarını karşılamaktan çok daha fazlasını yaptılar.

Şimdi belki de en ünlü pasaja yaklaşıyoruz ve kesinlikle
En pitoresk, İngiltere'nin deniz tarihinde. Ondan
1586'nın başında İngiltere, İspanya'dan istila ile tehdit edildi,
1587 boyunca tehlikeyi önlemek için önlemler alıyordu ve
1588 Adı ile alaycı olarak vaftiz edilen Büyük Armada
yenilmez, aslında kıyılarımıza yaklaştı ve sonra vefat etti
Bunda bir koyunkotu yakmadan yıkıma
ada.

II. Philip'in alışkanlığıydı. hazırlıklarında çok yavaş olmak. Onun
Ona zevk verecek övgü türünü bilerek gurur verici,
Onu kapsamlı ve ihtiyatlı olarak nitelendirdi. Aslında, kurs
Takip etti, tek başına verimsiz ve pratik olarak oldukça döküntü.
Philip'e daha az maliyetli olacak ve
Onun ihtişamı, eğer üç veya dört iyi döşenmiş filoları silahlandırmış olsaydı
Atlantik boyunca galyononlarını korumak için aktif gemiler,
ve Batı Hint Adaları'nı işgalcilerden uzak tutmak. Açık olmalı
On beş veya yirmi İspanyol savaş gemisi ortaya çıkmış olsaydı
İngiliz askerleri iken San Domingo mahallesinde
Kasabaya saldırmak amacıyla inen Filo
Yıkımdan kaçmadı ve bu durumda askerler
Er ya da geç Hawkins'in bu üyelerinin kaderini paylaştı
1567'de Meksika'da geride kalan mürettebat, "küçük merhamet"
İspanyollar. Ancak küçük bir aktif filo ne zaman olurdu
Philip'e muazzam hizmet, ilk başlangıcından başka hiçbir şeyi yoktu.
Bir gün istediği büyük filonun hammaddesi
Elizabeth'in gücünü yok et. Amiral Don Alvaro de Bazan,
Santa Cruz'un Marquis'i, ona yelken haberi ne zaman söyledi
1585 keşif gezisi geldi, Drake'i önleyecek hiçbir şey yoktu
Batı Hint Adaları'nı süpürmekten veya Pasifik'e girmekten ve
Silahsız ve hazırlıksız İspanyolca'dan memnun olduğu gibi orada
yerleşimler. Kral Philip'in gemileri ve silahları vardı ve
Konular, ama istendiğinde silahlar gemilerde değildi
ve mürettebat toplanmadı. Böylece İspanya'nın "güçlü" kralı,
O çağrıldı ve daha iyi yönetim ile olabileceği gibi
Bir özelleştirici filo istediği gibi değişirken çaresiz oturmak
sahipleri ve konularını yağmaladı. 1585'te olduğu gibi,
1586 ve 1587'de idi: Philip,
silahlanma, ama çeşitli parçaları bir araya getirmeyeceği gibi
istediği her şeyi topladım, inchoate dövüş güçlerinin hiçbir kısmı
ani bir aramaya hazırdı.

Tarihte, geziden daha az sayıda gülünç pasaj var.
1587'de Drake. Kraliçe Elizabeth ve bakanları
İngiltere'nin istilası için hazırlıklar yapıldı. Olsa da
Kraliçe'nin entrika tutkusu onu zahmetli bir gösteriye devam ettirmeye teşvik etti
Philip'in Viceroy'su Parma Prensi ile dostane müzakereler
Düşük ülkeler, pratikte savaşta olduğunu unutmadı.
1587 baharında Sir Francis Drake'i göndermeye karar verdi.
Yaptığı bildirilen hazırlıklara bakmanın amacı
İspanyol limanları. 1585'te olduğu gibi, Kraliçe masrafların sadece bir kısmını taşıyordu.
Gönderilen otuz gemiden dört, = bonaventure =, = aslan =,,
the = Dreadnought = ve = Rainbow =, iki pinnaces olarak eklenmiş
Kraliyet Donanması'na ait ihaleler; diğerleri "uzun boylu gemiler" idi
Londra, Kraliçe tarafından işe alınmadı, ancak onunla ortaklaşa katıldı
Yağma ederek ne kar elde edebileceklerini sağlamak amacıyla
İspanyollar.

Drake, Nisan ayının başlarında ve 40. derece Plymouth'dan yelken açtı
iki Alman tüccar gemisinden öğrendiği enlemin harika
Cadiz'de deniz mağazalarının miktarları toplanıyordu.
İspanya Kralı "Okyanusun Amiral
Deniz, "Don Alvaro de Bazan, karargahı vardı. Portekiz, olmayabilir
Okuyucuya hatırlatmak için gereksiz olun, birkaç yıl ilhak edilmişti
Daha önce Dom Sebastian'ın varisi olduğunu iddia eden II. Philip.
Alcazar El Kebir savaşında katledildi ve olmaya devam etti
1640'a kadar İspanya Kralı'nın diğer birçok kronuna katıldı. Drake
hemen dış limanı kalabalık bulduğu Cadiz için yapıldı
gemilerle. Bunlar, katılmak için tasarlanmış gemilerdi
İngiltere'nin işgali. Ama, bir tür beceriksizliğin değil
Philip'in saltanatında nadiren, çoğunlukla insansızdı. BT
otuz verimli geminin yakalanması, yakılması, batması için kolay bir işti
veya bu gemilerin kıyılarında sürüş yapamadığı gibi
İç limana zamanında kaçın. İş iyice yapıldı,
ve maceracıların küçük kârına. Muazzam miktarlar
ganimet İspanyollardan İngiliz gemilerine aktarıldı; Ve
Uzaktan tahriş edici bir ateşe maruz kalsalar da
İspanyol piller ve kadırgalar tarafından saldırmak için İngiliz denizciler
Görevlerinin taburcu edilmesinde çok az zorlukla karşılaştı. İş
Zor ve erkeklerin İspanyollar olduğunda gerçekten memnun oldukları söyleniyor
Henüz elimize düşmemiş gemilere ateş açın ve
Böylece daha fazla yağma toplama işine bir durak. Daha fazlası
Philip II'nin yönetimine utanç verici.
gücünün temel zayıflığını ortaya çıkardı, iyi olabilirdi.
Cadiz Drake'den sahil boyunca uzanan Lizbon'a uzanarak,
Uygun düşündüğü gibi memnun ve yağma. Tagus'un ağzında
Santa Cruz Marquis'e bir meydan okuma ve gönderildi. Ama
Kralın amirali, büyük doğal cesareti ve bir adam olmasına rağmen
Girişimci karakter, kabul edemedi, çünkü gemileri
Cadiz'de mağazalar yanmadan denizi almak için bir koşul yok. İtibaren
Cascaes Drake Azores'e karşı durdu ve orada rahatsız edilmeden uzanıyordu
Carracks'ın yolunda, tarafından istihdam edilen büyük tüccar gemileri
O zamanlar Doğu Hint Adaları ile ticarette Portekizliler. Biri
Bunlar, _ST olarak adlandırıldı. Philip_, eline düştü. O ilk o
bizim tarafımızdan alınan bu gemilerin ve yükünün görülmesi
İngiliz tüccarlarının arzusunu uyandırmakla iyi bir şey vardı
Doğu ticaretinde paylaşmak. Bu yakalama, yağma eklendi
Cadiz'de ele alındığında, yolculuğun kârını güvence altına aldı ve bu nedenle
Drake, filosu ve ödülü ile İngiltere'ye yelken açtı.
Hepsi "kendi kârlarına ve ödeneklerine geldi ve büyük
Bütün krallığın hayranlığı. "

Bu kontrol Philip'i eskisinden daha akıllıca yapmadı, ama hiçbiri
Herhangi bir şekilde böyle bir filo toplama kararlılığını nemlendirdi mi?
İngiliz korsanlarının bir sonunu vermeli. Alma işine başladı
Tutulmaz hasta endüstrisi ile tekrar bir araya geliyor. Drake
Cadiz'in dış limanındaki başarısını tekli olarak tanımladı
İspanya'nın sakalının kralı ve ifade doğru ve
esprili. Düşmana hakaret etmiş ve ona çok fazla yaralanmıştı
onu şimdilik eylemden uzak durmaya zorlayacağı gibi, ama o
gücünü ciddi şekilde sakatlamamıştı. Aşağıdaki baharda
yıl İspanyol filosu hizmete hazırdı ve Don Alvaro de
Bazan yaşıyordu, gerçekte olduğundan daha erken yelken açmış olabilir.
Yaşlı adamın kendi planı, birkaç yıl önce Kral'a iletişim kurdu,
İspanya'da yeterli bir ordu kurmuştu ve doğrudan
İngiltere Sahili, ancak Kral Philip'in kaynakları yeterli değildi
Amiral tarafından önerilen ölçeğin bir planına. Sürdürmesi gerekiyordu
Flanders'daki Parma Prensi altında bir ordu ve
bir başkasını organize etme masrafı. Bu nedenle yapmaya karar vermişti
İspanya'da topladığı filo zaten ordu ile işbirliği yapıyor
düşük ülkelerde vardı. Gerçekten de takviye taşımaktı
Parma Prensi, ama bir ordu sağlama görevi onun üzerindeydi
çünkü İngiltere'nin işgali atılacaktı. İspanyollar her zaman
Marquis de Santa Cruz'un öldüğünü İngiltere için şanslı saydı
9 Şubat 1588'de. Belki de şüphelenilse de
Kral tarafından belirlenen çok karmaşık görevin
onun tarafından bile başarılı bir şekilde performans gösterdi. İspanya'dan bir filo getirmek
Kanal, onu düşük ülkelere taşımak için, orada bir ordu kurmak için
ve onu İngiltere kıyısına taşımak, uzun sürecekti ve
karmaşık operasyon, zor denizlerde yapılacak,
İspanyolların çok az bilgisi vardı ve en belirlenenler karşısında
Hollandalı ve İngiliz denizcilerinin muhalefeti. Ancak bu olabilir,
İspanyollar, sahip olabilecekleri gibi zafer şansından yoksun bırakıldı
ölümüyle "Demir Marquis" komutası altında; Ve sonra
Kral, biraz gizemli olmayan güdüler üzerinde hareket etmek, seçilmiş
Bu büyük girişimin lideri olarak konularından belki de
onu yönetmek için yaşayan diğerlerinden daha fazla donanımlı beyefendi
mahvetmek için. Bu Medina Sidonia Dükü Don Alonso Perez De Guzman'dı.
O genç bir adamdı, küçük bir tenli ve biraz
Bandy-bacaklı, kendi samimi ve biraz zavallı
Krala itiraf, kara veya deniz yoluyla savaş hiçbir şey bilmiyordu, her zaman
Bir gemiye gittiğinde deniz sick'i ve asla soğuk algınlığı yapamadı. Ne
Yeterlilik, ünlü soyunun ve büyükünün ötesinde
Estates, yüksek bir komuta için hiç kimse keşfedemedi.
Bunlar şüphesiz itaat ettiği bir zamanda dikkate alınmalıdır
büyük bir sosyal konuma sahip bir beyefendiye daha kolay işlendi
başkalarına; Ama Philip'in arasında dükün kendi rütbesi vardı.
hizmet eden ve en azından açıkça uygun olmayan denekler
postalamak. Ama kral Medina Sidonia Dükünü seçti ve üstesinden geldi
Komutu alma konusunda açık bir isteksizliği, onu başarması için gönderdi.
Marquis de Santa Cruz. Gerçekte yeterince tutarlıydı
Duke'un görevi almak için ilk isteksizliği, içinde bir kez vardı
Tavsiye ile çelişmek ve geçersiz kılmak için en küçük tereddüt değil
kıdemli selefinin kararları. O olduğunu ilan etti
Santa Cruz için yeterli görünüyordu yeterli değildi; Daha fazla gemi istedi, daha fazla
erkekler, daha fazla mağaza; ve böylece başlaması gereken filo
Şubat, Tagus'u Mayıs ayına kadar terk etmedi. Bunca zaman boyunca
Zaten toplanan mağazalar çürümeye başladı ve değiştirilmesi gerekiyordu. .
Preslenmiş adam koştu ve diğerleri bulunmalıydı; Ve böylece gecikme yetiştirme gecikmesi,
ve aylar sadece zaman ve malzeme gibi atıklarla geçti.

Kendi tarafımızda da yönetim kusurları vardı, ancak değil,
komutandaki memurlara atfedilebilir, ancak kısmen yoksulluğa
Kraliçe hükümeti ve kısmen kraliçenin boşluklarına.
Elizabeth, unutulmamalı, çok zayıf bir egemendi ve
Büyük bir filonun bakımı, kaynakları üzerinde ağır bir tahliyeydi.
Dahası, sanatsal bir hile sevgisi vardı. Olamazdı
iyice ikna etti,
Artful Diplomasi ile İspanyol İstilası. Bu nedenle, sabırsızlığı arasında
Filonun masrafları ve kendi başına derin inancında
Akıllılık, o olaylı bahar boyunca boşaldı
yıl. Gemileri John Hawkins tarafından mükemmel bir şekilde düzenlenmişti.
Denekleri gayretle doluydu; Ve daha küçük bağlantı noktaları buluşmasına rağmen
Yoksulluk ve harabe şikayetleri ile gemilere taleb
Savaşla ticaretleri, ancak Londra iki kat daha fazla gemi ve
Taç istediği gibi, soylular ve bu maceracılar
Pahasına zenginleşen Drake ve Hawkins'in damgası
İspanyollar, gemilerin takılmasında ve ekiplerin toplanmasında aktifti.
Kraliçe'nin Lord Yüksek Amiral, Charles Howard, Lord Effingham,
Bulunabileceği gibi bir adam için bir adam takın. O vardı, bu doğru,
Savaşta deneyim yok; ve kaydedilen hiçbir şeyden görünmüyor
O, çok yetenekli bir adam olduğunu. Ama karakteri ve incelikleri vardı,
ve Abler tarafından yönlendirilmesine izin vermenin mutlu fakültesi ve
daha deneyimli astlar, otoritesine maruz kalmadan
azaldı.

Howard'ın ağzında, Elizabeth'in kaptanları onu bırakması için ona
1587 için yolculuğu tekrarlayın. Eğer savaşmamız gerektiğine dikkat çektiler
İspanyol, onunla kendi kıyısında savaşmak bizimkinden daha iyiydi,
Ve dahası, daha güvenliydi, çünkü dövülecek olsak bile,
Yenilgi, evden daha az tehlikeli olurdu. Ancak
Elizabeth, sahip olduğu diplomasisinin
yirmi sekiz yıl boyunca onu bu kadar takdire şayan bir yerinde durdu
Saltanatı, ona tekrar hizmet ederdi ve filosuna izin vermezdi
Mutlaka kırılmış olması gereken İspanya'ya bir saldırı için yelken açmak
Barış müzakereleri dışında. Yine de savaş hazırlıkları
ihmal edilmedi. İngiltere'nin Amirali, Lord Howard, Drake ile Vice olarak
ve arka amiral olarak Hawkins, merkezi Plymouth'da iken
Lord Henry Seymour, Londra ve Doğu Kıyısı gemilerine komuta etti,
Thames'de. Düşmanın yaklaşımı üzerine, istasyonu içinde olacaktı
toplanan Parma Dükünü izleyecek olan çıkışlar
Flaman limanlarında istila ordusu. Bu çalışmada Seymour
Nassau'dan Justinus tarafından yönetilen bir Hollanda gemisi filonunun yardımı
Sessiz William'ın doğal oğlu.

Mayıs ayının sonunda Medina Sidonia Dükü sonunda yelken açtı. Tüm
Talepleri kral tarafından sağlanmıştı. Afişleri
Ciddiyetle Kardinal Albert tarafından kutsanmıştır-Viceroy olan kardinal
Portekiz; Tüm memurları ve erkekleri cemaati almıştı ve
günahlarını itiraf etti; Ve sonunda Armada yoldaydı,
Kraldan "Başarılı olmalı, çünkü Tanrı
Bir işletmede bu kadar hizmet için yardım edemiyor
"Cromwell askerlerine Tanrı'ya güvenmelerini söylediğinde de ekledi
tozlarını kuru tutma emri; Başka bir deyişle, izin vermemek
Onları ihmal etmeye teşvik etmek için ilahi yardıma güvenmeleri
Sıradan insan önlemleri. Kral Philip iyi tavsiyelerde cömertti
ve akıllı yön, ama o Oliver kadar pratik değildi
Cromwell, ne de yönettiği şeyin eşit derecede iyi bakmazdı
Yapacak adamları güçleri dahilinde olmalı. Bir krala layıktı
hayatının tamamı boyunca kim başarmaya çalıştı
Philip'in filosunu dışarı gönderdiği çok yetersiz yollarla geniş sona eriyor
büyük bir aşağılık nedeninden muzdarip olduğu bilgisiyle,
ancak kusuru kaldırmak için en ufak bir çaba sarf etmeden. Biliyordu
Mürettebatının topçularının İngilizceden tamamen daha düşük olduğunu,
Ve silahlarının o kadar da iyi olmadığını. Bu nedenle, dükü uyarırken
Medina Sidonia'dan, İngiliz gemilerinin
Uzaktan etkileşime girmeye çalışın ve o kadar yakın olmaktan kaçınır ki
İspanyolların onlara binme şansı olacaktı. O da değildi
Philip tarafından İngiliz gemilerinin kendisinden daha iyi yelken açtığı bilinmiyor,
Ve bu nedenle,
ki bu onlar. Yine de, daha hızlı gemiler sağlamak yerine ve
Daha iyi silahlar ve daha yetenekli topçu eğitimi, sadece tavsiyede bulunabilir
Amiral, İngiliz Filosu ile Çeyreklere Dayanacak
Ona başarının nasıl başarılacağını söylemek. İlk Deneyim
Lizbon'dan ayrıldıktan sonra filosundan ona ne kadar az olduğunu göstermiş olmalı
Umarım Medine Sidonia'nın şanssız Dükü
kendi şartları dışında İngilizceyi meşgul etme gücü. Merakla
Tesadüf, Lord Howard ve Dük limanını yaklaşık aynı zamanda bıraktı;
Lord Amiral Plymouth'dan güney ve batı'ya yelken açıyor
Gelecek İspanyollarla tanışmak ve Medina Sidonia Lizbon'dan yelken açıyor
İngiltere'ye doğru. Hiçbir kaza müdahale etmediler, muhtemelen olurdu
Scilly Adaları mahallesinde bir araya geldi. Dükten birkaç gün sonra
Lizbon'dan ayrılmıştı, güneybatıdan bir gale patlak verdi. Her ikisini de etkiledi
Filolar,-Cape Finisterre'yi yeni yuvarlayan İspanyollar ve
Kanalın ağzında olan İngilizce. Ama oysa bu ikincisi
sadece engellendi, yenilmez armada tamamen dağılmıştı. .
Duke, bir kaza durumunda filosuna sadece bir buluşma vermişti
ve bu Scilly Adaları mahallesiydi. .
Filosuna eşlik eden _urcas_ veya Storeships Filosu
tayin edilen yere ve orada kaldı. Ama ağır galyonlar
Rüzgar tarafından o kadar kötü muamele gördü ki, sahil boyunca dağıldılar. .
Duke'un kendisi Corunna'ya demir attı ve sonra gemilerini topladı
Bazı günler karışıklık. Gitmeye hazır olmadan bir ay geçti
tekrar denize. Kendisi o kadar dağınıktı ki aslında önerdi
Kral'a işletmeyi tamamen vermesini tavsiye etmek ve sadece
Birin yorucu çabalarıyla bu etkiye yazmaktan kısıtlanmıştır.
Savaş Konseyi. Bu arada, Lord Howard,
Gale, tekrar denize gitmişti ve bir filo göndermişti
Filosunun büyük kısmı ise İspanya kıyılarına doğru uzanır
daha iyi olmak için kanalın ağzına uzanmış
Geçmeye çalışırsa düşmanı görebilir. Hiçbir şey değildi
İspanyollardan görüldü ve Lord Howard Plymouth'a döndü. Rağmen
Kuşkusuz, Yenilmez Armada'dan daha iyi donatılmış
Gemiler kendi istekleri olmadan değildi. Azaltma umuduyla
masraflar veya belki de toplanmada bulunan zorluktan
Hükümler, adamların "dörde altı" koymak gerektiği düşünülüyordu.
Yani, altı kişilik her setin dört rasyonunu aldı.
Daha sonra ortaya çıkan gaol ateşinin
Zaten ortaya çıktı, ancak filonun sağlığı iyi değildi. Cecil'den
"suçlamaları" ve şikayetleri tutmak için sürekli itirazlar geldi
Bu, ne kadar para gönderilirse gönderilsin,
daha fazlası için itirazlarla hayat, gutun küçük bir şekilde kötüleşmesine,
acımasızca acı çekti. Bu boşta masrafı azaltma umudu,
İngiltere'nin her insanı ve her kuruşu harcaması gereken bir anda,
Sayman ve belki de Elizabeth'in bir ölçüsü önermesine yol açtı
muazzam pratik çılgınlık. Aslında Rab Amiral'e önerildi
Plymouth'a döndüğünde en büyük gemilerinden dört veya beşini ödemek.
Howard, vatansever öfkeyle, ödemeyi tercih ettiğini iddia etti
Kendi cebinden masraflar. Teklif asla yapılmadı,
çünkü İspanyol filosu kertenkele çıktı.

Medina Sidonia 12 Temmuz'da Corunna'dan yelken açtı. Bu tarih ve
Tüm diğerlerinin tarafımızdan kullanılan eski tarzda olduğu anlaşılmalıdır,
İspanyollar tarafından istihdam edilen yeni veya Gregoryenlerde değil. Güç
İspanyol filosundan 59.120 tonluk 132 gemiye konur.
21.621'i asker ve 8066'sı denizci olan 29.287 adam. Öyle
tüm bu gemilerin gerçekten mevcut olup olmadığından şüphelenmek
Armada'nın zaten yaşadığı çeşitli felaketler. Dört kadırga
gücünden düşülmelidir. Mükemmel bir şekilde aciz olduklarını kanıtladılar
kanalın rüzgarlarına ve akımlarına bakacak şekilde ve
Fransız limanlarına sığının. Diğerlerinin yaklaşık üçte biri _urcas_,
ve kavga amacıyla hiçbir faydası yok. Bütün one ayrıldı
Filolar. Onurlu birincisi-Medine'nin amiral gemisini içeriyordu
Sidonia-On galyondan oluşan Portekiz Filosu'ydu.
Sonra Castile Filosu'nu takip etti, on dört yelkenli,
Diego Flores de Valdes'in doğrudan komutası. Bu memur emretmişti
İspanya'ya ve arasına giden yıllık _flota_ veya konvoy
ve ticareti taşıyan Amerikan mülkiyeti; onun yüzünden
Denizci olarak deneyim, Diego Flores özellikle önerilmişti
Danışmanı olarak Medina Sidonia'ya ve amiral gemisinde onunla yelken açtı.
Karakteri kıskanmış gibi görünüyor ve ne olursa olsun
Dükün eksikliklerini bir denizci olarak sağlamak için yapıldı,
kayıtsız askeri danışman. Pedro de Valdes filoya komuta etti
Endülüs, on geminin. Biscay filosu aynıydı
Güç ve komutadaki bayrak memuru Juan Martinez de Recalde idi.
aynı zamanda tüm filonun kıdemli amiraliydi, belki de olabiliriz
Navigasyondan sorumlu memur olduğunu anlayın,
Medine Sidonia'nın talimatlarına tabidir. Miguel de Oquendo,
Guipuzcoa Filosu oluşturan on gemi. İtalya Filosu,
Martin de Bertendona'nın altında aynı güçteydi. Yirmi üç _urcas_
veya depolar Juan Gomez de Medina'nın komutası altındayken
Diğer küçük zanaatın çeşitli sürüsü Antonio Hurtado de altındaydı
Mendoza. Dört galleasses, büyük aşırı büyümüş kadırga, bir filo oluşturdu
Ayrı, Hugo de Moncada altında. Diego de Medrado altındaki dört kadırga
yukarıda belirtildiği gibi, birincisinden işe yaramaz ve asla
Kanaldaki dövüşte herhangi bir pay aldı. Onlar tarafından sürüldüler
Fransız limanlarına sığınmak için hava ve daha sonra yapabildi.
İspanya'ya güvenmek için. Her ne kadar çeşitli türlerin isimleri
Armada'yı oluşturan gemilerin garip, gemilerin kendileri,
Yukarıda tarif edilen Galleasse hariç, esasen
bizimkinden farklı. "Galleon", örneğin, sadece bizim
"Sermaye gemisi. "İspanyollardan bahsetmek geleneksel olmasına rağmen
Toplu olarak bizimkini aşan gemiler, bunlardan hiçbirinin
kraliçelerin en iyilerinden daha büyüktü-= beyaz ayı =,
örneğin veya = Triumph = veya = Ark =. Yirmi veya yirmi beş kişi
En büyüğümüz ortalama olarak İspanyolların seksen veya doksanına eşitti
Boyutu ve Seaworthiness'te çok daha üstün. Daha küçük gemiler eşitti
daha küçük boyutlarına ve çok daha üstün.

Silah sayısında da, İspanyolların üstünlüğü çok
gerçekten daha belirgin. Gerçek fazlalık hakkında bir şüphe var
İngilizler üzerinde İspanyol topunun sayısı. Diğer taraftan,
Modern İspanyol yazarlar, İngilizlerin
Ağırlık noktasında avantaj. Ancak yapmak da kolay
bunların çoğu. Cannons Royal ve hatta Demi-Cannon'un sayısı,
İngiliz Donanması harika değildi. Silahlarımızın büyük çoğunluğu
yaklaşık aynı kalibreli culverin ve demi-culverin
İspanyollar tarafından taşınan silahlar. Ancak pratik amaçlar için
İngilizcenin gerçekten daha fazla sayıda topu vardı, çünkü şüphesiz
Topçularımızın ateşi hem daha hızlı hem de daha iyi yönlendirilmişti.
İspanyollar kendileri üçe ateş ettiğimizi itiraf ettiler. Öyle
Beş dakikada üç kez ateşlenen bir silahın,
Hasar yapmak amacıyla, üç silah kadar etkili
aynı zamanda bir kez ateşlenir. İspanyollar gerçekten,
Topçu kullanımına biraz cahil olarak baktı. .
Silahların yönetimi tamamen denizcilere bırakıldı,
gemilerinin mürettebatında hor görülen ve alt unsur. Öyle
Herhangi bir topçu sınıfı vardı. O zaman ne zaman hatırlıyoruz
İspanyol gemilerinin navigasyonu için kötü takıldığı
Kanal ve denizcilerinin suları hakkında hiçbir bilgisi yoktu,
iyi bir liderlikle bile bir
dezavantaj.

Kendi filomuza döndüğümüzde, koşullar tamamen tersine çevrilir.
Sadece maddi kuvvette, yani sermaye gemilerinin sayısında
ve silahlardan, biz daha aşağıdaydık, ama diğer her açıdan vardı
üstünlük. Deneyimimiz vardı, sulara aşina olduk
hangi dövüşün gerçekleşeceği ve çok daha yüksek bir beceri seviyesi
topçu. Filonun değeri, dövüş enstrümanı,
Kullanıldığı erkeklerin becerisine bağlı, yani, yani,
denizcilerin. Şimdi, İspanyol denizci söylendiği gibi
Yukarıda, ast ve hor görülen İngiliz denizci onu fethetmişti
Filoda üstünlük yeri. Ama sonuçta, en büyük
Bizim tarafımızdaki üstünlük unsuru kalitede bulunacaktı
liderlerin. Effingham'dan Lord Howard, adam olmadan
olağanüstü bir yetenek, entelektüel harikasının değerli bir karışımına sahipti
ve karakter canlılığı. Ve astları Drake, Hawkins ve
Frobisher, hepsi çeşitli derecelerde yetenekli erkeklerde idi. Ast
İspanyollar arasındaki liderler kendimizle rekabet edemeyeceklerdi.
Pedro de Valdes, Martinez de Recalde ve Miguel de Oquendo,
Diğerlerinden bahsetti, memurlar yapabildi, ama dinlenmediler
davranışı tanıdık bir şekilde sunan Medina Sidonia Dükü tarafından
Boşaltma ve inatçılık kombinasyonu. Dönüşümlü olarak izin verdi
Resmi danışmanı Diego Flores veya
herhangi bir denizcinin tavsiyesinin ne zaman sahip olacağı konusunda ısrar etti
onu bir gaf yapmaktan kurtardı. Lord ile gemi sayısı
Plymouth'taki Howard, en iyileri de dahil olmak üzere yaklaşık yüzdü.
Kraliçe. Neredeyse bir başkası olan diğer gemiler
Yüz, ya kanal boyunca hala limandaydı ya da
Lord Henry Seymour ve Sir William'ın komutası altında toplanma
Kış, Thames ve Downs'da.

Medine Sidonia Dükü'nün kralından aldığı emirler
Hem zeki hem de açık. Ona ilk görevinin
İngiliz filosunu sakatlamak ya da yok etmekti
Parma'nın ordusunun taşınması sadece ikincil bir nesne olacaktı. A
Büyük takdir yetkisi, onu çok düzgün bir şekilde bıraktı.
görevler, üzerine hareket edeceği genel ilkeler
oldukça açık. Dükün bir keresinde itaat etmemeye nasıl katıldığı ve
Emirlerinin ruhu aşağıdaki anlatıdan görülecektir.

20 Temmuz'da filosu sekiz gün sonra kertenkele ulaştı
12. sırada kaldığı Corunna'dan kolay navigasyon. Gibi
Uzun süredir beklenen bir tehlike durumunda nadiren olmaz,
Gerçek kriz bir sürprizdi. İspanyolların olduğu bildirildiğinde
Kertenkelenin mahallesinde Lord Howard,
Plymouth Sound'daki filosunun tamamı. İspanyollar bir
İyi güney-batı esintisi, nasıl kullanılacaklarını bilseydi, vardı,
Avantajla vurmak için harika bir fırsat. Aynı esinti
Onları yetiştirmek, İngilizlerin dışarı çıkmasını son derece zorlaştırdı,
Rüzgar sesin karşısında esdiği için. Öyleyse, dük vardı
Doğruca devam etti ve cesurca Plymouth sesine yönelmişti,
İngilizleri son derece elverişli koşullar altında savaşmaya zorladım
Kendisine, çünkü kapalı bir demirlemede İngiliz gemileri
manevra yaptım, ne de seçme gücü içinde olmazdı
mesafeleri. Ağır İspanyol galyonları onları gemiye götürebilirdi,
ve sonra kavga,
İspanyolların arayışına olan ilgisi. Bir kaptanın raporundan
Amiral gemisinde hizmet veren bir askeri subay olan Vanegas, öyle görünüyor ki
Plymouth Sound'da İngilizceye yelken açma ve saldırma önerisi
Aslında Alonso de Leiva tarafından Medina Sidonia'ya yapılmıştır, ancak reddedildi
Bir Savaş Konseyi'nin tavsiyesi ile, İspanyolca olduğu gerekçesiyle
Filo, bir hatta,
sesin ağzı (balon suyunun durduğu);
Önümüzde sıraya girerse, yani bir gemi takip ediyor
başka bir tarafın her iki tarafındaki kanallardan
İngiliz gemilerinin ve kalelerin ateşi ile ayrıntılı olarak yok edildi. Bu
bir akıl yürütme çizgisiydi ve bunlar neyse ki,
Bizim için, düşmanlarımızla güçlü bir etkiye sahip olmaya mahkum edildi,
Yüzyıllar boyunca hem Fransızca hem de İspanyolca. Gerçekte,
Önümüzdeki sıradaki saldırı büyük ölçüde abartıldı ve olsa bile
Medina Sidonia Dükü için birkaç gemiyi feda etmesi gereklidir,
Sonuçlar maliyeti geri ödeyecekti. Ama İspanyol lideri, kim yapabilir
Profesyonel danışmanlarını memnun ettiğinde yeterince kabaca sürdü,
Bu vesileyle, sadece denizcilerin tavsiyesine karşı küstahça itaatkar,
Cesur dinlemesi onun için ne zaman daha iyi olurdu
Askeri Memur Konseyi. Geçmiş Plymouth üzerinde durdu ve
Eylem Armada'nın kaderine karar verdi.

Yaklaşımının bildirildiği andan itibaren en yorucu
İngiliz filosunun denize gitmek için çaba sarf etmişti.
20. gece ve 21'in sabahı boyunca çalışmak,
Gemilerin büyük bir kısmını çarpıtmışlardı. Taşınırken
Bu hareketin, İspanyollar tarafından kaldırılmamış olan Medine Sidonia
Yavaş yavaş yukarı kanal. 21 Temmuz'da, aslında, aslında,
liman dışındaydı, Howard İspanyolların peşinde durdu ve onları gönderdi
Eski şövalye moda savaşa karşı ciddi bir meydan okuma. Gönderdi
Uygun şekilde adlandırılan bir pinnace, bir
İspanyolda silah açık savaş olduğunu sembolik bir duyuru olarak.
Sonra iki filo arasında karışık bir eylem başladı. İspanyollar
uzun bir yarım ay veya içbükey bir çizgide kanal boyunca ilerliyorlardı
Yürek, kuzeyden güneye yedi mil uzanıyor. Bu oluşum,
kadırgalardan kopyalanan, gemiler için saçma bir şekilde takılmış
bir geniş silah taşıyor, çünkü
Kendi tarafının iki gemisi ne sağa ne de sola çıkabilir
kendi arkadaşlarını yaralayarak. Böyle bir karma düzenleme neredeyse dikte edildi
Lord Howard'a kursu benimsemesi en uygun olanı.
İspanyol hattının iki ekstremitesine saldırdı. Muhtemel
İngilizlerin gemileri az çok kabaca yürüttüğünü
"koruyarak konsantrasyon" olarak tanımlanan saldırı; O
demek ki, kolay ateşli silahlara kadar rüzgardan aşağı koştular, o zaman
Extremitede galleonların kıç ve çeyreğine ateş ettiler
İspanyol kanadının ve bu kadar kısa sürede rüzgarlara taşındı
Çok yaklaşma veya başlık ve dolayısıyla düşme tehlikesi
Düşmanlarını Leeware'e. Böyle bir saldırının baskısı altında
Bu, İspanyol yarım ayının ekstremiteleri doğal olarak kaçar
içe doğru ve gemiler arasındaki çarpışma tehlikesi
Yelken düzenlerinden çok ciddi olurdu. Bir mesele olarak biliyoruz
aslında İspanyol hattının uç noktasındaki gemilerin acı çektiği
çok şiddetli. Birincisi, _sta catalina_, çok kesildi. Oquendo's
Amiral gemisi, barut patlamasıyla sakatlandı,
Bazı kötü kullanım için intikam alan bir Flaman topçunun neden olduğu. Ama en çok
İspanyollara hem maddi hem de onur olarak ciddi kayıp
Endülüs filosunda. _Nuestra Senora del Rosario_
Pedro de Valdes'in amiral gemisi, en iyi ve en büyük memurlardan biri
Kral Philip'in hizmetinde. Boyunca üretilen karışıklıkta
İngiliz saldırısıyla İspanyol filosu, _rosario_
ve filonun başka bir gemisi tarafından sakatlandı. Bowsprit taşındı
uzakta ve foremast aşağı indirildi. Bu eyalette valdes acizdi
Çekilmediği sürece filoya ayak uydurmak. Ama yardım yok
ona verdi. Gün batımında, görünüşe göre kazadan hemen sonra
Dük, filoya rotasını tutmaya işaret etti ve
Batılı rüzgardan önce kanal durdu. Pedro de Valdes
sadece olmayabilir, aynı zamanda her biri tarafından öngörülen kaderi
Armada'da gemi. Tanıklar arasında genel bir anlaşma var
çok ve durumsal olan İspanyol tarafı, terkin
Endülüs filosunun amiral gemisinden derin bir
cesaret kırma. Filoda söylemeyen bir adam yoktu
Kendisi, "Pedro de Valdes kadar iyi bir memur terkedilmişse, ne
Geri kalanımız engelli olursak bekleyebilir mi? "
Howard, İspanyolları kapattı, ancak kendisine eşlik etmedi
Filonun geri kalanı tarafından. Drake'e rehberliği taşıması emredilmişti
gece için ışık, ama geçen bazı gemilerin görülmesiyle cazip
onu batıya doğru, geri döndü, düşündü ya da sordu
düşünün, İspanyol filosunun bir bölümünü oluşturduklarını
kanaldan kaçmak için. Lord Howard,
Kendi başkan yardımcısının İspanyolları. Bu arada geri kalanı
İngiliz filosu, yol gösterici ışığı kaybettikten sonra uzanıyordu. Böylece gün
kırıldı, hepimiz dağıldık, ancak neyse ki hepsi rüzgârla ve
Gücümüzün farklı kısımları en karakteristik olarak yerleştirildi.
Cesur ve ilgisiz Lord Howard,
Düşman, İngiliz filosunun büyük kısmı biraz mesafeden uzanıyordu
Güvenlikte, ancak eski-Slaver ve Buccaneer Drake'e yakındı
Sakat İspanyol-büyük bir maliyet olmadan ele geçirebileceği bir ödül
kendine tehlike veya sorun. Pedro de Valdes, çevrili
tüm tarafların, takdire bağlı olarak teslim olmaktan başka bir kaynağı yoktu ve
_Rosario_ Weymouth'a gönderildi. 22.
herhangi bir not olayı olmadan. Ertesi gün İspanyollar vardı
Portland'a yavaşça yuvarlandı. Burada zevk almak üzere görünüyordu
servet değişikliği. Bu zamana kadar, gerçekten anlamaya başlamışlardı
servet üzerinde olduğunu, getirme şansına güvenmek zorunda oldukları için
İngilizler kendileri için oldukça elverişli terimlerle savaşacaklar. .
21. operasyonlar onları büyük üstünlük konusunda ikna etmişti
Hava koşullarında İngiliz filosunun. O zaman sabah ne zaman
23. Rüzgar N.E. ve böylece İspanyolları verdi
Hava durumu korumasını güvence altına alma fırsatı,
intikamını alma olasılığı. İngilizlerin bir kısmı arasındaydı
Onlar ve kıyı. İspanyollar kendinden emin umuduna dönüştü
"Kılıç ve Duvar" arasında kaygan düşmanlarını yakalamak, kullanmak
kendi etkileyici deyimleri. Ama herhangi bir iyiliğin tadını çıkarmayacaklardı
Bu kampanyadaki servet. Tam bir nişan gibi göründüğünde
kaçınılmaz, rüzgar tekrar batıya doğru süpürüldü ve
Bir kez daha İngilizceye hava durumu. Dük kursuna devam etti
doğuda ve İngilizler kısa bir alana düştü ve sonra tekrar
kereste düşmanlarını takip ederek her şansa bakarak
Ona avantajla vur.

24'ünde hiçbir şey kaydedilmedi,
Filoda toz istediği şikayetlerin duyulduğu. İçinde
Bu arada ülke iyice uyandırılmıştı. İspanyollar vardı
Geceleri Devon tepelerinde yanan fener ateşlerini gördüm
20. ve gün ışığından önce bu alevler tepeden atlamıştı
tepe üstü--

 "Eddystone'dan Berwick Bounds'a, Lynn'den Milford Körfezi'ne."

Gönüllüler filoya düştü. İngiliz ve İspanyollar yuvarlanırken
Kanal boyunca yoğun bir şekilde, farklı bağlantı noktalarından gelen gemiler
Howard'ı güçlendirmek için. Doğuya doğru, Lord Henry Seymour ve efendim
William Winter, filolarını çıkışlarda yoğunlaştırırken,
Hollanda ve Zeeland filoları, komuta altında birleşti
Nassau'dan Justinus, İspanyol Flanders'daki her limanı engelliyordu.
İspanyol'un yanlış anlamalarının en ölümcüllerinden biriydi
Oğlun bu çok limanlardan yardım almayı umduğunu
Sessiz William'ın bloke edildiği. 25 Temmuz'da Medine
Sidonia, Dükü'ne hızlı bir şekilde hızlı bir gemi gönderdi
Parma, ona kendi yaklaşımından haberdar ve dışarı çıkması için yalvarıyor,
güçlerini birleştirebilmeleri için. İspanyol filosu
Sonra Wight Adası'ndan. Kurucu Stom Dominic'in günüydü
Dominik Düzeni ve Guzman Evi'nin bir üyesi. .
Medina Sidonia Dükü, sadece bir Roma Katolikinde doğal olduğu gibi ve
Çok seçkin bir aziz üreten bir ailenin beyefendi
Yıldönümünün bazı sinyallerle işaretleneceği beklentisiyle
İlahi yardımın tezahürü. Ama hiçbiri gelmedi. Lord Howard böyleydi
Düşmanı tarafından biraz rahatsız oldu ve ekleyebiliriz, çok az endişeliydi
onunla savaşmaya zorlamak için, günün bir kısmını geçirdi
Lord Thomas Howard'da şövalyelik onurunu sunarken,
Sheffield, Roger Townsend, Hawkins ve Frobisher. Gerçekten vardı
Bazı dövüşler, ama gün sakindi, çok hafif esintilerle
Batı ve nişan sadece bir topçu düellouydu.
Kaba topçu büyük bir toz ve atış israfı anlamına geliyordu. 26.
hiçbir eylem değildi ve ertesi gün İspanyollar yollara demir attı
Calais.

Kendi inancında ve çağdaşlarının çoğunda,
Medina Sidonia Dükü şimdi onun ana amacını gerçekleştirmişti.
sefer. Mesafe ve kendi başına bir yere gelmişti
göreceli pozisyon düşünülmesi gereken tek başına, onu etkileyebilir
Parma Dükü ile görüşme. Calais'ten, bu nedenle bir tane daha gönderdi
Memur, Prens'i on yedi ile aynı anda çıkmaya çağırıyor
bin asker. Ancak aslında Parma Dükü
hareket edemiyor. Taşımacılık olarak hizmet etmek için inşa ettiği gemiler
denize gidecek bir durumda değildi ve olsaydı yapamazlardı
taşındı, çünkü prensin çok az denizcisi vardı ve Hollanda filosu,
Çok sayıda ve iyi atanmış, onu dışarıda bekliyordu. İskender
Farnese, hiçbir zaman etkili bir inancı yok gibi görünen
İngiltere'yi istila etmenin tavsiye edilebilirliği, adamlarını üstlendiğini gösterdi, ancak
Hollanda abluka filoları temizlenene kadar bu sadece
geçit töreni ve onları uzaklaştırmak için elinde bir deniz kuvveti yoktu. Gibi
Kendi tarihimizde ünlü bir fırsat olan Medina Sidonia Dükü
Parma Dükü'nün Parma Dükü'nü beklerken, kendi adına,
Medine Sidonia Dükü'nü bekliyordu. Yani 27 ve 28.
Temmuz giyildi.

Bu arada Howard'a Lord Henry Seymour ve Sir William katıldı
Kış ve amiral gemisinde bir savaş konseyi düzenlendi, = Ark Royal =.
Bu konseyde İspanyollara karşı biraz hizmet vermeye karar verildi
Ateşte ateşte. Yedi gemi yanıp söndü
ve toz ile astarlanmış. Bu hazırlıklar tarafından algılanmamış
düşman ve en azından Medina Sidonia Dükü'ne önerildi
Çekmek amacıyla boğuşan ütüler ile placnaces hazırlamak
İngilizlerin aralarında gönderebileceği herhangi bir yangın. Bir silahtan beri
Bu tür Antwerp kuşatmasında onlara karşı kullanılmıştı,
İspanyollar yangını kayda değer bir korku ile görmüşlerdi. Ancak
Önlem önlemleri ya hiç alınmadı veya çok alındı
hasta. Hava karardıktan sonra ve gelgit güçlü bir şekilde akarken, yangınlar
batı rüzgarından önce gönderildi. Anlık bir panik kırıldı
İspanyol filosunda. Tüm gemilerin sürüsü kaçmak için acele etti
Saldırganları demirleyerek ve Leeward'a kaçarak.
Deneyim memurlarının daha iyi disiplinli gemiler ve
Soylu doğumun gönüllüleri çok sayıda, tartılmış çapa ve taşındı
bir sırayla. Diğerleri kablolarını kesti ve büyük bir şekilde koştu
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Çarpışmalar yaygındı. Büyük bir galleasse, amiral gemisi
Don Hugo de Moncada, dümenini sevmedi ve iken mahsur kaldı
Calais Limanı'na girmeye çalışıyorum. Burada onun büyük kısmı
Mürettebat onu terk etti. Geri kalan, Don Hugo'nun komutası altında,
Moncada'ya kadar İngiliz teknelerinin sürüsüne karşı cesur mücadele
diğerleri bir harquebus mermisi ile kafadan vuruldu
teslim oldu. Vahşi karışıklık, şimdi geri kalanında hüküm sürdü
Dövülmüş filo. Kablolarını kesen gemiler
Leeward, çünkü, İspanyollar o zamanlar güvertede hiçbir çapa taşımadı
Catheads'tekler dışında, başkalarını zamanında kaldıramadılar
ve kendilerini gündeme getirmenin hiçbir yolu yoktu. Böylece ne zaman
gün kırıldı, Medine Sidonia'nın gemileri bir pozisyonda olduğu gibi
çapa, kilometrelerce büyük çoğunluktan ayrıldı,
Tide Leeward'a çok ileri taşınmıştı. Dük devam etti ve
Leeward'a koştum. Ancak,
sağlamdı, nadiren çekingen erkeklerin alışkanlığından sonra,
çok iyi vermiş olabilir. Denize göze çarpıyordu
Galleonlarla hemen onun hakkında ve geri kalanı için sinyal verdi
ona katılmak için filosundan. Rüzgara karşı mücadele etmek zorunda oldukları için
Hareket çoğu tarafından saatlerce daha kısa bir sürede yürütülemedi.
İspanyol komutanının izole konumu bir kerede açıktı.
İngiliz amiralleri ve tüm güçleri
Onlara en yakın İspanyol filosu. Bu en sıcak günün savaşı
tüm kampanya. İngilizler kendinden emindi ve bazılarını bir kenara attı
şimdiye kadar görüntülenmişlerdi. Çeyrekleri kapatmaya geldiler ve
Topçuları düşmanlarına ağır zarar verdi. İspanyol gemisi yok
Aslında alındı, ama birinin battığı görüldü ve diğerleri çok sakatlandı
Eylemden uzaklaştıklarını ve Flaman limanlarına sığındıklarını
Parma Dükü tarafından tutuldu. Bunlar, birkaç istisna dışında,
Hollandalılar.

Gravelines savaşı bittiğinde, Armada dövüldü. Vardı
sayılarda çok şiddetli kayıp yoktu, ancak ikna olmuştu
her ikisi de rakiplerine güce manevra yapmada kendi aşağılık,
ve şefinin tamamen yetersizliği. O, onun için
emrinden tamamen bıktı ve zaten bir mizah içindeydi
Kral, İspanya'ya vardığında yaptığı gibi,
Head tekrar filo komutuyla karışıklıktan kesildi.

Gerçekte, her iki filo da eylemi sürdürmek için bir durumda değildi. .
İngiliz barutlarını tüketmişti ve Gaol Ateşi uzuyordu
korkunç bir hızla. Ayrıca bir hüküm isteği vardı,
Kraliçe hükümeti ciddi bir şekilde ve belki de tamamen
Adil bir şekilde, tarihçiler tarafından suçlandı. Kraliçe ve Lord Burleigh olsaydı
masrafları azaltmaya istekli, tacın
çok fakir. Büyük bir filoyu yürüyerek tutmak için gereken kaynaklar
Herhangi bir süre sadece Parlamentoya temyiz ile elde edilebilir.
Konumunun siyasi zorlukları Elizabeth'i her zaman yaptı
Kendini bir pazarlık yapmak zorunda kalmaya istekli olmak istemiyor
Müşteriler Kamarası ile,
para malzemeleri için geri dönün. Böyle bir zamanda, gerçekten, hiçbir şey yapmamalı
Ülkenin savunmasının önünde durmasına izin verildi,
veya hizmet veren memurların ve erkeklerin adil muamelesini önlemek için
Filo. Yine de Elizabeth ve onun
Lord Sayman görevleri konusunda dikkatsizdi; Ama hükümeti
Zaman büyük ordunun sürdürülmesinde çok az deneyime sahipti
kuvvetler. Deniz yönetimi ilkel bir durumdaydı ve
Toz ve hükümlerin isteği ve
Ücretlerin çok düzensiz ödemesi, gariplik ve
Cehalet, belki de astların sahtekârlığıyla yardımcı oldu,
Elizabeth'teki anlamdan daha çok. Ertesi yıl
İspanyol istilasına misilleme yapmak için İspanya kıyılarına gönderildi
çok fazla yiyecek ve haşineden muzdaripti. Yine de öyleydi
Kraliçe tarafından değil, bir maceracılık komitesi tarafından organize edildi,
Her güdü, iyi sığdırmak için, çünkü
İspanyol ödüllerinin ele geçirilmesiyle geri ödemek için verimlilik. Ancak
Suç bölünmesi gerekir, gerçek şu ki, birkaç gün sonra
İngiliz filosunun çakıllar savaşı olma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı
Gerekli mağazaların isteği ve insanlık açılmasıyla felç oldu
hastalık ve firar yoluyla gemiler.

İngiliz filosu kendi limanlarına emekli olma kaynağına sahipti,
Ama İspanyollar için böyle bir kaçış yoktu. Liman yoktu
Körfezi'nden daha yakın ağır gemiler için kendilerine ait
Biscay. Parma gerçekten Dük'e özgür olana yönelmesini tavsiye etti
Hamburg şehri, parayla iyi bir şekilde sağlandığı için
Mağazalar bulmakta zorluk çekmiyor ve bu nedenle verebileceği yerden
daha sonra İngiltere'ye yapılan saldırıyı yenileme amacıyla veya
Hollanda ve Zeeland'ı azaltmak için ciddi bir çabada işbirliği yapmak.
Tavsiye değeri ne olursa olsun ve olup olmadığı
Fiziksel olarak uygulanabilir ya da değil, Medina Sidonia Dükü hayır
üzerinde hareket etme koşulu. Tamamen inek olmuştu. Gerçekten de o
filosunun tam olarak uygunsuzluğunun bir gösterisine sahip olmuştu
Efendisi Kral'ın onu gerçekleştirmesi için gönderdiği çalışma. Savaşı
Gravelines'i güçlü esintiler izledi, çünkü görünmüyorlar
S. ve S.W.'den bir fırtınanın haysiyetine ulaşmışlardır. Altında
Bu rüzgarların dürtüsü, Armada'nın daha ağır gemileri
Zeeland sahilinin sığlıklarında sürüklenin. İtirafıyla
İspanyollar, gemileri tamamen rüzgarın merhametindeydi ve
akımlar. Kendilerine yardım edemediler ve
Sadece rüzgarın şanslı bir değişimi onları karaya çıkarmaktan kurtardı. Ne zaman
Rüzgar kendileri için daha elverişli bir noktaya döndü, İspanyol gemileri,
Hala çok az azaldı, ama tamamen ruh olarak kırıldı,
Kuzey Denizi'ne girdi ve sonra Duke'un komutasıyla
Medina Sidonia'nın hepsi yapmak amacıyla kuzeye doğru durdu
Britanya Adaları'nın batısında İspanya'ya dönüyor.

Armada'nın geri çekildiği görüldüğünde, Howard Lord'a söyledi
Henry Seymour, faaliyet amacıyla çıkışlarda kalacak
Nassau Justinus ile Parma limanlarının ablukası. O kendisi
İspanyolları Dördüncü Firth kadar kuzeye kadar takip etti. O
onlara saldırı yapmadı, ya kendi gemilerinin
tamamen mağazaların yoksulluğu veya düşmanın hala ona ilham verdiğini
gerçek durumları ile haklı olmayan bir saygı. -Den
Firth, Howard düşmanı terk etti ve ağzına döndü
Thames. Bir süredir Parma Dükü'nün olabileceğine dair bir inanç vardı
Hala Sally dışarı çıktı ve bazı görüşümüz bile vardı
Liderler Armada'nın geri dönebileceğinden korkuyor. Gerçekten de değildi
Aylar sonra dünyanın kader ne olduğunu bilmeye başladı
İspanya Kralı Büyük Filosu. Kuzeye kadar durmuştu
Medine Sidonia Dükü'nün tavsiyesi olan pilotlar, düşündü
Batı'ya dönmek güvenli ve bu döneme kadar görünüşe göre
fazla acı çekmedi. Dokuz gemi yakalama ile kaybedilmiş veya
düşmana terk etmek. Ama eve dönerken elli dört
gemi enkazı. Neredeyse Galleonların ve _urcas_'ın olduğu günden itibaren
İspanya Kralı'ndan İskoçya'nın kuzeyini eve dönerken çevirdi,
Olağanüstü şiddet fırtınalarına maruz kaldılar
Yılın sezonu için. Pilotlar ve grafikler ile hasta olmak,
Esasen delanamayanın yanı sıra, mücadele edemediler
Hava şiddetiyle. On dokuz gemi harap edildi
İskoçya ve İrlanda kıyıları. Harap olan İspanyollar
Kraliçe'nin hakimiyetleri içinde Elizabeth onun emirleri ile katledildi
Memurlar, birçoğu soğuk kanla öldürüldükten sonra
çeyreğe alındı. İspanya Kralı gemilerinin yaklaşık yarısı
kayboldu. Limanlarına ulaşanlar neredeyse insansızdı, çünkü
Skorbüt, eve dönmenin sefaletleri sırasında patlak verdi ve
Hükümler tükendi, mürettebat gerçek açlıktan öldü. Bir kaç
liderlerin eve dönmek için yaşadılar. Alonso de Leiva
_rata_ enkaz. Oquendo ve Martinez de Recalde gerçekten yaşadılar
İspanyol sularında çapa dökmek için, ama hemen öldüler
daha sonra katlandıkları acıların etkisinden ve
Büyük felaketin utanç. Medine Sidonia Dükü zamanını geçirdi,
İspanya'ya dönerken, yüzü gömülürken kabininde otururken
elinde, tam secde ve stuporda, Diego Flores
ve Don Francisco de Bobadilla komutanın görevlerini sürdürdü.
Dük İspanya'yı çok müreffeh bir beyefendi bırakmıştı; O döndü
Beyaz saçlı yaşlı adam.

Armada'nın başarısızlığı doğal olarak çok göze çarpan bir olaydı
Bunun görüşü ve başarılı nesiller. Görünürdü
İngiltere'nin kurtuluşu ve Avrupa Protestanları ile. .
Zamanın dindarlığı, güçlü silahlanmanın başarısızlığını açıkladı
Tanrı'nın üzerine üflendiğini ve dağılmış olduğunu söyleyerek.
Bu karar her zaman rasyonalizm veya
Modern zamanların vatanseverliği ve yine de esasen olduğu söylenebilir
Doğru. Armada kendi zayıflığı ve yetersizliği ile başarısız oldu
şefinin. Yangınları kullanmaları istisnası dışında
Calais yollarında, İngiliz liderler dükü zorlamak için hiçbir şey yapmadılar
Medina Sidonia da dezavantajlı bir konuma. Kendini içine koydu
kendi eylemleriyle en kötü pozisyon. Geri çekilmeye karar verdiğinde
Filosunun maddi gücü pek de bozulmadı. Ahlaktı
Gidilen güç ve kısmen bu keşifle
Gemiler, işleri için çok hasta ve kısmen
İspanyollar liderlerinin umutsuz yetersizliğini keşfetmişti. Eşit
Son anda, İspanyollar sadece bir vardiya ile kurtarıldığında
Zeland kıyısındaki yıkımdan rüzgarda, Lord Howard
Onlarla mahalleleri kapatmak istemedi. Varsayım
Onları Dördüncü Firth'ta bıraktığını çünkü öngöreceklerini öngördü
Eve giderken yok olmak kabul edilemez. Lord Howard sahip olamaz
Ağustos ayının ikinci kısmının ötesinde olacağı biliniyor
Emsal Stormy. Hava olsaydı olsaydı
olması beklenen, İspanyolların kaybı muhtemelen olmazdı
Zaten olanlardan çok daha az geminin ötesine geçti
kıyıda alınmış veya sürülmüş veya düşmanın eline düşmüştü
kanalda. Bu durumda, gerçekten etkileyemezlerdi
İngiltere'nin istilası; Ancak gemiler yeniden takılmış olabilir ve
Armada ciddi şekilde acı çekmezdi.
Binlerce erkek şüphesiz iskorbüt ve istemekten ölürdü
yemek, ama bu başarılı deniz keşifleri ile bile olağan oldu
zaman. İngilizler o zaman kuzeydeki denizlere aşina olmadığı için
Dördüncü Firth, Lord Howard'ın peşinde olsaydı
İspanyollar, kendi gemileri çok fazla acı çekerdi
düşman olarak. Fırtınalar, armada'nın başarısızlığına neden olmadı.
Kanal veya Kuzey Denizi, ancak yıkımını ürettiler.




Bölüm III

Armada'dan kraliçenin ölümüne kadar

 Yetkililer.-Sonun başında alıntılanan kitaplara ek olarak
 Bölümler, Sir William Monson'un _Naval Tracts_, Vol.
 III. Churchill'in _voyages_, daha sonraki kısım için çok değerli
 Büyük Kraliçe'nin saltanatı. Sir Richard Hawkins'in kendi hesabı
 Güney Denizlerine Yolculuk, en değerli bilgileri içerir.
 Zamanın deniz hayatına. Hakluyt tarafından yayınlandı
 Toplum. Aynı toplum tarafından İngilizce basılan Linschoten
 = Revenge = kaybı için değerli ve verir.
 İspanyol ve Portekizce ticaret yöntemleri ve
 felaketleri. Earl'ün yolculukları için erişilebilir kanıt
 Cumberland satın alıyor. Southey kremayı anlatılardan çıkardı
 Admirals'ın _LIVES'inde Elizabethan Sea Macerası
 Kabine Cyclopaedia için.


Şimdi İspanya'nın bir saldırı korkusundan teslim ediliyor ve
Aynı zamanda Philip ile barış umudu olmadığına ikna etti
İyice kırıldı, Elizabeth'in hükümeti armada için misilleme yaptı
İspanya sahilinde güçlü bir baskınla. Teoride keşif
sadece İspanya Kralı'nı taciz etmekten çok daha fazlasını yapmak amaçlandı
kıyılar. Ocrato'dan önce yardım etmek için bir niyet vardı,
Portekiz tahtını, krallığı kurtarmak için
Kral Philip'in elleri. Ancak sağlanan güçler oldukça yetersizdi
Portekiz'in fethi gibi ciddi bir girişim için, ancak
İngiltere ve onun kaynakları ile orantılı olarak çok büyüktü.
Hollandalı müttefikler. Aslında ciddi bir şekilde tehdit edilen Hollandalılar
evde saldırı, güçlerin büyük bir kısmını saklamaya zorlandı
katkıda bulunma sözü vermişlerdi. Yine de, keşif yer aldı
11.000 asker ve 1500 denizci. Denizdeki komuta efendim verildi
Francis Drake ve birliklerin emri olan memura
Sonra İngiltere'deki en büyük askeri itibarı Sir John Norris.
Genel olarak başarılı olmadı. Stopajı
Düşük ülkelerdeki eski İngiliz birlikleri güvenmeyi gerekli kıldı
Tamamen yeni vergilerde. Her zamanki gibi güvenilmezlerdi. Yukarı doğru
Erkeklerin üçte birinin seferden önce terk ettiği söyleniyor
hiç yelken açtı. Çok daha uzun geciktirirlerse
Muhtemelen çok daha tehlikeli bir ölçüde zayıflamış olan Drake ve Norris
15 Nisan'da denize koyun ve beş gün sonra indi
Kasabayı almak amacıyla Corunna mahallesi. Onlar
banliyöleri yakmakta zorluk çekmedi ve
Ülke milisleri, kral valisi tarafından onlara saldırmak için indirildi.
Ancak Yukarı Kasaba tüm saldırılarını yendi; Ve bu arada
Askerler ihracat için toplanan şarap mağazalarına girmişti ve
o kadar özgürce sarhoştu ki, hastalık filoya istila etmeye başladı. Corunna
Onu dövdükten sonra, filo şimdi Portekiz kıyısına gitti.
Ortaklarının ganimet arzusu bir kez daha infazını engelledi
Kraliçenin siyasi amaçları. Her gün yolda boşa harcandı
Portekiz, Kral Philip'e savunmaya hazırlanmak için daha fazla zaman verdi.
fetih, ama maceracıların kasabanın yağmasının ihtiyacı vardı
masraflarını karşılama emri ve bu nedenle zaman boşuna harcandı
Bir hırpalanma train olmadan güçlü bir şekilde güçlendirilmiş bir yer alma girişimleri.
Corunna'daki başarısızlıktan sonra Drake ve Norris Peniche'ye demir attı,
Ve orada hala bir durumda olan birliklere indi
hizmet. Plana göre, Overland'a Lizbon'a yürüyeceklerdi,
Drake, Tagus'a girip kasabada buluşmaya söz verdi.
Ancak plan tamamen bozuldu. Norris gerçekten de yürüdü
Lizbon'un kapıları, ama saldırıya uğramak için çok güçlü bir şekilde bulundu
onun tarafından. Pretender Dom Antonio tarafından verilen bol vaatler
Deneyimle tamamen tahrif edildi. Üzerinde Partizanların kalabalıkları
yardıma güvenen görünmedi. Drake girmeyi bile imkansız buldu
çok hızlı bir akımı olan bir nehir olan tagus, ağır bir şekilde güçlendirilmiş
ağız. Sonunda Norris, saldırı tehlikesi altında olduğunu tespit etmek
Ülkenin iç kısmında toplanan birlikler,
erkekler ve keşif eve döndü. Kıyıda bir
Birkaç ödül alma umuduyla zaman ve bir veya iki fırça vardı
İspanya Kralı Kalarma ile Tagus'un ağzında. Birinde
Bunlar, ölü bir sakinliğin yardım ettiği kadırgalar, kesmeyi başardı ve
Ateşlemeye Bir Asker Şirketi taşıyan bir İngiliz gemisi.
Ancak İspanyol ticareti o kadar korkmuştu ki
Denizde daha uzun gemiler. Hükümler tükenmeye başladı. Hastalık vardı
Filoda çok fazla ilerleme kaydetti, ancak iki bin adam
Hizmet için uygun kaldı. Sonunda çok ortasında eve döndü
Kötü hava, ana amaçlarından başarısız olmuştur, ancak aynı zamanda gösterilen
Armada'nın yıkımı denizde ne kadar secde etmişti
İspanya Kralı'nın gücü.

İspanyol zayıflığının eşit derecede ikna edici bir kanıtı verildi.
Ertesi yıl. Hepsi ait olan on gemiden oluşan bir filo
Kraliçe, "Adalar" a, yani Azores'e gönderildi
ve Sir John Hawkins ve Sir Martin'in komutası altında kanaryalar
Frobisher. Bu, kesintiye uğramak için tasarlanmış düzenli bir askeri keşifti
İspanya'nın Amerika ile Ticareti ve Mümkünse Kral'ı sakatlamak
Philip, hazine gemilerini eve giderken yakalayarak. Şu ana kadar
İspanyol ticaretini kesintiye uğratan Hawkins ve Frobisher
tamamen başarılı oldu. Çok zayıf İspanya'nın büyük kralı
deniz, _flota_'sini bu yıl eve dönmesini yasakladı
İngiliz kruvazörlerin eline düşmelidir. O'na kayıp
konularında olduğu gibi muazzamdı, ama bize göre
İspanyol hazine gemileri bir hayal kırıklığı oldu. İçin yeterli değildi
Karşılamak için büyük masrafları olan Elizabeth, kralı önlemek için
İspanya gümüşünü almaktan. O umudunu sevmişti
En azından bir kısmı memurlarının eline düşecekti.
Bu nedenle, yedi uzun ay boyunca bir
Büyük ya da küçük tek ödül, kraliçe çok kötü bir öfkeydi. BT
bu vesileyle Sir John Hawkins, bir hesap verirken
kötü başarısı, favorisini kullanarak kendini haklı çıkarmaya çalıştı
İncil dili. "Paul," dedi eski deniz ucu, "Planketh ve
Apollos Watereth, ama artışı karşılayan Tanrı'dır. "Bu girişim
Puritans tarzında parasının kaybı için onu teselli etmek,
Tuhaf bir tespitle nefret ettiği kimden fazlasıyla yeter
Büyük Kraliçe'den bir patlamaya neden oldu. Kırdığı söyleniyor
"Tanrı'nın ölümü! Bu aptal bir asker dışarı çıktı ve eve geliyor
ilahi."

Kraliçe Elizabeth, hayal kırıklığı için kendini teselli etti.
Hawkins'in zekice dindarlığını engelleyerek, göndermeyi bırakmadı
Bu "Adalar" e Keşifler. Gerçekten de ana yollardı
saltanatının geri kalanının deniz savaşı. Nesne Philip'i azaltmaktı
hazine malzemelerini keserek iktidarsızlık. Gemiler gibi
ticareti İspanya'dan gerçekleştirdi ve kargolarla geri döndü
ve Yeni Dünya'dan gelen külçe,
"Adalar" suya ve yeniden şekillendirmeye, onları beklemek iyi bir politikaydı
Tolere edilebilir kesinlik ile karşılanmaları beklenebilir. İçinde
iki kat emin olmak için sipariş, bu İngilizce için çok fazla uygulamaydı
bölmek için gemiler, bazıları istasyonlarını Cadiz'den çıkarıyor ve
Diğerleri Azores yakınında seyir. Böylece, İspanyollar kaçırırsa
"Adalar" dan gemiler, diğerlerinin eline düşebilirler
Boğazların ağzı. Bu işte kullanılan filolar
Tamamen Kraliçe'nin gemilerinden oluşur. Büyük bir kısmı aitti
Özel maceracılar-her iki iş adamı
ticari bir spekülasyon veya damgasının cesur beyleri
Hızları en parlak aralarında bulunan Cumberland Earl'ü
Büyük Kraliçe'nin saltanatı. "Adalara" bu yolculukların hiçbiri kanıtladı
Kraliçenin dilediği kadar başarılı, ama yaptılar
İspanya Kralı'na muazzam hasar ve dolaylı olarak önemli
İngiltere için kalıcı sonuçlar.

1591'in yolculuğu ünlü son tarafından son derece unutulmaz hale getirildi
= intikamın dövüşü =. Bu yıl Kraliçe Filosunu gönderdi
Lord Thomas Howard'ın komutası altında. Altı gemiden oluşuyordu,
Ve bu kadar az amaca işgal edilen seyir zemini aldı
Hawkins ve Frobisher bir önceki yıl. Bu zamana kadar
İspanya Kralı'nın _flota_'sini tekrar geciktirmesi imkansız. Emir
Bu nedenle tüm tehlikelerle gelmek için gönderilmişti. Bunu öngören
Gemiler Azores, Kral Philip'teki İngilizlerden tehlikede olacak
karşılamak için Cadiz'den yelken açacak başka bir silah hazırlamıştı
_flota_ orta sesle ve eve eşlik. Howard seyirken
Azores'te, Cumberland Kontu özel bir girişimdeydi.
İspanya Sahili. İspanyol filosunu Cadiz'den çıkarken gördü,
ve = moonshine =
Howard'a uyarı. = Moonshine = çapada İngiliz amiral bulundu
Flores Körfezi'nde, adamlarının büyük bir kısmı kıyı sulama ve bazılarında
iskorbütle hasta. Uyarı Howard'a zar zor teslim edildi
Alonso de Bazan'ın komutasındaki İspanyol filosundan önce,
Don Alvaro'nun kardeşi neredeyse onun üzerindeydi. Flores'in yolu
N.W.'ye açılıyor ve İspanyol filosu batı tarafında geldi
adanın, batı rüzgarına karşı çıkıyor. Olurdu
Lord Thomas Howard'da kendisinin yakalanmasına izin vermek için son derece dökün
Düşmanın çok üstün bir gücü tarafından küçük bir avuç gemisi
Saldırıdan kaçınamadığı yer. Bu yüzden çok düzgün
Gecikmeden denize öne çıkmaya hazır. Elbette erkekleri kıyıdaki terk etmek imkansızdı. Onlar
Sir Richard'ın amiral gemisi = revenge = terk ederek sağlanan
Grenville, ikinci komuta, en iyi yelkenli
Kraliçe'nin gemileri, onları almak ve sonra dışarıdaki bayrağa katılmak için.
Erkekler toplanmadan önce, İspanyol filosu
roadstead. Görünüşe göre Lord Thomas Howard denize göze çarpıyordu, böylece
Don Alonso de Bazan'ın filosu onun arasındaydı ve intikam =.
Sir Richard Grenville demirlemeden göze çarptığında,
Amiraline yeniden katılma araçları. Tek yapması gereken,
Rüzgar, İspanyolların Leeward'a koşmak ve Lord Thomas'a katılmak için
diğer taraf. Aslında, bu kurs aslında takip edildi
küçük bir ulaşım veya Victualler tarafından = intikam = ile geride kaldı.
Ama bu güvenli ve mantıklı bir kurs olmasına rağmen, bu konuda vardı
bir uçuş havası. Koşullarda uçuş ortaya çıkmazdı
Sıradan bir subay için itibarsız, ama Sir Richard Grenville
Sıradan bir subay değil. Tutkulu doğaya sahip bir adamdı,
Tüm saygıyla ne yapabileceğimizin büyük bir payı
Elizabethans'ın cesareti. Onu bir erkek olarak yargılamamalıyız
Günümüzde, ancak Devon'un bir beyefendi olarak,
Muhtemelen beslenen onur ve mükemmel bir cesaret
şövalyelik masalları ve
Bir şövalye. Aslında, tam olarak bir şövalye olarak
davrandı. Yelken-ustası ona rüzgarın önüne koymasını tavsiye etti ve
Gemisinin hızına güvenin, ancak Grenville reddetti. Anlamak için
Üzerinde savaştığı şerefin anlamı tam olarak neydi?
Denizde rüzgar pozisyonunun yer olduğunu hatırlamak için gerekli
onur. Bir başkasına yol açan ve onu Leeward'a geçen,
Yol yaptığı geminin üstünlüğünü kabul eder. Eğer,
Sonra Grenville rüzgarın önüne koymuştu ve
İspanyollar, kendi görüşüne göre,
onun iyileriydi. Şimdi bunu yapmazdı ve bu yüzden karar verdi
Bu, kendisi, gemisi ve mürettebatı için tehlike ne olursa olsun, "
Onlara rağmen iki filodan geçin ve
Seville ona yol vermek için. "Bu, öyle görünüyor ki,
Hikayeye inanılacak, "
Friped ve = intikam = "; yani,
Modern ifade, ayağa kalktılar ve = intikam = için yol açtılar. Öyle
Bunların küçük gemiler olması muhtemel, belki de _urcas_, büyük bir
Don Alonso de komutasındaki elli üç geminin oranı
Bazan kesinlikle askerleri taşımak için istihdam edildi, değil,
Bir pili silahla sağlanmıştır. Ancak bu olabilir, _st. Philip_,
Yolunu engelleyecek bir pozisyondaki büyük İspanyol galyononlarının ilki,
Grenville'e dayanmadı. Aksine, onunla karşılaştı
Windward ve, ikisinin daha büyük ve daha yüksek gemisi olmak,
Rüzgar yelkenlerinden çıktı ve hemen yolunu durdurdu. Ondan
anı = intikam = kaderi yerleşti. Diğer gemiler katıldı
_st. Philip_ ve = Revenge = kapandı. Bu pozisyonda o
o kadar uzun ve umutsuz bir savunmayı sürdürdü ki, sadece olmak
İspanyolların çok kötü topçu tarafından ve aslında
eylem hava kararmadan kısa bir süre önce başladı ve uzatıldı
gece. Işık isteğinin tartışmasız bir şekilde ilgisi vardı
İspanyolların mürettebatın üstesinden gelmesini önlemek = intikam =
sadece sayılarla. Lord Thomas Howard ateşli saniyesini terk etmedi
emretmek. Aksine, onun için mümkün olan her şeyi bir
Bir avuç az insanlı gemiler. İspanyollara rüzgardan saldırdı
Kendisinin karışmasına izin vermeden olabildiğince yakından
üstün sayılarının ortasında. Daha fazlası onsuz yapamazdı
tezahür ettirme; ve hatta bir eğilim gösterdiğinde bile
İspanyolların ortasına yelken açmak için efendisi atmakla tehdit etti
kendisinin tahrip edilmesinde herhangi bir pay almak yerine denize denize
Kraliçe gemileri. Muhtemelen gece boyunca Lord Thomas Howard
Şövalye meslektaşını kaderine bıraktı ve yelken açtı. Daybreak'te
= Revenge = tamamen parçalara ayrıldı, kırk adamı
öldürüldü ve bir sayı yaralandı. Grenville'in kendisi ölümcül bir şekilde yaralandı. Eğer
Hala yoluna sahip olabilirdi, gemisini havaya uçurmayı tercih ederdi
düşmanın eline düşmesine izin vermektense, ama mürettebatı
daha fazla feda edilecek şekilde atılmamıştı. Olmakta ısrar ettiler
Teslim olmasına izin verildi ve İspanyollar onlara çeyrek verdi. Grenville
Kendisi hala Don Alonso De'nin amiral gemisi üzerinde yaşıyordu
Bazan. Son nefesinde, İspanyolca, eğer Linschoten
İnanılsın: "İşte ölüyorum, Richard Grenville, neşeli bir kalple ve
Sessiz bir zihin, bunun için hayatımı iyi bir asker olarak bitirdim
Ülkesi, kraliçesi, dini ve onuruna savaşan yapmak.
Bu yüzden ruhum bu bedenden sevinçle ayrılır ve her zaman
Arkasında bırakın, gerçek bir askerin sonsuz bir şöhreti
Yapmak zorunda olduğu görevi. Ama şirketimin diğerleri yaptı
hainler ve köpekler olarak, tüm onların
yaşıyor ve sonsuza dek utanç verici bir isim bırak. "

Linschoten o zamanlar adalarda ikamet ediyordu ve çok
İspanyollardan en azından bu konuşmanın maddesi vardı
Aslında duydu. Sadece karakterle çok tutarlı değil
adamın, ama ait olduğu türden, tamamen olmak
YANLIŞ. Eylemde ve literatürde
Elizabethan zaman Rodomontade bir zorlama. Sir Richard'ın ölümü
Grenville, on altıncı yüzyılın bir
Yasada Rodomontade. = İntikam = yakalanması çok övündü
İspanyollar ve yine de onlar tarafından biraz memnuniyetle hatırlanıyor.
Bununla birlikte, büyük bir abartı unsuruna izin verirsek bile
Savaşın kendi hesapları, çok fazla kızarmış bir başarı değildi
onların ihtişamı. Eve dönmeyi korumak için bu çabanın sonu da değildi
Amerika'dan gelen ticaretin şanslı. Lord Thomas Howard gerçekten
sürüldü ve eylemden iki gün sonra galyononlar yolda
Amerika'dan ev Don Alonso'ya katıldı. Sadece kalıntıları temsil ettiler
Yeni İspanya limanlarından yelken açan konvoyların. Gemiler
Philip'in emirleri tarafından bir önceki yıl çok acı çekmişti
_teredo_ veya sıkıcı solucan ve ulaşmadan önce sayılar düştü
Adalar. Geri kalan birkaç kişi İspanya'yı görmek için yaşadı. Kısa bir süre sonra
Yedi gün süren şiddetli bir gale olan Don Alonso'ya katılmışlardı
ve farklı mahallelerden art arda patladı, yüzlerce patladı
ve şimdi kırk gemi İspanyol Amiral'in komutası altında toplandı.
Yüzden fazla indi veya adalara harap oldu. Kayıp
Armada'nınkinden daha büyüktü ve
İspanya'nın deniz gücü daha da onarılamaz.

Önümüzdeki iki yıl, bu yolculukların adalara tekrarlandığını gördü,
aktif işletme ve denizcinin olağan özellikleri ile ayırt edilir
İngilizcenin ve rutinlere çaresiz bağlılık
İspanyolların kısmı. Ancak 1594'te Kraliçe'nin politikası
değişti. Her ne kadar adalara yapılan bu yolculuklar politikada sağlam olmasına rağmen,
ve İspanyollara muazzam yaramazlık yapmışlardı, kanıtlamamışlardı
Kraliçe için karlı. 1594'te efendim tavsiyesini dinledi
Francis Drake ve Sir John Hawkins ve bir
İspanya Kralı Zenginliği'ne eski çarpma yöntemi. "Bunlar
iki general, "diyor Sir William Monson,"
kendi deneyim ve bilgi, kraliçeye birçok ikna kullandı
Batı Hint Adaları'na bir yolculuk yaparak gerçekleştirmek için çok güvence veriyor
harika hizmetler ve kendilerini çok derinlemesine dahil etmeyi vaat ediyor
Hem maddenin hem de yaşamın macerasıyla. "Plan aslında, aslında,
1585'te kısmen yürütülen şemanın bir tekrarı.
Batı Hint Adaları'na yelken açın ve İspanya Kralı hazinesini ele geçirin
kalkış limanında. Adaların ve İspanyolların yağmalanması
gemiler, herhangi bir oranda,
sefer. Bir istila korkusu nedeniyle yelken açısından geç kalmıştı
Düşük ülkelerden İspanyollar.

Kardinal Archduke Albert, İspanyol Hollanda Valisi
Parma'nın 1592'de ölümü, kendisini büyük kısmının ustası yapmıştı.
Brittany ve küçük bir keşif aslında küçüklerden çıktı
Blavet limanı ve Penzance kasabasını yak. Ancak çok yakında
istilanın bu trumpy baskınıyla sınırlı olacağı biliniyordu,
Drake ve Hawkins'in yelken açmasına izin verildi. Her zamanki gibi,
Filo sadece Kraliçe'ye ait gemilerin bir kısmından oluşuyordu. İle ilgili
Bunlar altı vardı-the = meydan okuma =, Sir Francis Drake'in sahip olduğu
bayrağı ve = garland =, Sir John Hawkins'in amiral gemisi,
= Hope =, = bonaventure =, = öngörü = ve = maceracılık =. Orada
bunların yanı sıra, özel maceracılara ait yirmi gemi idi.
İki bin altı yüz asker kıyıya hizmet etmek için görevlendirildi.
Panama'nın önerilen yakalanması. Efendim komutasındaydılar
Devon'un beyefendisi Thomas Baskerville.

Parlak başlayan eski akrabalar ve maceracılar
Elizabethan Deniz Başarısı Çağını, hedeflenenlere yelken açtı
Hawkins'in yerli Plymouth kasabasından son yolculukları olmak için
28 Ağustos 1594.
Büyük Kanarya tarafından Batı Hint Adaları. Burada, emsallere göre,
Yağma yapmaya çalışmak için zaman harcadı. Hawkins'in içinde olduğu söyleniyor
İtaat ederek Batı Hint Adaları'na bir kerede itme lehine
Kraliçe Emirleri. İngiltere'de bilgi alınmıştır.
İspanyol bir hazine gemisinin Porto Riko engellisine koyduğu. BT
İngiliz filosu ne kadar erken ortaya çıktığında
liman, hazine gemisini bulma şansı daha iyi olur
hala orada ve kasabayı hazırlıksız almak. Ama Hawkins'in
Tavsiye tartışmasız sesdi, Drake ve
Filoda kamuoyu desteğine sahip olan Baskerville.
Denizciler, hüküm arama iddiası altında, aslında istekli
Yağma için. Bu nedenle iniş ve yağmalamaya karar verildi, ancak
Filo izini aşmıştı. Gran Canaria kasabası olamazdı
İspanyolların onu savunulabilir bir hale getirmek için zamanı vardı
konum. La Gran Canaria'yı Bulma Çok Güçlü Alınamayacak, İngiliz
Komutanlar birkaç erkeğe inmekten memnun olacaklardı
Tatlı su için yol dışı bir yerde. Bu bile değildi
Sonlar onlarla başarılı olur. Sulama partilerinden bazı stragglers
Çoğunu öldüren yerli çobanlar tarafından saldırıya uğradı ve
diğer mahkumlar. İspanyol valisini ele geçiren adamlardan birinden
Filonun varış noktasını öğrendim ve hemen bir
Batı Hint Adaları kasabalarını üzerine hızlı bir şekilde yatan gemi
koruma. Ancak, İspanya Kralı tarafından zaten uyarılmışlardı.
İngiltere'den gelen bilgilerle iyi tedarik edildi. Orada bulmak
Kanaryalarda yapılacak bir şey yoktu, Drake ve Hawkins üzerinde durdu
Leeward Adaları ve Dominika ve Guadaloupe'de suya durdu.
Batı Hint Adaları'na girerken bir fırtına ile dağılmışlardı. Onlar
birbirlerine yeniden katılıyorlardı ve adaların yerlileriyle ticaret yapıyorlardı
Yiyecek ve su için, İspanyollar aktif olarak işteydi.
Keşifin amacı. Kral Philip dikkatsiz değildi
hazine gemisinin güvenliği. İspanya'dan bir filo göndermişti
Don Pedro Tello'nun komutası altında sekiz _zabras_
Külçe eve getirmek için. Bir parça olağanüstü kötü servetle
Biz, Tello'nun komutasındaki gemilerin beşi küçük bir kabuk yakaladı
Hawkins'in filosuna ait otuz beş ton. Bu talihsizlik
kaçan daha büyük bir İngiliz gemisinin gözünde oldu ve
kötü haberi hastaladığı bildirilen Hawkins'e getirdi
bir zamanlar kaçınılmaz sonuçları öngörüyor. Don Pedro Tello yaptı
Zamanın herhangi bir İngiliz komutanının kaçmadan ne yapacağını.
Mahkumlarını işkenceye koydu ve onları ona söylemeye zorladı
Keşifin bağlandığı yer. Sonra Porto Riko'ya acele etti.
İngiliz komutanları Guadaloupe'de birkaç gün daha gecikti,
ve sonra çok şey gibi görünen yollarına devam etti
yavaş moda. Dağılımların arasında patladığı söyleniyor
Drake ve Hawkins ve kesinlikle tüm tarihlerinde var
Bildiriler, gösterdikleri derinlik ve çözümün bir isteği
Genç erkekler olduğunda. Porto Riko'ya ulaşmadan önce Hawkins öldü ve
denize gömüldü.

Mutlu çalışmadığı bir meslektaşından serbest bırakılsa da
Şimdiye kadar, Sir Francis Drake bırakıldığında daha başarılı değildi
kendisi. Porto Riko'ya boşuna saldırdı. İspanyolların zamanları vardı
hazineyi indirmek ve limanı bir savunma durumuna sokmak. .
İngiliz, itibarda yüz adamdan yukarı doğru kaybetti. Bu deneyim
Hayatta kalan liderleri umutsuz olduğuna ikna etmiş gibi görünüyor
Porto Riko'da daha fazla zaman harcayın. Bu nedenle yürütmeye devam ettiler
Talimatlarının geri kalanı. Ama bir keresinde mahkum olduk
başarısızlık ve bize karşı her yerde servet bulmak. Sık sık olduğu gibi
Vaka, kötü servet yanlış hesaplama anlamına geliyordu. Drake ve Hawkins vardı
Batı Hint Adaları'nda büyük bir değişimin geldiğini fark etmedim
Son on yıl. Daha küçük İspanyol görevleri
varoluş ve daha büyük olan İspanya Kralı tarafından güçlendirilmişti
Mühendisler. Böylece yağma için böyle bir fırsat yoktu
birkaç yıl önce bir
Düzenli kuşatma. Bir veya iki başarısızlık için bir veya iki başarısız girişimden sonra
Yaklaşımlarında terk edilen kıyı boyunca kasabalardan,
Drake ve Baskerville uzun zamandır gecikmiş saldırı yapmaya karar verdiler
Panama. Drake, Nombre de Dios'taki gemilerle kaldı,
Yedi yüz elli adamla Baskerville bu karaya çıktı
Korsanlar tarafından zaferle yürütülen Mart
Sir Henry Morgan. Ancak 1594'te İspanyol hükümeti çok uzaktı
On yedinci yüzyılın sonlarında olduğundan daha güçlü. Baskerville Met
çok ciddi dirençle. Yürürken tacize uğradı
çalı ve dikilmiş bir stoka saldırmada ağır kayıpla geri püskürtüldü
Yolun karşısındaki İspanyollar tarafından. Girişimini umutsuz bulmak
O ve yoldaşları "Ölüm Çenelerini Cloy" yapmaya hazır olsaydı, o
Nombre de Dios'a döndü. Dostça olan Hintliler
Drake daha önce sahildeydi, belki de düşmanca, belki de
Sir Francis'i takip eden ortalama maceracıların aşırılıkları. A
İngiliz müfrezesi bir ambuscade içinde kesildi. Başladı
Sir Francis Drake'in zihnine sahip olmak, hayatının
Cesur ve başarı başarısızlıkla sona erecekti. "Sir Francis Drake, kim
Fortune'u yönetmeyecekti, şimdi hatasını ve farkı buluyordu
Hintlilerin şimdiki durumu ile ilk ne zaman ne olduğu arasında
biliyordu, bu hayal kırıklığına melankolik büyüdü ve aniden ve ben
Umarım doğal olarak, Porto Bello'da öldü, o yerden çok uzak değil
İlk itibarını aldım. "Yani Sir William Monson diyor; ama yok
Drake'in ölümünün başka bir nedenden kaynaklandığını varsaymak için
hayal kırıklığının eyleminden ve sahilin kötü ikliminden
Uzun ve zor hizmet tarafından denenen bir anayasa. Ölümlerinden sonra
İki denizci lideri, Sir Thomas Baskerville ateş ne ​​olursa olsun eve getirdi
ve kılıç tüm filolardan en başarısız olandan kurtulmuştu
Elizabeth'in saltanatı. Florida Boğazı tarafından geri döndü ve bir
İspanya Kralı gemilerinin filosu ile kararsız eylem
Yolda Küba'nın batı ucu.

"Adalar" ın ne de geri dönme girişiminin hiçbiri
Batı Hint Adaları'na yapılan saldırılar Elizabeth'in beklentilerini cevaplamıştı
ve onun konseyi. Birçok başarısızlığına ve felaketine rağmen Philip
filosunu yeniden düzenlemek ve sabit organize etmek için tartışılmazdı
İngiltere'yi istila etmek için yenilenen girişimler. Karaya göre, onun mükemmelliği
birlikler ve askeri subaylarının Flanders'daki kapasitesi,
Denizdeki felaketleri için biraz tazminat. İspanyollar vardı
kendilerini Brittany kıyılarında kurdu ve hatta başarılı oldu
Calais'i yakalarken. 1596'da kraliçe neredeyse
1588'de olduğu gibi çok tehlike. Bu sefer Elizabeth
Daha sonra kaptanları tarafından kendisine bastırılmış olan kursu aldı.
İspanya Kralı'na müthiş bir saldırı yapmaya karar verdi.
Ev. Lord Howard ve Earl'ün ciddi tavsiyesi üzerinde hareket etmek
şu anda lehine olan Essex'in
Cadiz'e büyük bir kombine keşif gezisi. 150 yelkenli bir filo var
birlikte. Kraliçe, Kraliyet Donanması'nın 17 gemisine katkıda bulundu, çok
o zaman bütünün büyük bir kısmı ve daha azının toplamı
Düzenli gelirinin yaklaşık sekizinci olan L50.000'den fazla; o
Hollandalı müttefikler 18 savaşa ve 6 deplasıya katkıda bulundu; Diğerleri
ya da taç tarafından limanda alınan gemiler veya aitti
maceracılara. Bu filo 1000 beyefendi gönüllü taşıdı, 6368
Birlikler ve 6772 denizci, Hollandalılar hariç. En dikkatle
en üst düzeyde yapmak için kesin talimatlarla organize edildi ve yelken açtı
İspanya Kralı'nın savaşçısına olası miktarda hasar
Havens, donanmasını silahlandırma için kurban ve mühimmat dergilerine,
sadece aptalca veya döküntü teşebbüslerinde erkek veya gemiler tehlikesi olmadan.
1594 kampanyasının keskin bir aksine, bu olağanüstü
başarılı. Filo 1 Haziran'da yelken açtı ve
Cadiz yirmi gün içinde, yolda karşılaştığı her şeyi yakalayarak. Bu yüzden
Bu iş, karavellerden tek bir tane değil, iyice yapıldı
İspanyolların keşif amacıyla denizde sahip olduğu
Müttefiklerin yaklaşımı hakkında bilgi ile limana kaçmak
filo. 20 Haziran'da Cadiz'den önceki görünüşü tam bir
düşmana sürpriz.

Kasaba, bir katılan bir kaya kütlesinden denizden yükselir.
Uzun dar bir tükürük ve bir köprü ile anakara. Bu isthmus, doğal ve
Yapay, S.E. N.W. Doğudaki arazi arasında
dış ve içe bölünmüş Cadiz limanında yatıyor
arazi dili, Cadiz adasından,
Anakara, punt veya nokta denir. Ekstremitede bir kale var.
İç liman doğuya doğru İspanya anakarasına kadar uzanıyor. Porto
Gerçek ve büyük cephanelik, Carraca'ya sırasıyla yalan söylüyor
Bu limanın doğu ucunun kuzey ve güney tarafları.

Müttefik filo dışarıda görüldüğünde, Cadiz'in dış limanı
bir dizi zengin yüklü galyon ve bir filo içeriyordu
İspanya Kralı Kılpalar. Galleonlar ağızdan çizildi
Limanın, kadırgalar her iki tarafta da konuşlandırılırken
Herhangi bir saldırıyı kuşatmak amacıyla provaları içe döndüler. .
güçlerinin bu eğilimi olan çözümün ortaya çıkışı
vermek için hesaplanan İspanyolların istikrarından kaynaklanmadı
saldırı altında. Müttefik filo yolunu zorlamakta zorluk çekmedi
iç limana ve sonra galyononlara, iki hariç
alındı ​​ve ikisi İspanyollar tarafından yakıldı, Puerto'ya kaçarken
Kafatlar, tükürükte bir açılışla denize kaçtı
Anakara ile Cadiz kasabası. Bazılarının inancıydı
Memurlar, müttefikler kendilerini memnun etmiş olsaydı
sadece bir noktayı işgal ederek cadiz'i anakaradan keserek
Bağlantı Yolu, Galleonları ve Tüccarı takip etmiş olabilirler
Puerto Real'e sığınan gemiler, güvence altına alınma kesinliği ile
muazzam bir ganimet ve Cadiz kasabasının her olasılığı ile
Saldırmaya döndüklerinde düşeceklerdi. Bu mantıklı plan
başlığın başındaki gayreti tarafından uygulanmayı imkansız hale getiren
Essex. Puntal'ın sonundaki kaleye saldıran ve susturulan kale,
İniş yaptı ve kasabanın kendisini fırtına için yürüdü. Örneği uyandırdı
Lord Howard, Lord Thomas Howard'ın ve Sir Walter'ın öyküsü
Raleigh. Karaya inmek ve kasabaya yapılan saldırıya katıldılar.
Düzenli bir garnizonun yoksulluğu ve kötü niyetli olan Cadiz, düştü
Müttefiklerin saldırısından önce çok zorlanmadan, olmasa da
sokaklarda ve pazarda keskin bir kavga olmadan,
Seçkin İngiliz subayı Sir John Winkfield vuruldu. Cadiz
iki hafta boyunca müttefiklerin elinde kaldı. Onuruna
Komutanlarından söylenirse, bir ılımlılıkla davrandılar
Bir şehrin fırtınasından sonra nadiren gösterilmiştir. Katı düzen
sürdürüldü ve müttefikler ılımlı bir fidye almaktan memnundu.
Şehir, ancak kolayca vahşice görevden almış olabilirler
Zamanın İspanyol orduları düşük ülkelerin şehirlerini görevden almıştı.

İspanyol tarafında,
Puerto Real'e sığınan gemilerin yanması. Bu
aynı Medina Sidonia Dükü'nün emriyle yapıldı
Armada'ya komuta etti. Hala Endülüs'ün Kaptanı,
Kralının hak edilmemiş lehine ve bir kez daha bir fırsatı vardı
kendini alay ile örtüyor. Cadiz bulundurmayı tuttuktan sonra
İstedikleri sürece, müttefikler ateşe verdiler ve
elde etmeyi umduklarından daha az ganimet, ama kesinlikle muazzam
onur ve en ağır darbeyi onurlandırmaya başladıktan sonra
İspanya Kralı henüz katlanmak zorunda kaldı. Eve giderken filo
Algarve'deki küçük Portekiz kasabası Faro'yu yağmaladı.
Monson, "Hangi Kütüphane" Bishop Osorio Kütüphanesi'ni gerçekleştirdi.
"Bizim tarafından İngiltere'ye getirildi ve birçok kitap verildi
Oxford'da yeni inşa edilen kütüphane. "En dikkat çekici olanı sayıldı
İyi servetin kanıtı ve bu silahlandırmanın iyi yönetimi
Sağlıkta geri döndü.

Keşif olmasına rağmen başarılı olmasına rağmen,
kraliçe. Şeref bol miktarda kazanılmıştı, ancak maddi sonuçlar
Majesteleri ve konseyinin beklemeye yönlendirildiği şey değildi. HAYIR
Daha önce Rab Amiral ve meslektaşı Essex Earl'ü vardı,
Kraliçe'yi ödemek için paraya ithal ettiklerinden daha eve ulaştı
adamlarının ücretleri. Şimdi Kraliçe'nin aradığı bu değildi.
L50.000 kadar büyük bir para ilerlemeye teşvik edilmişti.
Howard ve Essex'in kralına yapılan bir saldırı
Yeterli güçle yapılan İspanya'nın limanları, son derece olması gerekir
kazançlı. Genellikle,
"Cadiz yolculuğu" rahat bir yağma ile geri dönmüştü. Henüz
Majestelerinin masrafları karşılayabilmesi için hiçbir şey yoktu
Kampanyadan, hala ona bir kâr marjı bırakmadan daha az
L50.000. Bu nedenle generaller çok aramaya maruz kaldı
neden üretecek başka bir şeyleri olmadığını soruyor ve
Kendilerini olabildiğince haklı çıkarın. Gerçek açıklama
Sahip oldukları kasabayı ele geçirmek için aceleyle
İspanyolların zaman geçirmeden önce gemilere sahip olmayı ihmal etti
onları yakmak için. Bu ertelemenin bu ertelenmesi için
İki neden vardı. Bunlardan biri farkta bulunacak
"ödül" ve "yağma" kelimelerinin anlamı arasında. Ödül anlamına geliyordu
Bir hisse senedine atılması gereken her şey ve bölünmüş _pro rata_.
Kargoları ve mühimmatları ile bir düşmanın gemilerini içeriyordu ve
kasabaların fidye veya malların serbest bırakılması için ödenen her şey
yakalama. Bunda ortak denizci ve asker sadece aldı
Bütünü eve döndüğünde payı. Yağma
erkeklerin bir kerede sahip olma hakkına sahip olduğu her şeydi.
Küçük kollar, kabin mobilyaları, ödenen kişisel fidye içeriyor
Mahkumlar, ceplerinde olduğu gibi gevşek nakitler ne olursa olsun
Alınmış, kıyafetleri ve mücevherleri. Uygar bir düşman alışıktı
Bu savaş hakkının uygulanmasında belirli bir ahlaksızlık kullanmak. BT
Mahkumların gerçekten çıplak soyulmaması düşünülüyordu.
Ve en azından bazı durumlarda, kadınların
küpelerinden yoksun bırakılmamalı. Cadiz'de şefler korudu
"Daha iyi tüccar eşleri." Sıkışmalarına izin verildi
sağlanan bir eskort altında iki yüz kadar tutulmamış
Essex Kontu tarafından. Kendilerine nezaketten faydalandılar
Tüm halkalarıyla birlikte en iyi elbiseleri bir kerede ve
kolyeler. Ancak Essex ve Howard Cadiz'in yağmasını korusun
Son derece yakın sınırlar içinde, kasabanın
çok çeşitli yağma sağladım. Yapan Kadınlar
"daha iyi tür
Tüccarların eşleri "muhtemelen yeterince az kalmıştı
sahip olmuş olabilirler. Erkeklere gelince, kimse üzerinde durmazdı
onlarla çok tören. Plaka veya mallar gibi taşınabilir mülkiyet
Dükkanlarda, elbette, her insan ele geçiren bir mesele olarak alınır
Kendisi için ne olursa olsun.

Gemilerde, bu karışık yağma işleminden çok daha azı vardı
kasaba ve erkekler, ister askerler ister denizciler mükemmeldi
gerçeğin farkında. Essex, bunu görmediği için kendini mazur gördü
Gemiler, talimat verdiğini söyleyerek ele alındı.
Askerler, Puerto Real'e Galleonları takip edecek denizciler
Keşiften kasabayı işgal ediyordu. Ama denizciler
bir işbölümünü kabul etmesi son derece düşüktü.
uzak ödül olasılığı ile iyi bir iş attılar
Askerleri terk ederken yağmalanmanın özel keyfi
Cadiz. Bunu yapma olasılıkları daha azdı, çünkü deneyim vardı
Ödülün son bölümü yapıldığında onlara
İngiltere, Majesteleri aslanın payına çok iyi bakacaktı
Taç'a düşmelidir. Bu nedenle, bir kez örnek ne zaman
Cadiz'e saldıran tüm kombine kuvvet olan Essex Earl tarafından belirlendi.
askeri ve deniz, en büyük ve
en hemen kar payı.

Tamamen başarılı olmanın başarısızlığının bir başka açıklaması
Cadiz'in yakalanmasının ticari spekülasyonu,
Şefler arasında rekabet. Buna şövalye bir taraf vardı. .
Howard ve Essex, Raleigh ve Lord Thomas Howard'a heves
Geri dönmede en önde gelen yer için birbirini geride bırakmaya çalışın
İspanya'nın Kralı Galyononları ve Şehrini Bırakmak
cesur hikaye. Beklenenden sonra çok davrandılar
Altıncı biçimli erkekler. Bunun için tehlikeli bir şey yoktu
hizmetin çıkarları. Ama bu emülasyonun başka bir tarafı vardı, yani
Sadece daha az onurlu rekabet adı ile doğru bir şekilde tanımlanacak. Essex ve Raleigh, Excel'e çalışan mahkemelerdi
Birbirini birbirlerini birbirlerine geri döndürerek
Şevlikler Elizabeth sevdi. Zaten düşmanlık açmaya gelmişlerdi,
ve uzlaştıktan sonra, elbette birbirinden ölümcül bir şekilde nefret ediyorlardı.
Cadiz'de düşmanlıklarının kötü sonuçları pek belirgin değildi.
Ancak 1596 kampanyasının olmasını önlemek için yeterince vardı.
Olabileceği kadar başarılı. Daha büyüktü
Elizabethan İşletme Birliği Duygu Birliği ve Bir Enerji Canlılığı
Ana'da başarı üretti, ancak tam olarak ne yoktu
Kelimenin anlayışına disiplin denir. Rekabetin yanı sıra
Liderler arasında farklı türler arasında bir rekabet vardı
erkeklerin. Denizci ve denizci subayı askere karşı çıktı.
İkincisi, birincisi onu zorlamak için çabaladığında sabırsızlandı
Denizciliğe itiraz ve denizde savaş koşulları ile
Askeri adam sadece belirsiz bir şekilde anlaşıldı, denizci düşünmeye yatkındı
Kendisi askere kurban etti.

Bu rekabet biçimlerinin her biri,
Elizabeth'in saltanatının bir sonraki önemli deniz çabası. 1597'de Philip
hala İngiltere'yi Bask'tan saldırı ile tehdit ediyordu
Bağlantı noktaları. Bir önceki yıl çok fazla para kaybından sonra Elizabeth
Cadiz'e yolculuk yenilemek için hiçbir şekilde atılmadı. Gerçekten öyle
Bu saldırıyı zorlamadan tekrar edip edemeyeceğinden şüphelenmek
Popülerliği tehlikeli bir ölçüde. O sadece değil, ama Londra ve
Daha küçük limanlar, küçük kâr için ağır masraflara konmuştu. Eğer
Kraliçe, Londra ve Ports'tan gemiler basmaya çalışmıştı,
Kesinlikle önemli bir çığlık olurdu ve asla
Konularına hoşnutsuzluk için herhangi bir mazeret verme politikası
Bundan kaçınmak onun gücündeydi. Bu nedenle ılımlı bir
On beş geminin filosu. Earl'ün emrinin altına alındı
Essex'in ve denize gönderilen, kralına bakma emriyle
İspanya'nın limanları. Kötü havalarla geri sürüldü, ancak keşfedildi
Philip'in tehditlerinin ciddi olmadığını gösterecek kadar. Olsa da
Yıl çok gelişmişti, almak için başka bir girişimde bulunulmaya karar verildi
İspanyol tabak gemilerine, her zamanki yolculuklardan biri tarafından
"Adalar". Askerlerin büyük kısmı, daha önce işe alındı
Yıl, dağıldı. Binlerce deneyimli adam
Eski düşük ülke alayları korundu ve filo bir
ikinci kez. Umutla Ferrol yakınlarındaki İspanyol sahiline dokundu
İspanya Kralı gemilerini harekete geçirme. Ama yapmadılar
karıştırmak. Essex daha sonra Azores'e yolculuğunu sürdürdü, ama bütün
Kampanya bir başarısızlıktı. Gemiler ayrıldı; Ya görmediler
İspanyollar ya da eğer yaparlarsa onları yakalayamadılar. Hasta
Şans, her zamanki gibi bir mazeret kadar yalvardı, ancak gerçek açıklamalar
Seferin başarısızlığı başka bir yerde aranmalıdır. Sir Walter
Raleigh keşife eşlik etti. Denizde maceraya gitmişti
Kraliçe'nin kibirini derinden rahatsız ettiği için beklenen
Tüm sarayları yalnız başına aşık olacak ve daha fazlası vardı
Onur hizmetçisini baştan çıkararak haysiyetini makul bir şekilde rahatsız etti
Throgmorton. Ama lehine geri dönme umudundan vazgeçmedi,
ve kraliçenin içinde yerini almış kendini bulmaya acı bir şekilde öfkelendi
Essex Kontu tarafından iyi süsler. Essex, onun için sevgisi yoktu
Raleigh ve onu zaten tam başarısını bozmakla suçlamıştı
Cadiz yolculuğu kendi amaçları için. Bilinçli veya bilinçsiz olarak,
İki adam, bütün boyunca birbirlerine karşı koymakla meşguldü
dolaşmak. Bu gibi durumlarda hiçbir şey yapılması muhtemel değildi.
Filo nihayet ödül olmadan geri döndü. Yokluğunda bir
İspanyol filosu İngiltere'ye karşı yelken açmıştı, ancak geri dönmüştü
Scilly Adaları mahallesinden fırtınalarla. 1597'den sonra savaş ölmeye başladı. 1598'de Kraliyet Donanması boştu,
Ve 1599'da bir filonun ne kadar hızlı olabileceğini göstermenin ötesinde çok az şey yaptı.
Kraliçe çağırdığında Donanma Ofisi tarafından denize takıldı
kendini uygulayın. Yirmi gemiden oluşan bir filo "hileli, mağdur edildi,
ve on iki gün içinde denize döşenmiş. "Sir William Monson Records
Bu başarı, yabancıların sürprizini ve hayranlığını heyecanlandırdı. İçinde
1600, yine hiçbir şey yapılmadı. İspanya ve İngiltere aslında her ikisi de
bitkin olmak. Savaş, o zaman en çok olanı durdurmuştu
kârlı ticaret dalı ve deneyim tarafından bulunmuştu
Özellik, barışçıl endüstri isteğini telafi etmedi.
Barış için müzakereler başladı ve yıllar boyunca devam etti
1599 ve 1600. İkinci yılda üç gemi adalara gönderildi
Sir Richard Levison'un komutası altında, ancak İspanya Kralı aldı
_flota_'ya güçlü bir eskort sağlamak için özen ve Sir Richard
tek bir ödül olmadan eve döndü. Müzakereler
Barış başarısızlıkla zamanla sona erdi, ancak deniz savaşı canlandırmadı
herhangi bir enerji ile. 1601'de bir İspanyol filosu üç bin beşi indi
İrlanda'da işbirliği yapmak amacıyla yüz asker
O zamanlar Kraliçe Elizabeth'e karşı tam bir isyan eden Tyrone Earl'ü.
Hakimiyetlerinin bu işgali, kraliçeyi yeni çaba gösterdi.
Sir Richard Levison'un komutası altında bir filo gönderdi
İspanyolların güçlendirilmesini önlemek için İrlanda kıyılarında
Zaten indikleri müfreze. Onunla sadece beş tane vardı
ancak iş için yeterli olduğunu kanıtladılar. İspanyol filosu vardı
Üçüyle Don Juan del Aguila'yı indirdikten sonra eve döndü
Bin beş yüz adam, ancak bir filo ile takip eden bir filo
Kinsale Harbor'da yedi yüz erkeğin takviyesi saldırıya uğradı
başarı; Ve İspanyol istilasının başarısızlığı esas olarak
Tyrone'nin işbirliği isteği ve enerji nedeniyle
Rab Mountjoy Milletvekili'nin Donanması, Maddi Yardım Oluşturdu
İspanya ile iletişimi kesmek.

Her iki tarafın tükenmesi artık küçük tarafından gösterilmeye başladı
Her iki taraftaki silahların ölçeği. Üç bin beş yüz
Don Juan del Aguila'nın askerleri ve onları taşıyan filo
İrlanda, İspanyol seferlerinin standardından büyük bir düşüştü
önceki yılların. Filo kraliçesi Elizabeth intikam aldı
İspanya Sahili önemsizdi. Sadece dokuz gemiden oluşuyordu
Sir William Monson ile Amiral olarak Sir Richard Levison'un komutası
İkincisi olarak komuta. Sir William, _Naval Tracts_
Elizabeth'in saltanatındaki Donanma Tarihi için en iyi otorite,
bu yılın gezisine çok önemli bir yer verdi ve
Özellikle kendi cesaret, enerji, enerji,
ve sagaklık. Sir William şüphesiz mükemmel bir subaydı ve
Portekizli taşların yol çiğnemesinde yakalanması veya yok edilmesi
Zizembre güvenilir bir hizmetti, ancak
Donanmanın genel tarihinde uzun süre söylenebilir. Aşağıda
Yıl Aynı iki memur, dar denizlerde filoya komuta etti,
Ama savaş bitti. Kraliçe Elizabeth bu yıl öldü ve
yerine barışı seven James I. Philip II. için ölmüştü
dört yıl ve halefi, gücün altında olan zayıf bir prens idi.
İspanya hızla çürümeye gitti. Fransa'da Henry IV. kurmuştu
Kılıç noktasında taht hakkı. Her yerde, hariç
Hollanda'da, bağımsızlığı olmadıkça barış yapmayacak
Sir Walter'ın damgasının adamlarının zihinleri hariç
Savaşın bir gelir kaynağı olduğu Raleigh,
düşmanlıkların sonu. Büyük Elizabethan dönemi sona erdi ve ne zaman
İngiltere, denizde ciddi bir savaşla uğraşacaktı,
Çok farklı düşman ve başka bir nedenden. Büyük Kraliçe'nin Saltanatının Deniz Tarihini Armada'dan Anlatarak
yıl ileriye, eylemini bir kenara bırakmanın daha iyi olduğunu düşündüm
Maceracılar, bulundukları yerler dışında
Kraliyet Donanması. Ama 1588'den yüzyılın sonuna kadar bu şampiyonlar
Denizdeki gücümüz çok sayısıydı ve bazı durumlarda zekice
başarılı. Gerçekten de, kaydedilenden çok daha fazlası vardı.
Ticaretin genel olarak askıya alınmasında, özel seferler bir
Tüccarların ve denizciliklerin çok önemli kaynağı. Ticaret
İspanya gerçekten tamamen sona ermedi. Yapmasak da,
Hollandalılar gibi, düşman, İngiliz tüccarı ile açık bir ticarete devam edin
Gemiler nadiren İspanyol limanlarında nadiren bulunamadı.
Avrupa ve Atlantik adalarında. Batı Hint limanları
gerçekten de kıskançlıkla yabancılara kapalıydı. Ama İngiliz tüccar gemileri
Scotch bayrağının uçuşunun basit önlemini benimsedi
İspanyollarla ticarette çok az zorluk buldu. Yine de bu
Kaynağın tehlikeleri vardı ve
İspanyol yağma çok harikaydı. Böylece her zaman sürü vardı
şimdi unutulmuş İngiliz özelleri denizde. Sir William Monson temin ediyor
Bu maceraların büyük çoğunluğunun felaket olduğunu veya
En az kısır ve buna inanabiliriz. Küçük özel kişiler, ölçüm
Genellikle kırk veya elli tondan fazla değil, saldırı yapamazdı
sadece büyük ve iyi korunmuş İspanyollar _flotas_, ama hatta
Tek bir silahlı galyon ile. Sadece istedikleri değillerdi
onlara karşı maddi gücü, aynı zamanda disiplin istekleri,
ve sık sık sahip olanlar tarafından takıldıkları gerçeği
Onları düzgün donatmak için çok fakir. Mürettebatı büyük ölçüde bestelenmişti
daha katı disiplinden kaçmak için onlara kaçan erkeklerin ve daha fazlası
Kraliçe gemilerinin sağladığı sınırlı yağma fırsatları. Çok
Çok donanımlı ve çok insanlı gemiler, sıradan derste,
Sık sık kedere gelin ve Sir William Monson'un
büyük bir kısmının da büyük bir kısmının olduğunu söylediğinde abartıyordu
Denizde duyulmamış ya da görmeden geri döndü
İspanyol.

Bununla birlikte, bu belirsiz adamlar arasında başarıları vardı
unutulmaz. Bunlardan en parlak olanı George'du
Clifford, Cumberland Üçüncü Earl. Modern zamanlarda yoktu
onun sonuna olan itibar ölçüsü. Gerçekte, hiç kimse daha fazla
maceralarında en parlak olanı tamamen resmedmiş
Elizabethan Epoch. Bazılarının bazıları-drake, hawkins veya raleigh,
Örneğin-kazanç umudunun ana onların
indüksiyon. Ama Earl, gerçekten inkar etmeyen büyük bir asildi
İspanyollardan ödül almayı ve karını vermeyi umduğunu
onlar tarafından, ama kesinlikle şövalye bir aşktan etkilenen
macera ve rütbesinin bir adamı haline geldiği hissi
bir örnek. Elbette, on yolculuğu 1586 ve
1597, zamanının denizcilerinin herhangi birinin eylemleriyle karşılaştırılacaktır.
Dışarıda bulunan tüm seferlerde yelken açmadığı doğrudur
Pahasına, ama birçoğunda yaptı. Üç özellikle
ilginç. 1592'de Earl'ün gemileri büyük bir
Carrack _madre de dios_, bir filonun eline düşen
bazıları Cumberland'a, bazıları
Hawkins ailesi ve bazıları Sir Walter Raleigh'e. Bu bir talihsizlikti
Kraliçe'nin gemilerinden birinin bulunduğu maceracıların
esir almak. Çok küçük bir gemiydi ve çok az payı vardı
işletmenin esası. Aslında, ama yorucu eforlar için
Özel kişilerden, Carrack tarafından gerçekleştirilirdi.
Kaptanı Sir Robert Cross, büyük Portekizce'yi gemiye koştu.
bunun üzerine "gemisini örtüklerle hızlı bir şekilde kirletti ve
onun yanında. "Bunun üzerine Cumberland'ın komutanı Kaptan Norton,
Kraliçe'nin gemisini kurtarmak için Carrack'a bindi ve iyi desteklendi
Diğerleri tarafından, onu uzun bir mücadeleden sonra taşıdı. _Madre de
Dios_ İngiltere'ye getirildi ve yakalanması verimli bir olay olduğunu kanıtladı.
Doğu Hint Adaları'ndaki Portekiz eşyalarından gelmişti ve
"baharat, uyuşturucu, ipek, kalkınlar, yorganlar, halılar, halı bir kargo taşıdı.
ve renkler. "Görüşünün güçlü bir şekilde uyarıldığı söyleniyor
Londra Tüccarlarının Doğu Ticaretinde Paylaşma Arzusu,
ve Doğu Hindistan'ın oluşumunda doğrudan bir etkiye sahip olmak
Şirket. Earl'ün karı umutlarıyla orantılı değildi; için
Kraliçe, gemilerinden en az birinin
yakalanmada mümkün olan en küçük paya sahip olmuştu,
Aslanın güvence altına alınması için çok karakteristik güç ve dolandırıcılık karışımı
kendisi için paylaşın. Gerçekten kendi ajanları tarafından soyuldu, ama o
Cumberland'ı ondan ücretsiz bir hediye olarak L36.000'e katmaya zorladı
almayı beklediği daha büyük bir yer. Sekizinci Yolculuk,
1594'te gerçekleşen, olağanüstü iki eylemle işaretlendi
Portekizli taşlarla vahşilik. Bir, _cinco chagas_, yakıldı
Eylemde, büyük bir korku sahnesinden sonra. Saldırı başka bir vuruş
özel kişilerin. Ancak Earl'ün işletmelerinin en unutulmazları,
ve gerçekten de kraliçenin herhangi bir konunun en parlak başarısı
Saltanat, Earl'ün 1597'de Batı Hint Adaları'na yolculuğu oldu, yıl
Hangi Essex ve Raleigh, Azores'te boğuluyor ve başarısız oldular. Onun
1592'deki deneyim, Cumberland'a yelken açmanın dezavantajını göstermişti
Kraliçe'nin gemileriyle. Elizabeth'in onun için çok hassas olduğu biliniyordu
Gemiler, böylece onlarla birlikte yelken açsa da sürekli olmak zorundaydı
Kraliçe en uygun olan kedere gelmeleri için endişe
ortaklarını bir fuardan mahrum etmek için varlıklarından yararlanmak
ganimetin payı. 1594'te Carracks'a Başarısız Saldırı
Cumberland'ın büyük gemilere olan ihtiyacı da göstermişti
kuvvet. Bu nedenle Deptford'da kendisi için bir tane inşa etti. O
800 ton, o zaman birinci sıradaki bir geminin yükü ve
onu lansmanda vaftiz eden kraliçe tarafından adlandırılan = scourge
Malice =. 1597'de Earl on sekiz yelkenci güçlendirdi ve aldı.
bizzat komut. 6 Mart'ta yelken açtı.
Portekizli Doğu Hindistan'ı yakalamak için, çıkış yolunda,
Ancak, bunu başarısız olmak, Batı Hint Adaları'na gitmek ve orada yakalamak
bir ada veya kasaba "ona servet ve zenginlik sağlayacak,
taahhütünün son sonu. "Planının ilk kısmı başarısız oldu. Sonra
Portekiz kıyısında bir süre çok az amacı, o
Kanaryalara yelken açtı. Burada da, hiçbir ganimet bulunamayacaktı ve
Earl daha sonra adamlarına Batı Hint Adaları'na devam etmeyi amaçladığını söyledi.
kar elde etmeyi umuyorum, "ilk önce Margarita'nın görevden alınmasıyla
Biliyordu, o zaman Porto Riko, bundan sonra San Domingo, sonra Temmuz ayında
Dışa bağlı filo, kaçıramadığımız ACOA'da olurdu
Onlar ve bunlar bize memnun değilse, Temmuz veya Ağustos sonunda
Cape St. Antonio'daki filo ile buluşmalı. "

Earl, hepsinin infazını denemeyi ciddi olarak düşünmedi
Bu kapsamlı planın bölümleri. Bir tarihin parçasında
Kendi başına yazılan yolculuk, konuştuğunu çok samimi bir şekilde itiraf ediyor
"Erkekleri iyi bir sevgiyle taşımak için, herhangi bir düşünce için
kendileri vardı. "Ama o zaman asla gerekli değildi
İngilizleri Batı Hint Adaları'na yelken açmaya ikna etmek için çok acı çekin.
Cumberland'ın ekipleri "açgözlü arzu ve umutlu beklenti" ile girdi
şemalarına. Bu nedenle Lanzarote'den uzandı,
Kanaryalar, demir attığı Leeward Adaları'nda Dominika'ya
23 Mayıs'ta. Sağlığını işe almak için bir hafta geçti
adamları. İngilizler Caribs ile işlem gördü ve sıcakta yıkandı
yaylar. Caribs dostu ve tropikal lüks buldular
en azından daha eğitimli bitki örtüsünün
zevk. Cumberland için zaman kullanmak isteyecekti
Hala çok çiğ olan adamlarını delme amacı. Ama
Dominika'nın tepeleri çok dik ve tropikal ormanlar
Sonra o kadar yoğun ki, uygun bir matkap zemini keşfedilemedi.
Bir hafta dinlendikten sonra, yiyecek ve sıcak banyolarla yenilenmişlerdi ve
üç günlük yelken sırasında Virgin Adaları'na ulaştı
Kuzey-Batı. Sonunda Cumberland dönmeye başlayabildi
Askerlere yaklaşan bir şeye topladığı adamlar. Büyük
Bunların oranı daha önce hiç şüphe duymamıştı, ancak henüz vardı
Uygulama yapmayan ve tüm vücut hala bölünmemiş
Şirketler. Birkaç gün içinde ne yapılabilirdi?
ve Earl, adamlarını bir konuşma yapmak için fırsat buldu. Yük
Oyun bitmişti ve iş başlayacaktı. Şimdiye kadar
Arasetiniz arasında işlenen birçok "brüt fayla, acı çekti
Her insan yaptıklarını yapacak ve kimseyi ondan daha fazla çağırmıyor
listelendi. "Bu hoşgörü için Earl'ün birkaç nedeni vardı, ama şimdi hepsi
disiplinin korunması gerektiğini ve
İnsanın onu ihlal etmesine izin verilmelidir. Bu Harangue'yi teslim ettik
"Büyük bir kaya uçurumunun altında durmak, denize yönelik umudu,
doğal taşlardan birine adım attı,
Boy, ona diğer şirketin üzerinde oldukça yükseklik verdi, "Cumberland
Adamlarını gemilerine geri gönderdi ve saldırısını yapmaya hazırlandı
Porto Riko'da. Sosyal rütbesi ve ücret ödeme gücü
ona "diğerinin üzerinde oldukça yüksek bir yükseklik vermek için geniş gelir
şirket, "ve aralarında bir dereceye kadar iyi düzen sunabildi
Birkaç Plebean maceracının elde edebileceği takipçileri.
Bu nedenle San Juan de Puerto Riko'yu ele geçirmesi,
Savaşın operasyonu, cesaretten daha az insanlık olmadan yürütülür.

Porto Riko adası doğrudan Bakire'nin batısında yer almaktadır.
Adalar. San Juan kasabası kuzey tarafında, yaklaşık otuz
Pasterly olan San Juan'ın başlıklarının batısındaki kilometrelerce
arazinin sınırı. Sahil neredeyse doğu ve batıdan geçiyor. Kasaba
iki buçuk mil uzunluğunda küçük bir adada duruyor
Çeyrek genişliğinde, kendisi kıyıya paralel yatıyor. Doğuda
Bu küçük adanın ekstremitesi, anakara ile bağlantılıdır.
Porto Riko, bir köprünün inşa edildiği bir tükürükle. -Den
Güneydoğu köşesi, daha az ve büyük ada arasındaki boşluk
çok önemsiz ve bu noktada bir feribot var. San kasabası
Juan de Puerto Riko, küçük adanın batı ucunda yatıyor, bazıları
Tükürük ve feribottan hafif bir mesafe. Küçük ada
Çok kayalık, özellikle deniz cephesine doğru. Yer doğal olarak
Güçlü ve sadece üç yıl önce Drake tarafından yapılan bir saldırıyı dövdü.
Fakat o zaman güçlü bir asker müfrezesi tarafından işgal edildi
hazineyi korumak için gönderildi. Cumberland'ın Earl'ü sırasında
saldırı, kendi kaynaklarına bırakıldı, ancak
aşağılayıcı.

Virgin Adaları'ndan duran Earl,
Porto Riko'nun uçurum kuzey kıyısı, o gelene kadar
Tepelerin iç kısımda döndüğü yer ve sahilin karşılaşmaya başladığı yer
iniş yerleri. Burada komutun altına iki pirnase gönderdi
Bir Kaptan Knotsford'dan, Hawkins'in hizmetinde eğitilmiş eski bir denizci,
bir iniş yeri seçme emirleri ile. Knotsford, görünüşe göre
Korku içinde San Juan'ın leeward'ına taşınmalı,
Yakında ve gece ona katılan Earl'ü bekledi. Seçim
Böylece Cumberland'ın kendisine bir iniş yeri atıldı. O atış yaptı
Biri, Sir Francis Drake ile orada bulunan denizciler ilan etti
yönetilemez olmak, çünkü sörf her zaman dövüyordu
sahil. Muhtemelen tek bir deneyimden çok aceleyle yargılanmışlardı.
Earl denizi sakin buldu ve adamlarını en azından indirdi
zorluk. Onlar "bin kadar az değil". Bir gün
Mart "Çoğu Sıkılamayan Kayalar ve Uçurumlardan" onları getirdi
Doğu ucundaki San Juan adasının görüşünde. Onların yürüyüşü
bir avuç İspanyol atlı tarafından gözlemlendi,
herhangi bir etkili direnç ve ormanda kaybolan
İngilizce St. Juan'ın sonuna yaklaştı.

Önlerinde saldırmaya geldikleri yeri görünce,
Earl ve arkadaşları ilk kez yapamadıklarını öğrendim
Teknesiz geçin ve İspanyolların bir kalesi olduğu için
nokta, bunun kullanımını denemede büyük bir tehlike olurdu
yöntem. O zaman, Earl'ün papazının söylediği gibi, "biz
düz bir koyda; Wits'in sonunda bile. "Ancak Cumberland
Papaz olarak fikirlerinin sonunda. Çok adil tartıştı
az önce gördükleri İspanyol atlılar
Woods'un adaya girmenin bazı araçları olmalı ve
İspanyolların geçebileceği sonucuna varmıştır, İngilizcenin de olabileceği sonucuna varmıştır.
Zorluk pasajı bulmaktı. Mart aylarında Cumberland
Askerler, şimdiye kadar yönlendirildikleri bir zenci yakalamıştı. .
Adam küçük İspanyolca konuştu ya da inanabileceğimiz gibi, İngilizce de,
ve dahası aşırı terördeydi,
İngilizlere rehberlik etmeyi reddederse ve aday olarak İngilizce onu öldürür
İspanyolların onu rehberlik ettiği için asacağını. Sonunda öyleydi
İngilizlerin bazı Ford'u aradığını anlamak için
adaya girebileceklerdi. Onları bir noktaya götürdü
Muhtemelen köprünün durduğu bir geçit vardı. Oldu
Şimdi geç ve tüm güç çok yorgundu, bu yüzden Cumberland ona
Erkekler bir saldırı yapmadan önce birkaç saat dinlenirler. Hepsi uyudu
çıplak zeminde zırh, aralarında Earl bir hedefi ile
yastık. Daybreak'den iki saat önce sessizce kolların altına alındı,
ve geçidi acele etmeye hazır. Earl kendini yönlendirirdi
ancak minibüsün komutasını teğmenine bırakmaya ikna edildi,
Sir John Berkeley. Sürpriz girişimi bir başarısızlıktı, ancak
planlanmış ve cesurca idam edildi. İspanyolların sonunda bir stok vardı
Geçitten ve göz atmaya başlarken,
İngilizler geldikçe. Cumberland, liderliği bırakmış olmasına rağmen
Berkeley'e fırtına, kavgadan uzak durmazdı ve onun gayreti
onu bize göre, kesin olmayan bir şekilde tehlikeye attı
saçmalık. Adamlarını geçit boyunca tezahürat ederken
Karanlık, kalkan taşıyıcısı tökezledi ve ona karşı düştü. Cumberland
Ayaklarını attı ve suya itti, sırtına düştü, böylece
bu, zırhının ağırlığı ile kuşatıldığında,
yukarı ve takipçilerinden ikisi olsaydı yanılmaz bir şekilde boğulurdu
Birkaç başarısız dalıştan sonra onu avlamadı. Kurtarıldığında,
çok hasta olacak kadar tuzlu su yutmuş olduğu tespit edildi.
Eylemin geri kalanını tam secde içinde oturarak geçirdi
Geçitin tarafı. Gün ışığının ilk belirtileri göründüğünde,
İngilizler çağrıldı ve elli kaybı ile emekli oldu
erkekler.

Bu girişle adaya girmediği açıktı,
Ve bu yüzden Earl ilk olduğu noktaya geri döndü
St. Juan'a dokundu; Ve gemilerinden birini getirerek, dövüldü
inişte kale. Gemisi mahsur kaldı ve enkaz oldu,
Ancak adaya bir giriş yapıldı. Ahşaptan bir mil yürüyüşü
Ve Rocky Ground, işgalcileri açıklanan şehre getirdi.
Muhtemelen büyük abartı ile, aynı devrede olduğu gibi
Oxford. Kadınlar, çocuklar ve eski hariç herkes tarafından terk edilmişti
erkekler. Silah taşıyabilen adamlar kendilerini kalede kapatmışlardı
Düzenli bir kuşatma ile azaltmak gerekli olan Morra olarak adlandırıldı.
O zamanın girişimlerinde çok sık olduğu gibi,
San Juan de Puerto Riko'da yapılan maddi kârdan daha fazla onur; Ancak
Bu durumda lider esas olarak onuruna ya da en azından bir şey
tamamen fidye ötesinde. Cumberland'ın niyetiydi
İngiltere'nin tacı için San Juan de Puerto Riko'nun bulundurulmasını sağlayın,
Ve aslında orada, akıllıca olduğundan çok daha uzun kaldı
sadece acil çıkarları olarak kabul edildi. Önleme niyeti
İngilizlerin Batı Hint Adaları'nda yarısından fazla kurulması
Bir yüzyıl tamamen erkendi. Gücü, zaten zayıfladı
Hastalık ve eylemsizlik, girişim için yeterince güçlü değildi. Sonrasında
Yaklaşık dört yüz adamı ateşle kaybeden Earl, gemilerini aldı
ve İngiltere'ye döndü.

Cumberland Kontu'nun San yakalamasının tarihini anlattım
Juan de Puerto Riko, değerlendirilirse aşırı uzunlukta görünebilir
feat'in içsel önemi ile; Ama burada duruyor
onsuz söylenemeyen başkalarının puanını temsil eden
Bu kitabı irrasyonel oranlara şişirmek. Deniz savaşı
Elizabeth'in saltanatı her şeyden önce bir maceracılık savaşıydı. Cumberland
Sadece en zengin, en iyi doğan ve eklemek haksız değil, en çok
Yüksek fikirli, Cavendish, Grenville,
Preston, Sommers, Dudley, Shirley, Lancaster ve diğerlerinin puanı
İsimleri burada ve orada Bizi Bizi Buluşuyor ve Dövüşlerde Gemiler ve
yakalar, ama kim çıktı ve belirsizliğe geri döndü. Düzenli
Deniz Savaşı bunların işletmelerinden önemli ölçüde farklı değildi
Deniz Yolculukları. Cadiz'in yakalanması sadece San Juan De'nin alınmasıydı
Porto Riko harika ölçekte ve adaların yolculukları çok
Earl'ün Kanaryalara giden yolculukları gibi. Bu maceracı
kalite, romantizm ve şövalye çırıltısının dokunuşu,
Elizabethan zamanına tuhaf cazibe. Hakkında bir gençlik var
Yeni nesil tarafından kaybedilen çağ. İngiltere "Mewing
Güçlü gençliği, "küçük bir güçten harika bir
Her denizde yelkenleri olan birine küçük bir ticaret ülkesi. Ne zaman
Elizabeth tahttan çıktı, İngiliz bayrağının sadece bir kez veya
İki kez kuzeydeki Archangel ve Scanderoon'dan daha uzağa gitti
Levant. Ölümünden önce, bayrağını taşıyan ve
Konuları "düşmanca omurgayla" tüm denizlerde "
dünya; ve tüccarları ile kalıcı bir ticaret açmaya hazırlanıyorlardı.
Doğu Hint Adaları, İngiliz sömürgeciler üzerinde bir temel oluşturmuşlardı
Kuzey Amerika kıtası. Bu harika çalışmada Kraliyet Donanması
Tek enstrüman değil. Nadiren tek başına oyunculuk buluyoruz,
Ve asla büyük bir güç ekranı gerektiğinde. Yine de kraliyet
Donanma, disiplin ve savaş benzeri mızrakların çeliğiydi
yeterlik. Londra Şehri, ya da çok büyük bir konu
Cumberland, Kraliçe'den daha düşük olmayan birkaç gemi gösterebilir, ancak
Bu oldukça istisnaydı. Kraliyet Donanması zaten belirgindi
daha sonra olduğu gibi ülkenin diğer nakliyesinden işaretlenmiş
nesiller.




Bölüm IV

James I. ve Charles I.

 Yetkililer.-Sir W. Monson'un _Naval Tracts_
 Kral James'in ilk yılları için önde gelen otorite. Anlatılar
 denizcilerimizin Cezayir ile maceralarını gösteren
 Korsanlar ve 1620 seferleri Lediard tarafından toplanmıştır.
 onun _Naval tarihi_. 1618 Komisyonu raporu verildi
 Charnock'un _naval mimarisinde madde. Orijinal
 Kayıt ofisi. Donanma Kayıt Derneği Hollanda'sını ve
 Ilyonsbie'nin _Discourses Donanma_, Bay Tanner tarafından düzenlendi. İçin
 Daha sonraki yıllar bu bölüme ve tüm zamanı için
 İç Savaş ve Milletler Topluluğu, Belgelerin Koleksiyonu yanlış
 Granville Penn'in Sir W. Penn'in hayatı çok değerlidir.


1604 yazında Sir William Monson,
Dar denizlerde filo. Görevi sırasında bu vesileyle
Hollandalı gemilere komuta eden memurla konuşmak için
Dunkirk'in ablukası. "Geleceğimde," diye yazıyor, "gittim
Eski ve tanıdık olan Holland'ın Amiralinde
İçinde bulunduğumuz birçok eylem ve hizmet nedeniyle tanıdık
birlikte. Ona yirmi yıl geçtikten sonra savaşlarda geçirdiğimi söyledim.
Şimdi barışın tutulduğunu görmek için elimde bir fatura bulunan bir bekçi olun ve hayır
Dar Denizlerde Karşılıklı Bozukluk. "Monson'un Uyguladığı Görüntü
Kendisine eşit adaletle, hükümetin kullanılmış olması
Hizmet etti. Uzun ve fırtınalı bir saltanattan sonra, neredeyse bölünmüş
açık savaş olmadan eşit çatışma dönemleri ve daha sonra gizlenmemiş
düşmanlıklar, İngiltere en sevilen bir egemenliğe yerleşmişti
Keşke barışın tutulduğunu ve darda hiçbir bozukluk işlenmediğini görmek
Denizler veya başka yerlerde. Kral James'in bir
Bekçisi elinde bir fatura ile. Bu kral aslında olurdu
Daha iyi özen göstermiş olsaydı, barışın daha etkili bir koruyucusu
Silahını hazırlayın ve onu kullanmak için daha büyük bir fakülte gösterdi. Henüz o
Peacemaker'ın kısmını seçti ve kararının kaçınılmaz olarak
Donanma üzerindeki etkisi.

Bir şekilde kötü yönetilen bir sefer hariç olmak üzere
Cezayir Korsanları 1620'de, Kralın Saltanatı savaş benzeri kısırdı
denizdeki işletmeler; Ama bu hesapta büyük değil
deniz tarihine ilgi. İlk olarak, saltanat sırasında
Kral James'in ilk önce donanmayı görmek için iyi bir fırsat bulduğumuz
barışın koruyucusunun düzenli çalışmasına veya koruyucu olarak
Kilise hizmeti, denize giden herkesin
yasal durumlar. O zaman gemi yapımında büyük bir ilerleme zamanıydı
ve deniz yönetiminde büyük deneyler.

Aynı Sir William Monson, adı zaten çok sık görünen,
dar denizlerde amiral olarak hizmetlerini açıkladı,
tarafından suçlandığı bir zamanda kendi gerekçesi için yazılmış
Hollandaca ofisinin deşarjında ​​kısmi gösterme. .
Bu suçlamanın kesin değerleri şimdi çözülmeyecek, ne de
Monson'un bir tarafa çok fazla eğilmesi çok önemli mi?
Diğer, Hollandalı ve İspanyollar arasındaki kronik anlaşmazlıklarda
daha sonra kanalı rahatsız ediyorlardı. Gücün ötesinde olurdu
Her iki tarafı da adil olduğuna ikna edecek herhangi bir memurun
Hollandalıları samimi bir şekilde sevmediği için onun sözü. Olsa bile
onlara karşı daha nazik hissettim, onun için zor olurdu
memurlarıyla çarpışmaya girmemek. İddialar vardı
Her iki tarafta, uzlaşmanın açıkça imkansız olduğu. Kral
İngiltere sadece dört denizin mutlak egemenliğini iddia etmekle kalmadı,
ancak okyanusta genel bir üstünlüğe iddiada bulundu
Hollanda'nın yükselen deniz gücüne karşı rahatsız. Sağlam iyi duygusu
her zaman formdan daha fazla madde düşünen Hollandalılar ve
onlara İngiltere ile kavga etmeyi gösteren sagaklık
İspanya ile çatışmaları henüz sona ermedi, tek başına faydalanabilirdi
Neredeyse sahip olduğu görünen iddiaları kızdırmaktan kaçınmak için
komşularımızı savaşa kışkırtmak için tasarlandı. Memurları
İngiltere Kralı, sadece içindeki selamları kesinleştirme hakkını talep etmekle kalmadı.
dört deniz, ama kesinlikle hiçbir bayrağın olmayacağına dair ısrar ettiler
kendi varlığında gösterilen, hatta sınırların çok ötesinde
Yargı yetkisi İngiltere için iddia edildi. Sir William Monson gururla hatırlıyor
Bir zamanlar yaptıktan sonra bir Hollandalı memurun küstahlığını nasıl azarladı?
Selam, İrlanda sularında kendi bayrağını reho etti, ona söyleyerek
sadece Lord Howard'ın küçümseyen nezaketinin dışında olduğunu
Hollandalı amiralin renklerini göstermesine izin verildi
Cadiz'e sefer.

Hollandalılar, ancak İngiltere'nin Lordly kibirini tam olarak taşıyorlardı
Yeterli, söz konusu olan her şey selamın meselesiyse,
Malzeme noktalarında kendi yollarında ısrar etmede
avantaj. Böylece, örneğin, tüm ticareti yasaklamakta ısrar ettiler
İngiliz gemileri tarafından İspanyollar tarafından tutulan Flanders limanlarına,
Kazançlı ticaretlerini asla askıya almamış olsalar da
Savaş sırasında herhangi bir dönemde İspanya. Savaşanlarının peşinde
haklar, İspanyol gemilerine veya bunlara saldırmaktan çekinmediler
İngiliz sularında bile İspanyol Hollanda'ya ait. Sayın
William Monson, ikisini önlemede bulduğu zorluğu anlatıyor
Hollandalı kruvazörler Dunkirk'e ait bir gemiye saldıran,
Sandviç çok yol. Görevi,
İngiliz limanlarının adamları Hollandalılara açıkça sempati duydular. .
İspanya'ya düşmanlık, Büyük Kraliçe'nin hükümdarlığı sırasında güçlendi,
ve Hollander'ın nefretine henüz yer vermemişti. Büyük
Stuart Hanesi'nin katılımıyla üretilen değişim zorla
Monson'un ilk görevlerinden birinin,
Kral James'in hükümdarlığı, Dover'dan kaçakçılığa karşı çıkacaktı
Binlerce İspanyol askerinden flanders,
limanlarımıza sığınmak. Sekiz savaş galyon ile kanal gelmişlerdi,
Yeni antlaşmanın şartlarına göre en büyük güç
Bir İngiliz limanına ücretsiz giriş. Buna inanmak zor görünüyor
İspanyollar kanalda çok küçük bir filo riskiyle karşı karşıya kalacaktı
Hollanda'nın deniz gücünün yüzü, güvence altına almadıkça
sadece korunmakla kalmaz, aynı zamanda Flaman'a girmeye yardımcı olur
bağlantı noktaları. Sir William Monson, hangi sanatsal yönetim tarafından söylemedi
Dover'a sığınan İspanyolları geçmeye devam etti.
kanal. Hikaye ona biraz kötü niyetli olabilir ve o
Sessiz kalmanın daha iyi olduğunu düşündüm. Ama Hollandalılar öğrenirse, onlar
Mücadele etmedi, çok gayretli yardım veriyor
Ülkelerini fethetmeye çalışan bir düşmana
Tarafından şüphe ettikleri harika. En az önemli değil
Görevinin bir kısmı "bu tür prensler, elçiler ve
Diğerleri, onur hakkına sahip olduğu gibi. "Bunlardan daha az konvoyu
On bir yıl içinde otuz ikiden fazla, tüm hizmetçileri ve takipçileri ile,
bazı durumlarda, üç yüz figürüne ulaştı, hepsi
Sir William kim beslemek zorunda kaldı. Bu konuklardan biri, villa sayısı
Mediana, Monson'un gemisinde faul hava ile beş gün sınırlandı,
Onunla birlikte tüketen iki yüz kişilik bir trene sahip olmak,
Her biri on öğün. Bu kadar onurlu bir işlevi yerine getirmenin onuru
Prenslerin ve büyükelçilerin koruyucusu Monson için ithal edildi,
ve gerçekten de deniz memurları için, Nelson'ın zamanı kadar geç ve daha sonra
Hükümetin anlamı
Devletin bu konuklarını eğlendirmek. Monson onu kayıtta bıraktı
hizmetinin sonunda "henüz tatminsiz"
Bu şekilde harcanan on beş yüz pounddan daha az. Beş veya altı
Bin lira muhtemelen modern eşdeğer olacaktır. Ama Monson,
İspanya'dan emekli maaşı alan, kaybı iyi hale getirme yolları vardı. Bunlar,
kaçak avcılıkla uğraşan yabancı balıkçılara ara sıra bir baskınla çeşitli
sularımızda, memurun komutanlığının olağan görevlerini temsil etti
kanal filosu veya zamanın dilini kullanmak için kış
ve on yedinci yüzyılın başlarında yaz muhafızları. Sir William Monson'un sonunda yapacak bir işi vardı.
Bunlardan çok daha canlı bir karakterin aktif hizmeti ve
zamanın çok özelliği ve deniz yaşamının koşulları
geçilecek.

1614'te Kralın Scotch konuları, ona karşı yardım için dilekçe verdi.
Kıyıları istila eden korsanlar. Çağrı baskı yapıyordu ve
Kral tarafından olumlu bir şekilde alındı. Sir William Monson ve Sir Francis
Howard, aynı anda dört gemi ile gönderildi,
İhtiyaç duydukları "mağdurlar ve diğer şeyler" onlardan sonra gönderilecekti.
Küçük filo 14 Mayıs'ta Margate'den ayrıldı ve Leith'e ulaştı
Aynı ayın 23'ünde. Burada Monson "
Bu Realme, "korsanlarla ilgili bilgiler için" olmayı arzulamak "
Majestelerinin gemileri daha büyük olduğu için yetenekli pilotlarla döşenmiş
bu kıyılarda genellikle kullanıldığından daha yük ve değer ve
Ayrıca, o yerin kuzeye doğru navigasyon (Leith)
Milletimiz tarafından sık sık görülmedi ve bu nedenle bizim için bilinmiyor. "
usulüne uygun olarak tedarik edildi ve bilgi geliyordu. Frith'ten
Dördüncü Monson kuzeye doğru yola çıktı, Sinclair Kalesi'ne,
Caithness Kontu, Numaranın ve
Korsanların yetkileri, dilekçesinde çok abartılmıştı.
Majesty. Yirmi yerine, iki tane vardı ve onlar "
Durum. "İfadeden Monson'un
korsanlarının beyler olduğunu öğrenmek için pek şaşırmadım
iyi doğum ve gerçekten de harika bir şey olmazdı
Seçkin Buckinghamshire ailesinin bir üyesinin
Verney, Cezayirler arasında dikkat çeken bir liderdi. Monson'un korsanları
Çok küçük geyik. Bunlardan biri ismi neredeyse hak etmedi, sadece
Esirlerine katılmaktan korkmuş olan tüccar. Bu adam vardı
kaçmak için ilk şansı ele geçirdi ve kendini yeni hazırlamıştı
ve Caithness Kontu'nun iki gemisinden biri. Diğer korsan
Daha önce bir teknenin arkadaşı olan bir Clarke olduğu ortaya çıktı
Kanalda Monson ile. Caithness'ten İngiliz subayı yelken açtı
Clarke'ın peşinde Orkneys'e. Burada "daha fazla sivil, kibar buldu,
ve bu tür yaratıklardan beklenenden daha dost kullanım
Gösteride. "Sir Francis Howard'ı sahili korumak için terk etti, içeri girdi
Kaçak Clarke'ın Shetland'a peşinde. Shetland'dan devam etti
Hebrides, burada eşinin kendisine katılması gerektiğini amaçladı. "
Hebritlerden gelen insanların acımasızlığı ve eksikliği
Amerika'nın vahşileri, "adalıların verdiği kaba açıklama
Sir William Monson. Clarke Hebrides'de bulunmayacaktı, ama
Monson, belirli bir beyefendi, cormat'ın adına bilgi edindi,
İrlanda'da Broadhaven yakınlarındaki, bir favorer olarak bilinen ve
Korsanların Koruyucusu. Broadhaven'a, o zaman Monson yelken açtı, toplantı yaptı
"Sadece bir şairin tanımlanması için uygun" gibi hava yoluyla. İçinde
Büyük fırtına ve kara denizleri filo dağılmıştı. Dört
Monson'un yanında vardı, biri düştü ve diğer üçü
ayrıldı, "ve İngiltere'de tanışana kadar birbirlerini daha fazla görmedi."
28 Haziran'da Monson Broadhaven'a ulaştı,
Onunla bilinmiyorsa, onunla birlikte bir korsan olmasaydı
Caithness Kontu'nun elinden çıkarıldı. Bu adam ona rehberlik etti
cennetin içine ve sonra bir
Monson'un daha etkili keşif için tasarladığı Stratagem
ve Cormat'ın (gerçek adı muhtemelen cormac olan) cezası ve onun
kanunsuz ortaklar.

Kanunsuz ile yasalara uyan bir ayrım çok iyiydi
O zamanlar denizler, bu Monson'un seçilmesinde zorluk çekmedi
Mürettebatından daha önce Korsan olan birkaç adam. "Bu adamlar
Teknesine o yerin baylarına gönderdi ve onu aldı
Korsan ve Kaptan Manwaring'in adı olmak. "Eski Korsan,
Monson güvenilir, atasözünün dokunuşunun gerçeğini kanıtlamak için harekete geçti
Bir hırsızı yakalamak için bir hırsız kullanmanın bilgeliği. İçine girdi
Neredeyse skandal lezzetle çizin. Bay Cormac'ın üç kızı vardı, hepsi
Görünüşe göre korsan sevgilileri vardı. "Bu aptal kadınlar"
Yüzbaşı Manwaring'in
Yağma ile çok zengin ve çok cömert, aynı zamanda tanışmıştı
Tüm sevgilileriyle. Bu kurgu tarafından yanıltı, Bay Cormac ve onun
Eşyalar bir kerede tanıdık olma arzusu ile tüketildi
Kaptan Manwaring. Sığırları sahilde uygun bir yere koydu
kulakları yarık ile, sözde korsanların alabilmesi için
Onları "savaş benzeri bir şekilde, sığırlarının görünebileceği gibi
Şiddetle Alındı. "Ertesi gün Monson sığır için gönderildi, elli gönderdi
Kaptan Chester'ın altındaki silahlı adamlar "korsanlar gibi düzensiz bir şekilde".
Kaptan Chester, "
Arzu sevgililerini duymaktı, ama hepsi genel olarak sevildi
Güvenle inandıkları Kaptan Manwaring'i görmek için
"Gün boyunca Bay Cormac iki" büyükelçi "gönderdi.
kim "dostça bir şekilde teslim etti (ülkeleri gibi kaba bir şekilde)
Sevgilerinin mesajı. "Bu bir akşam yemeği ve dans için bir davetiydi.

Monson şimdi stratagemini yürürlüğe koymaya başladı. İkisini koydu
Zalimce sorduktan sonra geminin beklemesinde topukların yanında elçiler
Onları bir korsan gibi görünüp düşünmediklerini. Sonra indi
Kendini düzensiz bir şekilde daha fazla erkekle. O kabul edildi
Effüzif bir karşılama ile büyük bir kalabalık tarafından plaj. Kalabalıklardan biri
Bir İngiliz tüccar, bir diğeri Galway'den bir tüccardı. Bunların her ikisi de
Korsanlardan yağma satın alma ticareti yaptı. Üçüncü bir karakter
Konuksever mafya Cormac'ın okul müdürüydü; İrlandalı bir beyefendi için
Ne kadar gevşek, korsanlık meselesinde olabilir, asla kayıtsız değildi
öğrenmeye. Şerefe ve coşku ile çevrili, hayali kaptan
Manwaring, Bay Cormac'ın evine muzaffer ilerleme kaydetti. Kraliyet
Eğlence hazırlanmıştı. Harper, tanınmış bir üyesi
Her İrlandalı hane, onu karşılamak için oynadı ve Misses Cormac
bir dans önerdi. Monson kendisi dans etmezdi, ama ona izin verdi
takipçileri kendilerini eğlendirmek için. Bu arada Cormac ile konuştu
ve kızları, "Gemiye Gülüyor ve Gemiye Giriş
Şüphelenmedikleri, mahkumların gözaltına alındığını, ancak içme ve
Korsanların gelişi üzerindeydi, gemiye girme. "
Sonra tüccarla en ilgi çekici olanı çizdiği biraz konuşma yaptı
resim. Bir korsanla başa çıkmak için gerçekte sahip olduğuna inanarak
Adam tamamen samimi idi. Şeriflere nasıl davrandığını açıkladı,
"
o ilçe, bir yerden bir yere seyahat etmek için yetkilendirme yetkisi
yanlış bir şekilde soyulduğunu iddia ettiği mallarının sorgusu
denizde; Şerifin üzerine koyduğu hileye güldü
geçişi ve gönderme konusunda yapabileceği avantajı çağırdı
şüphesiz ülkeye geri dönün .... antik davranışı
Melankolist adamı iyi bir mizaha koyacak kadar, bazen oynadı
komuta eden bir şerifin kısmı; Sonra çok esprili davrandı
Şerif'i nasıl aldattığına dair pasajlar. "Sir William Monson pompaladı
Bir dupe yaptığı bu zeki adam ve özellikle
Ondan ilçedeki bazı denizcilere bir mektup var
Korsanların düzenli ortakları.

Bu çok yararlı belgeyi cebinde tutar, efendim William
Madeni bu masum İrlandalı aileye fırladı. Onlara kim olduğunu söyledi
ve hepsi mahkumlardı. "İşte değişebilirlik görüldü
dünyanın; Onların neşeleri yas ve danslarına dönüştü
ağıt yakmaya, her biri şaşkınlık ve tövbe etmek
suçlular. "Aşınılamaz Sir William geri döndü ve onları bıraktı
hepsi nöbetçi ve marangozları darağacıyı kurmakla meşgul, ama
Son, Cormac ve konukları ailesi için trajik değildi. Sonrasında
Onlara ütüler içinde "dört ve yirmi saatlik korku" vermek ve
Bir daha asla korsanlara bağlanmayacaklarına dair ciddi söz, Monson
affetti. Belki de merhametli olmaya daha kolay indüklenmişti
Bu arada başka bir geminin dışarı çıkmış olması
Broadhaven ve bir keresinde demirlemeyi bulmak için denize durmuştu
dolu. Haklı olarak yeni gelenlerin bir korsan olduğunu düşünerek Monson
Cormac'ı onu adalete teslim etmede yardım etmeye zorladı. Eski haydut
kendi boynunu kurtarmak için mükemmel bir şekilde hazırlandı ve mektuplar yazdı
yeni gelenleri sahilde kalmaya ve büyük bir bölümünü göndermeye teşvik etti
Ekibi sığır için karaya çıktı. Zorunlu müttefiklerini izleyen Monson
Uykusuz uyanıklıkla, korsana binme fırsatını yakaladı
Mürettebatının büyük bir kısmı kıyıdayken. Teknelerini çekmek
Broadhaven ve Korsanların bulunduğu yer arasında bir toprak şeridi
vardı, gece boyunca aldatılmış erkek faktörlere düştü ve
onları zorlamadan yakaladı. Yeni mahkumları ile tedavi edildi
Cormacs'tan daha az hassasiyet. "Hepsinin davranışını incelemek
Korsanlar, birçoğunun en kötüsünü seçtiği, iki kez tatmış olan
Majestelerinin zarif affından önce. "Bu sefer onun tadına baktılar
Majesty'nin adaleti, kötülüklere terör olarak usulüne uygun olarak asıldı. Eğer
Monson inanılacak, bu şiddetli örnek İrlanda sahilini temizledi
ama şüphesiz çare etkinliğini abarttı.
Yıllar sonra, Strafford Lord Milletvekili olarak İrlanda'ya geldiğinde,
Sahil hala korsanlarla istila edildi ve çok katı önlemler vardı
ticaret için güvenliği yeniden tesis etmek için alınmıştır.

Bu hikaye, böyle bir şekilde söylendiğinde biraz yersiz görünse de
Kraliyet Donanması tarihindeki uzunluk, bana değer gibi görünüyordu
tekrarlama. Somut bir örnek, herhangi bir sayıda genelden daha fazlasını yapacak
Bir ülkenin durumunun ne olduğunu gösteren ifadeler. Her şeyden önce
Elizabeth'in hükümdarlığı ve ilk iki Stuarts korsanlığı yaygındı
Büyük Britanya ve İrlanda Sahili. Sir William Monson'un deneyimleri
Neden gelişebileceğini gösterin. Düzenli olarak tutulan gemi sayısı
Kralın Komisyonu küçüktü ve zamanlarının çoğu alındı
İngiltere ile kıta arasında prensler ve elçiler taşımada.
Dış bölgelerde her zaman Bay'ın damgasının insanlar vardı
Cormac ve onun "hackney kızları",
Korsanlar ganimetin payı göz önüne alındığında dostça bir karşılama.
Tüccarlar çalıntı mallarını almaya hazırdı. Ve hatta açık,
Monson'un mürettebatının üyelerinden gündelik sözlerinden
Korsanlar, kimsenin bir adamı çok daha kötü düşündüğünü düşünmüyor
Ticareti bir şekilde takip etti. Deniz hala çok kanunsuzdu ve
Kraliyet Donanması henüz polis görevlerini sağlam bir şekilde almamıştı.

Bu saltanatta gerçekleşen gemi yapımındaki iyileşme
esas olarak dikkate değer bir ailenin en yetenekli üyesinin çalışması
Mücadele edilen gemiler, deniz kaptanları ve donanma yetkilileri
ve Edward VI. kapatmak için
II. Charles saltanatının sonunda. Doğan Phineas Pett
1570 ve 1647'de öldü, Master Shipwright Peter Pett'in oğluydu
Kraliçe Elizabeth döneminde Deptford'da. Daha iyisini aldı
muhtemelen önceki herhangi bir üyeye verilenden daha fazla eğitim
ailesi. Rochester ve Greenwich'te ön eğitimden sonra,
Ünlü Puritan Koleji'ne, "Saf Emanuel House," na girdi.
1586'da Cambridge'de. 1589'da babasının ölümü onu terk etti
yoksul ve Phineas birkaç yıl boyunca bir
Tersanelerde veya deniz yolculuklarında güvencesiz geçim. 1597'de o
Şüphesiz onun hizmeti anlamına gelen Lord Howard'ın hizmetine girdi
Lord Yüksek Amiral olarak, ancak herhangi bir iç kapasitede değil. Ayağı var
Şimdi iyi aşağı, Pett yerini korudu ve çok iyileştirdi
Çok geçmeden. Howard tarafından minyatür bir gemi inşa etmek için istihdam edildi
I. James'in en büyük oğlu Henry için, olumlu bildirimi çekti.
Kısa hayatında kesinlikle sahip olduğunu kanıtlayan prensin
beyin ve karakter erkekleri için dikkate değer bir göz. Pett'in lehine Drew
onun üzerine tersanede çok kıskançlık ve sonunda
yetersizlik rakipleri tarafından açıkça suçlandı. Ama onun yerinde durdu
şişman bir şekilde ve nihayetinde kendini daha önce düzenlenen bir soruşturmada haklı çıkardı
Woolwich'te Kral. James, Stuart'ın tüm evi gibi,
Akıllı bilimsel adamlar. Esas olarak bir bilgin ve teologdu,
Oğlu Charles I. resim ve edebiyatın bir hakimiydi ve
Torunu II. Doğa bilimi ve kimyasal için bir tadı vardı
deneyler. Ama böyle bir sorunun esasını anlayabiliyordu
Woolwich'te önünde tartışıldığı gibi ve eğilimi
eğitimli bir adamı sadece pratik erkeklere karşı desteklemek
onu bungling yapmakla suçluyor çünkü tanıdık yaşlılarından ayrıldı
Temel kurallar. Stuart'ın tüm evi, gerçekten de bir beğeniye sahipti
Kral olmadan önce bile gösterdikleri gemiler ve deniz işleri
İngiltere. Kraliyet koruması altında Pett,
kullanılan kereste miktarını azaltarak inşaattaki iyileştirmeler ve
Güç için daha iyi orana güvenmek. Büyük gemi
= Prens Royal =, onun tarafından tasarlanan ve 1610'da piyasaya sürülen en iyiydi
Yine de taç için inşa edildi ve onu = egemenliğinde aştı
Seas =, 1637'de piyasaya sürüldü, I. Charles döneminde kurdu
Ailesi Tersanelerde o kadar sıkı bir şekilde, tüm
yüzyılın ortalarında ofisler.

Bu becerikli gemi inşasının işçileri çok az olurdu
Basamak ama kralın hizmetkarları arasında başkalarının çabaları için
1618, Lord Yüksek Amiral'in ilgili muhalefetine hakim oldu
bir komitenin atanmasına
Donanma. Büyük Kraliçe'nin saltanatında bile hepsi mükemmel olmamıştı
Tersaneler. Daha sonraki yıllarında, uyanık olanı kaybettiklerinde
Hawkins'in gözetimi, çok fazla yolsuzluk sürünmeye başlamıştı
I. James'in gevşek hükümeti altında ve artık olmadığında
Amirallerin enerjilerini desteklemek için kalıcı bir savaş durumu ve
kaptanlar ve işin yürütülmesi hakkında sürekli bir kontrol uygulamak için
Deniz yönetimi hızla verimsiz bir duruma girdi. Gibi
1608'in başlarında bir soruşturma konuşması yapıldı. Ama Lord Howard
Effingham, ya da ona daha sonraki unvanını vermek için Nottingham'ın Earl'ü,
Etkisini teklifi durdurmak için kullandı. Şüphesiz
Şahsen hakaret edildiğini düşündüğü düşünülüyor
Komutasındaki bölüm söz konusu olarak çağrıldı. Yine de soruşturma
Kesinlikle gerekli. İngilizceye liderlik eden kahramanın
Armada'ya karşı filolar ve Essex ile ortak komutandı
Cadiz'e muzaffer keşif gezisi, kendisi yolsuzluktan suçluydu. .
Gerçek şu ki, hesapların dakikalık incelemesine baktı
haysiyetinin altında çalışın ve sadece alt yetkililere uyuyor,
Hizmetkarları olarak gördü. Aslında donanmayı yönetti
bol, kolay bir asil olarak onun işlerini yürütürdü
kendi evi. Tabii ki hizmetçileri tarafından soyuldu ve onlar
suistimalle suçlandı, müdahaleye bir
yargısına yansıma. Yani sahtekarlık ve capülasyon altında gelişti
onurlu isminin korunması.

Amirallikteki yolsuzluk o kadar gösterişliydi ki
1613'te bir soruşturma yapıldı. O kadar ileri gitti ki bir komisyon
aslında hazırlandı, ancak Nottingham, bu konuda iyice uyandı
İkinci hakaret, belgenin yasallığı konusunda avukatlara danıştı,
ve anayasal bir muhalefeti tehdit etti. Yine başarılı oldu
soruşturmayı kapatmak. Ancak dört yıl sonra üçüncü ve bu sefer
Admiralty'yi elden geçirmek için başarılı bir çaba sarf edildi. Howard
Aile, George Villiers'ın artan lehine çatışıyordu,
Daha sonra Buckingham Dükü ve Amiral geri kalanıyla acı çekti.
Bu durumda, ulusun çıkarlarının
Buckingham'ın yanındaydı. İşi alan komisyon
El bazı mükemmel iş adamları içeriyordu. Lionel Cranfield, Earl
Middlesex'ten biriydi, diğeri de Sir John Coke, bir model halka
hizmetçi, biraz kötü ruhlu bir adam olmasına rağmen,
Taç'ın I. Charles saltanatına hizmet ettiği hizmet

Bu organ tarafından Eylül 1618'de yayınlanan rapor,
Donanmanın düştüğü durumun ağıtlanabilir bir açıklaması
Kraliçe Elizabeth'in ölümünden bu yana on beş yıl boyunca. Öyleydi
Pett'in izin verildiğinde daha ince gemiler inşa ettiği çok az kullanım
Çürümeye gitmek, Tersanelerdeki kötü yönetim yoluyla,
Onlar inşa edildi. Skandal kusurlara gelince
Nottingham'ın gevşek gözetiminde sürekli artmakta, orada
Bir tür soru olamaz. Komiserler, başlamak için bulundu
son dört yıldır hiçbir hesap hazırlanmamıştı ve
Donanmanın harcamalarının ne olduğunu keşfetmeye yönlendirildi
sırasında yayınlanan tüm varantların üzerinden geçmenin zahmetli süreci
o dönem. Çok adil ve dikkatli görünen şeyden sonra
Sınav, paranın yıllık olarak harcadığına dair bir karar verdiler.
Son dört yılda ortalama L53,004, 7S olmuştu. 11d. Oldu
Elizabeth'in verimli bir deniz gücü korumak için harcadığından çok daha fazlası
Savaş zamanında ve yine de donanmanın çürümesini engelleyemedi. Bir
Kırk üç geminin nominal kuvveti, on altı kişi ya yoktu
Ya da kesinlikle çürümüş. Diğerleri, olmalarına rağmen
tamir edildi, kapsamlı bir rafit gerektirecek kadar kötü bir durumdaydı ve
Bu, Donanmanın maliyeti hızla artmış olmasına rağmen. .
Komiserlerin raporu iyi düzen ve açık bir modeldir
ikna edici ifade. Neden olduğunu hiç şüphe bırakmıyor
Giderleri arttıkça Donanmanın gücünün azalması. .
Komisyon üyeleri, şimdi
Büyük tarihsel ilgi.

Birincisi, hükümetin bir listesini hazırlarlar.
Donanma emanet edildi, bize tüm kuruluşu gösteriyor
1618'de, VIII. Henry tarafından yaratılan eski düzeni ayırt etmek. ve son eklemeler:-

        Eski patentler ve ödemeleri bunlar-
  İngiltere'nin Lord Yüksek Amirali L 133 6 8
  Amiralitenin teğmenleri
    Tüm Kraliçe Elizabeth'in Zamanı 322 18 4 verilmedi
  Ücreti için Donanmanın Saymanı,
     Seyahat Ücretleri, Tekne Kiralama ve Katip 220 13 4
  Donanmanın Denetçisi, benzeri 155 6 8
  145 6 8 için Donanma Surveyoru
  159 10 0 gibi kurbanların sörveyörleri
  100 gibi Donanma Katibi 3 4
  Gibi 78 5 10 için Genel Mağazaların Bekçisi
  Portsmouth'daki mağazaların koruyucusu 20 0 0
  Memurlara Üç Asistan 60 0 0
  Büyük gemileri topraklamak için bir usta 9 2 6
  Üç Master Shipwright (ilk başta iki) 66 18 4
  Siyah Derinler için Bir Pilot veya Usta 20 0 0
                                                 _____________
        Toplam L1491 11 8

 Majestelerinin saltanatından bu yana yeni ereksiyonlar

 20'li yaşlarındaki ücreti için dar denizlerin bir kaptanı. günlük, bir
 8d'de katip. ve 10d'da on altı hizmetçi. Mensem-L481, 3s. 4d.
 L663, 18S'nin yanı sıra. 8d. Sayman ve mağdur tarafından ona ödenen
 Donanma.

 10'larda Owne ücreti için dar denizlerin amiral yardımcısı. Diem başına,
 ve 10'larda sekiz hizmetçi. Mensem başına, daha sonra sadece Privy Seal,
 L234, 12S. 8d., L182, 10s. Donanmanın Saymanı tarafından ödendi.

 Bir diğeri Dar denizlerde 10'lar benzer oranda hizmet için. başına
 Diem, L182, 10s. 0d., 10'ların yanı sıra. denizde hizmet verdiğinde günlük.

 Tonajın bir sörveyörü, L18, 5s. 0d. Bu vesileyle büyüyen suçlama
 ortam başına, L1888, 1s. 5d.

 Woolwich, L54, 8s'de bir depo. 4d. Mağaza 40 yaşına değmez.

 Yollardan daha açık, L30. L182, 1s. 8d. Sayman tarafından ödenen
 Donanmanın.

 Upnor'da bir kaptan ve yirmi asker, L243, 6s.

 Toplam, L1244, 6s. 0d.

 Majesteleri tarafından verilen ve sayman tarafından ödenen diğer yeni patentler
 Donanma.

 Deptford'daki bir muhafız, yeni bir ofis, l66, 13s. 4d.

  Deptford'daki çek katibi}
  Woolwich'teki çek katibi} Eski Ofisler ve Ücretler.
  Chatham'daki çekin katibi}

Komiserler, genel olarak ve özellikle de
Majestelerinin gemilerinin durumu çok kötüydü, dokuz "neden" vermek
Neden daha iyi değildi. Bunların sekizi esasen doğasıdır.
kendi içinde ustaca olan dokuzuncu ve sonun
Kötü yönetimin nedenleri ve sonuçlarının özeti.

 "Tüm bozukluğun şefi ve içe doğru nedenlerinin
 Çok sayıda memur ve ücret yoksulluğu ve baş memurlar
 tüm güven ve işleri aşağı ve katiplerine taahhüt edin,
 bazıları tüccarlardan bakımının bir kısmı var
 almaları için güvenilir oldukları hükümleri teslim edin ve bunlar
 Erkekler ayrıca baş memurların sözlü talimatları tarafından yönetilir,
 Direktörler gerektiğinde ellerinin altına vermeyeceklerdir;
 Ve hangisi en rahatsız edici, onlar varantlar ve
 tüm Majestelerinin paraları ve mağazalarının yayınlanması için kuponlar
 en çok onun mamul büyüklüğüyle ilgileniyorlar.

 "Ve bu nedenle iş şimdiye kadar olduğu ve hala taşındığı iş
 ne de o güdüye ne de düzenli olarak
 Dışarı çıkan çoğu veya belirli bir hesap için verilen varlık
 herhangi bir ana worke veya hizmetten yapılmış, ne yapılması mümkün
 Bu yapıldı. "

Yetkililer maaşlarıyla yaşayamadı ve hile yapmaya itildiler;
Ve bu, yaşlılarda olduğu kadar durumun olduğu gibi
Juniors, denetim yoktu. Hile'nin bir kısmı formu aldı
düpedüz yalan; Böylece, listesindeki kırk üç geminin
Donanma, üçü çürümüş bir durumda bile yoktu. .
= Bonaventure = Komisyon olmadan yedi yıl önce parçalandı
Oluştu ve yine de Kral, tutması için yılda L63 ödemeye devam etmişti.
L100, 4S. 5d. hala = avantaj =, beş yıl yanmıştı
daha önce ve l60, 10s. 10d. = Charles = için. Küçük halkın
Kural ve erkeklere neredeyse davet edildiği sistem
sahtekar. Böylece düzenli ödeneği L10, 17S olan teknewains.
3d., Liman'daki Kral gemilerinin bakıcıları olarak nişanlandığında
"eski mucks" olarak bilinen şeyi satın alarak kâr elde etmesine izin verilir ve
"Kahverengi kağıt şeyler" ucuz bir oranda. Bu çarpıcı isimler uygulandı
genellikle olması gereken kablolara, demirlemelere ve kordonlara
Kralın hizmeti için çok yıpranmış. Bu reddedilen yetkililer
ne kazandıkları kâr elde etmek için izin verdi. Okuyucu algılayacak
Bu sistemin ne kadar keyifli tesisle çalışabileceği
Kralın masrafı. Olduğundan çok daha büyük miktarlarda kablo kullanıldı
Gerekli ve herhangi bir parça biraz hasar görülmez, tekneler
Bütünü "eski mucks" ve "kahverengi kağıt şeyler" olarak almasına izin verildi.
Sonra çok yakışıklı bir kârla yeniden sattılar. Eğer küçük adamlar
Bu şekilde davrandı, çünkü şefleri sadece kınamak değil,
ancak yanlış uygulamalarını paylaştı. Kral bile çok sevgili suçlandı
aldığı mağazalar ve asla makaleler için ödeme yapıldı
satın alındı ​​ve onun için yapılmayan iş için. Beklendiği gibi,
Kuruluşları işe yaramaz hizmetçilerle, askıları
Yüksek yetkilileri. Acıklı bir ilgi, isimlerine eklenir
Komiserler tarafından tespit edilen işe yaramaz yetkililerden bazıları.
Örneğin, John Austin, John Austin'i, yaşlı ve kör olan John'u okuduk.
Avale, Boatswain, Yaşlı ve Kör, Thomas Butler, Topçu, Yaşlı ve
şimdiye kadar büyük hizmet sahibi bir adam ve yine de bir eğitmen olabilir
Diğerleri ve John Causton, Gunner, hizmette sakatladı. Bunlar, yapabiliriz
Güvenli bir şekilde inanıyorum, Kraliçe Elizabeth'in savaşlarında yıpranmış yaşlı erkeklerdi,
Hayır, hayır kurumları tarafından hayır kurumları
daha uzun uyum. Komiserler onları makul emeklilik için tavsiye eder.
Bunlar affedilebilir olsa da, sistem kötüydü.
Bir emekli maaşını hak eden yaşlı bir denizci veya askerin
yapamadıktan çok sonra bir görevi korumak için acı çekmişti
Görevleri yerine getirmek için, koymak için bir bahane yapacağından emindi
Hiç hizmet görmemiş beceriksiz kişiler.

Donanmanın bu resmini olduğu gibi çizmiş olan komisyon üyeleri
tekrar konabileceği bir plan hazırlamaya devam etti
daha güvenilir temel. Sıradan buluşmayı üstlendiler ve
yılda L30.000 için olağanüstü masraflar,
hala servis edilebilir hale getirilebilir, yenilerini inşa edebilir ve
Beş yıl içinde donanmayı yeniden kurma çalışmasını yapın. Onların
Yöntem, her zaman kabul edilen yöneticiler tarafından kabul edildi.
Yukarıda açıklandığı gibi bir durumla ilgilenmek. Reddettiler
gereksiz yetkililer ve
tutuldu. Kendilerini gerçekleştirmek için kesin bir plan oluşturdular ve
onu yürütmek için gereken para toplamlarının dikkatli bir şekilde hesaplanması. .
Komiserlerin planına göre Donanmanın kurulması,
otuzdan fazla gemiden oluşmaktı, ama sonra
birlikte alın, daha büyük olmaktan daha büyük olmak
Kraliçe Elizabeth'in donanması "en büyük ve en çok geliştiğinde." .
Bu nedenle gemilerin ortalama büyüklüğü çok arttı. Alıcı
biri diğeri ile, beş yüzden biraz fazla ölçtüler.
ton. 1624 yılına gelindiğinde bu şema tamamen gerçekleştirilmişti.

Reformun infazına eşlik etti ve gerçekten de
Yönetimde bir değişiklik ile güvence altına alınmıştır. İmkansız hale gelmişti
Nottingham artık Lord High Amiral kalmalı. Onun
1619'da emeklilik emekli maaşları tarafından yatıştırıldı ve toplamı aldı.
L3000 ofisinin fiyatı olarak halefinden. Kötülüklerden biri
Komiserlerin şikayet etmesi gereken ofislerin satışı idi.
Ancak uygulama uzun sürdü, özellikle de büyük durumlarda
erkekler. Nottingham'ın halefi,
İngiliz tarihinde en iyi istismar şahsiyetleri. Ancak,
yönetimi kapsamında çok şey yapıldığı kredisi
Donanmanın çıkarları. Eğer kendisi yapmazsa, en azından yapmadı
Sir John Coke ve diğer çalışkan astlara müdahale edin. Ne
Lord High Amiral'in değişimiydi. Tam bir organik değişiklik
gerçekleştirillen. Sayman, denetleyici, sörveyör ve eski ofisleri
Elçilerin İşi Katibi Bastırıldı ve Komite Üyeleri
Donanmanın tüm yönetimi ile emanet edildi
Komiserler Başlığı.

Tersaneler ve Donanmanın bu güçlü temizliğine rağmen
Ofis, kötü müdahale hiçbir şekilde Donanma ile sona ermedi.
Charles döneminde en azından bazıları yeniden ortaya çıktı.
Kral Charles, donanmasına yoğun bir ilgi duydu ve artmak için çok şey yaptı
gücü, ancak tüm süre boyunca kalıcı koşullar vardı
Verimliliğe karşı militan Stuart hanedanının varlığı.
Bu krallar her zaman kaynaklara sahip olduklarından daha fazlasını hedefliyorlardı
uygulamak. Parlamentolarıyla her zaman kötü şartlardaydılar,
Ve böylece büyük bir gelir elde edemedi. Böylece sonsuza kadar kısaydılar
paranın ve kısımdaki kötü uygulamalara bağlanmak zorunda kaldı
ödeyemedikleri hizmetçilerin. Dürüst olmayan erkekler memnun değildi
Kralını soymakla, kendilerine iyi gelebilecek kadar
maaş borçları. Kendilerini ilgi ile geri ödediler ve çok sık
Yemeklerinin ve kötü ücretlerinin askerlerini ve denizcilerini dolandırarak.
Stuarts karakterinde de bir kusur vardı
Dartmouth, birlikte konuşurken çok zorla pepys'i tanımladı
Tangier'den eve giderken akşam yemeğinden önce. "O," diye yazıyor Pepys,
"Spragg'in Kralın Üstatlarımız
Ve York Dükü, iyi emirler ve cesaret vermede iyiydi
Ofiste hizmetkarları iyi düzen korumak için katı olmaları, ancak
performansında memurları destekleyecek kadar kararlı bulamadım
Emirleri. Hangi kimsenin onları hizmet yaparken güvende olmadığı. "Bu
İlk James ve Charles için ikincisinden daha az doğru değildi,
ve bu nedenle akıllılığa rağmen, farklı bir
verimlilik için yapılan koşulların ve
En iyi niyetler, Donanmaları sonsuza dek hasta tedarik edildi, hasta takıldı,
ve hoşnutsuz erkekler tarafından insanlı. Kralın içinde aç kalan denizci
ve onu kraliyetten zevk alarak onu soyanları gördü
Suçu kralın üzerine koyarak sona erdi.

Onlara verilen tüm vaatler tutulmuş olsaydı, ne erkekler ne
Memurların şikayet etmek için bir nedeni olurdu. Denizcilerin ücretleri vardı
5'lerden istikrarlı bir şekilde yükseldi. bir ay içinde durdukları
VIII. Henry'nin saltanatının başlangıcı. 6'lara yükseldiler. 8d. Kral altında
Edward ve 1585'te 10'lara çıkarıldı. On dört şilin
1620'de Cezayirlere karşı gönderilen gemilerin mürettebatına verildi ve
Charles I. 15'leri düzeltti. bir denizcinin düzenli ücreti olarak. Ne zaman
Para satın alma gücü şu anda olduğundan daha büyüktü, bu
adil ödeme. "Dead Pays" ile memurları telafi etmenin eski sistemi
Elizabeth döneminde kayboldu. I. Charles döneminde
Kaptan L4, 6s. 8d. boyuta göre ayda L14
gemisinin; Sadece gemilerde taşınan teğmen
üçüncü oran, L2, 16S. L3, 10s. ve L2'den 6s.
8d. L4, 13s. 9d. Varant memurlarına L1, 3S'den ödendi. 4d. ile
L2, 4S. Hükümlerin ödeneği miktarda bol miktarda bulunmuştur. Yedi lbs.
Bisküvi, dört lbs. sığır eti, iki lbs. domuz eti, bir litre bezelye,
Üç pint yulaf ezmesi, altı oz. tereyağı ve on iki oz. peynir,
Herhangi bir kesinti olmadan yakalanan tüm taze balıkların yanı sıra
Her hafta erkeklere servis edilmesi gerekiyordu. Onlar
Ayrıca geniş bir bira ödeneği hakkına sahiptir. Ama büyük bir güç olduğunda
Herhangi bir süre boyunca hizmet için toplanan, bu ortak kuraldı
Dört erkek yemeğini altı arasında bölmek. Her zaman da kalite
hükümlerin kötü olmasını sağlamakla yükümlüdür. Şikayetler özellikle
Bira açısından yaygındır. Mağazaların kötülüğü genellikle
büyük ölçüde uzun süre onları tatlı tutmanın zorluğundan dolayı
küçük ahşap gemilerde, kumla balastlı,
Bira namlusunun sızıntısı boşalmış ve sintine sırılsıklam
su; Ancak mağazaların başlaması genellikle kötüydü.

Bu saltanat sırasında ilk olarak kralın gemilerinin bölümünü duyuyoruz
Oranlar denilen sınıflara. Daha sonraki bir dönemde
silahlanma, ancak I. Charles'ın hüküm sürdüğünde bölünme tarafından yapılmıştır.
Mürettebat sayısı. Birinci oranlar 500 ve 400 erkek, ikinci oranlar taşıyordu
300 ve 250, üçüncü oranlar 200 ve 160, dördüncü oranlar 120 ve 100, beşinci
Oranlar 70 ve 60 ve altıncı oranlar 50 ve 40.

I. James'in katılımıyla başlayan uzun barış vardı
Bir süre donanmanın gelişimini geri atmanın etkisi.
Kraliçe Elizabeth'in sonraki yıllarında ayrı bir deniz sınıfı
Memurlar kurulmaya başlamıştı. Örneğin Sir William Monson,
Lord Hawke kadar bir deniz subayıydı. Young'a gitti, o
Hizmetin tüm notlarından geçti, eğitimli bir denizciydi ve
Yine de sınıfının eğitimini alan bir beyefendi. Devamlı
Savaş, İngilizlere komuta işini öğretmeye başlamıştı
Denizde bir dövüş gemisi, bilginin bilgisinden daha fazlasını gerektiriyordu.
askeri disiplin ve silah taşıma alışkanlığı. Kral James olsaydı
İspanya ile sürekli düşmanlık politikasını takip etti
En iyi bilinen temsilcisi Sir Walter Raleigh olan küçük parti,
bir deniz subayının yakında kurulması muhtemeldir.
davanın sadece gereksinimleri ile. Ama barış imzalandığında
İspanya, büyük bir deniz kuvvetini sürdürmenin gerekliliği bir
son. Gemiler düzenlendi, mürettebat dağıtıldı, memurlar
ya özel hayata emekli olmuş ya da kral tarafından diğerinde istihdam edildi
yollar. Aralarındaki denizciler kendilerini hizmetine yönlendirdi
Doğu Hindistan Şirketi, ticaret veya Amerika'daki girişimleri kolonileştirmeye.
Böylece, tekrar büyük filolara uyma zamanı geldiğinde, hiçbir ilerleme yoktu
deniz memurlarının oluşumunda yapıldı. Saltanatında
James I. ve oğlu, kuraldan daha az değildi
VIII. Henry ile birlikte, bir kralın gemisinin kaptanı bir beyefendi
Deniz işleri hakkında çok az bilgi sahibi veya hiç bilgisi yok ve denizci
Master'ın alt konumuyla sınırlı. İstisnalar vardı
Bu kural. Charles tarafından çok istihdam edilen Sir John Pennington
Dar denizlerde amiral, bir denizciydi, ama o bile yaygındı
Kral ne zaman ciddi bir çaba sarf ettiğinde bir asilin yerini aldı
Büyük bir filo dışarı.

Kral James'in saltanatının önemli olan önemli bir deniz keşfi
1620'de Cezayir Korsanlarına karşı. Bu gücün sevkiyatı
James'in olağan politikası üzerindeki bir inovasyonun doğasıydı
Devlet. Şimdiye kadar göze almaya çalışmak bile gelenek olmamıştı
İngiliz tüccarlar dar denizlerin ötesinde etkili koruma. Orada
işi yapabileceği kadar kalıcı deniz gücü değildi
Hükümet girişimde bulunmak için elden çıkarılmış olsaydı. Buna göre
1618 Komisyonu tarafından hazırlanan kuruluş, muhafız olacak
evde korunan sadece dört gemiden oluşmaktı.
En büyük 120 ton idi. Bu trifling filosu beklenmiyordu
"temel koşul" korsanlarıyla başa çıkmaktan daha fazlasını yapmak
Sir William Monson'un avladığı eski Boatswain'in arkadaşı Clarke
Shetlands ve Hebrides. Tamamen koruma sağlayamadı
dar denizlerin ötesindeki İngiliz tüccarlara, ne de gerçekten beklediler
korunmak. Doğuya ticaret ve Levant tarafından yürütüldü
Gemilerini iyi silahlı gönderen büyük ayrıcalıklı şirketler ve
Yabancı mahkemelerdeki ajanlar. Doğu Hint Adaları ile ilgili olarak,
Bir kralın gemisinin sularda ortaya çıkmasından çok önce
Şirketin filoları tarafından sık sık. Ama Türk şirketi
Levant'a takas edildi, daha az güçlüydü ve aynı zamanda saldırıya maruz kaldı
daha zorlu düşmanlarla. Cezayir korsanları o zaman,
Daha sonra olduğundan daha fazla derece, tüm gemilere ayakta bir tehdit
Akdeniz'de ve hatta daha erişilebilir kısımlarda ticaret yapmak
Atlantik. Bir keresinde büyük bir bölümünü gerçekleştirdiler
Kanarya Adaları nüfusu, bir diğerinde Baltimore'u görevden aldılar
İrlanda'nın güneyinde. Türkiye şirketinin gemileri bir
belirli bir ölçüde kendilerini ve birkaç kez koruyabilir
Korsanların saldırılarını attılar. Ama daha küçük tüccarlar
kolay kurbanlar düştü. Avrupa'nın utançına göre, büyük bir kısmı
Korsanlar Renegades idi; Bunlardan biri ismin bir İngiliziydi
Ward, eskiden Donanmada bir tekne. Zamanın limanları
bunlar tarafından yürütülen İngilizlerin hikayeleriyle doluydu
Rovers ve vakaların çoğunda, kölelik içinde kaldı,
İlişkileri tarafından fidye edildi. Ara sıra biraz İngilizce
Alınan denizciler, masaları çevirerek kaçacaklar
esirler. Böylece, örneğin, Bristol'un = Jacob =, 120'lik bir gemi
ton, gemide bırakılan dört adam tarafından yeniden ele geçirildi.
Ödüllü ile. Bir fırtına fırsatını aldılar.
beceriksiz denizciler olan Müslüman Korsanlara yardım etmeye çağrıldı.
Ödül ustası yelkenlere çarpmak için bir el ödünç verirken, dördü
İngilizler ona ustaca "denize attı". Kırılmaya çalışırken
Yanında takip edilen bir ipin yardımıyla tekrar
"bir pompanın sapı tarafından" yıkıldı. Ödül ekibi o zaman
Detaylı olarak güçlendi ve gemi İspanya'da San Lucar'a taşındı,
Esir Mohammedans'ın kendileri derhal köleler için satıldığı yer.
Biraz benzer bir hikaye, bir John Rawlings'in kaptanı
Plymouth'un = Nicholas = adlı kırk tonluk küçük gemi. O öyleydi
Cebelitarık boğazlarının dışında esir alındı ​​ve Cezayir'e taşındı,
John adının İngiliz döngüsüne köle olarak satıldı
Goodall. Goodall onu çeşitli korsanlardan birinin mürettebatında çalıştırdı
Sahip olduğu zanaat ve Rawlings iyi bir servet ve el becerisine sahipti
Hıristiyan köleleri arasında bir komplo düzenlemek ve sürdürmek
Mohammedan ustalarını güçlendirdi ve gemiyi Plymouth'a taşıdı.
Ancak bunlar olağanüstü durumlardı ve
Bu korsanların elleri,
esaret, onları fidye etmek için arkadaşları olmadıkça veya
Renegades olur.

1620'de bir filo sonunda bu düşmanlara karşı çıktı.
insan ırkı. Kral James en azından etki altında hareket etti
Algiers'ın sürekli bir tehdit olduğu İspanyolların
kendi konularının ilgisi. Ne İspanyol ne de İngilizce
Kral James'in Denizcisinin bu yalnız örneğinden yararlanan tüccar
girişim. Sefer, ayrıntılı bildirimi hak etmek için çok boştu
çok ve çok farklı olduğunda İngiliz donanmasının tarihi
Etkinlikler önümüzde yakın. Yine de filonun anayasası
İlginç, ılımlı bir alanda bunun filolarının nasıl
zaman bestelendi.

                        Majestelerinin gemileri.

       Gemiler.           Ton.  Erkekler.  Pirinç tabancalar.  Komutanlar. = Aslan =, Amiral 600 250 40 Sir Robert Mansel.
 = Vanguard =, Başkan Yardımcısı 660 250 40 Sir Richard Hawkins.
 = Rainbow =, Arka Amiral 660 250 40 Sir Thomas düğmesi.
 = Sürekli Reform = 660 250 40 Kaptan Arth. Manwaring.
 = Antilop = 400 160 34 Sir Henry Palmer.
 = Convertten = 500 220 36 Kaptan Thomas Love.

                        Tüccar gemileri.

                                     Demir tabancalar.
 = Golden Phenix = 300 120 24 Kaptan Samuel Argall.
 = Samuel = 300 120 22 Kaptan Chr. Harris.
 = Marygold = 260 100 21 Sir John Fearn.
 = Zouch Phenix = 280 120 26 Kaptan John Pennington.
 = Barbary = 200 80 18 Kaptan Thomas Porter.
 = Centurion = 200 100 22 Sir Francis Tanfield.
 = Primrose = 180 80 18 Sir John Hamden.
 = Herkül = 300 120 24 Kaptan Eusaby Mağarası.
 = Neptün = 280 120 21 Kaptan Robert Haughton.
 = Tüccar Bonaventure = 260 110 23 Kaptan John Chidley.
 = Geri yükleme = 130 50 12 Kaptan George Raymond.
 = Marmaduke = 100 50 12 Kaptan Thomas Harbert.

Filonun emri, eski bir Sir Robert Mansel'e verildi
Armada'ya karşı savaşan Elizabethan zamanının subayı ve
çok hizmet görmüştü. Effingham'dan Lord Howard'ın kuzeniydi,
Yolsuz resmi olmasa da açgözlü bir şekilde ve aktif bir pay almıştı
Lord Amiral'i Komisyona karşı çıkmasında desteklemede
1613. İkincisi komuta olan Sir Richard Hawkins, oğluydu
Daha ünlü Sir John. Eski saltanatta alınmıştı
cesur bir kavgadan sonra Güney Denizlerinde İspanyollar tarafından mahkum.
Esaretleri sırasında Roma Katolikliğine dönüştürülmüştü. Onun
Güney denizlerine olan yolculuğunun hesabı, _Naval Tracts_'ın yanında
Sir William Monson, deniz hayatının en iyi çağdaş hesabı
On altıncı ve on yedinci yüzyılın başlarında. Kaptan John
Tüccar gemilerinin komutanları arasında görünen Pennington
Daha sonraki yıllarda Sir John Pennington. Büyük bir adam olmasa da
Yetenek veya önemli başarılar, bir tür olarak ilginçtir.
Başlangıçta gelen bir Puritan esnaf ailesine aitti
Essex'teki Henham'dan, ancak Londra'ya yerleşti. Denizci yapmadı
Ailesinin siyasetini paylaş, ancak tam anlamıyla
Word, bir kralın hizmetçisi, onun tek kuralı olduğunu gösteren övünür
efendisinin emirlerine uymak. Hayata bir tüccar kaptanı olarak başladı,
ve Guiana'ya son yolculukta Raleigh'in istihdamında yelken açtı.
Doğu Hindistan Şirketi'nin hizmetine girmeye çalışmıştı,
Başarı olmadan, ancak (olmaması gerekiyorsa)
Buckingham'ın himayesi. Aynı patron muhtemelen onun için elde edildi
Bu yolculukta = zouch Phenix = komutu. Bu zamandan itibaren
Düzenli olarak taç istihdamindeydi ve genellikle
dar denizlerin komutası. Servetini yalan söyleyen nitelikler
yüzeyde. Daha önce de söylendiği gibi, kralın hizmetçisi
Ve başka bir şey, savaşmaya veya kaçmaya hazır, gerçeği söylemeye veya
yalan söylemek, açıkça uyumsuz yalanlar söylemek,
Kral ona itaat etmesini söylediği herkes. Böyle bir adam paha biçilmezdi. .
Mükemmel sadakatin toplam yokluğu ile kombinasyonu asla
çok yaygın. Charles, Pennington'un niteliklerini tam olarak takdir etti,
Ve iç savaş patlak vermek üzereyken, vermeye meyilli
Lord High Amiral'in büyük ofisi.

Cezayir Korsanlarına karşı keşif 12.
Ekim 1620. Ertesi yılın Haziran ayında eve döndü,
Aralıkta hiçbir şey yapmadım, boşaltma girişimleri yapmak dışında
Cezayirlerin DeY'i, aslında bir şey olan sahte bir konsolos göndererek
Ortak denizci bu vesileyle giyinmiş ve diğeri daha az zayıf değil
Limandaki korsan gemilerini yakma çabası. Harika bir rol harcadı
Alicante veya Balear Adaları'nda geçirdiği zaman. Amaçsızca gitti
Bu yerler ve Cezayirler arasında. Ne zaman limandaydı
Korsanlara karşı seyir olmalı ve denizdeydi
Korsanlar Cezayir'e güveniyordu. Sonunda geri döndü, yaptıktan sonra
Cezayirleri inançlarına teşvik ederek yarardan çok daha fazla zarar
kendi güçleri.

Kral James 27 Mart 1625'te öldü.
Oğul hala 1618 komisyon üyeleri tarafından sabitlendi.
Kraliçe Elizabeth'in donanmasıyla karşılaştırıldığında,
dokuz ya da on bir, çünkü tam sayı hakkında bazı şüphe var
Kral gemilerinden ve yaklaşık 2350 tonluk artış. İş
Yeni saltanattaki donanmadan önce, görünüşe göre yargılamak, çok
cidden. İspanyol evliliği için müzakerelerin başarısızlığı ve
Hem Charles hem de Buckingham'ın kibirine verilen yaralar
Madrid'e yolculukları sırasında bir savaş kışkırtmıştı. Uzun değildi
Yeni favorinin yönetimi Fransa ile bir savaş eklemeden önce
İspanya ile mevcut mücadele. Görev göründükçe zorlu, orada
Kraliyet donanmasının,
Tüccar gemileri her zaman deniz için büyük bir filo takıldığında yapılmıştır
O dönemde, büyük ölçüde yeterli olurdu. İspanya zaten
bitkin ve saldırıyı itmek için çok mutluydu,
Fransa henüz hiç donanma yoktu. Ama gücünün
Denizde İngiltere tamamen uygulanabilir, iyiye ihtiyaç vardı
yönetim, tam bir hazine ve ulusun doyurucu bir gayret.
Bu üç koşul istendi. Bu nedenle işletmeler
1625'ten 1629'a kadar devam eden bir tür veya başka
Mansel'in işe yaramaz olduğundan daha az durgun ve daha utanç vericiydi
Cezayirlere karşı gösteri. Siyasi tarihleri ​​muazzam
faiz, ancak burada söylenmesi gereksizdir. Sefil iş
Fransa Kralı'na yedi İngiliz gemisinin teslim edilmesi
1625'te Rochelle'e karşı kullanılabilir, bize karakteri hakkında çok şey anlatıyor
Charles, Buckingham ve Pennington'dan
istifi olmadan olmasa da, itibarsız işlem duruşla; Ancak
Donanmanın tarihine uygun değildir.

1625'te Cadiz'e Keşif, Denbigh Kontu'nun sevkiyatı
1626'da kanalda gezinecek bir filo ile Ile'ye yapılan saldırı
1627'de de rhe, o zaman denbigh'in iki eşit işe yaramaz yolculuğu
1629 Eylül ve Ekim aylarında Nisan ve Mayıs ve Lindsey
Gerçekten de hepsi ya tamamen ya da kısmen deniz girişimlerinde. Ama onlar
çok titizdi, hatırlanmaya layık olaya çok kısaydı,
Tamamen sonuç olmadan, çok kısa bir süre bahsetmekten daha fazlasını yapmak
gerçekten hak eden deniz tarihimizin pasajlarını soymak olurdu
Uzunlukta, gerekli alanlarına kaydedilecek. Cadiz'e keşif
Kraliçe Elizabeth'in saltanatının büyük baskının sadece bir parodisiydi. .
Filo, kısmen gemilerinden oluşan aynı şekilde büyütüldü.
Kraliyet Donanması ve kısmen Denizcilik İlçelerinde toplanan gemiler. .
Komuta da, aynı sınıflardan erkeklerin elindeydi, yani
Diyelim ki soylular ve askerler, ast Denizciler Konseyi ile.
Ama adamlar ve zamanlar ve ruh çok farklıydı. .
Komutan, Sir Edward Cecil, Lord Wimbledon, sıradan bir subaydı
düşük ülkelerin İngiliz alaylarının ve ortalaması yoktu
işaretli otorite veya deneyim. Essex'in genç Earl'ü, oğlu
Elizabeth'in mutsuz favorisi ve daha sonra
İç Savaşta Parlamento, babasının galeritiğini tekrarladı.
Puntal kalesine saldırı. Yolculuğun tarihinin geri kalanı
Cadiz bölünmüş konseylerden, boşaltma, sarhoşluktan ve
arıza. Filonun payı, saldırı dışında hapsedildi.
Puntal kale, birlikleri oraya taşımak ve onları geri getirmek için.
1626'da Fransa ile savaş patladığında, biraz başarı elde ettik
kanalda Fransız ödüllerini yakalarken, ancak
Filo çok kötü donanımlı olduğu için şanslıydı.
1627'de Ile de rhe'nin seferi Cadiz yolculuğuydu
Yine, ama daha kötüsü. Burada filonun taşımaktan çok daha fazlası vardı
Askerler Haziran sonunda dışarı çıkar ve kalan her şeyi geri getirin
Ekim sonunda. 1629'da Succor'a iki filo gönderildi
Rochelle, Huguenots'un son duruşlarını yaptıkları
Richelieu. Dışarı çıktılar, geri döndüler ve hiçbir şey yapmadılar.

Bu dört yıllık başarısızlığın itibarının büyük bir kısmı
Buckingham'ın uçucu iş görmezliğine atıldı, ama biraz payı
Kral hükümetinin çalıştığı koşullardan kaynaklanıyor.
I. Charles başından beri Parlamentosu ile aynı fikirde değildi. Öyleyse
Asla yeterli parası yoktu ve derme çatma ile donatıldı,
elden ağza tutuldu. Verimlilik neredeyse hiç değildi
Bu gibi durumlarda bekleniyor. Savaşların popülerliği tepki gösterdi
Kralın güçlerinde. Donanma hala bir geçiş durumundaydı,
ne düzenli bir güç ne de tamamen deniz milisleri olmak,
ama ikisinin bir kombinasyonu. Düzenli bir donanma, uygun şekilde görevlendirildi, iyi
Disiplinli ve ödenen, her zaman iyi savaşacaktır. Bir deniz milisleri olacak,
Olumlu durumlarda, çok adil yapın. Harika bir olduğunda
Ulusal coşku, efor ihtiyacına duyulan bir duygu, umudu
ganimet ve yetenekli liderler, gösterildiği gibi iyi hizmet verecektir
Hem Armada'ya karşı hem de 1597'de Cadiz'de. Ama
I. Charles'ın ilk yılları tüm bu koşullar istiyordu. .
Tüccar gemileri, hizmet için basıldığında isteksizce geldi. Onların
Sahipler ve mürettebat, ödemelerini taçtan almaktan emin değildi.
Erkeklerin ruhları,
Kralın Askerleri. Onların dilekleri mümkün olan en kısa sürede geçmekti,
Olabildiğince az hasar görüp en erken geri dönmek
Sıradan huzurlu ve karlı avokasyonlarına olası gün. -Den
Cadiz gerçek korkaklık ile davrandılar ve Ile de rhe'de
Kesinlikle gayret göstermedi, oysa kraliyet gemileri trifling yaptı
çok güvenilir bir şekilde yapılması gereken dövüş. Kesinti
Taç kendini zayıf yardımlarından bağımsız hale getirmelidir,
Ve bir sonraki İngiltere ciddi bir deniz savaşına girdiğinde,
sadece devlete ait bir kuvveti silahlandırmaya götürüldü.

Ancak bu, I. Charles hükümeti tarafından yapılacak değildi.
Kral gerçekten gerçekten bir sürdürülmesi için gerekli geliri yoktu
Büyük Donanma. Birini alma çabaları nedenleri arasındaydı
Sonunda onu boğan felaketler. Charles çok bilinçliydi
Bir filoya duyulan ihtiyaç. Gerçekten, daha az zeki bir adam görmüş olmalı
gereklilik. Hollanda'nın deniz gücü harika bir şekilde artıyordu
Richelieu, Fransa'ya etkili bir donanma tedarik ederken.
İngiltere'nin komşularıyla ilişkileri her zaman tedirgindi ve
Bir keresinde Fransızlar ve Hollandalılar bir ittifaktan bahsediyorlardı.
İspanyol Hollanda ve denizi bölmekle bitecekti
onlara. Bu tehlikenin huzurunda I. Charles I. ciddi çaba sarf etti
Donanmanın gücünü artırmak için. En az 19 gemi inşa etti.
Bunlardan on tanesi her biri yaklaşık 120 ton idi ve garip tarafından biliniyordu
Bir ila on arasında ardışık olarak numaralandırılmış = whelps = adı. .
Great = Denizlerin Egemenliği =
Deniz Kuvvetleri uygun gücüne. 1633'te donanma rakama ulaşmıştı
23.695 veya 23.995 tonluk 50 geminin tamamını 1430 silahı taşıyor. Ne zaman
İç Savaş patlak verdi, 22.411 tonluk 42 gemiye sahipti.
Bu 5 ilk oranlardı, her biri ortalama 1060 ton. .
Fark, küçük gemilerin dökülmesinden kaynaklanıyordu.

Kralın tüm bu bina için para bulmak için aldığı araçlar
İngiliz tarihinde ünlü. Yazılarının anayasal yönleri
Gemi parası konumuzla ilgilenmiyor. Tabii ki açık
Kral filonun desteği için tüm ülkeyi vergilendirebilirse,
Eğer yalnız o, talep edilen miktarın ve kullanımın hakimi olsaydı
Bundan yapmak için memnun olduğu geliri artırabilir. Görünümünde
I. Charles tarafından yapılan sürekli girişimler kontrolden kaçmak için
Parlamentosundan, ülke partisinin,
Muhalefet çağrıldı, böyle bir plandan şüphelendi. Yine de
Aslında, kral aramaya başladığında
henüz sadece olan sahil ilçelerinin hizmetinde barış
Savaşta talep edilen, erkeklerin ve gemilerin gerçek hizmetine yol açtığında
Para ödemeleri için, değerlendirmeleri iç kısımlara genişlettiğinde
ilçeler, bu şekilde toplanan fona harcamaya karar vermedi.
Filosu. Saltanatının idari kusurları yadsınamaz ve
zaten işaret edildi. Yine de iç savaş başladığında, gemiler
Ve silahlar oradaydı. Yerli olarak verdikleri hizmet
İç Savaş boyunca düşmanlar tatmin edici bir kanıt olarak kabul edilebilir
her ikisi de iyi oldu. En çok ayrıntılı bir açıklamaya sahibiz
Phineas Pett tarafından Kral Charles için inşa edilen gemilerin ünlüsü,
Thomas Heywood.

 "Bu ünlü gemi 1637'de Woolwich'te inşa edildi.
 birkaç inç içinde 128 feet veya daha fazla omurga ile; Ana
 genişlik 48 feet; uzunlukta, gaga başının ön ucundan
 kıçtan sonra _a prora ad puppim_, 232 feet; ve
 Yükseklik, omurgasının altından lanthorn'un tepesine, 76
 ayak; En büyüğü on kişiyi tutacak beş lanthorns taşıyordu
 dik; Üç floş güvertesi vardı, bir foran, yarım güverte, çeyrek güverte,
 ve yuvarlak ev. Alt katmanında ... Cannon için 30 bağlantı noktası ve
 Demi-Cannon,

  Culverines ve Demi Ditto için Orta Seviye 30
  Diğer mühimmat için üçüncü kademe 26
  Horak 12

 ve iki yarım denekte 13 veya 14 bağlantı noktasına sahiptir, çünkü
 Öldürme parçaları, 10 adet chace-dernance'ın yanı sıra ve
 10 sağ kıç ve musquet-shot için kabinlerde birçok boşluk. O
 4400 kilo ağırlığından biri olan on bir çapa vardı. O Burthen'teydi
 1637 ton. Peter Pett, Esq.
 Babası, Kaptan Phineas Pett, baş görevlilerinden biri
 Donanmanın. Yanında iki galeri ve en çok merak ediyor
 oyma iş ve geminin tüm yanları kupa ile oyulmuş
 topçu ve onur türleri, kara olarak denize ait,
 navigasyona yönelik semboller; ayrıca onların iki kutsal majesteleri
 onur rozetleri; mektuplarını tutan birkaç melek ile kollar
 bölmeler, tüm çalışanlar yaldızlı ve başka renk yok ama
 altın ve siyah. Bir ağaç veya meşe, dördünü temel kirişler yaptı,
 44 feet güçlü servis edilebilir ahşap uzunluğunda, 3 feet
 Üstte çap ve saplama veya altta 10 feet.

       * * * * * *

 "Kök kafesinde bir aşk tanrısı veya bir aslan köprülemesi;
 Dökme başı, sağ ileri, muhtelif duruşlarda altı heykel durun; bunlar
 Rakamlar Consilium, Cura, Conamen, VIS, Virtus, Victoria'yı temsil eder.
 Suyun Hamers'ında Jüpiter, Mars, Neptune, dört figür var.
 Eolus; Kıta, zaferde, bir ön parçanın ortasında; üzerine
 Beak-Head, at sırtında Kral Edgar'ı yedi kralın çiğnemesine oturtuyor. "

Sonunda, geri çekildiğinde eski bir adama göre
Zaman, sıkıntı oldu, = denizlerin egemenliği = bolca
süslü. Yine de güçlü bir gemiydi ve çeşitli isimler altında,
ardışık ustalarının ilkeleri tarafından dikte edilen,
Chatham'da yanlışlıkla yakılana kadar İngiltere'nin deniz savaşları
1696'da.

Donanmayı yönetme yöntemi ardışık değişiklikler geçirdi
Kral Charles'ın hükümdarlığı sırasında. Tahttan çıktığında,
Buckingham, Lord High Amiral'in görevini ve çalışmasını düzenledi.
Donanmanın yönetimi, adına üyeleri tarafından yapıldı.
1618 komisyonu. Buckingham, geçişinde bıçaklandığında
Portsmouth'un yüksek caddesindeki küçük ev,
1628'de karargah, kralın bir yönetim yöntemine başvurdu
Donanması merakla kullanımda olan sisteme benzer. Ofisi koydu
Komisyonda Lord Yüksek Amiral. Görevle emanet edilen kişiler
Donanma ofisinin çalışmalarını da taburcu etmiş gibi görünüyor. Ordu
Ve Donanmanın sivil işlevleri aslında ellerine katıldı
Aynı kişiden, şimdi olduğu gibi. Oradaydı,
Ancak, önemli bir fark. Tarafından atanan komiserler
Charles ayrıca başka büyük ofisler de düzenledi. Onlar piskopos Jackson'dı
Londra High sayman olan Londra; Lindsey Kontu,
Büyük Chamberlain; Dorset Kontu, Kraliçe'ye Chamberlain; Lord
Exchequer Şansölyesi Cottington; Yaşlı Sir Henry Vane,
Kralın evinin denetçisi; ve iki devlet sekreteri,
Sir John Coke ve Sir Francis Windebanke. Bu komisyon, kesin
Kişilerdeki değişiklikler 1638'e kadar görev yaptı.

Bu interregnum altında, iki deniz gösterisi biliniyordu
1636 ve 1637'de gemi para filoları takıldıkça. Nesne
İngiltere Kralı'nın hakkı hakkında etkili bir iddiada bulunmaktı
İngiltere Denizlerinin Egemenliği. Duracaklardı
İspanyollar, Hollandaca veya Fransızca tarafındaki tüm savaş benzeri operasyonlar
Tüm balıkçıları İngiltere Kralı'ndan bir lisans için ödeme yapmaya zorlayın ve
genel bir şekilde hem heybetli hem de dehşet verici bir etki yaratmak
tüm yabancı yöneticilerin zihinleri. 1636 filosu belki de gerçekti
İngiltere'nin bir hükümdarı tarafından gönderilen en büyük güç. Komut
Northumberland'ın onuncu Earl'ü Algernon Percy'ye verilen, başardı
Lindsey Kontu Donanma Komisyonu'nda. Northumberland
Büyük bir asilin muhteşem bir örneği. Clarendon'a göre, eğer
Kralın üstünde kendini düşündüğü kadar düşünmüştü
Diğer tüm önemli adamlar, iyi bir konu olurdu. Onun gibi
idi, esas olarak kendini birbirinden ayıran ve yaşayan büyük bir asildi
ciddi bir talihsizlik yaratmadan çok fırtınalı bir zaman boyunca-
feat, belki de kısmen, zaman zaman gerçeğiyle hesaba katılmalıdır
Krizlerden biraz genç adamın örneğini takip etmeye yatkındı
büyük mülkleri olduğu için kederli olan kim. Amiral olarak
Gemi para filolarına komuta eden Northumberland'ın çok az fırsatı vardı
hizmet vermek için. Yapabileceği en üst düzey, fiyatı zorlamaktı
Birkaç şanssız Hollandalı ringa balığı balıkçılarından bir lisans. İstismarları
Donanma dikkatini çekti ve onların için bir plan önerdi.
reform. Dikkat etmeden karşılaştığında, asilin gururu
Reformcunun gayretinden daha iyisi. Northumberland koymayı reddetti
Snubbed olarak tekrar kendisi, olacağını ilan ederek
Fikri istenene kadar daha fazla öneri yapmayın. Aslında,
Şikayet ettiği istismarlar,
Kralın hükümeti. Charles, gemi parası ve diğerinin yardımıyla
Avukatları tarafından detaylandırılan cihazlar,
Gemiler inşa edin ve ara sıra bir filo donatın, ancak geliri yoktu
kalıcı bir güç korumak için gereklidir. Çabaları mutlaka
Sporadik. Filoları uyum ve başlangıçlarla donatıldı ve yoktu.
çabalarda düzen veya tutarlılık. Karışıklıkta,
Tersaneler fırsatlarını gördü ve avantaj elde edemedi
onun.

1638'de Kral, Denizde Saltanatının İkinci Değişikliğini Yaptı
yönetim. O yılın yürüyüşünde Northumberland'ı atadı
Lord Yüksek Amiral. Ofisi boş tutmayı amaçlamıştı
York Dükü, şimdi beş yaşında bir çocuk. Ama 1638'de
Konumunun zorlukları, memnun etmek için endişeli olan Charles'a neden oldu
İngiltere'nin kuzeyinde çok güçlü, Northumberland adını vermek için
Lord Yüksek Amiral. Ancak komisyon sadece iyilikteydi
Nottingham örneğinde olduğu gibi, Kralın Zevk ve Yaşam için Değil
ve Buckingham. Donanma şimdi eski hükümet sistemine döndü
Bir Amiral ve Donanma Kurulu memurları, sayman,
Denetleyici, sörveyör ve donanmanın katibi,
Alt Memurlar.

1642 Haziran'a kadar süren Northumberland'ın yönetimi
Kral tarafından acı gazapta reddedildi, büyük önem taşıyor
İngiltere tarihinde. Neredeyse olmasa da, en çok
Deniz tarihinde göz ardı edilen olay. 1639 Eylül'de
İspanyollar, onların takviyeleri olan büyük bir filo gönderdi
Flanders Garrisons. Kanalın ağzına geldi
Ayın 7'si ve bir kerede Hollandalılar tarafından saldırıya uğradı. Bir koşu
Hollandalıların bulunduğu kanal boyunca kavga gerçekleşti.
Sürekli güçlendirildi, yakında avantaj elde etti. İspanyol Amiral,
Don Miguel de Oquendo'nun oğlu Don Antonio de Oquendo
Armada'da görev yaptı, çıkışlara sığındı. Hükümeti
Kral ile düzenleme ile hareket etmek ve inanmak için bir nedeni vardı
yardım edileceğini veya en azından saldırıdan korunacağını,
İngiliz sularında. Aslında, Kral Charles çaba sarf etti,
Hiçbir İngiliz'in utanmadan düşünemeyeceği, gereksinimleri çevirmek
İspanyolların hazır paraya dönüştürülmesi, dönüşümlü olarak
Hollandalılar onları yok edin veya onlara korunmak için
Düşündüğü kurslardan en kârlı olduğunu kanıtladı.
Londra'daki Northumberland, kralın ne olacağını başaramadı
at, ve Dover'da bir filo ile de olan Pennington'a söyledi
Hollandalılara herhangi bir saygıya ilham vermek için zayıf. Yine teşvik edildiler
Şimdi zaferle olan büyük Fransız bakanı Richelieu tarafından
İspanyol karşıtı politikasını yürütmek ve bir adam tarafından emredildi
Cesareti Hiçbir Risk Olmayan Çok Büyük, Tutulmaz Martin Harpertz
(Herbertson) Tromp. Şanssız İngilizcenin Saç Alma Boşaltmaları
Kralın hepsi kısa kesildi ve kâr umutları dörde üflendi
11 Ekim'de tromp üzerine düştüğünde cennetin rüzgarları
İspanyollar ve en az dörtte üçünü yok etti
Pennington'un filosunun mutlak ve küstahça saygısızlığı. Büyük
Zavallı kralın zorlandığı uğruna gemi parası filosu
onun ayrıcalığı ve onun çok fazla güvenini kaybetmişti
Konular, onurunu savunmaktan tamamen aciz olmuşlardı.
İngiltere ciddi saldırıya uğradığında, şüphesiz olmasına rağmen
Hollanda ringa balığı otobüslerinden birkaç ücret çıkarabilir.

Northumberland'ın şüphesiz hissettiği öfke
Bu utanç verici işlemde kestiği fakir figürü oynamak için
Dört yıl sonra izlediği kursla ilgili bir şey,
mutlaka sadece bir tahmin işi meselesi olabilir. Kesinlikle, kastettiyse
Efendisine yeniden canlanmak için iyi bir kurs alamazdı
gerçekte benimsediğinden daha etkili. Bu buydu
Herhangi birinden daha fazlasını yapan Percy'nin büyük feodal evinin temsilcisi
Filoyu içine koyarak kralın kaderini mühürleyecek diğer bekar adam
yerli düşmanının elleri. Uzun Parlamentoda, Northumberland
muhalefetin yanında. Kral tarafından iyilik yüklenmişti,
ve sadakat beyanlarında her zaman bol miktarda bulundu. Yine de filoyu koydu
Kralın düşmanlarının eline, hiçbir sofralın olamayacağı bir eylemle
Efendisine kasıtlı düşmanlıktan başka bir şey olduğunu göster.
Parlamento, kralın kontrolü için talebini verdiğinde
"Milis", yani ulusun tüm silahlı gücünden,
Doğal olarak filoyu dahil etti. Deniz komutu için hayati önem taşıyordu
BT. Kral yurt dışından yardım almış olsaydı, pozisyonu
would have been far stronger than it was. Bu nedenle,
King, gemilerinin bulundurulmasını korumak için istekliydi. Onlardayken
Northumberland'ın emirleri, kral çok az şey yapmayı umabilir
onlardan. Açık kurs, Earl'ü reddetmek olurdu ve
Filoyu güvenilir ellere koyun. Ama 1642 yazında,
İç Savaşın Arifesi ve Son Umutsuzluk Çabaları
bir uzlaşma düzenlemek için yapıldı, bu bir eylem olurdu
Parlamentoya karşı açık düşmanlık. Kral ondan küçüldü,
ve ona makul bir şekilde sunmuş gibi görünen bir alternatif benimsedi
provoke etmeden aynı pratik sonucu alma beklentisi
acil çatışma. Rab yüksek amiral mutlaka biz değildi
Filonun komutasındaki icra memurunu aramalıdır. Doğrudan
Bir filonun komutası verilebilir ve oldukça yaygın olarak verilmiştir,
Bir Amiral Yardımcısı, Rab Yüksek Amiral Komisyonu'nda hareket eder.
Adanmış bir Yardımcı Yardımcısı Charles'ın amaçlarına çok hizmet ederdi
Peki. Veteran Sir Robert Mansel'i seçme hakkında biraz konuşma vardı
ancak Kral onu çok yaşlı olarak reddetti. Subay kim
Sonunda Northumberland'ı atamaya karar verdi, Sir John oldu
Pennington. Bu arada Parlamento Earl'ü çağırmıştı
Warwick Kontu Robert Rich'i atayın. Northumberland
Parlamento, kralın emirlerine uyması gerekip gerekmediğini soracak ve
Hemen Warwick Earl'ü ataması talimatı verildi. O itaat etti,
ve Parlamento adayı filo tarafından usulüne uygun olarak kabul edildi.
amiral. Kralın İngiltere'ye bir deniz sağlamak için aldığı bakım
güç kendine döndü. Filonun kaybı ana olanlardan biriydi
yaklaşan mücadelede tacın son yenilgisinin nedenleri
Parlamento ile.

Elbette, bu devrimci önlemin şüphesiz olabilir-
Daha az değildi-sempati ise asla yapılamazdı
Denizcilik dersleri büyük ölçüde Parlamento ile değildi.
Olduklarına dair bir soru yok. Denizcilerin büyük kısmı aitti
Püritenlerin güçlü olduğu güney ve doğu ilçelerine.
Komşularının görüşlerini paylaştılar. Denizciler
Korumak için toplanan heyecanlı çetelerde göze çarpan
Kralın nafile tutuklama girişiminden sonra parlamentonun ayrıcalıkları
Beş üye. Londra çok Püriten, Goring'in temelini oluştururken,
hayatını her iki tarafa da rezercine etmek veya ihanet etmek için geçirmiş, atmıştı
Portsmouth Parlamentonun eline geçti. Bu nedenle gerçek tutuldu
Hem Thames hem de Kanalda Tersaneler'e sahip olmak. Henüz,
in spite of the advantages of its position and the sympathy of the
nüfus, parlamentonun elde edip edemeyeceği çok şüpheli
Krallığın deniz kaynaklarının böyle bir tam emri
Northumberland yardımı yoktu. Kralın kötü serveti
Charles ona hiçbir şeyden ayrılmadı. Bakım yapmak için güçlü bir filo oluşturmuştu
onun gücü ve harabesinin temel bir aracı haline getirildi. O vardı
Kendi acı sözleriyle, Northumberland'ı bir metresi gibi mahkum etti ve
Bu soyluların en haughti, ona acımasız bir darbe vurarak onu geri ödedi.
Çok geç kaldığında, Kral görevinden Northumberland'ı görevden aldı. Daha az düşünmüş olsaydı kral için daha iyi olurdu
Northumberland seçerse ne yapabilir ve daha fazlası Sir John
Pennington kesinlikle emredildiğinde yapardı ve onu adlandırdı
Lord High Amiral 1638'de.




Bölüm V

İç Savaştaki Donanma

 Yetkililer.-Bu zamanın genel tarihi kapsamlı bir şekilde
 Bay Gardiner tarafından İç Savaş tarihinde anlatıldı. Bay Granville
 Penn parlamento emirlerini, broşürleri ve
 Sir William hayatında deniz işleriyle ilgili bildiriler
 Penn. Kraliyetçi tarafı Clarendon tarafından ve gazetelerde anlatılıyor
 Bay Warburton tarafından _prince Rupert ve Cavaliers_'da basılmıştır.


Donanma üzerindeki kontrolü söz konusu olduğunda, saltanat
I. Charles, Warwick Earl'ün atanmasıyla sona erdi
Parlamentonun yetkisi tarafından amiral olarak yardımcı olarak
dilekler. O zamandan itibaren filo uysal bir enstrüman oldu
düşmanlarının elinde ve tüm boyunca kaldı
İlk İç Savaş. Kral gerçekten Northumberland'ı işten çıkardı
Lord High Amiral olarak görevi ve emre uyuldu. Çok olabilir
Parlamentonun bir memurdan kurtulduğu için üzgün olmadığı pek
Kimin güçleri çok büyük. Silahlı isyanın ortasında bile
On yedinci yüzyılın İngilizleri,
Yasa Mektubu ve Lord Yüksek Amiral, Yasallığı
Randevu sorgulanamazdı, evlere neden olabilirdi
Westminster'e karşı harekete geçmeye uygun olduğunu düşünmüş olsaydı
onları, hatta sadece enerjik olarak hareket etmekten kaçınmak için
adına. Küçük memurlarla aynı olasılık yoktu
bela. Kral onlara parlamentoya itaat etmelerini emretti,
Ve birkaçı onun emrinde hareket etti. Ancak diğerleri,
Kralın emrinin emrinin olduğu doktrini kabul etmek
Parlamento tarafından ifade edildi-birçok erkeğin
O dönem, isyanın gerçekliğini ile uzlaşmaya başladı
sadakat mesleği.

Parlamentoya aktif olarak yardım edenler arasında
Filo, Donanmanın sörveyörü William Batten'di. O tarif edildi
Clarendon tarafından "belirsiz bir adam" olarak, görevini Dint
rüşvet. Onun bu açıklaması biraz sıcak bir şekilde çelişti
Modern yazarlar tarafından. Ama oldukça iyi bir şekilde kabul ediyor
Northumberland tarafından verilen randevunun hesabı. Çöp aitse
Bu ismin Somersetshire ailesine, güçlü bir adamdı
Puritan bağlantıları. Ancak bu olabilir, hayatını geçmişti
bir tüccar kaptanı, kendi hesabında işlem gören veya
Donanma, 1638'de 1628 komisyonu olduğu zamana kadar sörveyör oluncaya kadar
Destol ve Northumberland Lord High Amiral olarak atandı. Orada
görevi için ödediği makamların oldukça genel bir anlaşması,
o zaman mutlaka bir şey olduğu anlamına gelmez
adaylığı hakkında yozlaştı. Yardımının iyi bir ilgisi vardı
Warwick'in Filoyu Temmuz 1642'de itaat etmeye getirme başarısı.

Parlamento, kayda değer bir deniz kuvveti için önlemler almıştı
Mart ayının ilk günleri, Lordlar ve Avamlar
"tarafından yapılan olağanüstü hazırlıkların reklamını almıştı
hem kara hem de deniz yoluyla komşu prensler; sahip olduğu niyetler
her iki evde de bir endişe yaratacak kadar temsil edildi.
Majesteleri ve krallığının kamu onuru, barış ve güvenliği
bunun için zamanında bir ders alınmadıkça güvence altına alın
Krallık, denizde ve karada bir savunma koşuluna giriyor. "Emirler
"Majesteleri'ne ait olan her ve her geminin
Hizmete uygun ve zaten yurtdışında olmayan veya tasarlanmayan donanma
Bu yaz filosu için, tüm hız hileli olun ve böyle bir
Yakında denize hazır olabilecekleri için hazır olma. "Aynı zamanda
Northumberland'dan "tüm ustalar ve sahipler tarafından bilinmesini istedi
bu tür gemilerin bu krallığın limanları içinde veya herhangi bir
ve kamu savunması için faydalı olabilir, bunun bir
Kral ve Parlamentoya kabul edilebilir hizmet de aynı şekilde
Gemilerinin hileli olmasına neden olur ve şimdiye kadar hazır bulunurlar.
Herhangi bir acil durumdan sonra denize açılan kısa bir uyarıda,
Majesteleri ve onun için büyük bir güvenlik aracı olacak
hakimiyetler. "

Kral Londra'dan ayrıldı ve ya Royston'daydı ya da Newmarket'teydi
"Donanmanın hızlı teçhizatı" için bu emri duyduğunda.
Northumberland, ona daha fazla olan bir kazadan muzdaripti
kritik bir anda bir kereden. O hastaydı ve alamadı
Şahsen komuta. Şimdi kral
Sir John Pennington'un Northumberland yardımcısı olarak atanması
emretmek. Ancak parlamento, el ele koyma politikası arayışında
Milisler, memurların bir listesini komutadaki görmekte ısrar etti. BT
10 Mart'ta sunuldu. Parlamentoların çoğunu doğruladı
isimler, ama açıkça "Rab Amiral'in isteneceği"
Bu yaz filosunun baş komutanı altındaki bu ev
Efendisi Warwick Kontu olabilir. "Aynı zamanda efendim Harry
Vane'ye "Rab'bin Lord'a taşınması talimatı verildi.
Bu ev tarafından izin verilmeyen komutanlar ve onun
Lordship, başkalarına bunların yerine tedarik etmek ve isimleri göndermek için
Onların tüm uygun hızla eve. "

Northumberland'ı mahrum etmek dışında kralın öfkesi yoktu
resmi rütbesi. Downs'taki gemiler kendilerini gönderdi
Warwick'in emirlerine çok az muhalefet. Mümkünse efendim
John Pennington daha fazla enerjiye sahip bir adamdı, neden olabilirdi
Parlamentonun dikkate değer sorunları. Ama erdemleri
uysal, güvenilir bir hizmetçi. Kendisi için harekete geçmeye çağrıldığında,
Etkili bir şey yapamazdı. Kral hizmetkarlarını yasakladığında
Parlamento, Warwick tarafından atanan memurların emirlerine gönderin
Gemileri arayarak cesurca otoritesini teste koyun
komisyonunu kabul etmek için çıkışlarda. Sadece birkaç kaptan
tereddüt etti ve bunlardan en fazla ikisi ciddi bir görünüm kazanmadı
rezistans. Silahsızlar için erkekleri tarafından bile kötü desteklendiler
Teknelerin diğer gemilerden mürettebatının binmesine ve bulundurmasına izin verildi
gemilerinin. Donanmanın sempatileri açıkça
Parlamento. Son zamanlarda Donanmanın esas olarak tarafsız olduğu söylendi
Bu büyük mücadelede kral ve düşmanları arasında. ben değillim
Nötr kelimeye hangi anlamın bağlı olduğunu açıkça anlayın
En etkili olanı veren erkeklerin eylemlerini tanımlamak için kullanılır
Bir iç savaşta bir partiye silahlı yardım. 1642'den bir kısmına kadar
Filo 1648'de isyan etti, Donanma asla kralı yapamadı
gücüne zarar verir. Onun için tutulan garnizonlara saldırdı ve yardım etti
birliklerinin kuşattığı sahil kasabalarını savunmak. Yakalandı
Gemiler hizmetine yelken açtı ve karısına ateş etti. Zor
ne kadar az nötr davranış çizgisine sahip olabileceğini düşünmek
takip etti. Donanmanın eyleminin daha basit bir açıklaması, ben
Yukarıda verilenleri düşünün. Parlamentoyu destekledi
Çünkü Puritan'dı ve bu kısmen seçim gereği ve kısmen
gereklilik. Denizcilik nüfusu daha püriten kısımlardan geldi
İngiltere. Diğer sakinleri püriten yapan aynı nedenler
denizci üzerinde hareket etti. Sonra, Prens Rupert Bristol'u alana kadar her
Püritenlerin ve bir denizcinin elinde önemli liman vardı
Parlamentoya kim hizmet etmeyecek
Ticaretini takiben. Yapmak için çok endişeli yazarlar
Donanmanın önemli bir bağımsız kısmı oynadığı için
Bazı ağır anayasal doktrinlere sahip olduğunu göstermek için bazı acılar,
ve özellikle ilgisiz bir özgürlük sevgisini birleştirdi
Kralın kişisine aydınlanmış bir sadakat. Ancak mümkündür
Onyedinci Denizcilere hayranlık ve saygı hissetmek
Yüzyıl, yok olan şeyle onlara kredi verecek kadar ileri gitmeden
sahip olduklarına inanmanın bir nedeni. Bu konudaki diğer birçok İngiliz gibi
Dönem Denizciler Kralı zorlamanın mümkün olduğunu düşünmüş olabilirler.
Milislerin emrini elinden çıkarın, askerlerini yenmek için,
arkadaşlarını öldürmek, onu bir mahkum yapmak ve sonunda
Bu, otoritesini kurmak için. Başka bir deyişle, bir
Ortalama Presbiteryen'den daha net görmeden devrim
Parlamento Üyesi, kaçınılmaz sonuçlarının olması gerektiği. Vardı
"Rab'bin meshedilmiş" için korkunç bir saygıya sahip olmak için gündeme getirildi.
ve döşemeden önce yasal görünümlü bir mazerete sahip olmaktan mutluluk duyuyordu
onun üzerine ellersız eller. Bu nedenle, en sadık niyetlerle
dünya, kendilerini çok cesaret ve gayretle uyguladılar
Majestelerini kök ve şube adamlarının merhametine getirme çalışması.

Donanmanın yönetimi bir
Her iki evin parlamento komitesi
Kralın saltanatı sırasında gösterildiğinden daha fazla enerji.
Evler, en azından düzensizlikle olmasa da,
kraldan çok daha iyi; Dahası, parlamento, gücü ile
kendi bedeninin adlandırma komiteleri, bir miktar kullanabildi
Taç için mümkün olmayan denetim. İş hangisi
Donanmanın yapması gereken kısmen İngiltere kıyılarındaydı ve kısmen
İrlanda'nınkilerde, ama her yerde aynıydı. Her iki durumda da
Nesne, yurtdışından düşmanlara gelen yardımı önlemekti.
Parlamento. Bu kısmen içeri giren gemileri yakalayarak yapılacaktı
Mağazalarla ve kısmen sahili alarak veya tutarak
kasabalar. Oldukça uyanık seyir gerektiren bir tür görevdi
çok gerçek dövüş. Filonun eyleminden bahsetmesine rağmen
yaygındır, hangi belleğin gerçekleştirdiği başarı sayısı
Kalıntılar küçük. Bunların çoğunluğu rahatlamanın doğasıdır
Prens Maurice tarafından kuşatıldığında Lyme kasabasına verilir. Gemiler
Onlara ihtiyaç duyulduğunda erkeklerin ve mağazaların takviyeleri getirdi
Harika. Bu şekilde ve sahilin her yerinde,
Parlamentonun nedeni. Donanmanın yaptığı özelliklerden biri, doğru,
Dünyada dikkate değer bir gürültü yapmadı ve konu oldu
çok ısıtılmış retorik. Kraliçe Henrietta Maria, ayrılan
İngiltere İç Savaş başladığında yurtdışında meşguldü
kocası için askeri mağazalar satın almak. Parlamento öğrendi
1643'ün başlarında bu askeri hükümlerin gönderileceği
Yorkshire sahilinde Bridlington'a geçin, burada ordunun
Newcastle Marquis onları almaya hazır olacaktı. Olup olmadığı
Kraliçe'nin mağazalarla geldiği de kesin değil. Eğer
Bilginin temel etkisi
Kuzeyde seyir olan Batten'i güçlendirmek için parlamentoyu teşvik edin
Deniz. Kraliçenin yakalanması muazzam bir avantaj olurdu ve
Bir top topu tarafından ölümü bir memnuniyet. Parlamento memuru
onunla dört geminin küçük bir filosu vardı. Kraliçeyi kaçırdı.
Hava fırtınaydı ve Henrietta Maria'dan geçmek zorunda kaldı.
Kuzey Denizi'nde atan dokuz günlük hoş olmayan çile. Sonunda
Bridlington'a ulaştı ve inebildi. Burada yeni bir tehlike ve
Daha da kötüsü, ona saldırdı. Batten, ulaşımların ulaştığını keşfetti
Liman ve mağazalarına iniyorlardı. Hemen önlemler aldı
Bunların krala ulaşmasını önleyin. Gemilerini kapatarak,
Taşıma ve rıhtımdaki evlerde ateş açtı ve devam etti
Çapraz çubuk ve diğer atışları birkaç saat boyunca boşaltmak. Kraliyetçiler
bu "belirsiz adamın" barbarca isteği üzerinde harika bir çığlık attı
Majestelerinin kraliyet kişisine saygı. Onun olduğu kesin
önemli tehlikede. Batten'in atışı evin içine düştü
O uyuyordu ve bayanlarıyla kraliçe sığınmak zorunda kaldı
Bir süre bankanın barınağının altında yattıkları bir hendek.
Parlamentonun partizanlarının küçük bir glee'sine bildirildi
Londra'da, kraliçenin evden kaçmış olduğu "barelgged"
Ve neredeyse soyunmuş, bu yüzden aniden onun uçuşu olmuştu. Ancak
Henry IV'in kızı olabilir. tehlikelerden geçmişti
Fırtına ve neşeli cesaretle savaşın. Onu korkuttu
Kraliçelerin olduğunu söyleyerek gemide bekleyen bayanlar
İngiltere asla boğulmadı. Bridlington'daki evden kaçarken,
En sevdiği kucak köpeklerinin geride kaldığını hatırladı ve,
Görevlilerinin dehşetine rağmen, onu getirmek için geri döndü
dışarı. Cavalier yazarlar kraliçe için ondan daha öfkeli
kendisi içindi. Hem o zaman hem de Batten'i kınadıkları için
duyulmamış vahşet ve şövalyelik isteği için ölçülen terimler
davranış. Yine de parlamento komutanının ne olduğunu görmek çok zor
Yaptıkları dışında iyi yapabilirdi. Kralın memurları
Sadece Londra'ya yürümesine izin verilmiyor çünkü
Kraliçeyi başlarına koy, ama yine de bu olurdu
taşıma ve iniş yapmalarına izin verilmelerini isteyecek rasyonel
Büyük bir kraliyetçi bayan seyahat ettiği için savaş mühimmatları tahammül etmeden
onlarla şirket.

İlk iç savaşın bu yılları, ancak sıkıcı olurlardı
Detaylı olarak, Donanma tarihinde büyük önem taşımaktadır.
Önemli bir deniz gücünün olduğu ilk dönemi oluşturdular.
sürekli korunur. Kraliçe Elizabeth'in hükümdarlığı sırasında bile
Daha büyük filolar sadece belirli keşifler için silahlandırılırken
James'in hükümdarlığı sırasında sadece büyük bir silahlanma vardı ve,
Deniz kuvvetinin önemli gösterileri nispeten olmasına rağmen
I. Charles'ın ilk on beş yılında çok sayıda, hala
aralıklı. Ama parlamento sürekli olarak ne olurdu
Eski zamanlarda kraliyet filosu olarak adlandırıldı. 1642'de 18 vardı
Savaş adamları ve 24 kiralık tüccar gemileri komisyonda. 1643'te bu
28 savaş gemisi, 23 tüccar gemisi ve 8 colliers için güç yükseltildi
İngiltere kıyısında, 8 adam ve 13 işe alındı
Tüccar İrlanda sahilinde hizmet için gemiler. Bu bir toplam yapar
80 geminin; ve ortalama tonaj ve ağırlığı düşündüğümüzde
Broadside, her zamankinden daha büyük bir gücü temsil ediyor.
Büyük Kraliçe Memurlarının Komutanlığı. Sadece sürekli alışkanlık
Filolarda birlikte gezmenin öğretici bir etkisi olmalı,
İngiliz Donanması yaklaşandaki faydayı elde edecekti
Hollanda ile mücadele. Düzenli savaş mürettebatı
Yavaş yavaş oluştu ve Parlamento eğitimli bir hizmetin hizmetlerini aldı
Memurlar.

Bu uygulamanın değeri test edilmeden önce,
ulus ve onunla donanma geçmeye mahkum edildi
Tarihimiz boyunca en keskin konvülsiyon. Birincisi
İç Savaş sona erdi, pratik olarak hiçbir şey çözemeyen
Parlamentonun kendisini yenecek kadar güçlü olduğunu kanıtladığını
Kralın partizanları. Ancak Kral Charles kendini düşünmedi
tamamen yenildi. Gerçekten de bunu anlayamadı
İlahi tarafından yerini tutan kral için mutlak devrilme mümkün oldu
Sağ. Kötü isyancılar bir süre onun için çok güçlü olabilir, ama
uzun vadede hiçbir partinin yapamayacağı konusunda inançlıydı.
o. Böylece, İskoçlar tarafından ellerine teslim edilmeden önce bile
Parlamentosu, bir parti oynamaya yönelik umutsuz oyuna başladı.
fatihlerinin diğerine karşı. Presbiteryenler
savaşa başladıklarında olduğu gibi, kralı yenebilecekleri
Tamamen ve yine de onu sadece kral değil, aynı zamanda işbirliği yapmaya hazır
onlarla. Yardımını bekledikleri amaçlardan biri
tamamen saldırgan olan bağımsızların bastırılması
Presbiteryenler olarak Presbiteryenler İngiltere Kilisesi'ndeydi. Ancak
Bağımsızlar, yeni Model Ordusu'ndaki komuta unsuruydu,
Parlamentonun tüm silahlı gücünü temsil etti, çünkü
Savaşın sonuçlandırılması üzerine diğer birlikler dağılmıştı. .
Bağımsızlar, özgür olmak için savaştıktan sonra iyice çözüldü.
İngiltere Kilisesi'nden,
Presbiteryenler. Kral onları kulaklarla ayarlamaya başladı; ve dışarı
Presbiteryen ordusunun yardımıyla bu rekabet ve entrikalardan
İskoçya'dan ikinci iç savaş ortaya çıktı.

Bu mücadelede Donanma bölümlerden daha gözle görülür bir şekilde etkilendi
ulusun. Liderleri öyle olmadığını keşfetmeye başlamıştı
Basit bir işletme düşündükleri gibi, kralı yenmek ve yine de ayrılmak
onun yaralanmamış. Dahası, profesyonel rekabet onları hayır olarak etkiledi
küçük bir kapsam. Deniz memurları, bütünü gördüklerinde rahatsız oldular
Yeni Model Ordusu'nun elinde ulusun etkili gücü. Onların
Krala sadakat, bunu bulmadıklarında şiddetle canlandırıldı
Sadece taç, ama onlar kendileri, bir komitenin emrindeydi
başarılı askerlerin. Yani, 1647 ve 1648 yılları arasında Donanma tedirgin edildi
dağılımlarla. 1648 baharında şu anda olan parti
Askerlerin yardımı, Parlamentodaki Yüce çok tedirgin olmaya başladı
filonun ruhu hakkında. Çok tehlikeli bir şey vardı
Kral ile kişisel bir antlaşma gerekliliği hakkında konuşun; sırasında
Gemi şirketleri organize etmiş olan "ajitatörleri" taklit etmeye başladı
Triploe Heath ve başka yerlerdeki askerlerin _pronunciamiento_.
Ayrıca ulusun yerleşimi konusunda fikirleri vardı. Görüşte
Deniz kuvvetlerinin bu güvenilmezliğinden, parlamento
Filonun komutasını başka ellere koyun. Batten kaldırıldı
Warwick'e Komuta İkinci Olarak Yeri ve hizmet eden Penn
İrlanda kıyısındaki savaş boyunca ve sonunda
İstasyonun gerçek emrinde tutuklandı. Bir ordu
Memur Albay Rainsborough, Filo'nun komutasını almak için gönderildi
çıkışlarda ve nehirde. Bu önlem kısmi bir isyanı kışkırtı
1648 Mayıs. Gemilerin memurları ve adamları
Rainsborough komutası altında emirlerine uymayı reddetti ve
O kıyıda. Bu eylem, bir ilke beyanı ile haklı çıkarıldı
"geminin komutanları ve memurları = sabit
Reformasyon = filonun geri kalanıyla. "Bu politikacılar belirtti
Ulus için bir yerleşim sağlamanın en iyi yoluna bakışları.
Kentish dilekçeleri ve talepleri ile anlaştılar
dört başın altında gruplandırıldı.

 "_First _,-Kralın ihtişamının tüm keşiflerle kabul edileceği kabul edilecek
 Her iki Parlamento Evi ile tedavi etmek için güvenlik ve onur.

 "_Seconly _,-Ordu şimdi Lord Fairfax komutası altında
 derhal dağılmış olun, borçları onlara ödenir.

 "_ ÜZERİNE _,-Krallığın bilinen yasalarının kurulabileceğini ve
 devam etti, böylece yönetilmeli ve yargılanmalıyız.

 "_Fourtly _,-Parlamentonun ayrıcalıkları ve özgürlüğü
 Konu korunmalıdır. "

Ertesi ay bu beyan şikayetleri tarafından değiştirildi
Parlamentonun adı olmadan komisyon vermeye aldığı
kralın; birkaç toprak adamının deniz topluluğu yapıldığını ve
"Albay'ın yetersiz gurur, cehalet ve küstahlığı
Rahmetli Başkan Yardımcısı Rainsborough, kalbini yabancılaştırdı.
Denizciler. "Bu bildirilerin siyasi tarafının bizi gözaltına alması gerekmez
uzun. Bunlar denizcilerin amaçları olsaydı,
Parlamentoda Presbiteryen Partisi de, bir şeyleri geri getirmek için
1638'den önce oldukları nokta, bu farkla
Kral, kendisini on tarafından düşünme biçimlerine dönüştürdüğünü gösterecekti
Yıllarca süren başarısızlık, yenilgi ve acı öfke. Presbiteryenler gibi,
Kralın işbirliğini güvence altına almayı unuttular. Şikayet
Parlamento, kraliyet adı olmadan komisyon vermeye başlamıştı
denizcilerin veya en azından onlar için konuşanların
Kendi çabalarının sonucunda son derece şaşırdı. Yaptıklarında
Birkaç toprak adamının deniz-komutanları yapıldığı bir şikayet, onlar
tamamen yeni bir şikayet icat ediyorlardı. Landsmanlar her zaman olmuştu
Deniz-Komutanlar ve önümüzdeki yıllarda yine böyle olacaklardı.

Denizcilerin hoşnutsuzluğunun ne kadar bir şeyleri olduğunu söylemek zor
Aslında isyan ile yapın, aslında isyan olarak adlandırılabilirse,
Devrimci otoriteye itaat etmeyi reddetme. Muhtemelen esas olarak
Birkaç memurun işi ve erkekler örnekle taşındı
komutanlarının ve kraliyetçilerin bulaşıcı örneğiyle
Kent ilçesinde. Bazı durumlarda memurlar
Şu anda kraliyetçi haline gelen Presbiteryen Parlamento Partisi
Bağımsızlarla rekabet teşviki.

Her halükarda, parlamentodaki baskın partiye karşı bu isyan
filoda çok az bir yol genişletti ve çok iyi kanıtladı
iktidarsız, denizcilerin büyük kısmının sahip olabileceğini düşünemeyeceğimiz
ciddi şekilde hoşnutsuz. Donanmanın kaçması durduruldu
çok orta derecede bir yaratıcılık kullanarak
baskın fraksiyon. Sempatileri olan Warwick Earl'ü gönderdiler
Parlamento Presbiteryenleri ile birlikte olduğu biliniyordu, geri almak için
Rainsborough yerine komuta. Şehir çok Presbiteryen idi ve
Batten adına bir dilekçe sundu,
ödendi. Warwick filonun büyük kısmını korumada başarılı oldu
Sabit, ancak isyancı gemiler Kent Kraliyetçilerinin elde etmesine yardımcı oldu
Anlaşma Kaleleri, Walmer ve Sandown'a sahip olmak. Aktif yok
Lord Amiral Warwick tarafından onlara karşı önlemler alındı. O öyleydi
Filo yeni modeli çok meşgul. Yeni modelleme süreci
sadakati şüpheli olan tüm memurların ve erkeklerin kaldırılmasından oluşuyordu,
ve ilkeleri güvenilir olan başkaları tarafından değiştirilirken veya
güvenilir olabilecek bu yararlı savaşan erkekler sınıfına ait
Ücretleri ve ödenekleri için eşdeğer bir hizmet iade etmek. .
Filonun isyanıklığı aslında Fairfax tarafından parçalandı,
Haziran'ın ilk günleri Kent ilçesinden geçerek,
Kraliyetçi güçler parçalara ayırır ve kalıntıları nehrin üzerindeki
Essex. Kraliyetçi denizciler elde etme umudundan mahrum kaldıkça
Arkadaşlarının kıyıdaki yenilgisiyle ve gemiler olarak taze mağazalar
Warwick altında sabit kaldı, ayakta durmaktan başka bir şey yoktu
Kuzey Denizi karşısında Hollanda'ya ve kendilerini altına koydu
Galler Prensi Komutanlığı. Prens o sırada Fransa'daydı,
Kanal adalarından kaçmıştı. Haberler tarafından teşvik edildi
Gemilerin partisi için ilan etmeye başladığını, aceleye geldi
Helvoetsluys ve 9 Haziran'da komuta aldı.

Kral hala kimin komuta edeceğine karar vermede usta olduğu sürece
gemiler veya askerler, donanması üzerindeki otorite genç düklere aitti
Teoride Lord Yüksek Amiral olan York'tan. Ama dük sadece bir
On beş çocuk ve kardeşi ile iyi şartlarda değil. Kararla
Galler Prensi ve Konseyi, filonun komutası
Parham'dan Lord Willoughby'ye verildi. Bu yeni amiral altında,
Geç protesto yazarları tiksinti ile gözlemlemiş olmalı,
"Landsman," Kraliyetçi Filosu Hollanda Limanı'ndan yelken açtı.
17 Temmuz ve onunla birlikte Galler Prensi taşıyarak durdu
Yarmouth'a. 22 Temmuz'da kasabadan önce ortaya çıktı.
Rahatsız etmiş olabilecek bir kraliyetçinin yükselişini tercih etme niyeti
Şu anda Colchester kuşatmasıyla uğraşan Fairfax. Ama yine de
Kraliyetçilerin kasabada bir parti vardı, Parlamento Dostları
yerlerini tutacak kadar güçlüydü. Umutsuz olduğunu bulmak
Norfolk ilçesini yükseltmeye çalışmak ve dahası,
Korkunç para istiyor, Kraliyetçi Filo Thames için yelken açtı. BT
Warwick'in filosunda hala yeni modeli olduğu ve olmasına rağmen
Denizcilerin etkileşime geçmeye istekli oldukları söyleniyor, hiçbir saldırı yapmadı
o. Warwick, adamlarının da gayretli ve istekli olduğunu bildirdi.
kavga, ama hiçbir çatışma olmadı. Galler Prensi çağırdı
Parlamento Amiral,
Lord Yüksek Amiral; Ve Warwick bu sunumu yapmayı reddetti.
Yerini yasal otorite ile tuttuğu zemin, yani irade ile
Parlamento aracılığıyla ifade edildiği gibi kralın. Bu gelişirken
iki filo arasında, prensin
Gemiler, tüccar gemilerini yakalamakla yoğun bir şekilde meşguldü. Bunlardan biri
L20.000 değerinde olduğu tahmin edildi ve prens bir fidye istedi
onun için bu miktar. Şehir, şimdi bir uzlaşma özlemi
Kral ile, alacak kadar iyi atılmış olurdu
Prens. Ancak Parlamento kaçınılmazdı. Bağımsızlar dolmuştu
Presbiteryenler, her zaman aldatılması kolay, görünür tavizlerle,
Ve bu arada, Kent'teki Fairfax'ın zaferi ve başarı
Galler'deki Kraliyetçilere Karşı Cromwell'in
üstünlük. Prensin ve birlikte hareket eden herkesin
O yüksek ihanetten suçluydu.

Prens Eylül ayının ilk günlerine kadar nehirde kaldı.
Londra'daki gözlemden kaçan Batten tarafından güçlendirildi,
ve en iyilerinden biri olan = sabit warwick =
Parlamentonun hizmetinde atanan gemiler. Ama burada başarıları
sona erdi. Filonun geri kalanı sadık ya da en azından tutarlı
sadakatsizlik ve mağazalar tükenmeye başladı. Kraliyetçi gemiler
Kaldı, Leigh yakınlarındaki Thames'in kuzey tarafında,
Ve Warwick Chatham'da kaldı. Onlar buradayken bir dizi
Parlamentoyu güçlendirmek için gemiler Portsmouth'dan geldi
Filo. Batten'e karşı acı bir şikayet konusu oldu,
Prens kim şövalye ve kime büyük bir payını verdi?
Güven, onların rahatsız edilmeden geçmelerine izin verdi. Kraliyetçi
Bridlington'da Kraliçe'ye ateş ettiği için Batten'i kınadı
Oğlu tarafından böyle bir "kötü adam" olarak gösterilen bu iyiliği buldu
sindirimi zor. Mağaza isteği baskısı altında, prens
Bir kerede Hollanda'ya geri dönmek için elden çıkarıldı; Ama filosu hevesliydi
Savaş, ve en azından Warwick'le ilgilenme iddiası yapıldı.
Ağustos ayının son gününde, iki filo çarpıcıdır
Mesafe, ani bir gale ile ayrıldılar. Rüzgar düştüğünde
Prens'in filosu, gerçek açlıktan bir domuz eti var; Ve
Oyun şimdi açıkça yükseliyor, takipçilerinin en çok yangın yeme
Hollanda'ya durmaktan başka bir şey olmadığını gördüm. .
Kraliyetçiler bu nedenle, 3'te Goree'ye geri çekildi ve demir attı
Eylül. Filodaki kraliyetçi hareket tamamen başarısız olmuştu. Colchester'daki partilerinin felaketlerini önlemek için hiçbir şey yapmadı ve
Preston ve sadece parlamentonun deniz kuvvetlerini azaltmaya hizmet etti
Biraz ve kısa bir süre için. Gerçekten de hemen sonuç
Donanmayı eskisinden çok daha fazla kraliyetçi yapın. Donanma
Askerlerin bu açıklamasına katıldı, bu ön olan
Kralın yargılanmasına.

Bu büyük trajedi hazırlanırken, Warwick onu takip ediyordu
Kraliyetçilere karşı başarılar. 19 Eylül'de kapalı kaldı
Helvoetsluys ve aslında bir abluka olanı
Prens'in gemileri. İkisi arasında yazışmalar ve müzakereler
kuvvetler. Eğer bir filo da muhtemelen darbeler olurdu
Tromp komutası altında Hollandalı gemiler,
onlara. Her biri diğerinin adamlarına hitap etti, ancak Warwick sadece başarılı oldu
Rakibinden destek çekerken. Prens'in filosu
Gerçekten de kısa bir süre sonra acınacak bir durumda. O tamamen istiyordu
para ve takipçilerinin sadakati hiçbir şekilde eşit değildi
açlık gerginliği ayakta. Adamları zevkleri tatmıştı
Mutiny ve onlardan çok aşık oldular. Lord Willoughby'yi tedavi ettiler
Parham ve Batten, Rainsborough'u tedavi ettikleri için. Büyük bir parti
Prens Rupert altında hizmet etmeyi reddetti.
bir yabancı ve kendi dışında kimseye itaat etmeyecekleri konusunda ısrar etti
Lord High Amiral, York Dükü. Aslında, tüm dağılımlar
Kraliyetçiler arasında var olan o zaman filonda tekrarlandı
Helvoetsluys. Gerçek kraliyetçiler yakın zamanda dönüştürülenlere baktı
Presbiteryenler isyancı olarak,
Bağımsızlar. Presbiteryenler hiçbir şekilde hazır değildi
Kraliyetçilerin tüm taleplerini kabul eder. Bunun şaşkınlıkları
Prens takipçilerinin bölümü,
Batten tarafından yayınlanan oldukça acımasız özür. Sahip olduğunu itiraf etti
Parlamentoyu desteklemek için oldukça yanlış uygulandı ve bu avowal
Imbecilite, bilinçsiz ihanetiyle daha saygın hale getirilmedi.
gözlerinin açılmadığı ihraçlı gerçeği
Kendini ücretini ve ödeneklerini kaybetme tehlikesi içinde düşündü.

Liderler birbirleriyle boğulurken ve
Kesintisiz takipçiler tarafından karaya, prensin büyük bir kısmı
Denizciler gecikmiş kraliyetçilerinden bıktılar, bulduklarında
evden sürgün ve Hollandalılarla veya bir yaşam ile hizmet seçimi anlamına geliyordu
Prens Rupert ile yarı korsan macera. Birkaç isyan
Gemiler ekipleri tarafından Warwick'e getirildi ve
Diğerlerinin denizcileri örneği izledi. Memurlar arasında değil
Çok azı muzaffer parlamento ile barış yaptı ve aralarında
Batten, Kraliyetçilere katıldıktan sonra Parlamento
Yeterince sadık değil, gururdan sonra geri kalanlara geri döndü
Kralın kafasını kesmeye açıkça hazır olduğunda tasfiye. O
restorasyona kadar tekrar istihdam edilmedi, ancak yeni ustaları
İngiltere, isyan eden arkadaşlarına karşı titiz değildi.




Bölüm VI

Commonwealth'in ilk yılları

 Bu bölüm yetkilileri sonuncusu ile aynıdır. İle
 En değerli olanı Penn'in hayatıdır. Bu kitap gerçekte bir
 Yetkililerin koleksiyonu, başka bir iç tutarlılığı olmayan
 Konu ve kronolojik düzen tarafından sağlandı, ancak derleyicinin
 Gerçekten ilgi çekici olan çok az şey kaçırdı. M. de Pontalis '_Jean de
 Witt_, siyasi ve askeri durum hakkında aydınlık bir açıklama yapar
 İngiltere ile savaşın patlak verdiği sırada Hollanda.


İç Savaş sona erdi ve Interregnum
Charles'ın infaz edilmesi, 30 Ocak 1649'da.
Şimdi ellerini güçlendirdi. Önce
Şubat ayı sona erdi, yeniden düzenleme çalışmalarını tamamlamışlardı
Donanma. Değişim, dışa dönük bir sembolle yazıldı
Her denizcinin gözüne kendi hikayesi. Warwick kraliyeti taşımıştı
Standardı esas olarak ve gemileri savaş adamı bayrağını giymişti
Kral Charles'ın saltanatı. Bu eski formdaki sendikaydı, bu da sürdü
on sekizinci yüzyılın sonuna kadar; yani Kızıl Haç
George ve İskoçya Beyaz Saltire. İngiliz Tüccarı
Gemiler İngiliz Ensign, St. George'un Kızıl Haçı'nı taşımıştı
Beyaz zemin, Scotch gemileri ulusal beyaz haçı kullanırken
Mavi bir zeminde St. Andrew. Devlet Konseyi'nin emriyle, şimdi
Yönetici yönetim organı, İngiliz Donanması Kızıl Haç'ı taşıyacaktı.
Kraliyet standardı kayboldu ve taç, cihazdan da öyle
gemilerin kıçına oyulmuş. Gelecekte sadece taşıyacaklardı
iki kalkan-biri İngiltere'nin kollarıyla, diğeri
İrlanda. Eski sembollerin kaldırılmasını doğal olarak izledi.
Geç yaşından biraz daha fazlası olan bir komutanın işten çıkarılması
Partisinin boşluk ve siyasi yetersizliğinin sembolü. Açık
22 Şubat'ta Warwick, Lord High'ın yerinden reddedildi
Amiral. Ertesi gün muzaffer partinin üç askeri
filonun komutası için ortak komiser olarak atandı,
Denizde Amiraller ve Generaller Başlığı ile. Bunlar albaydı
Edward Popham, Albay Robert Blake ve Albay Richard Deane. Popham
Ve Blake, iyi doğum yapan Somersetshire adamlarıydı. Blake, hizmet ettikten sonra
Batı'da alt pozisyonlar, Parlamento için Taunton'u tutmuştu
Marston Moor ve Naseby savaşları arasındaki yıl boyunca
Partisi için avantaj ve kendi kendine büyük bir ihtişam. Albay
Richard Deane, inişle Gloucestershire'daydı. Onun gençliği
belirsiz, ama iç savaşta hızla yüksek komuta etmişti ve
bağımsızın en yetenekli ve güvenilirlerinden biri olarak biliniyordu
memurlar. Belki de denizde bir miktar alçakgönüllü kapasitede olmuştu
gençlik. Diğer ikisinin herhangi bir deneyime sahip olduğunu gösterecek hiçbir şey yok
gemilerde. Üçü de sadakatleri kesin olduğu için atandı,
Ve çünkü kendilerine kararlı savaşan erkekler göstermişlerdi.

Aynı zamanda, her ikisini de güvence altına almak için aktif önlemler alındı.
Filonun bağlılığı ve verimliliği. Tekdüzen uygulamaya göre
Uzun Parlamentonun yönetiminin elinde tutuldu
Parlamento Üyeleri Amirallik Komitesi. Altlarında vardı
Görevleri yerine getiren yetkililerden oluşan bir Donanma Komitesi
Sayman, Surveyor, Comptroller ve katip. Her iki beden
Yönetim çalışmasının tarafından yapılan yetenekli ve gayretli erkeklerden oluşur
mükemmel yapıldı. Milletler Topluluğu'nun ilk yıllarında,
Donanma hem sayı hem de kalitede büyük adımlar attı. Gemiler
O kadar hızlı bir şekilde inşa edilecek ki, etkili güç iki katına çıkmıştı
1649 ve 1651 arasında. Bina çalışması büyük ölçüde
Tersanelerde o kadar etkili bir şekilde kurulmuş olan Petts
onları eşit derecede yetkin bir şekilde değiştirmek imkansız olurdu
yetkililerin organı. Ne de kavrayan ruhları onları yapmasına rağmen
Popüler olmayan, onlardan kurtulmak için herhangi bir neden var mıydı. Pett
Aile, ardışık ustalarına,
Bray Vicar. Onlar için ulusun komuta ilgisi
yerlerini tutmaları gerektiğini. Bu önceki yıllarda
Milletler Topluluğu da nispeten zengindi. Henüz taşımamıştı
Büyük Hollanda Savaşı'nın zorlanması ve kaynakları tüketmemişti
Kilisenin, tacın el konan mülkleri tarafından sağlanan ve
kraliyetçiler, ne de henüz kralın
suçluluk günahı için parti. Bu nedenle sadece yapamadı
Gemileri hızlı ve iyi yapmak için, aynı zamanda denizciyi bir
şimdiye kadar alışık olmadığı düzenlilik. Zenginlik
Hükümetin ve hizmetleri için ihtiyaç duyduğu ihtiyaç, bir
Zaman, denizciye muazzam fayda. Ücreti yükseltilmişti
15s. 19'lara. İç Savaş sırasında bir ay. Topluluğu altında
23'lere çıkarıldı. yetenekli denizciler ve 19'lar için. Sıradan denizciler için.
25s kadar. Özellikle uğraşan erkeklere bir ay verildi
Rupert'in peşinde. Önlemler de alındı
Erkeklere ödül parasından daha adil bir pay verin ve hızlı bir şekilde güvence altına alın
ve dürüst dağıtım. Hükümet şimdiye kadar ödüllere bakmıştı
bir kaynak olarak düşmandan alınmıştır. Kronik para istemek, o
adamlarına yetersiz cömertlikle davranmıştı. Her ikisinin de kanıtı efendim
William Monson ve Sir Richard Hawkins, Elizabeth'in denizcilerinin
Memurlarının elinde çok az adalet bekleniyordu. Milletler Topluluğu
yakında taç ile aynı ihtiyaçlar tarafından kuşatıldı ve
Komisyon üyelerine mümkün olduğunca çok suçlama atma cazibesi
ödüller için. Yine de davranışında yakışıklı olmaya çalıştı
bir süre için, kuruluşundan önce ve sonra
Koruyucu olarak Cromwell, hem ödeme hem de ödül para kazandı
şimdiye kadar bilinmeyen kapsam. Hiçbir zaman bu kadar kötü görünmüyorlar
I. Charles altında oldukları gibi kullanılır ve yine altında kalacaklardı
II. Charles. Ücret ve ödül parası hepsi değildi. Tedarik etmeye özen gösterildi
Daha iyi yiyecekler ve daha fazlası. Şimdiye kadar olan Lent'in gözlemi
devletin et rasyonlarını ekonomik hale getirmesini sağladı; Yine de
Bu muhtemelen esas olarak püritenler tarafından dini bir güdüden yapıldı.
Daha iyi ödeme, daha fazla ödül ve iyi besleme istenen etkiye sahipti
denizcilerin sadakatini güvence altına almak. Herhangi bir oranda özellik olabiliriz
Onlara en azından denizcileri sabit tutmada çok fazla etki
Bu önleme görevine ilişkin yüksek anlayışlarına ilişkin İngiliz Milletler Topluluğu
bazen olması gereken "bizi kandırıyor" dan yabancılar
ana nedenlerini sağladı.

1649 başında Milletler Topluluğu Donanması'ndan önceki çalışma
yeterince bol miktarda ve çeşitli. Kraliyetçiler hala tuttu
Kanal Adaları ve İrlanda engellenmedi. Bunun yanı sıra İngilizce
Amerika'daki yerleşimler henüz sunulmamıştı.
Yeni hükümet. Puritan kolonileri gerçekten de tamamen sempati duyuyordu
Milletler Topluluğu ile, ancak Virginia Kraliyetçi ve Barbadoes, o zaman
Batı Hint Adaları'ndaki tek temelimiz kral için tutuldu. Eşit
Kraliyetçi kalelerin boyun eğdirilmesinden daha acil bir görev
Kanal ve Batı Hint Adaları,
Filo komutasında Warwick'i başardı.

Parlamentonun filosu Helvoetsluys'lardan emekli olduğunda,
görevlerine dönen isyan eden gemiler,
Galler Prensi'nin hizmetinde yedi geminin kalıntısı. Oldu
Bu gemileri kullanmak için çaba göstermesi doğal
neden. Onları kullanma şekli koşullar tarafından kendisine dayatıldı.
Commonwealth'in deniz kuvvetlerini açık bir şekilde karşılamayı umamadılar
çatışma, ama kralın sadakatsiz ticaretini avlayabilirler
Konular. Cazibesine yol açmamak daha akıllı olabilir
onları bir savaş türünde kullanmak,
korsan, ama para ihtiyacı harikaydı, teknik hakkı
Kral, denizdeki tacı için savaşacak en azından onun kadar iyiydi
Karada mücadeleye devam etme hakkı ve prens ne yaptı
onu kısıtlamak için olağanüstü bilgelik ve erdem gerektirirdi
yapmak. Prens Rupert'i Amiral olarak, şartlı olarak atadı.
eğer aranırsa, yerini York Dükü'ne boşaltacaktı,
ve kendisine ve kaptanlarına ödül vermesi için yetkilendirme komisyonları yayınladı
Kralın tüm İngiliz düşmanları ve gerektiği gibi tüm yabancılar
onlara yardım verin. Bir amiral atamak ve ona bir şey vermek bir şeydi
Komisyon ve başka bir şey deniz için gemilere uyacak. Sürgün Kral
param yoktu. Filosunun ona fon sağlamasını bekliyordu. .
Gemiler bir şekilde denize girmeli. Satarak bir kaynak bulundu
= antilop = silahları ve parayla birlikte
Helvoetsluys'daki gemiler deniz için silahlıydı. Şanslı bir özel gezi gezisi
Fon getirdi ve onlarla birlikte geri kalanlar silahlıydı.

Rupert, Ocak 1649'da Helvoetsluys'u yedi kişilik bir filo ile terk etti
Savaş gemileri ve bir silahlı ödül. Şimdi tüm deniz kuvvetiydi
İngiltere Kraliyet Standardını destekledi. Kanalı koştu ve yaptı
Kinsale için. Bu limanın ablukası parlamento tarafından toplandı
Albay Edward Popham'ın tavsiyesi üzerine. Prens Rupert girdi
Helvoetsluys'lardan kendisine eşlik eden gemilerle ve
Belki de bazı ödüllerle yolda almıştı. Bu limandan
böyle bir başarı ile İngiliz ticaretine karşı seyir etmeye başladı,
oysa Majestelerinin Donanmasının kalıntısı son zamanlarda aşırı
Sıkıntı, artık kendini zenginleştirebildi. Başka bir hizmet
Garnizonun rahatlamasıyla Kraliyetçi davaya verildi
Kral için Scilly Adaları tutuyor. Prens Rupert vuruldu
Bu ada grubunun sağlayabileceği avantajlar
Harrying ticaretiyle uğraşan girişimci bir lider. Onlar düşündü
Başka bir Venedik'e dönüştürülebilir. Başka bir Cezayir olurdu
daha doğru bir ifade. Scilly Isles'i yapmak için planları
İngiltere ticaretine karşı operasyonların bir temeli netleştirildi.
Parlamentonun Deniz Kuvvetleri tarafından tomurcuk. Gemilerinden biri
Commonwealth kruvazörlerinden ikisinin sıcak kavgasından sonra yakalandı ve
Bu talihsizlik, onun tarafından keskin bir uyarı olarak alınmış gibi görünüyor.
Yoldaşlar. Kinsale'ye döndüler ve hazırlanırken
Bir yaz gezisi için, bir
Sir George Ayscue'nun komutası altında güçlü abluka kuvveti. Ayscue
yakında başka bir hizmete çağrıldı, ancak yeri iki tarafından alındı
Sea, Blake ve Deane'deki yeni Amiraller ve Generaller. Tuttular
Rupert, Ekim ayına kadar o kadar yakından abluka çekildi ki, sadece baskınları değil
Ticaret tamamen durdu, ancak arasında büyük hoşnutsuzluk ortaya çıktı
Tembelliğe indirgenmiş ve istekle tehdit edilen adamları. Birçok
terk edildi ve Rupert, bazı ödülleri silahsızlandırmaya zorlandı
Denize uyuyordu. Cromwell'in ilk başarılarından sonra
Kralın davasının İrlanda'da mahvolduğunu açıkça belirtti, pozisyon
Kinsale'deki Rupert'in aşırı tehlikesi oldu. Abluka olsaydı
Puritan ordusu kasabaya kadar devam etti,
Rupert eylemde katledilmedikçe,
Hamilton ve Culpepper'ı bloğa takip etti. Ağır Gale Serbest Bulundu
Bu tehlikeden. Parlamentonun güçlerini uzaklaştırdı
sahil ve Rupert'e kaçma fırsatı verdi
Kendinden yararlanamıyor. Orijinal yedi gemisiyle, ama
Ödüller, Portekiz'e yelken açtı. Ezici deniz gücü
Kanaldaki Parlamento, orijinal tutma planını oluşturmuştu
Scilly Isles uygulanamaz.

Güney yolunda düştü ve bazı İngiliz tüccarlarını yakaladı
Berlings yakınındaki gemiler. Hesapladığı bu ganimet tarafından sevindi
Kralın hizmetine kırk bin lira değerinde olurdu, girdi
Tagus. Kinsale'de Kral Charles'ın infazını duymuştu,
ve yeni kraldan komisyonunun bir onayını almıştı.
Dostça bir resepsiyon için Portekiz hükümetine başvurdu.
Portekiz Kralı kendi tahtını başarılı bir isyana borçluydu, ama
İngiliz isyancıların haksızlığı yüzünden çok şok oldu
Kıtanın daha uzun yerleşik hükümdarlarından herhangi biri olarak. Gibi
Commonwealth henüz tam olarak kurulmadı, Portekizliler sanki
Kayıtsızlıkla tedavi etmenin güvenli olduğunu düşündüler. Rupert açıkça
Kral tarafından alındı ​​ve ödüllerinden kar elde etmesine izin verildi. Depredasyonlarının şikayetleri ve tüccar ticaretinden çıkıntılar
gemileri kruvazörleri tarafından tehlike altında olan boğazlara saldırıya uğradı
Devlet Konseyi. Aralık ayında bir
Takipte filo. Blake ve Popham'a danışmaları emredildi.
alınacak önlemler. Hemen hemen sonra kararlaştırıldı
Blake'in Lizbon için yalnız yelken açması gerekirken, Popham içeride kaldı
kanal. Deane, ordu ile hizmet için çağrılmıştı
İskoçya. Blake ile gitmek için atanan filo ilk olarak
Beş gemi-the = tiger =, = John =, = onuncu whelp =, The = Signet =,
ve = sabit warwick =. Blake yelken açmaya hazır olmadan önce gücü
on iki gemiye yükseltildi. Bununla birlikte, bir aralık vardı
onu güneye gönderme kararı arasında yaklaşık üç ay
ve filosunun yelkenleri. Yeninin çabalarına rağmen
Amirallik Komitesi, Donanma henüz sağlamak için değildi.
Çok kısa sürede büyük filolar. Kaynaklarını çağırıyor
çok vardı. Nisan 1650'de otuz dokuz gemiye ihtiyaç vardı.
Downs veya İrlanda ve İskoçya kıyılarında,
daha sonra komuta altında güneye doğru seyreden yirmi
Popham ve Blake. Devlet Konseyi'nin düşündüğü kuruluş
Toplamda altmış beş gemi gerekli. Blake ilk ikisini geçirdi
Plymouth'da 1650 ayları, filosunun denize hazırlanması. Erken
Mart ayında, bir
Filo çok fazla olacak kadar güçlü, sadece Rupert için değil, aynı zamanda
Portekiz Krallığı. Açık talimatları vardı
Rupert'i tedavi etmek için Popham Nisan ayında katıldığında onaylandı ve genişletildi
Bir korsan olarak, yani insan ırkının bir düşmanı olarak
İltica alma hakkına sahip değil. Emirleri bunu işaret edecekti
Limanları Kraliyetçi Amiral ile tanışabileceği tüm prensler. Eğer
Aynı görüşü almayı reddettiler, sonra Blake
Prens Rupert'e saldır, savaşta olmayan bir devletin limanında bile
İngiltere-aslında, Rupert'e kim davrandığı prensibine göre hareket etmek
Bir arkadaş olarak İngiltere'nin düşmanıydı.

Blake, Rupert'i Tagus'ta Anchor'da bulduğunda, bir talepte bulundu.
teslim olması. Diplomatik bir ajan,
Portekiz Kralı İngiliz Parlamentosu. Kral John bir
Zalim pozisyon. Rupert'i belli bir miktar olmadan teslim edemedi
utanç verici. Gerçekten o kadar zayıftı ki kraliyetçi maceracılar
zorlu düşmanlar olurdu. Rupert'in hiçbir çırpınması yoktu
ev sahibine yetersiz nezaketle davranmak ve
Kraliyetçilere yardım etmek lehine Portekiz mahkemesi. Diğer taraftan,
Kral, Rupert'i bir korsan gibi davranmazsa, adil uyardı,
Parlamento ticaretini mahvederdi. Kral boşalırken,
İki filo, birbirinden çok uzak olmayan Anchor'da kaldı ve
Denizcilerin sık sık çatışmaları vardı. Başarısız bir girişim
Kraliyetçiler Blake'in amiral gemisini bir torpido ile havaya uçuracaklar. Blake ne zaman
Portekiz hükümetinin henüz ona yardım etmeye hazır olmadığını buldu
Kraliyetçilere karşı, ona tehlikeyi kanıtlamaya devam etti.
Tabii ki tercih edildi. Tagus'un ağzındaki istasyonu etkinleştirildi
İçeri giren veya dışarı çıkan tüm gemilere kolayca el koyması. Ne zaman
Dışa bağlı Brezilya Filosu Denize konuldu, birkaç tane içeriyordu
Portekizliler tarafından Fired İngiliz gemileri. Bunlar Blake için baskı yaptı
Commonwealth'in hizmeti ve yüklerini sıraladı. .
darbe keskin biriydi ve bir niyetle daha lezzetli hale getirilmedi
Sadece bir uyarı olduğunu ve daha da kötüsü,
Portekizliler kötü tavsiye edilen kurslarında ısrar etti. Kral değildi
Doğal olmayan bir şekilde çok kızgın ve Rupert'e araba kullanma konusunda yardım etmek için hitap etti
Blake'in Filosu'ndan. Hiçbir şey daha fazla tadı olamazdı
Kraliyetçi amiral ve etkili bir Portekiz filosu olsaydı
Yardım etmek için yardım ederdi. Ama yoktu ve bu nedenle
Rupert denize koyduğunda hiçbir savaş gerçekleşmedi. Rupert kraliyeti kaldırdı
Standart ve cesur bir gösteri yaptı. Ama gerçekte girişimde bulunamadı
ona karşı olan ezici güçle çarpışmaktan daha fazlasını yapmak.
Blake'e Popham'a katılmıştı ve birleşik güçleri daha az değildi
yirmi gemi. Üç sermaye gemisi ve dört küçük fırkateyn
Rupert'in kendi takipçisi böyle bir antagonist için bir eşleşme değildi. Öyleyse,
Rupert, topmastını vuracak kadar yaklaşsa da,
ılımlı bir mesafede çatışmadan çok daha fazlasını yapmak için girişimde bulunamadı
Kalelerden, rüzgar ona veren bir yönden patladığında
Güvenli bir şekilde tekrar geri alabileceği güvenlik.

Bu etkisiz çabadan kısa bir süre sonra, ablukadan kurtulmak için
Filo, ev gelen Brezilya filosu ortaya çıktı ve oldukça
durumun cahil, Blake'in eline geçti ve
Popham. Bu Portekizliler için bir saniye ve daha kötü bir darbe oldu. Bir kere
Daha fazla Kral John çaba sarf etmek için karıştırıldı. Yine hitap etti
Rupert ve yine hiçbir şey gelmedi. Kraliyetçi yardım vaat etti, ama
Blake ve Popham ona sözünü tutma fırsatı bırakmadı. Onların
Bu zamana kadar gemiler çok faul olmalı. İçin iyi bir nedenleri vardı
Kralı için verdikleri cezadan memnun olun
Portekiz ve İspanyol Limanı için ödülleriyle yelken açtılar
San Lucar de Barrameda. Bu zamana kadar Portekiz hükümeti
Keepers ile savaşmanın bilgelik olmadığı öğretildi
İngiltere'nin özgürlükleri. Blake'in yokluğundan yararlandı ve
Popham, onu dışarı çıkararak değil, Rupert'ten kurtulmak için, onun ötesinde bir başarı
kaynaklar, ama ona rüşvet vererek. Gemileri yeniden takıldı, onun
Ödüller ellerinden alındı ​​ve eğildi. Rupert'in kendisi
Alınması gereken ödüllerin olduğu tekrar denizde olmak değildi.
Cebelitarık boğazlarından geçti ve Akdeniz'e girdi,
İngiliz ticaretini avlamak amacıyla.

Kariyerinin bu üçüncü aşaması Eylül 1650'de başladı. Bir adımdı
aşağı doğru. Bu zamana kadar Kraliyetçi davanın harabesi verilmişti
şüphesiz. Kıta hükümetleri kavramaya başlamışlardı
Onların arkadaş olmasının daha akıllıca olması,
Yeni güç. Artık bir hükümeti temsil etmeyen bir deniz gücü
topraklarının bir kısmına bile sahip olmak, yüksek yoldaydı
saf korsanlığa düşmek. Sadece yağma ile yaşayabilir ve
ganimetini satmasına izin vermeyi reddeden herkesi tedavi etmeye zorlandı
düşmanlar. Akdeniz'de Rupert, tüm
önemsiz olan ya da düşünen adam olmadığı dünya
Ona saygıyla ilham verecek kadar güçlü olmayanlar. .
İspanyol hükümetinin aşırı zayıflığı bir adam için bir cazibeydi
onun mizacının. İspanyolca ile cesur ve basit bir çizgi aldı
Güney limanlarında otorite. Tüm İngiliz gemileri, itaat eden
Mevcut devrimci hükümet isyancıların mülkiyetidir. HAYIR
Uygar devletin bu tür insanları barındırmasına izin verilebilir. Bu nedenle ne zaman
Harbors'ta İngiliz gemileri buluyorum, onlara saldıracağım ve eğer sen
Bana müdahale et, sana ateş edecek.

Bu politika beyanı, sürgün edilen kralın efendisinin cevabıydı
Parlamentonun kendisinin bir
korsan. Çok doğaldı ve bir teori meselesi olarak belki de
eşit derecede doğru, ancak o zaman aynı etkili tarafından desteklenmedi
güç. Bu nedenle Rupert, prensip üzerinde hareket etmekte ısrar ettiğinde
Rakiplerinin asil olmaya hak kazanmayan isyancılar olduğunu
Yabancı prenslerin limanlarında kendini şiddetli bir
misilleme. Aslında, ilham vermek için yeterince yaptı
Blake'in filosunun son vermesini görme arzusu olan İspanyollar
onun. Malaga'da, Velez Malaga'da ve yine Motril'de saldırdı
İngiliz tüccar gemileri ve yapmayan hepsinden ödül aldı
tarafsızlığa en ufak bir saygıyı ödemeden kıyıda koşun
İspanyol suları. Var olan herhangi bir İspanyol donanması olmuş olsaydı, onun
Kariyer kısa olurdu. Ama İspanyollar savunmak için çok zayıftı
kendileri hakaretten. Yardıma güvenmeye zorlandılar
Blake'i San Lucar'daki filosunda yeniden kiralayan
Lizbon'da ablukanın yorgunlukları.

Blake, Rupert'in geçmesini engelleyememişti.
Boğazlar, muhtemelen gemilerinin hepsi eşit derecede faul ve eşit derecede
kazıma ihtiyacı olan ve bu nedenle gemileri istasyon yapamadı
Kraliyetçilere müdahale etmek için denizde. Hazır olabildiği anda, o
Rupert'i Akdeniz'i takip etti ve yaklaşık 7 Kasım
Carthagena'daki Kraliyetçi kruvazörlerin büyük kısmına geldi. Rupert
Kendisi yoktu. Gemileri bir gale içinde dağılmıştı
5 Kasım ve bir başka gemiyle birlikte,
Zengin bir şekilde yüklü bir tüccar gemisi aldı
Biraz dövüşten sonra = marmaduke =. Ödülü ile Rupert
İspanya anakarasına döndü ve eşlerini bulamayan
Toulon için yelken açtığını bildiren bir mesaj. Till değildi
Felaketin duyduğu Fransız limanına ulaştı.
Filosunun geri kalanını geçti. Blake hemen saldırdı. .
Kraliyetçiler, İspanyolların ulusların yasasına maruz kaldığından şikayet ettiler
limanlarında öfkelenmek. Çok az seçenekleri vardı, ama,
Onların bakış açısından, Blake'in eylemi çok fazla görünemez
Rupert'ten daha kötü. Kraliyetçiler hiçbir direnç göstermedi, çoğu erkek
İngilizce ödüllerinden ve bile
Değil, birçoğu onları çok az getiren bir maceradan sıkılıyordu
Ama tehlike ve sürgün.

Rupert, kötü havalarda Sicilya kıyılarına sürülmüştü,
Fransa kıyılarını yapmadan önce. Orada iyi karşılandı
ve ödüllerini satmasına izin verdi-
Fransa Ticaretinin ciddi olduğu Fransız subaylar
cezalandırıldı. Blake, talimatlarına göre hareket ederek hemen misilleme
Fransız tüccar gemilerini yakalamak ve Akdeniz'den ayrıldığında,
Kısa bir süre sonra yaptığı gibi, aynı kurs şiddetle takip edildi
Halefi William Penn tarafından. Akdeniz'de Penn's Cruise
52 Nisan ayına kadar sürdü ve Fransız ödüllerinde verimli oldu. O vardı
İrlanda kıyısından sekiz kişilik bir filo komuta etmek için çağrıldı
Blake'in komutasının daha ağır gemilerinin yerini almak için tasarlanan fırkateynler.
Parlamento şimdi İngiltere'nin deniz kuvvetlerini bir canlılıkla kullanıyordu
bunlardan daha önce bir örnek olmamıştı. Kanıtlamanın gerekliliği
Ülkeye ticareti koruyabildiği ülkeye
Rupert'in yapabileceği, uyarıcı görevi görmese bile,
kıtanın monarşilerinin bunu anlamasını sağlamak için güçlü bir dilek
Yeni hükümet ihmal ile muamele edilemeyecek kadar güçlüydü.
Alınan önlemler eldeki iş için yetersiz değildi. İçinde
Kasım 1650 William Penn sekiz fırkateyn filosu ile yelken açtı,
ve önce Portekizlilere karşı bir yolculuk yapma emri ile
Kendi sahilinde ve batı adalarında, yakalama nesnesiyle
Tüccarlar Brezilya'dan eve dönerken ve sonra girmek için
Blake'i avcılık çalışmalarında rahatlatacağı Akdeniz
aşağı Rupert. Devlet Konseyi,
tüm filo hazır olana kadar beklemediğini iş. Penn
30 Kasım'da beş fırkateyniyle yelken açtı,
Azores. Diğer üçü John'un komutası altında ona katıldı
Lawson. Bütün güç,
Deniz hizmetinde bir ayrım kazandı:

    Gemiler.     Erkekler.  Silahlar.      Kaptanlar. = Fairfax = 250 52 William Penn, Başkan Yardımcısı.
  = Centurion = 150 36 John Lawson.
  = Macera = 150 36 Andrew Ball.
  = Öngörü = 150 36 Samuel Howett.
  = Pelican = 150 36 Joseph Jordan.
  = Güvence = 150 36 Benjamin Blake.
  = Nonsuch = 150 36 John Mildmay.
  = Yıldız = 80 22 Robert Sanders.

Bu filo, 17 Ocak 1651'e kadar Azores'teydi ve sonra
Lizbon Rock aralarında adil bir başarı ile seyir
Mart ayında Akdeniz. Penn's Filosuna ek olarak, diğeri
amacıyla Kaptan Edward Hall komutanı altında yer aldı
Ticaretin Akdeniz'e konvoylanması. Hall's Filosu, ...

   Gemiler.            Erkekler.  Silahlar.      Kaptanlar.

  = Zafer = 300 52 Edward Hall, Başkan Yardımcısı.
  = Tiger = 150 36 James Peacock.
  = Angel = 150 30 William Rand.
  = Karınca. Bonadventure = 150 30 Walter Hopton.
  = Ticaret Artışı = 160 44 William Jacob.
  = Aslan = 190 44 Jac. Birkdel.
  = Umutlu Luke = 126 34 William Goodson.

Böylece çift bir koruma vardı. Hall kendini başvururken
Tüccar gemilerinin konvoyu olan Penn, Rupert'i takip etmekte özgürdü. .
Kraliyetçiler sorun çıkarmadı ve parlamentonun iki filosu
sahip olan ülkelerde misilleme yapmanın ötesinde yapacak çok az şey vardı
Rupert'e iyilik göstererek İngiltere'nin düşmanlığını ortaya çıkardı ve
Cezayirlerin aşırılıklarını biraz kontrol etmeyi çabalamak. Henüz
Aynı anda Akdeniz'de hareket eden iki kuvvetin varlığı
Blake'in ortaya çıkmasından sonra, Güney Milletlerine bir
İngiltere'nin deniz gücünün büyük ölçüde gelişmiş görüşü. Memurlar
Komuta, sadece daha fazlasını yaptıklarının farkındaydı
Bir avuç kraliyetçi kruvazörleri kovalamak. Daha yüksek duygusu
Çalışmalarının önemi, yazılan bir mektupta çok iyi ifade edilmektedir.
Akdeniz'e girme arifesinde Cadiz'den Kaptan Salonu.

 "Filolarınız burada toplantı, diğerinin ayrılmasından kısa bir süre sonra
 Filo, diğer yabancı krallıklara daha az hayranlık duymaz (
 bu da bunların her gün uçuşunu) İspanya'dan daha; kim çok hayran kalıyor
 Hızlılık, böyle bir güç ve tam sarf malzemeleri. İnandığım gibi,
 Kısa zaman, korku ve sevgi arasındaki İspanyollar saygılı büyüyecek
 bize. Yine de, şimdiye kadar, çok az işaretimiz vardı,
 iltifatlar (sadece şimdiye kadar olduğumuz kıyıya ücretsiz erişim
 işimizde taciz edildi), bunları eşitlememeyiz. "

Rupert, Blake ve haleflerinin görüşünden kaybolmasına rağmen
Akdeniz'de ve gerçekten de tekrar temas etmedi
Parlamentonun Deniz Kuvvetleri, bir
Lord High Amiral olan ve kraliyet standardını uçuran beyefendi
haklı kralın komisyonu ile. Carthagena'daki yenilgiden sonra
şimdi üç gemiye indirildi ve mürettebatının büyük bir kısmı
Hoşnutsuz. Sadece adamın yüksek cesareti ve kararlılık
ona eşlik eden sürgün edilen kraliyetçilerin
toptan firar veya otoritesine karşı açık direniş. Kısmen
İyi yönetim, ama daha da zorla Rupert, emrini bir arada tuttu.
Ödüllerinin gelirleri ile dördüncü bir gemi satın aldı ve
Kesinlikle şimdiye kadar yapılan en olağanüstü seyirde başladı
İngiltere Lord Yüksek Amirali. İki yıl sürdü ve sonunda
Başladığı dört gemiden sadece biri kaldı. O vardı
Akdeniz'e "Yoksulluk ve umutsuzlukla arkadaşları olarak girdi,
ve rehber olarak intikam. "Bu yoldaşlar ona katıldı ve
Bu sonuna kadar amaç. Toulon'dan kıyıya yelken açtı
Afrika, ve efendisinin ve amcasının yanlışlarının intikamını aldı,
Charles I. , bir Cenevre Carrack'ı yakalayarak, kısmen bahanede
Cumhuriyet ona suç vermişti ve kısmen "
Denizciler, "Kim, çok fazla görünümlü bir yolculuğa giren
korsanlık, pozisyonun ayrıcalıklarından yararlandığı düşünülüyordu. O zaman o
Parlamento bayrağını bir cihaz olarak kullanan bir İspanyol galyonu aldı
onu koruyucusundan atmak için. Şimdi uyandırmak için elinden geleni yapmış
Akdeniz'in tüm deniz kuvvetleri ona karşı, Rupert akıllıca
Atlantik'e girdi. Bir yolculuk yapmak için bir planı vardı
Afrika kıyısı ve bundan sonra bilinen Barbadoes'a
Parham'dan Lord Willoughby tarafından Kral için hala tutulacak. Olabilir
Bu planın çok kesin olmadığını ve gerçekte sürüklendiğini
kaza merhametinde çok fazla ve uygulanan baskı
ganimet umudu ya da onun sürekli mutsuz davranışı
erkekler. İlk olarak Madeira'ya gitti, burada sivil olarak alındı
Hem İspanya'dan düşmanlıklara tabi olan Portekizli yetkililer
ve parlamento ve bu nedenle kendilerini daha da kötüleştiremezdi
Rupert'i tercih ederek konum. Madeira'dan kanaryalara gitti ve
Sonra Cape de Verd Adaları'na ve sonra Azores'e geri dönün, her zaman
İngilizce ve İspanyol gemilerinin yoluna girdiklerini yakalamak. Sahilde
Afrika'dan Portekizliler tarafından aktif olarak yardım edildi ve hatta
Şimdi kendileri İngiltere ile savaş arifesinde olan ve
Lord High Amiral'in ticareti yok etmekle uğraştığını gördüğüm için üzgünüm
ve kralın sadakatsiz konularının yerleşimleri. Hollanders yapmadı
Birkaç yıl içinde bu yolculuklarda kazanılan bilginin
kendilerine karşı dönecekti. Takip eden memurlar arasında
Rupert, Amiral olan Kaptan Robert Holmes'du.
Restorasyon ve amaç için Afrika kıyısına bir filo yönetti
Hollandalıları süpürmek.

1651 Eylül'de Rupert'in gücü çok azaldı.
Amiral gemisi üç yüz otuz adamla bir gale içinde düştü,
Her ne kadar sızıntıyı durdurmak için her türlü çaba yapılmış olsa da
yüz yirmi parçadan çiğ sığır eti ve
onları aşağı. Rupert, takipçilerinin bağlılığıyla kurtarıldı. Kısa süre içinde
Daha sonra küçük filosundan bir diğeri Azores'te karaya çıktı ve
tam bir enkaz oldu. Bu kayıpları silahlandırarak değiştirmeye çalıştı
Ödülleri, ancak kaynakları çok hızlı azaldı. Adamları devam etti
ve onları değiştirmenin hiçbir yolu yoktu. Afetlerinden sonra
Adalarda, Mayıs '52'de Afrika sahiline döndü ve
İngilizceyi denizde yağmalamak için dönüşümlü olarak başvurdu ve
Cape Blanco mahallesinde kıyıda Moors. Bu zamana kadar
Gemiler gerilmiş olmuştu, böylece iyi niyetli tüccar gemileri daha az
onlardan kaçmada zorluk. Portekizliler de barış yapmıştı
İngiltere. Sığınakları ona kapatıldı ve onu satamadı
ödüller. Bir İngiliz gemisini yakalayamadıktan sonra, "çok rahat,
gergin direkler, "bir savaş adamı için aldıkları (dövüş gemisi
zaten daha büyük zekası tarafından bilinen) Rupert, Afrika'yı terk etti ve
Atlantik Adaları ve kendini Antiller'e yönlendirdi. O gelmişti
Barbadoların Parlamentoya karşı savunmasına yardımcı olmak için çok geç,
Fakat Hollanda Savaşı şimdi başlamıştı. Rupert'in en küçük kargaşası yoktu
İngiltere düşmanlarına kralın düşmanlarına karşı yardım ederken.
Nevis ve Windward Adaları'nın diğer bölümlerinde meşguldü. İçinde
seyir seyri adını Prens Rupert'in Körfezi'ne verdi.
Dominika adasının batı tarafı, sahneye çok yakın
En ünlü İngiliz deniz zaferlerinden biri. Sonunda
Virgin Adaları, en yıkıcı tarafından geçildi.
yaşadığı birçok fırtına. Kardeşi Maurice hepsiyle düştü
Eller ve Rupert'in kendisi, şimdi yıpranmış ve eşleşen, geri döndü
Kalan tek gemisi ile ev. 1653'te Nantes'e ulaştı
güvenlik içinde. Hayatta kalan tek gemisi kazara yakıldı, böylece
Başlangıçta yelken açtığı güçten hiçbir şey kalmadı,
Maceracılardan birkaçı hariç.

Kralın deniz kuvvetlerinin küçük kalıntısı bir
korsan ve özelleştirme arasında dolaşan maceraların seyri,
Devlet Konseyi, Donanmasını amaçla güçlü bir şekilde kullanıyordu
otoritesine karşı ne kadar direnişin hala üzerinde durduğunu damgalamak
dış bölgelerde. 1651'de silahlı, eve ek olarak
Gardiyanlar ve Penn ve Hall filoları, altındaki bir filon daha
Sir George Ayscue'nin komutası. Görevi kraliyeti azaltmaktı
Barbadoes'da garnizon ve plantasyonların sunulmasını almak için
Kuzey Amerika. Barbadoes işgal yoluyla elimize geçmişti
Elizabeth'in hükümdarlığına kadar. Asla tutulmamıştı
Muhtemelen ihmal eden İspanyollar
Antiller'in doğusunda Atlantik. Çok az doğrudan olmasına rağmen
Onlara değer, konumu bunu isteyen bir güce arzu etti
İspanyol Hint Adaları'na saldırabilmek. Windward'a olmak, sağladı
bir filo için mükemmel bir başlangıç ​​noktası
Antiller. İyi bir liman ve verimli bir toprağa sahiptir. Erken tarih
Barbadoes'daki yerleşimimizin huzurlu ve belirsiz. Yerleşimciler
olağanüstü sayıda kapitalist ekliyor gibi görünüyor ve çok az
Bunların arasında İngiltere'den ayrılan göçmen sınıfına ait
I. Charles döneminde dini nedenler
yüzyılın elli bin kişi içerdiği söyleniyor,
Siyah kölelerin üstünde ve üstünde ve yerli Hintlilerin kalıntısı
nüfus. Kralın servetlerinin olduğu umutsuz durumda
Azaltıldı, hakimiyetlerinin çok değerli bir parçasını koruma arzusu
çok doğaldı. Bunu savunmak için çok az şey yapabilirdi
erkek veya para tedarik etmek. Bununla birlikte, bir
kararlı vali; Ve bunu yaptı. Parham'dan Rab Willoughby,
1648'de Helvoetsluys'da Charles tarafından Amiral seçilmişti,
Filo döndüğünde adamlarının isyanıyla yerinden edildi
Başarısız yolculuğundan Thames'e, vali olarak gönderildi.
Barbadoes ve ekiciler tarafından iyi karşılandı. Onlar olduğu sürece
Kraliyet davası için savaşmaya veya acı çekmeye çağrılmadı, bu kişiler
kralın otoritesini tanımaya mükemmel bir şekilde hazırdı. Vardı
Görünüşe göre iyi silahlı milisler ve ana yerleşimdeki kaleler
Carlisle Körfezi, ancak güç gerçeği orantılı değildi
göstermek.

Willoughby'nin yetkisini kurma kolaylığına rağmen,
Barbadyalılar bölünmemişti. Parlamento partisi vardı
aralarında. Sakinlerin bu bölümünün bazı liderleri
Lord'un gelişinde adayı terk etmenin daha ihtiyatlı olduğunu düşündüm
Willoughby. İngiltere'ye sığınmışlardı ve söz vermişlerdi
Parlamento desteği için bir güç gönderebilirse
ada. Birçoğu Ayscue'ye eşlik etti. Sir George devam etmedi
bir kerede Batı Hint Adaları, ancak kampanyasına bir yolculukla başladı
İspanya ve Portekiz kıyıları. Geçmeden önce
Atlantik Prens'in son baskılanmasına yönelik bir şeyler yapabilir
Rupert. Ama Rupert o zamana kadar görünüşünü bile bırakmıştı
Parlamentonun donanmasıyla mücadele etmek ve daha ileri gitmişti
güney. Ona kaçan bir düşmanı boşuna aradıktan sonra Ayscue gitti
görevinin ikinci kısmını taburcu etmek için. Mümkün
Kasırga aylarında Batı Hint Adaları'na ulaşmak istemedi
Temmuz, Ağustos ve Eylül. Ekim ayında bu tehlike kabul ediliyor
bitmiş. 16 Ekim'de Carlisle Körfezi'nden çıktı.
Barbadoes'in batı tarafı. Birkaç Hollandalı ve biraz İngilizce vardı
Ankracıya gemiler ve bu Ayscue ele geçirildi,
Parlamentonun düşmanlarıyla ticaret. Sonra Lord'u çağırdı
Willoughby teslim olacak. Kraliyetçi vali şişman bir cevap verdi,
Ve ekiciler onu desteklemeye hazır olacak bir süre için ortaya çıktı. Ancak
Gerçekte, sonuçta gösterildiği gibi,
Sebep için. Ayscue, adanın bir ablukasını kurdu ve bir
Ticaretinin tamamı. Bu, ekicileri harabe ile tehdit etti ve
Aralarında büyük bir parti yakında bir mahkumiyete dönüştürüldü.
Lord Willoughby'yi akıl yürütme zorunluluğu. Çok aktif bir lider
Sakinlerin bu bölümünden belirli bir Thomas Modyford,
sömürge milislerinin alaylarından birinin albay
Batı Hint Adaları'nda koşmak için çok garip ve çeşitli kariyer
ölü. İngiltere'de kral için savaşmıştı ve
Barbadoes, sadece 1647'de indiği, ama getirmişti.
ona bir plantasyon satın almanın aracı ve şimdi eğimli değildi
Görünüşe göre umutsuz nedeniyle eşyalarını riske atmak
Üstat'ın oğlu. Bu nedenle Ayscue ile barış yaptı ve
Parlamento Lider Destek Güvenlikleri. Aysue'nin çok az askeri vardı
onunla ve muhtemelen iniş riskini almazdı
yardımdan emin olmuştu. Aralık ayında, varışından iki ay sonra,
Bir takviye olarak temsil etmek için sanata sahip olduğu şeyi aldı. Batı
Hint Adaları genellikle kendileri için yiyecek sağlandı ve
Virginia'dan köleleri. Bu mağazaları getiren gemiler geldi
Aralık ayında. O zamanlar yeni zaman
Korsanlarla dolup taşan dünya, uğruna birlikte yelken açmayı tercih etti
karşılıklı koruma. Ona ulaştıklarında Ayscue buna inandı
Erkeklerin takviyesini almıştı ve bir keresinde Carlisle'ye indi
Koy. Direniş o kadar önemsizdi ki,
savunucular ciddi olmayacak. Ayscue,
en az zorluk çekmeden kaleler. Geri kalanının işgali
Ekiciler olsaydı, ada gücünün ötesinde olurdu
Lord Willoughby'nin desteğinde oybirliği ile. Albay Modyford yapmıştı
Onun çalışmaları çok iyi ve hiç şüphe yok ki
Sadakat uğruna hepsini kaybetmek için kendisi gibi çok az. Onlar yapmalı
Ayscue'yi dövseler bile çok iyi biliyorlardı,
Sadece biraz sonra kendilerine daha zorlu bir silah getirin,
ticaretleri aralıkta mahvolurdu. Yakında Lord yaptılar
Willoughby, onlardan çok fazla beklememesi gerektiğini anlıyor
bağlılık ve kral valisi Aysue'nun sahip olduğu şartlara teslim oldu
Liberal yapmak için cömertlik ya da iyi anlamda. Barbadoes'dan
Filo Virginia'ya yelken açtı. Prens Rupert'in korkusu vardı
Eski Dominion'a ulaşabilir ve sorun çıkarabilir; Ama prens, biz
gördüm, başka türlü istihdam edildi. Virginia, kısmen kraliyetçi olsa da
Sempatilerde, zaten göndermişti. Daha uzak planlar
Kuzey tamamen Puritan'dı; Ve Ayscue İngiltere'ye döndüğünde
Parlamentonun otoritesinin barışçıl olduğunu bildirebildi
Amerikan kolonilerinin tümü boyunca kabul edildi.

Sir George Ayscue, sömürge yerleşimlerini getirirken
Parlamentoya itaat, tamamen yok etme işi
King'in otoritesi evde tamamlanmıştı. Blake geri dönmüştü
Şubat ayında Akdeniz, Penn'i yerini almaya bıraktı. O
Devlet Konseyi tarafından iyi karşılandı ve sadece tarafından ödüllendirildi
Teşekkürler, ama para vererek. Hükümetin hemen ihtiyacı vardı
tekrar hizmetleri. İngiltere'de tamamen dövülmüş olsa da, kraliyetçiler
İskoçya'da hala mücadele ediyorlardı ve her ikisini de ele geçirdiler
Scilly ve Kanal Adaları. Bu yazılardan devam ettiler
Ticarete karşı özel savaşın taciz edilmesi. Sadece hasar değildi
Bu garnizonları son derece rahatsız edici hale getiren ticaret yapmaya yaptılar
Hükümet. Aralarında ayrım yapmak için çok dikkatli olmamışlardı
İngilizce ve yabancı mülkler yakalamalarında ve en azından yapmıştı
Hollandalıları yasayı kendi
kendi elleri. Deniz kuvvetlerini komuta eden tromp korkusu
Kanaldaki devletler, en azından Scilly'nin yakalandığını ele geçirirdi,
ve muhtemelen tamamen asılsız değildi. Bir
Kraliyetçiyi çıkaracak türden herhangi bir işletmeye uğradı
Bu yazılardan garnizonlar. Nisan ayında Blake askeri bir güç konvoydu
Scilly Adaları'na sahip olmak için gönderildi. Hizmet hızla
ve etkin bir şekilde gerçekleştirildi, başlayan Ayscue'nin yardımıyla
Amerika'ya yolculuğunda ve askeri subay Albay Clarke'da
Desborow tarafından gönderildi. Kraliyetçi Vali Sir John Grenville,
24 Mayıs'a kadar sürdü ve sonra bir direniş getirdi, mahkum
Kullanılmamak, teslimiyetle sona ermek için. Operasyonlar
Kanal Adaları, İskoçların Yürüyüşü tarafından kısa bir süre askıya alındı
II. Charles altında ordu. İngiltere'ye. Ama "merhamet taçlandırma" dan sonra
Eylül ayında Worcester'ın yeniden başlatıldığı. Bu vesileyle Blake
tek deniz komuta vardı ve askeri meslektaşı albaydı
Hayne. Sir George Carteret'in savunmasını uzatmasına yardım etti.
Kötü hava, bu da birlikleri günlerce indirmeyi imkansız hale getirdi.
Ama son kaçınılmazdı. Ezici bir deniz kuvveti ile
komuta ve şimdi tamamen muzaffer yeni model ordusu
Takviyeler için, en iyi ihtimalle zamanın ne olduğu
Parlamento adalara sahip olacaktı. O kadar kısa sürede
Şeref için yeterince bitti, Sir George Carteret mülkünü kurtardı
kalelerini teslim ederek müsadere. Bu operasyonlarda pay
Donanmanın bir anlamda tabi olmuştu. Nispeten vardı
Dövüşle ilgili çok az şey ve işi neredeyse tamamen olmuştu
birlikleri taşımak ve onları inmekle sınırlı. Ama başka bir
Bu son Kraliyetçi garnizonların gerçekte Donanma tarafından alındığını hissedin.
Denizde böyle bir güç üstünlüğü elde etmemiş olsaydı
Her kraliyetçi yardım umudunu yok ettiği gibi, Grenville ve Carteret
Uzun süredir devam et. Bunda, savaşın önceki aşamalarında olduğu gibi
Kral ile, düşmanları tarafından donanmaya sahip olmaktı.
onun için yıkıcı olduğunu kanıtladı.

Devrimci Parti şimdi çalışmasını etkili bir şekilde yapmıştı.
Yurtiçi savaş alanı. Donanmaya kadar düşmanları
endişe duyuyor, gelecekte yabancı olmak için. Hiç şüphe yoktu, hatta
1651'in sonundan önce, ana düşman kim olurdu. O zaman
İngiltere için denizde olası bir rakip vardı, birleşik
Hollanda Devletleri. Savaş aralarında bazılarına hazırlanıyordu
zaman ve onu getirmek çok az istendi. Geçişi
1651'de Navigasyon Yasası, kendi başına neredeyse yeterli bir nedendi
düşmanlıklar. Bu yasanın uygulamak için tasarlandığı politika değildi
Kendi başına yeni. VII. Henry'nin hükümdarlığına kadar, yasalar
Dış rekabete karşı İngiliz nakliyesini desteklemek için geçti, ancak
Ya hasta olarak uygulanmışlardı ya da güvence altına almak için hasta hesaplanmışlardı
amaç. 1651 Navigasyon Yasası,
Hollanda'nın ticareti, düşmanca niyetleri ile. İçin hazırlandı
Hollanda nakliyesini bizim kadar mahvetmenin açık amacı
Malların İngiltere'ye ithalatını yasaklayarak,
onları üreten ulusa ait gemilerde veya İngilizce
gemiler. Bu kendi başına açık çatışmaya yol açmamış olabilir.
iki ülke, ancak düşmanlık nedenleri vardı. Rekabeti
Denizdeki İngilizler ve Hollandalılar her zaman huzurlu değildi. Erkenden
Yüzyılın günleri Doğu Hindistan şirketleri, iki ülkenin şirketleri
Doğu ile ticaret hakkını savunmak için bir araya geldi
Portekizliler. Zayıf rakipleri aşıldığında, bir görev
Çok kolay etkilenen, birbirleriyle düşmüşlerdi. Şef
Çatışmalarının sahnesi Hint Okyanusu Adaları'ndaydı,
Ve zafer, bunları koltuk yapan Hollandalılarla birlikte kalmıştı
Doğu İmparatorluğu. Sınır dışı edilmenin en kötü olayı
Hollandaca'nın rezerve etmek istediği bölgeden İngilizlerin
Moluccas'ın yakınındaki bir ada olan Amboyna'nın katliamı kendileri
1619'da İngiltere ve
Birleşik Eyaletler, iki ülkenin
Bu bölgelerde barış içinde yaşıyor ve kendi fabrikalarının
ticareti paylaşacaktı. İngilizce hesabına göre,
Kesinlikle olasılıkla desteklenen Hollandaca bir suçlama yaptı
İngilizce faktörlere karşı ihanetin (_I.E._ Ticari Ajanlar)
Amboyna'da. Bir arsa içine girdikleri iddiası altında
Japonlarla Hollandalı müttefiklerini katletecekler, aniden
saldırıya uğradı, hapse atıldı ve iğrenç zulümle işkence gördü.
Sonra, bu sözde bir arsa keşfinden yararlanarak, Hollandalılar
İngiliz fabrikalarını tümden çıkarmayı bahane yaptı.
Spice Adaları. Otuz yıl boyunca katliamın anısı
Amboyna İngilizlerle taze kalmıştı. James hükümetleri
I. ve I. Charles, memnuniyet elde etmek için birkaç girişimde bulunmuştu
diplomatik araçlar, ancak devletler ya isteksiz veya yapamamıştı
Güçlü Doğu Hindistan Şirketi'ni İngiliz fabrikalarının yerini almaya zorlayın.

Hükümetler arasında başka anlaşmazlık nedenleri vardı, örneğin
Portakal Prensi tarafından onun davasına gösterilen doğal olmayan iyilik
Kayınpeder, Kral Charles. Prens gerçekten son zamanlarda ölmüştü
Cumhuriyetçi Parti ile anayasal bir çatışmanın ortası. Onun
Rakipler şimdi Hollanda'da ustalardı, ancak bu bile daha çok hizmet etti
anlaşmazlığı teşvik edin. Commonwealth için harika bir plan aldı
iki cumhuriyet arasında bir birlik ve soğuk bir şekilde alındığında
Beklenmiş olabilir, çok akıllıca değil, kızgındı. Bir cinayet
Kraliyetçi mülteciler tarafından Lahey'de İngiliz elçisi bıkkın
Mevcut kötü hisse. Belki konsey ile en zayıf güdü değil
Devletin Hollanda ile savaşın popüler olacağı bilgisiydi.
Devrimci hükümetler her zaman mümkün olan en güçlü
Bir ulusun enerjilerini dış savaşa yönlendirme güdüsü. Altında
Bu farklı güdülerin etkisi, İngiltere şüphesiz bir
Hollanda Cumhuriyeti'ne savaş. Ticaret rekabeti, eski yanlışların anısı,
Hollandalıları ticari üstünlüklerinden değiştirme umudu ve
Tüm hükümetlerin,
Kendi koruma, çatışmayı kaçınılmaz hale getirmek için birleştirildi.

Birinci Hollanda Savaşı'nın tarihinde bir dönem olarak önemi
İngiliz Donanması abartılamaz. Kısa olsa da, sürdü
Yirmi iki ay, tek başına şiddetli ve savaşlarla doluydu.
Ancak ilgisi esas olarak sadece miktarından türetilmez.
Dövüş, ama karakterinden. Bu bizim denizimizin ilki oldu
Sabit, sürekli, tutarlı kampanyalar tarafından yürütülen savaşlar. Şimdiye kadar bizim
Denizdeki operasyonlar tek tarafından maceraların doğasıydı
Gemiler ve küçük filolar, burada ve orada büyük bir keşif gönderildi
belirli bir liman veya adayı yakalamak için. Şimdi geriye baktığımızda
İngiltere'nin son üçte denizde uzun ve görkemli hikayesi
Yüzyıllar, sonraki dönemin ihtişamı bizi yanıltmaya uygundur
Daha önceki tahminlerimizde. 1652'de İngiltere zevk almaktan çok uzaktı
Daha sonra kazandığı deniz savaşında üstünlük konusundaki bu itibar
nesiller. Aslında, onun tarafından üstlenilen operasyonların çoğu
Filolar başarısızlıktı. Armada'nın yenilgisi her zaman vardı ve
haksız yere değil (ulusal kibirimiz aksine ne söyleyebilirse),
Elizabeth'in gücü dışındaki nedenlerle açıklandı
Donanma. O zamandan beri, 1596 Cadiz Seferi,
Hollandalı bir filonun işbirliği, tek sinyal zaferimiz olmuştu. .
1589'da Portekiz'e yolculuk, Drake ve Hawkins'in son yolculuğu
1594'te Batı Hint Adaları, 1620'de Cezayir'e karşı sefer,
1625'te Cadiz'e Keşif, 1627'de Ile de rhe'ye yapılan saldırı
Hepsi kısır ya da felaketti. Cesaret ve denizcilik
İngilizler tartışılmaz değildi, ama Hollandalılara liderlik edecek hiçbir şey yoktu
özel olarak müthiş bir düşmanı kanıtlayacaklarına inanmak için
deniz. Devletler savaştan geri dönerse, o kadar da değildi çünkü onlar
Filolarının eşit olduğunu iddia etme kapasitesinden şüphe etmek için bir sebep vardı
bizimkilerle ilgili, ama onlar çok fazla ticari bir güç oldukları için
kaybetmek ve düşmanlıklarla kazanmak için çok az şey, çünkü uzun savaşları
İspanya onları ağır bir ulusal borçla yükledi ve çünkü
savunmasız bir arazi sınırını savunma yükümlülüğü, bunu imkansız hale getirdi
Büyük bir ordunun yükünden vazgeçmeleri. Bu Savaş
Denizdeki gücümüzün tahmininde büyük bir değişikliğe neden oldu. Kanıtladı
kendimizi tüm sorunun ötesinde olandan daha üstün gösterebileceğimizi
kıtadaki en büyük deniz gücü ve böylece
İngiltere'nin dünyada konumu.

Savaşın yeniliği, öneminden daha az değil
Sadece filonumuzun maddi durumunu bir anket yapmakla kalmaz, aynı zamanda
denizde savaş için ahlaki ve entelektüel kapasitesi
operasyonların bir hesabını başlatır. Eklenecek hiçbir şey yok
Bu bölümün başında söylenenlere
Milletler Topluluğu Donanması Organizasyonu. Deneyim bazılarına yol açtı
Savaşın ilerlemesi sırasında değişir, ancak başlangıçta filo
İç Savaş sırasında olduğu gibi yönetildi ve organize edildi. BT
1648 ve 1651 yılları arasında sayısının
Hizmet için uygun gemiler önemli ölçüde iki katına çıkmıştı ve kalite
Listeye yapılan son eklemelerden mükemmeldi. Yardımıyla
İşe alınan veya basılan satıcı gemileri, Devlet Konseyi buluşabildi
Eşit kuvvetlere sahip Hollandalılar. Korunan filoların büyüklüğü
İç Savaşlar sırasında, son hizmetlerinin doğası ile
Akdeniz ve Amerika, filo uygulamasını vermişti ve devlet
kanıtlanmış memurların komutası.

Donanmanın büyük bir savaşa ne kadar hazırlandığına dair daha fazla şüphe var
kesin bir sistem veya savaş sırasına sahip olmak. Binaen
Hakim görüşe göre, bir İngiliz filosu bir gemi koleksiyonuydu
her biri en iyi şekilde ve ruhu olarak
Kaptanı bunun ele alınmasına neden oldu. Bu bulduğum bir manzara
Kendim kabul edemiyorum. Bence hem olasılık hem de
buna karşı doğrudan kanıt. İlk olarak, zor
sayıca değişen gemilerden oluşan herhangi bir gücün
Kırk ila yaklaşık yüzü harekete geçebilir, yönlendirilmiş
bir düşmana karşı ve biraz anlaşılmadıkça zafere yol açtı
Komutanın kullanabileceği oluşum ve bireysel kaptanlar
aşina oldu. Hiçbir tür bir siparişe girmeyen bir dövüş gücü
Birinin hayal etmeyi zor bulduğu bir şey-elbette,
Ayrıca verimli olması gerekir. En barbar kabileleri
Savaşçıların bir sunucuyu marshalling yöntemi vardır. En temel
Sağlama, insanlığın en gerisini öğretecekler
Düşman üzerinde birlikte hareket etmedikçe, birbirlerine yardım ettikleri sürece savaşın
ve vücudunun her bir bireyini yapabileceği bir konuma koyun
Silahlarını kullan. Aynı deneyim denizcilerini öğretmiş olmalı
on yedinci yüzyılın ortasında aynı ders. Olmadıkça
İnanılmaz derecede aptalca, savaşa koşmayı düşünemediler
Biraz az ya da çok olmadan Hollandalılar kadar zorlu bir düşmanla
tüm güçlerini nasıl getirecekleri konusunda kesin bir fikir
o. Taktikler üzerine makale yazmadıkları doğrudur, ama bu
Sadece operasyonlar hakkında yazmaya zamanın verilmediğini kanıtlar
Denizde savaşın, çok hassas dövüş emirleri isterken,
Donanmamızın sonraki tarihi ışığında,
Bilgi isteğinden daha fazla sagaklık kanıtı.

Bununla birlikte, kesintilerimizi çizmek için kalmıyoruz.
Olasılıktan İngiliz Donanmada Tanınmış Bir Savaş Oluşumu
sadece. Bir filonun doğal düzeninin
Broadside, ünlü savaş hattı ile kavga ediyor, tanıdık geliyordu
Blake nesline. Bu savaştan on dört yıl sonra Penn,
Pepys ile konuşurken, Hollandalıların her zaman bir çizgide savaştığını açıkladı,
"Ve biz, ne zaman onları dövdüğümüzde." Başlangıçta söylendiği gibi
İkinci Hollanda savaşından, Penn'in
önceki mücadeleyi düşünmemek. Sonra tekrar tekrar
Hollandalılara karşı başarılı ve görünüşe göre
Veteran Amiral tarafından verilen nedenden ötürü, diğerlerinin yanı sıra. Onun sözleri
Pepys ile konuşmada Penn'in tek katkısı değil
Bir savaş çizgisinin varlığının kanıtı. Açıklayan bir mektupta
Kentish vuruşundan savaştaki payı, "Bir adil koştuk
Filonuma yer vermek için generalimizin başına karşı rıhtım
onun ve bizim arasında olmak. "Gemiler
Filonun kendileri için boş bırakılan yeri doldurarak, onlar
bunu kullanabilecek şekilde anlaşıldı
Broadsides. Bu, hiçbirinin bu kadar yerleştirilmeyeceği anlamına gelir
Bir yoldaş ve Hollandalılar arasında alın; Başka bir deyişle, onlar olacaklardı
"Satır Önde", _i.e._ diğerinin arkasında, tek pozisyon
Silahlarını yanlarında taşıyan bir dizi gemi
Birbirinize zarar verme riski olmadan ateş. Biz de duyuyoruz
birlikte yaptıklarını varsayan filolar birlikte
Hareket özgürlüğü sağlamak için ve
genel bir emir aktarılabilir. Ama iki parça var
Hala daha güçlü kanıtlar yapamayacağım ama yerleşmek için yapılması gerektiğini düşündüğüm daha güçlü kanıtlar
soru. Birincisi, Kaptan Joseph'ten bir mektupta bulunacak
= Tulip =
savaş.

 "31., hava adil ve her ikisi de denize ayakta durduk
 üzerlerinde ve tüm filolarından geçti, bir parçayı birine bırakarak
 yan ve diğerinin bir parçası; Ve geçerken,
 Birkaç ve daha fazla battı. Geçtiğimiz anda, onları ele aldık
 Yine ve onlar bizim üzerimizde ve birbirimizi çok yaklaştırdıkça yaptık
 üzerlerinde çok iyi bir infaz ve tüm gemilerinin hepsini kaybeden
 Direkleri renklerini vurdu ve üzerine beyaz bir mendil koydu
 bir personel ve tüm silahlarında çekildi. Adamlarım gitmek çok arzu ediyordu
 Onlara göre, ikisi çok yakın, ama kavga ama
 Sonra başladı, ben acı çekmezdim; Başkaları tarafından kovuldular
 Dövüş sona erdi.

 "Birbirimizi geçer geçmez, her ikisi de Tacked, Hollander
 Hala rüzgâr var ve biz yakın duruyoruz, çok yaklaştık
 Ve birbirlerine çok büyük bir infaz yaptı. Bu maçta kesip
 Bizi havalandıramayan filosunun bir kısmı ve bu nedenle forook
 O ve bazıları batmıştı ve = meşe = bir tane tarafından ateşlendik
 Branders. Onları tekrar ele aldık ve onlar üzerimizde ve
 Bu maçta en umutsuzca savaştık, neredeyse Pike'ın itilmesiyle. A
 Flushinger = zafer = tarafından kapatıldı. Binmek istiyor
 = Zafer =, kutup eksenleriyle üç veya dördüne girmişti,
 ama = zafer = marangozun baltası onları yan tarafında kesti
 gemi. "

Kaptan Cubitt tarafından tarif edilen hareketler,
İngiliz filosunun önde olduğunu düşünüyoruz. Dediğinde,
"Tüm filolarından geçtik, bir tarafı ve kısmen ayrıldık
Öte yanımızda "ve yine dediğinde," Bir kısmını kestik
Bizi havalandıramayan filo, "
12 Nisan 1783'te Rodney tarafından kasten idam edildi ve
farkında olmadan filosunun tüm gemileri tarafından gerçekleştirildi,
Commodore Affleck, Fransız hattındaki başka bir ihlalde arkaya.
Önümüzdeki bir satırdaki gemiler dışında idam edilemezdi ve
Bu nedenle, bu oluşumun
ilk Hollanda savaşında filolarımız tarafından kabul edildi. İkinci parçası
Kanıt "daha iyi sipariş için talimatlar
Dövüşte Filo, "Blake, Monk, Disbrowe ve Penn tarafından yayınlandı,
Mart 1655'te. Burada, filo ne zaman emredildi
etkileşime hazırlanır, yardımcı ve arka amiraller kendilerini yerleştirecek
Başkomutan'ın sağa ve soluna, "
Amiral'in Filosu için Yetkili Mesafe "; eylemde olduğunda,
Her gemi, kendi filosunun şefi ile bir çizgide tutmaktır,
Ya da sakat bırakılırsa, o zaman Başkomutan ile; O,
Bir gemi yaralanırsa, diğerleri "bir çizgide kalacak"
onun ve düşman arasında; sinyaller sağlanırken
Amiral, minibüsünü veya arkasını sipariş edebilir, bu da Leeward veya Windward
O, onun "uyanma ya da graine" içine gelmek için, yani geride bir çizgiye
ya da önünde. Önümüzdeki çizgi sırasının
Çok doğru korunmamış. Olabildiğince neredeyse imkansız
Çok farklı boyutlarda ve yelken güçlerinin altmış ila doksan gemisini tutun
herhangi bir süre boyunca manevra yapmak
düzensizlik. Ancak infazın zayıflığı,
bir sistem. Bu nedenle, bunu belirlenmiş olarak düşünebiliriz, ancak
Plan, ilk Hollandaca'daki atalarımız idam edilmiş olabilir
Savaş, hangi deneyimin sahip olduğu bu formasyonda savaşmaya çalıştı
bir gemi filosu için en etkili olduğu gösterilmiştir.
düşmanı yaralayabilme güçleri için geniş. Amirallik
Zaman, genel olarak ilgilenme yöntemi reçete etmekten başka bir şey yapmadı
şartlar ve sonra kaptanlarına ellerinden gelenin en iyisini yapmasını emrediyor,
onur. Nelson'ın Trafalgar'da yaptığı şey bu, kimsenin
Çizginin denizcilerimiz tarafından bilinmediğini varsayalım. Ne suskunluk
Commonwealth'in amiralitinden, oluşumun
Sonunda olduğu batıl inançlara bozulmamıştı
yüzyılın çeyreği.

Hattı öne geçiren sebep için en etkili oluşum
Savaş gemileri zaten söylenenlerde ima ediliyor. Güçleri yatıyordu
sadece gemiler içerideyken kullanılabilecek geniş yönleri
Bu sipariş. Eski kadırgalar gagalarına güveniyordu ve daha sonra
Kafeler, yaylarda tek bir büyük silah taşıdı ve bu nedenle
Doğal olarak, düşmana doğru pruvalarıyla yerleştirilebilir, çünkü
Bu onların suç araçları olarak güvendikleri. Ne zaman
Birlikte hareket ediyorlardı, yan yana yerleştirileceklerdi.
Tabii ki, bu düzenleme hepsini istedikleri yere koyduğu için
Düşmana çarpma ve birbirlerine yardım etme fırsatına sahip olun.
Bu oluşuma, yan yana olan çizgi denir ve
Broadside açıkça işe yaramaz. Olabilir ve kullanılmış olabilirler
düşmana saldırmak için birlikte hareket ediyorlardı, ama o andan itibaren
çarpıcı bir mesafe içinde geldiler, doğal kursları dönecekti
onların yanına. Bunu yaparken,
Aynı yön, çünkü yapmazlarsa, filo hemen olur
Farklı bir dizi uyumsuz parçaya bölün
talimatlar ve birbirine girme tehlikesi. Ancak
Bir yönde dönmenin bu hareketi,
Kaçınılmaz olarak onları az çok doğru bir şekilde şekillendirilmiş bir çizgiye getirin
ilerde. Filonun sıraya saldırdığı alternatif var
Abreast-Bir Tabii sadece Windward'dan takip edebilir-Büyük Çaba
Düşman boyunca yönlendirmek ve onu Lee tarafına meşgul etmek için. Bu
Aslında 1 Haziran 1794'te Lord Howe tarafından denendi ve
Saldırı gücünü düşmanın üzerine koymanın bariz avantajı
Yelken gemileri durumunda kaçınılmaz olarak
Leeward. Ancak bu saldırı yöntemi sadece karşı kullanılabilir
Pasif kalan bir düşman, Hollandalıların göründüğü ortaya çıkmıyor
Bu savaşta hiç yaptı.

Her ikisi de hareket ederken,
Rüzgara yelken açması dışında, yani rüzgarla
bir tarafı ve arkalarında değil. Bu pozisyonda bir amiral çok
Filosunun hareketleri üzerinde daha fazla kontrol. Böylece oluşum
ki bu yavaş yavaş normal olarak kabul edildi
savaş çizgisi. Her bir geminin gücü korurken
düşmana çarpmak, aynı zamanda gerekli özgürlüğe sahip olacaktı
hareket, aralarında dönebilecekleri bir alan bırakılmalıydı
durum ortaya çıktığında ve hangisi her zaman kaçınmak için
Hemen önüne, eğer herhangi bir şans eseri devre dışı bırakıldı.
Mücadelede en fazla sayıda erkeği kullanmak arzu edildiği için,
Ve yukarıda olabileceği kadar az, açıkçası uygun olsa da
bir düşmanın ateşine sunulan yüzeyi en üst düzeyde azaltarak,
Deniz savaşları koşullarının harekete geçmesi için uygulanan bir uygulama
azalan yelken yayılımı ile. Daha da gerekliydi
Gemi hız oranını artırma gücüne sahip olmalıdır. Eğer
Gemi sakat kaldı, arkasındaki bir sonraki yukarı itmek ve onu almak zorunda kaldı
sadece bazı acil araçların olduğu yerde yapılabilecek yer
hız oranını arttırma. Bu marj istihdam edilerek güvence altına alındı
erkeklerin rüzgarı yelkenlerden birine dökmek için bir müfrezesi, böylece
Gemiyi sürüklemek için tüm etkisini üretmedi. Dökülme
Rüzgar, yelkenin bir köşesini gevşemek anlamına geliyordu, böylece
çırpıldı ve rüzgarı tutmadı. Geminin hızı olması gerektiğinde
arttı, yelken eve tabi tutuldu ya da eski cümlede "
Her şey çiziyor. "Söylenenlerden, bir filo
her zaman hızını en yavaş geminin hızıyla düzenlemeye mecbur kaldı
çizgi. Yelkenli gemiler tarafından savaşan savaşların büyük çoğunluğu
çok yavaş yürütüldü. Çizginin daha fazlasına geçmesi nadiren
Saatte iki buçuk ya da üç mil.

Orta on yedinci yüzyılın denizcilerinin
bir çizgi oluşturmanın ve bu sırayla saldırmanın avantajı, ben
bir filoyu idare etme sanatını taşıdıklarını iddia etmek demek
daha sonraki zamanlarda elde ettiği mükemmelliğe savaş, ama sadece bu
Sadece bir sürüde savaşmaya çalışma alışkanlığı içinde değildiler.
Bir filonun davranışının iyileştirmelerini bilmeleri
Belki onların lehine. Savaş için her oluşumun kusuru,
Kara ya da deniz yoluyla, inançla olabiliyor
Donuk ve bilgiçli erkeklerin, kendi içinde bir son. Bu oldu
Birincinin yaklaşık kırk yılı içinde yakın bir savaş çizgisi
Hollanda Savaşı. Her sipariş, sadece bir
Tüm gücünü taşıyacak şekilde mücadele gücü. Yaptığında
Bu, amacına hizmet etti. Ama bir nesil olabilir
akılda olmayan liderler, kaçınmak için çabalama alışkanlığına girecek
sadece güçlerinin düzenlenmesini rahatsız eden ve hedefleyecek
Bunu korurken, böyle yaparak bile,
düşmana zarar verme fırsatı. İlk Hollanda Savaşı'nda bu bilgiçek
her iki taraftaki Amiraller arasında henüz görünmüyordu. Modern Donanmanın bu savaşta başladığı daha da görülecek
Şimdi ilk olarak genel bir emir bedeniyle buluşmamız gerçeğinde
yetkisi tarafından disiplinin bakımı için kurulan
devlet. Şimdiye kadar her amiral kendi kodunu çizmişti ve
Bunların arasında harika bir istismar olmadan ne olabileceğini düşündü
kelimelerin, gümrük olarak bilinen ortak hukuk organı olarak adlandırılabilir
Deniz. Konseyin düzenlemelerini içeren kısa broşür
durum, ağır hacmin mikropudur,
Kraliçe'nin düzenlemelerini ve amiralliğini içeren Family İncil
Talimatlar. Ulaştığımızda ona geri dönmek için fırsat olacak
II. Charles'ın büyük organizasyon dönemi. Dikkat etmek yeterli
Amirallerin eski otoritesini korurken ve
kaptanlar, denizcilere keyfi iradeye karşı bir güvenlik verdi.
Üstleri, cezalandırılmayacaklarını sağlayarak
düzenli denemeden sonra. Geminin iç ekonomisinde bir değişiklik
bu savaş tarafından terfi etti. Şimdiye kadar taşımak için gelenek olmuştu
üçüncü oran ve daha fazla gemilerdeki teğmenler ve sadece
bir. Büyük ve ciddi bir savaşın gerginliği altında,
Bu, daha yüksek memur rütbesinin yeterli bir tedarikini sağlamadı,
ve teğmen sayısı arttı. Amiral Penn, bir mektupta
Savaşın başlarında Cromwell'e, istihdam edilmeleri gerektiğini savundu
Tüm gemiler.

 "Ve eğer suçlamaya itiraz edilirse,
 Bu teğmenlere sahip olacak her gemiden bir adamı çıkarmak
 (hangi adamın kurbanları ve ücretleri 1s. Diem başına 4d.), Teğmen
 Ortak ücret olarak almak, 8d. günlük olarak onu 2s yapar.; Ve
 Gerçekten, 'zamanında iki sıradan erkeğe değmeyen üzücü bir teğmen
 eylem. "

Katılmak üzere olduğumuz düşman arayacak kadar güçlüydü
İngiltere'nin tüm gücünün uygulanması için. Ancak o değildi
bu tür kaynakların ama onun üstesinden gelmek bizim için olduğu için
yeterli eforlarla. Birleşik denizci ve gemiler sayısında
İller bizi büyük ölçüde mükemmelleştirdi, ancak mevcut erkek sayısında değil
savaş için veya savaş zorluğuna eşit gemiler için. İngiltere hala
esas olarak tarımsal ve pastoral bir ülke. Gerekirse yapabilirdi
Filosu için neredeyse tüm denizcilerini alın ve ticaretini bir
zaman. Hollandalı cumhuriyetler bunu harap olmadan yapamadılar. Üç yüz
ve altmış bin kişi, ringa balığı içindeydi.
geçim. Eski atasözüne göre Amsterdam,
Herrings. Bu ticaretin izlenemediği sürece, harabe
Holland yüzünde. Deniz ticareti ve taşıma ticareti
daha az hayati önem taşıyor. Hollandalılar deniz yoluyla taşıyıcılardı ve ithalatçılar
Tüm Avrupa için tropikal ürünler. Balıkçılık ve deniz ticareti
Hatta ciddi şekilde kesintiye uğradılar, Hollanda'nın kaybı muazzamdı;
Bu nedenle İngiliz filolarını denizden sürememe bile,
Kendileri için tam bir yenilginin yetersiz olmasına rağmen,
Barış yapmaya zorlanacakları için eyaletlerde böyle bir kayıp ver.

Hem Charles I. hem de Uzun
İngiliz donanmasını güçlendirmek için parlamento, Hollanda hükümeti
Kesinlikle kendilerini artırmak için orantılı önlemler almış.
Ancak Hollanda deniz gücü oldukça ihmal edilmişti. Bu hata olabilir
birden fazla nedenden daha fazla açıklanacak. Cumhuriyetler şimdiye kadar
denizde yalnız İspanya ile mücadele etmek zorunda kaldı ve uzun zamandır durmuştu
Müthiş bir düşman olun. Bu arada çağrıldılar
Önce sadece İspanya'ya karşı sürekli bir kara savaşı sürdürün ve sonra
Avrupa çatışmasının otuz yıl denilen daha sonraki aşamalarında '
Savaş. 57.000 kişilik bir orduyu yürüyerek ayakta tutmak zorunda kaldılar.
Gönüllü askere alınarak ve büyük ölçüde yurtdışında işe alındı. Bu yüzden
Çok pahalı ve ona Donanma kurban edilmişti. Prensler
Turuncu evi, büyük askerler ve büyük devlet adamları olsa da
Profesyonel duygudan etkilenmedi. Sonuç olarak vardı
dikkatlerini esas olarak kazandıkları orduya adadı
kendi ihtişamı. Ekonomi ve devlet adam benzeri ordunun isteği arasında
Yön, deniz kuvveti biraz seyyar satıcıya maruz kalmıştı
moda. Gemileri ince gemilerden daha hafif ve daha küçüktü
Petts tarafından inşa edildi. Onlar da düz tabanlı yapıldıkları için
Hollanda sahilinin sığlıklarında gezinme emri, daha azdı
Weatherly, İngilizceden daha fazla ve bu nedenle mano-ekli olmakla yükümlü
ve açık denizde yattı.

Birleşik Hollanda Hükümeti'nin doğası bir nedendi
Filolarına zayıflık ve bize güç. Alışkanlık olarak olmasına rağmen
Hollanda Cumhuriyeti'nden söz edin, aslında yedi egemen vardı
Her biri kendi sınırları içinde bağımsız olan cumhuriyetler bir araya geldi
Çok gevşek bir konfederasyonda zorunluluk ve ortak çıkarlarla.
Nassau Evi Stadtholders'ın Otoritesi, Prensler
Orange, silahlı kuvvetlerine yön vermişti
Konfederasyon. Onlar genel ve amiraller generaldi ve
Deniz ve kara başlık komutanları. Yükseke atadılar
yayınlar ve tümünün sabit kombine işbirliğini güvence altına alabilir
güçler. Ancak 1652'de stadtholder yoktu. William II.,
Frederick Henry'nin halefi ve I. Charles'ın damadı öldü
Aniden Hollanda Eyaleti ile bir çatışmanın ortasında ve
Portakalın hüküm süren prensi onun ölümünden sonra oğluydu, kendi kralımız
William, 1688 Devrimi'nden sonra. William II. hedefliyordu
yedi ilin tamamını güçlü bir şekilde organize edilmiş bir devlete kaynaklamak
kendi evinin kalıtsal yönetimi altında. Başarısız olmuştu
Amsterdam'ı ele geçirmeye ve Hollanda eyaletini zorlamaya çalışın. İçinde
Bu maceranın seyri bir dizi sulh yargıcı hapsetmişti
Loevenstein kalesinde-Cumhuriyetçi partinin aldığı
isimleri. Yaşamış olsaydı başarılı olabilirdi;
Ve bu durumda biliyoruz ve uzun Parlamento,
çift ​​için Fransa Kralı ile bir ittifaka girdi
İspanyol Hollanda'yı aralarında bölmek ve üzücü
İngiltere'de Cumhuriyet. Ama uyanmadan daha fazlasını yapmadan önce öldü
Kendi ülkesinde Cumhuriyetçi Parti ve şimdi yönetenleri ikna ediyor
İngiltere, kendi güvenliklerinin yok edilmesine bağlı olduğu
Turuncu Nassau Evi.

Bir amiral generalin yokluğunda, denizcinin kontrolü
Düşük ülkelerin güçleri beş kurul arasında bölünmüştür.
Admiralty,-Rotterdam'da oturan Maas'ın
Amsterdam, Kuzey Hollanda ve Zeeland ve
Friesland. Genel Devletler, ortak bir hükümete tek yaklaşım
Konfederasyonun, her cumhuriyetin bir oy kullandığı bir kuruluştu,
ancak bir dizi milletvekili tarafından temsil edilmektedir. Daha fazla haysiyetti
gerçek güçten daha ve sadece ona devredilen güçleri kullandı
Birliğin farklı üyeleri tarafından. Daha sonraki bir dönemde, devlet
Yedi cumhuriyetin en zenginleri olan Hollanda'dan
Bir dereceye kadar otoritesinin yerini alan bir üstünlük kazanın
Stadtholder. Başarısını esas olarak devletçiliğe borçluydu
Büyük emeklilik, John de Witt. Ama ilk Hollanda Savaşı'nda De Witt
kariyerinin en başında ve cumhuriyetler acı çekti
Dikkatli ve sarsıcı bir konfederasyonun tüm zayıf yönleri. Hepsi olsa bile
Yedi ilin sakinleri duygu olarak birleşmişti,
Hükümetlerinin inşasındaki kusurlar onları koyardı
İngiltere ile bir çatışmada dezavantajlı. Ama kötü şöhretli
durum böyle olmaktan çok uzaktı. Cumhuriyetçilerin Zaferi
kasabalarda, çok
yetenekli, çok vatansever, ama aynı zamanda çok dar ve kıskanç oligarşi. .
Soyluların çoğunluğu ve fakir sınıfların kütlesi ayrıldı
Turuncu Nassau'nun evine duyarlılıkla ve olsaydı
onların yolunda, gençlere bir kerede verilen stadtholderhalcilik
Prens, kendi ailesinden onu yönetecek bir regent ile
O yaş gelene kadar. Ordu ve Donanma subaylarının çoğu aynı
Dilek, böylece genel devletler sürekli içten korkuyordu
Sedition, filo memurlarının parti duyguları
görevlerinin taburcu olmasına müdahale ettiğine inanılıyor.

İngiltere'nin durumu çok farklıydı. Hüküm sürenler olabilir
Zorla yönetilen devrimci bir parti, ancak
Taç'ın tüm haklarını miras aldı ve şüphesiz ki
Etkili mülkiyeti. Böylece, Hollanda'nın yanındayken
Her zaman olmasa da bağımsız işbirliğine sürekli ihtiyaç vardı
Karşılıklı düşman bedenler, İngiltere'nin yanında bir merkez vardı
kendi güdülerine göre hareket eden ve bir hesap oluşturan otorite
kimseye eylemleri. Bu hükümet de erkeklerden oluşuyordu
başlarının sahip olduğu yıllarca süren çatışmalarla tüm risklere karşı çelik
söz konusu ve uzun uygulamalarla hızlı işlemle eğitildi
Halkla İlişkiler. Hollanda'daki ticari unsurun baskınlığı
denizcileri arasında yüksek bir askeri ruhun gelişimini engelledi.
Hollandalılar becerikli denizcilerdi ve kanatsız, kalıcı bir şekilde cesurdu,
Ancak birçok durumda memurları,
risklerle yüzleşmek. Filomuzda aynı türden bir şey bulundu
Tüccar Kaptanları, işe alınan veya preslenmiş gemilerin komutasında bırakıldı,
Ve şüphesiz insanları ateşle deneyen savaş zayıflığı ortaya çıkardı
bireylerin. Yine de bizimle olan kötülük daha azdı ve düzeltme gücü
Çok daha büyüktü.

İngiltere'nin üstün gücünün en az nedeni bulunacak
coğrafi konumunda. Kıyılarının karşısında esnedi
Holland, kendisi Batı'ya açıkken. Böylece Hollanda Ticareti,
Ülkenin hayat kanlı, ya da akmaya zorlandı
her an saldırıya maruz kaldığı kanal veya
İskoçya'nın kuzeyinde daha uzun ve fırtınalı bir rota
Güzergahın karşısında Kuzey Denizi'nde sona erdiğinden güvenli değildi
Harwich istasyonu.

O zaman, ikisinin göreceli gücünün genel bir karşılaştırması
Ülkeler, avantajın yanında olduğu görülecektir.
İngiltere. Ona karşı sayılar vardı ve biraz daha büyük
deneyim. Ama otorite birliği vardı, daha iyi savaş araçları,
Daha fazla dövüş ruhu, daha güçlü bir coğrafi konum ve o
çok daha az savunmasız. O zaman yetenek ve enerji istenmezse
Filosunun yönü, olasılık kazanacağı olasılıktı.




Bölüm VII

İlk Hollanda Savaşı

 Yetkililer.-Penn'in hayatı bu dönem için en büyük değere sahiptir,
 ve Brandt'ın Michael de Ruyter_ _Life tarafından rakip.
 Amiral Colomb'un _Naval Warfare_ çok önemli bir kritik içeriyor
 Savaşın bilimsel bakış açısından incelenmesi. Parlamento
 Daha sonra Charles Hükümeti tarafından taklit edilen uygulamaya başladı
 II., Olayların resmi anlatılarını yayınlamak. Bunların en iyisi
 Penn'in hayatında verilmiştir. Devlet belgelerinin takvimleri
 Yıllar filodan en önemli mektupları tam olarak verir ve
 Diğerleri Precis.


1652'nin başında savaşın kaçınılmaz olduğu görüldüğünde İngiltere
elimde zaten görevlendirilmiş olan önemli bir gemi gücü vardı,
Birlikte uzun süredir mürettebatlar tarafından. Ayscue yeni dönmüştü
Amerika ve Penn'in yerinin olduğu Akdeniz'den
Kaptan Badiley tarafından alındı. Yaz muhafızları hazırlanıyordu
Blake'in tek komutası altında büyük güç. Popham öldü
Bu sefer ve Deane İskoçya'daki birliklerle birlikteydi. Mart ayında
Devlet Konseyi, gemileri olabildiğince hızlı bir şekilde devreye almakla meşguldü. BT
Dışa bağlı tüccar gemilerinden erkeklerin baskısını yasakladı
Bunun ticaret için ciddi bir engel olduğu gerekçesiyle, ancak
Mevcut diğer her şey deniz gücünü artırmak anlamına gelir. Daha yüksek
William'a Amiral Yardımcı Yeri verilerek komutlar dolduruldu
Penn ve arka amiral Nicholas Bourne, esas olarak bir asker
Savaş sırasında Tersane Komiseri olarak istihdam edildi
Harwich'te. Genel Devletler korumak için çok çaba sarf etti
Barış, ancak Devlet Konseyi,
ulusal varlığının teslim edilmesi olmadan kabul edilmek
Cumhuriyetler. Büyük emeklilik Pauw de Heemstede,
Büyükelçileri güçlendirin, ancak müzakere ederken,
denizde yetkin bir deniz kuvveti toplamak için yapılmıştır. Birine ihtiyaç
harikaydı. Hollandalı konvoylar kanaldan çıkıyordu ve
Mizah İngiltere'de bulundu, onların küçük bir olasılık yoktu
eve ulaşmadan ele geçirilir. Onlara koruma sağlamak için, tromp
kırk yelkenli bir filo ile Dover Boğazı'na gönderildi. O
Mayıs ortasında orada ortaya çıktı ve Bourne'u Dover'da buldu
Sekiz gemi. Blake on beş veya on altı ile Rye'deydi. Bir çatışma vardı
tarihi kavgadan kaynaklanan kanalda zaten gerçekleşti
Selam hakkına gelince. 12 Mayıs'ta Kaptan Young,
Batı Muhafızının komutasını almak için batıya doğru bir düzine yelkenle karşılaştı
Başlangıçta güneye doğru geliyor. İlk başta onları aldı
Sir George Ayscue filosu. Hollandalıların bir konvoyu olduğu ortaya çıktılar
Genoa ve Leghorn'dan gelen gemiler, üç adam savaş eşliğinde. Genç
Bir zamanlar selamda ısrar etti. Hollandalılardan biri tarafından verildi,
ama ikincisi, 42 silahlı bir gemi tarafından direndi; Ve onu sıcak bir çatışma izledi,
Altı geminin tümü aktif rol alıyor. Young sonunda olduğunu bildirdi
Recalcitrant Hollandalı'yı grev yapmaya zorladı, ama aynı zamanda
onu mahkumun İngiltere'ye taşımak istedi, Hollanders bunu ilan etti
Tekrar dövüşü tercih ettiler. Bu genç üzerine,
Kaptanları Reynolds ve Chapman'ın tavsiyesi. Eylem
Biraz kararsız görünüyor, ama Kaptan Young iyiydi
payından memnun. "Kendi açımdan," diye yazdı, "Tanrı'yı ​​kutsuyorum
Ben çok iyiyim. Ona karnını onunla dolu verdiğime inanıyorum;
Bana bir söz gönderdi çünkü eyaletlerden emirleri vardı, eğer vurursa
Başını kaybetmeli; Ama uzun süredir grev yaptı, bu da beni yapıyor
Yeterince sahip olduğunu düşünün. "Devletler gerçekten iyi bir şekilde atılmıştı
Selam iddiasına diren ve sahada işler yapmıştı.
bir iz bırakmada çok az kullanım olduğunu düşünmüş olabilir
Onları iyi yapmıyor gibi görünen erteleme.

Kaptan Young tarafından saldırıya uğrayan konvoy yükselirken
Kanal, Tromp Dover Road'a geldi ve orada medeniyet değiştirdi
Amiral Bourne ile. İngilizler şüpheli bir zihin çerçevesindeydi,
ve tüm tromp eylemlerinde suçu görmek için elden çıkarıldı. Belki de olabilirler
o yerde Oquendo'ya olan yüksek saldırısını hatırladım
On dört yıl önce. Her durumda, onun sadık olduğunu biliyorlardı
Portakal partisinin üyesi, Charles I. tarafından şövalye olduğunu,,
ve İngiliz ulusunun arkadaşı olmadığını. Bourne bir kelime gönderdi
Blake Rye'de ve İngiliz Amiral bir keresinde başladı ve geldi
Dover'a yuvarlak. 19. sabahı Tromp'ın gözünde geldi
Dover Yolu içinde ve yakınında çapada. Blake üç lig içindeyken
Onun, tromp tartıldı ve kuzey-doğu ile doğuya doğru durdu
rüzgâr. İngilizler bir çapaya gelmedi, ama yalan söylemeye devam etti,
İki saat boyunca rotasını düzenleyen Tromp'ı izlemek. Sonra küçük
Geminin Hollanda Amiraliyle konuştuğu görülüyordu. Hemen tromp
kursunu değiştirdi ve Blake'e düştü, kendisi de
amiral gemisi, _brederode_. Blake de kendi gemilerinin başındaydı. Bu pozisyonda, eylemi kesinlikle
bir çarpışmayı kışkırtmak için isteksizliğin olmadığını belirtti. Hakkı
Selam, meseleleri bir konuya getirmeye hizmet etti. Tromp içeride olduğunda
Misset atışı, Blake bayrağına ateş etmek için emir verdi. Üçüncü atışta
Hollandalı, bir geniş tarafla cevaplandı, bu da
Belki de en kısa olanlardan biri olsa da, belki de en şiddetli açılış,
deniz savaşları.

Bu çarpışmanın yeri South Sand Head arasında bir yerdeydi,
Goodwin Sands ve Cape Gris Nez'in en güney noktası
Fransa kıyısı. Zaman öğleden sonraydı ve eylem sürdü
Karanlığa kadar. Blake, muhtemelen gemilerinin kafalarıyla yalan söylüyordu
İngiliz kıyısına işaret ediyor. Amiral gemisinde = James =,
çizgisinin başında. _Brederode_ içinde tromp
Onun arkasındaki filosu. Bu savaşta nadir değil
Nelson ve Collingwood'un yaptığı gibi hatlarına liderlik eden Amiralleri Bul
Trafalgar, kendilerini ortasına yerleştirmek yerine,
onsekizinci yüzyılın daha bilgiçlik zamanı boyunca gelenek.
Bu, daha erken ve daha sonraki arasındaki benzerliklerden biridir.
onları birbirine bağlayan İngiliz Donanması tarihinde dönemler
arasında daha sıkıcı ve daha resmi yaşa göre. Eğer tromp
Sadece Blake ile uğraşmak zorunda kalmıştı, bir son olabilirdi
çatışma. Hollandalı Amiral, İngilizceye yönelik saldırısını yönetti
amiral gemisi. Blake, çizgisinin rüzgar ucunda olduğu için bu
Hollandalı'nın ezici bir güç konsantre olmasını sağladım
= James = ve gemiler hemen onun hakkında, daha açık bir şekilde
İngiliz gemilerinin yardımına gelebilirler. Ama vardı
dikkate alınması gereken üçüncü bir savaşçı. Bourne başlamıştı
Tromp'ın tehdit edici manevralarını görünce ve onun
Hollandalıların arkasına ve kuzey ucuna saldırmasını sağladı
astar. Böylece savaşçılar merakla karıştı. Bir ile tromp
Üstün Güç, Leeward'a olan Blake'e saldırıyordu, kendisi
Bourne tarafından Windward'dan saldırdı. Ayrıntıların çok azını biliyoruz
savaş veya bireysel gemilerin davranışları. = James =, saldırıya uğradı
_brederode_ ve diğer Hollanda savaş gemileri çok ciddi bir şekilde ele alındı.
"Tüm arma ve yelkenlerimiz", Blake'in gönderildiği gibi,
"Son derece paramparça oldu, Mizenmast'ımız vuruldu." Erkeklerde kayıp
şiddetliydi: altı öldürüldü "ve dokuz ya da on umutsuzca yaralandı ve
Tehlikesiz yirmi beş daha fazlası; Bunlar arasında efendimiz ve bir
arkadaşlarından ve diğer memurlarından "Blake tarafından bildirilen sayıdır.
Yüzyıl sonra, böyle bir dezavantajla saldıran bir savaş hattı gemisi
Eşit kalitede düşmanlar yarım saat içinde parçalara ayrılırdı.
Zamanın Vahşi Topçu
yıkım. Mücadele eden gemilerin kütlesi boğazlarda güreşti
Karanlık, birbirlerini en iyi şekilde toplarlar. Gece
Geldiler, ayrıldılar. Blake, kaptanların tavsiyesiyle geldi.
Dungeness'ten üç veya dört lig ankrajı. Tromp,
Fransa sahili. Bir Hollanda gemisi İngilizlerin elinde kaldı,
O kadar paramparça ki, esirleri Lawson, tutmaya değer olduğunu düşünmüyordu,
Ama mürettebatını çıkardı ve onu terk etti.

Bu karşılaşmanın haberi popüler bir duygu salgını kışkırttı
Londra'da. Devlet Konseyi bir beden göndermenin gerekli olduğunu düşündü
Chelsea'deki Hollanda büyükelçisinin evini savunmak için birliklerin.
Müzakereler tamamen sona ermedi, ancak boş bir form haline gelmişlerdi.
İngiliz hükümeti bir özür, tazminat ve
Tromp'un cezası. Bu talep doğal olarak devletler tarafından reddedildi
Genel ve sonunda sadece müzakere görünümü vazgeçildi.
Her iki taraf da silahlı bir mücadelede tüm güçlerini uygulamaya hazırlandı. İngiliz hükümeti,
Kaçınılmaz, Siparişler Sahil İlçelerinin Başkan Yardımcısı'na gönderildi
(deniz işleri için barışın adaletleri),
Denizcilerin basında acele. Kırk geminin yelken olduğu seçildi
zaten hizmette olanlara ek olarak devreye alınmalı
Milletler Topluluğu. Birliklere komuta eden Deane'ye mektuplar gönderildi
İskoçya'da, Dun Slottar'ın azaltılmasıyla acele etmesini emretti
Kalıcı bir kraliyetçi garnizonun hala durduğu kale
Balıkçılığın korunması için önlemler alın ve kendini yapmak
Orkney limanlarının askeri değeri ile tanışın ve
Shetland. Aynı zamanda, Devlet Konseyi
disiplin sorunu. Kaptanlardan ikisi 19 Mayıs'ta nişanlandı,
Tahıl ve Gibbs, kendilerini davranmamakla suçlandı
ve "düşükleri" için cevap vermeye çağrıldı. İşte
alınması gereken önlemin çeşitli sözlerinden ilki
Kaptanlar arasında uygun bir askeri ruh kurmak
Milletler Topluluğu Filosu. Komuta ile emanet edilen satıcı kaptanlar
İşe alınan veya preslenmiş gemiler, nedenlerden dolayı güvenilir bir sınıf değildi
Penn tarafından Cromwell'e yazılan bir mektupta çok mükemmel bir şekilde ifade edildi
Boğazlara katılımdan iki hafta sonra.

 "Rabbim, alçakgönüllülükle tasarlandı, devletin çok uzak olacağı
 Daha önce olduğu gibi, daha önce olduğu gibi, komutanları tüm
 Tüccar gemileri bu şekilde alındı; çünkü şimdi istihdam edilen komutanlar
 gemilerinin tüm parçaları (ve bazılarının çok net değil
 olması gerektiği gibi vicdanlı), öyle olmayacağına inanıyorum
 Bir düşmanı diğer erkekler gibi almada çalışkan; Özellikle düşünürsek,
 Nişan olarak sadece tozlarını ve atışlarını değil, aynı zamanda
 Direklerinde, yelkenlerinde, arma ve gövdelerinde hasar almakla yükümlü ve
 Sessiz olabilecekleri ve aynı şeyi alabilecekleri zaman kaybını tehlikeye atın
 ödemek. Eğer ezilmeleri ve zorlanmaları gerekiyorsa,
 gemilerinin korunması ve güvenliği için mücadele; hangisi
 Devlet, istihdam etmeye uygun olduğunu düşünecek ve sanırım,
 daha iyi ilkeler. "

Penn'i tartışan adamlar mutlaka korkak değildi,
sadece meslek tarafından savaşan değildi. Göründüğü gibi şok edici
iki kahramanın geleneksel itibarının adı verilecek, i
Bu paragrafın her kelimesinin yapılmadığından şüphe duyuyor
Sir John Hawkins ve Sir Francis Drake'e başvurabilir, ikisi de yapamaz
"vesilesiyle gördüğünden daha uzun" savaştığı gösterilecek; yani
Söylemek için, ondan daha uzun süre açık bir olasılık
maddi sonuçlar. Ancak davranış standartları yapmış olsa da
Yağma keşifleri ve özel maceralar için çok iyi,
büyük bir savaş için kesinlikle uygun değildi, bu da hepsini
Mücadele eden kuvvetlerin bölümleri her zaman emirlere uymaya hazır olacak ve
ellerinden geleni yapmak veya başarısızlık için cezalandırılabilir olmak. Daha hoş bir görev
Devlet Konseyi'ne Belediye Başkanı Jurats'a teşekkür etmekti.
ve Blake'in filosunu güçlendirmek için gönüllü olan Dover denizcisi
Tromp ile geç katılım sırasında. Usulüne uygun olarak teşekkür edildi ve
L4000'in bir kısmının ilerlemesi vaadiyle ısrar etmeye teşvik edildi
Yeni iskelelerini inşa etmek için gerekli.

Ne İngiltere ne de Holland,
Hazırlık zamanından vazgeçebilmek için harika bir ölçek. Ay
Haziran her ikisi de filoların donatılmasında geçti. Ayscue ulaşmıştı
Mayıs sonunda Plymouth. Geldi, yanına sayıda getirerek
Hollanda ödülleri yolda alındı, çünkü misilleme yapımı
Barış Antlaşması iddiasından çok önce bizim tarafımızda başladı
vazgeçildi. Güçlendirmek için hemen hazırlanması emredildi
Blake, uzun yolculuklarından sonra gemilerinin durumu bunu yaparsa
Denizi tutması mümkün. Ayscue Plymouth'dan sonra geldi
Kısa konaklama. Yolda Hollandalı bir konvoyla keskin bir fırça vardı,
Onu dövdü ve Haziran ortasında çıkışlara ulaştı
on bir savaş adamı. Blake bu arada büyük ölçüde güçlendirilmişti.
Şu anda filosu kırk yedi geminin
Devlete ve yirmi altı tüccar gemisine, ancak takip etmiyor
aslında onunla bu numaraya sahip olduğunu. Gerçekten, hareketsiz
Filoların aniden yapıldığı zamanın huzursuz organizasyonu
Dışarıdan eklemelerle, devletin kendisinin
Kaç geminin hazır olduğunu keşfedin ve meraklı olma yatağı vardı
Bir amiral ve diğer tarafından iade edilen sayılar arasındaki tutarsızlıklar
doğrudan hükümete rapor veren memurlar. Haziran sonunda,
veya Temmuz ayının ilk günlerinde,
Blake'i kuzeye "bir cesurla göndermeyi mümkün kılın
Filo "Altmış Yelken, Ayscu on beş ile çıkışlarda kaldı
veya on altı. İkinci adlandırılan filo, Ayscue'nun sahip olduğu gemileri içeriyordu
Birkaç ekleme ile Batı Hint Adaları'ndan geri getirildi.

Düşmanın yanında hiçbir gevşeklik yoktu. Devletler
Genel, ya da daha fazla kesinlikle konuşmak için, beş amirallik
Tahtalar, son yılların ihmalini telafi etmek için kendilerini uyguladılar
mümkün olan en fazla gemi sayısını silahlandırarak. Başında
Temmuz ayında yüz iki savaş gemisi ve on yangın filosu
Tromp komutu altında Texel'den yelken açmaya hazır. Onun arkasında
başka bir filo, De Ruyter'ın altına alınması için hazırlık yapıyordu.
ayrı hizmet. Hollandalıların amacı güvenli sorunu güvence altına almaktı
dar denizlerden dışa bağlı konvoyların ve
Tüccar filolarının ev sahibi. Aynı zamanda onlara görevliydi
Kuzeyde avlanan büyük ringa filosuna koruma sağlar
Deniz. Tromp hazır olsaydı tüm bu amaçlar etkilenirdi
Blake'i çıkışlarda yakalamak için zamanında ve sonra yeterince güçlü olmuştu
ona muzaffer bir saldırı yapmak için. Ana İngiliz Filosu ile iyi
Dövülmüş, Hollanda konvoyları dışarı çıkabilir veya içeri girebilirdi ve
Herring otobüsleri rahatsız edilmemiş olabilir. Ama tromp hazır değildi
zamanla ve dışarı çıktığında kursunu hiçbir şekilde bulamadı
ondan önce temiz. Texel'den ayrılırken, büyük tarafından bilgilendirildi
İngiltere'den yeni dönen Pauw de Heemstede emeklilik, Pauw de Heemstede
Ayscue sadece on altı gemiyle çıkışlarda idi. Tromp olsun
Blake'in Kuzey için yelken açtığını biliyordu. Eğer öyleyse, o
hala hiçbir şekilde toplantı olmadığı gibi düşünmüş olabilir
Parlamento amiral ile ve hesaplayamadığı gibi
Filosunu yok ederek, düşmana düşmek daha iyi bir politika olurdu
zayıflığı bilinen ve çarpıcı bir mesafe içinde olan. Çok
Blake yelken açtıktan kısa bir süre sonra, Tromp'ın gücünün bir kısmı ortaya çıktı.
Goodwins'in arkası. Ayscue manifest tehlikedesindeydi, ama bunun için
Geçti. Hollandalı subaylar yeterince kendinden emin hissetmediler
Dover pillerinin desteğini aldığı yere saldırmak için. Onlar
Birkaç gün emekli oldu ve sonra tüm tromp filosu
dış görünüş. Bir kısmında ruh istemek zorunda olması
Hollandalılar tezahür etti, çünkü Ayscue'nin Sally'ye izin verildiği aralıkta
ve bir satıcı konvoyu yakalayın. Tromp'ın tüm gücü ortaya çıktığında
Dover'dan, Ayscue'nun gemilerinin durduğu tehlike harikaydı. .
Devlet Konseyi, Blake'e tehlikeyi bilgilendirmek için aceleyle gönderildi,
Ancak, kendi takdirine bağlı olarak geri dönme ya da geri dönme, düşündüğü gibi
yerleştirmek. Blake, Tromp'lardan haberdar edilmeden önce Dunbar'ı geçmişti.
hareket ve geri dönmek için büyük bir acele etmiş gibi görünmüyor. Açık
Yukarı ve aşağı doğru yola gönderildiği görevi yerine getirdi
kuzeyde. Hollanda ringa balığı filolarına düştü,
On beş fırkateyn filosu, ona karşı koruma sağlayan
korsanlar ve otobüsleri ele geçirdi. Hollandalı balıkçılar tedavi edilmedi
o zamanın savaşlarında insanlık dışı olarak kabul edilen şeyle. Onlar
Onuncu'nun vergisini ödedikten sonra Hollanda'ya dönmesine izin verildi
İngiltere'nin yabancılara izin verdiğini iddia ettiği ringa balığı
On lig içinde balık, yani otuz mil, sahilinin otuz mil. Ancak
Ringa balığı yıl boyunca mahvoldu ve çok ciddi yaralanma
Hollanda'ya verildi. Yine de tartışılamaz, ancak olabilir
sadece askeri açıdan haklıyken, tromp
Ayscue'ya yönelik saldırısını yönlendirmedeki hata. Blake'i takip etmiş miydi
Herhangi bir olasılıkla ringa balığı filosunu kurtarırdı; Ve olsa bile
Birkaç ticaret konvoyu kurban edilmişti, bu bir kayıptı.
gerçekte zorlandığından daha iyi kurtulabilirdi
geçin.

Blake o yıl Hollandalı ringa balığı balıkçılığını mahvederken, tromp
Ayscue Filosununu yok etmeyi bile başaramadı. Hafif ve
Şaşkın rüzgarlar saldırmasını imkansız hale getirdi ve onlar
onu bir süre felç etmişti, bu da bir hava değişikliği meydana geldi
Hala dezavantajından daha fazlası. Fırtınalarla kıyıdan üflendi.
Downs'da teslim etmeyi umduğu inme,
Amaç, Tromp, Hollanda'nın da ticari olduğu kuzeye yelken açtı
Korumak için ilgi alanları. Baltık ticareti çok ilgi duyuyordu
O ve o zamanlar Hindistan'ın bazılarının devam etmesi bekleniyordu
Kuzey yoluna geri döndüler. Hollanda Amiral buluşmadı
Blake, ya yukarı çıkarken ya da yüksek enlemlerde. Topladı
Konvoyları ve eve döndü. Ama serveti mahkum edildi
Kampanya boyunca kötü olun. Kuzey Denizi'nde geçti.
Şiddetli fırtınalar ve konvoyu dağılmıştı. Hollandalılar eve ulaştı
müfrezelerde ve birçoğu stragglers ellerine düştü
İngiliz kruvazörler. Tromp'a karşı çığlık yüksekti. Popüler Yargı
Herring balıkçılığının kaybından onu sorumlu tuttu. Emektar
Amiral, kendisinden pek memnun kalamaz, çünkü
Servet ona karşı olmasına rağmen,
kendi yönetimi tarafından yardım edildi. Büyük feda etmişti
ne kadar az, daha uzak ve bu nedenle kötü niyet için daha fazla baskı
onu vurmuştu ve onun aracılığıyla ülkesi, tam gücü ile
Venom. Hollanda Teğmen-Amiral olarak emrini istifa etti,
ve daha az üne sahip iki denizci aldı. Bunlardan biri
Cornelius witte de, kimin adını karıştırarak
Yaygın olarak De Witt olarak adlandırılan ünlü büyük emeklilik. O bir kaba idi
Şeref ile rolünü aldıktan sonra, açık kalpli, açık sözlü adam
Bu savaş sırasında İsveçlilerle savaşta öldü. Diğeri Michael
Adrianzoon de Ruyter (_I.E._ Trooper, isim olarak alınan bir takma ad),
Önümüzdeki yirmi için küçük, mavi gözlü, dindar ve nazik bir adam
Yıllar, Hollanda'nın korunması için artan ihtişamla savaşmaktı.

Hemen veya kısa bir süre sonra Tromp kuzeye yelken açmıştı,
Sir George Ayscue, çifte bir görevde kanaldan gönderildi.
Hollandalılara karşı kendi ticaretimizi korumak için ilk etapta vardı
saldırılar ve ikinci sırada düşmanın konvoylarına düşüyor. Onun
Filo kırk gemiye ve yukarı doğru güçlendirildi. O üzerindeyken
Batı'ya giden yolu Michael de Ruyter, Hollanda'dan bir
benzer görev. Onunla görülecek büyük bir konvoy vardı
arazinin sonunun ötesinde güvenli. Ve sonra ev gelmeyi bekleyecekti
gemiler ve onları geri getir. O zamana kadar İngilizcenin büyük kısmı
Kuvvet İngiliz kanalında yoğunlaşabilir, muhtemelen
Evdeki ana filodan takviyelerin gönderileceğinden emin oldu
onu güvenle görmek için. 16 Ağustos'ta bir çarpışma gerçekleşti
Ayscue ve De Ruyter arasında Plymouth. Hollandalılar görüldü
Deniz ve rüzgârla. Ayscue saldırıya öne çıktı ve girdi
Öğleden sonra de Ruyter ile eylem. Hollanda Amiral,
iyi bir yargıya sahip bir adam ve bu nedenle avantajlarını anladı
saldırı, bir konvoy komutanının görevlerini takdire şayan bir şekilde taburcu etti
Peki. Rüzgarın avantajına sahip olmak, bir kerede saldırmak için aşağı indi
Ayscue, konvoyunu terk etmeden ayrılmadan terk etti. O yapabilir
görerek cesur kursu almak için daha kolay teşvik edildi
Ayscue'nun gemilerinin elinde olmadığını. İngiliz Amiral vardı
Gemilerinin sadece bir parçası hemen onunla birlikte, diğerleri bazıları
Kıyıya yakın mesafe. Her zamanki cesareti ile
Commonwealth'in amiralleri ve güvende olabileceğimiz gibi,
İngiliz gemilerinin daha büyük ortalama sağlamlığı, Ayscue tereddüt etmedi
Saldırıyı yarıya kadar karşılamak. Dövüşün hareketleri belirsiz bir şekilde
bildirilen. Ancak, Ayscue'nin De Ruyter'ın
ve filosunun bir kısmı ile hava koşullarını kazandı. Eğer öyleyse
Yani, iki filonun zıt yapışmalarda buluştuğu sonucuna varabiliriz.
Hollandalılar İngiliz hattının başını yıprattı, bu da
liderlik ediyordu, rüzgarını tuttu ve bir açılış yaptı ya da buldu,
Windward'a geçti. Bu bittiğinde o değildi
savaşı herhangi bir avantaj beklentisiyle itecek kadar güçlü
Filosunun büyük bir kısmı desteğini karşılayamadı. Eğer
Durum buydu, kesildi ve aşırı güçlenme tehlikesi içinde,
Ancak İngiliz gemilerinin gücü yine onları iyi durumda tuttu.
Üstelik gece geldi. De Ruyter bunu düşünmemiş olabilir
İngiliz Amiral'i sakatlamak için yeterli olandan daha fazlasını yapmak akıllıca,
Konvoyu takip etmekten mahrum etmek için. Bu onun amacı olsaydı,
başardı. Ruhlu olarak Ayscue'yi takip eden gemiler
Hareket, armatlarında kötü bir şekilde kesildi. Gün ışığı geldiğinde
Hollanda Amirali hava koşulunu geri kazanmıştı. Ayscue kaldı
Başka bir saldırı beklentisi, ama hiçbiri yapılmadı. De Ruyter memnun
kendisi konvoyunu gerçekleştirerek. Ayscue'nin davranışları
cesaretiyle bir seviyede değil ve devlet konseyi
Görünüşe göre, büyük bir komuta için eşit olmadığına ikna etti
filo. Kısa bir süre sonra aktif hizmetten çıkardılar, ancak
Yakışıklı bir hibe ile bu önlemin şiddetini yumuşattılar
Emeklilik.

Belki de komutanlarının yetersizliğinden bir şüphe duyuyordu
Batı'da ilk önce Devlet Konseyi'ni arayan memur
Blake'i güçlendirmek ve sonra amiral ve generallerini göndermek için
kanalın kendisine. Hollanda'yı azaltmanın en etkili yöntemi
Hollanda sahilinde Blake'i bir güçle kurmak olurdu
abluka sürdürme yeteneğine sahiptir. Ama Devlet Konseyi de yaptı
Bunu anlamıyorum ya da filolarının yeterince güçlü olduğunu düşünmüyordum. Onlar
amacıyla kanalda güçlü bir güç toplamayı tercih etti
kendi ticaretlerini korumak ve Hollandalıların boğulması. İçinde
Eylül ortası Blake kanaldaydı ve batıya doğru yol alıyor
ana filo ile. Minibüsü, mengene-Amiral komutası altında
Penn, Bolt Head, Batı'dan fırtınalı hava kadar batıya doğru
ve güney-batı, Torbay'a dayanmak için Blake'in tavsiye edilmesini tavsiye etti
Filosunun büyük kısmı ile. Ancak Penn, bir bölümle kaldı
gemilerin. 15'inin öğleden sonra ikisini gördü
Sinyaller yaptığı görülen Hollanda gemileri rüzgarlara doğru. .
Topmasthead'deki bakan adamlar iki Hollandalı'nın arkasında görüldü, görünür
Güverteden, hala rüzgardan daha uzak bir gemi filosu. Penn,
Kendi şovunda, düşmanın olmasına rağmen katılmaya hazırdı
Sayıların bariz üstünlüğü. Bourne'nin onayını aldı,
Arama içindeki tüm kaptanların
düşmanın olduğunu bilebilmeleri için bir konseye çağrıldı
elinde. Sinyaller kodu bebeklik dönemindeydi, yoksa Penn olabilir
Kaptanlarına bu bilgileri daha hızlı vermişti
Amiral gemisinde bir konseyin beceriksiz cihazı. Penn hareket etmek istemiyordu
Bourne'nin dilediği gibi, "Herhangi bir kirli ağzı danışmanlık için aradığımı söylemeliydim
İster kavga etmeliyim ya da hayır. "İyi bir isteksizlikten sonra, konsey
Mizen örtülerine bayrak takıldı ve kaptanlar usulüne uygun
Başkan Yardımcısı'nın savaş verme niyetini öğrenmek için çağrıldı. O vardı
Tüccarlar ve yangınları ile on sekiz veya yirmi yelken.
Öğleden sonra ikiye kadar kaptanlar konseylerini bitirmişti ve
Geri döndü, her adam kendi gemisine. Başlarıyla yatıyorlar
Hollandalıların aşağı inmesini bekliyor, çünkü yapamadılar
Düşmana kadar çalışın ve eğer kanal boyunca durmuşlarsa
Onun yönünde yapışmanın amacı gibi görünebilirlerdi
Geçmesi için bir yol açıyor. Düşmanın otuz beş olduğu tahmin edildi
veya kırk gemi, ama hiçbir saldırı yapmadı. Üçüne indi
Ya da dört mil, sonra rüzgarını çekti ve kanal boyunca göze çarptı.
Penn, Bourne's'a bir kaza ile gözaltına alınana kadar onun peşinde durdu.
gemi. Bu arada yağmur ve sis ile fırtınalı olmuştu ve
S.W. S. tarafından gece yarısına doğru temizlendi, sert bir gale
Batıdan sis patladı, ama karanlıktı ve ay
Gece yarısına kadar yükselin. Böylece Penn dönüşümlü olarak yattı ve durdu
karanlık. Gece yarısından yaklaşık yarım saat sonra silah ateşi parıltısı
hava çeyreğinde çok uzakta görülüyordu. Penn hemen sinyaller yaptı
silah ateşleyerek ve ışıkları göstererek, filosunun takip edilmesi için çağırarak
onu ateş yönünde. Yangın çeyrek içinde sona erdi
Bir saat ve hepsi yine rüzgara doğru sessizlik ve karanlıktı. Sonraki
Sabah Penn'in Bakış Fırsatlarından Biri, The = Assurance =, Kaptan
Sanders, kıçının altında sıkıştı ve ne olduğunu ona bildirin. .
Kaptan Sanders ile gördüğü "şehvetli bir gemi" arasındaydı.
Doğuya doğru bir şekilde kuzeyde. Sanders "iki silah ateşledi
Kalmasını sağlamak için, ama yapmazlardı; Sanders'ın
Topsail ve şu anda onunla geldi; diye sordu ona gemisi nerede? O
Yanıtladı, Flushing. Sanders ona Amane (Sail Sail) 'i teklif eder.
Çok uncivilly cevap veren İngiltere'nin Commonwealth; onlar
Birbirlerine ateş etmeye başladı ve Sanders görmeyi kaybedene kadar devam etti
tüm ışıklarımızdan, yaklaşık bir saat olmak, bu yüzden Fleming'i bıraktı,
Dövüş zamanı biraz güneysel bir kursa yöneldi; ve hakkında
Sanders'ın onu terk ettiği zaman, güneye doğru gördüğü birkaç kişi
Işıklar ve o da bakımında bir ışık olduğu birinden emindi;
Doğuya doğru uzaklaşmak için açıkça algıladığı her şey ve
Karanlıktan yararlanan Hollands filosundan emin olmak
Gecenin ilk kısmı bizi geçecek. "Penn bu" Düşük "diye düşündü
ve hayal kırıklığının acısında fakir ruhlu.
İngilizlerin tamamen mano-eklenmiş olmasıydı. O ışık
Bakımda De Ruyter's vardı. Penn yalan söylerken beklerken
saldırıya uğrayın ve Blake Torbay'daydı,
güneye doğru ve konvoyunu sert batıdan önce taşıdı
Gale.

Yüz tromp'a döndüğü tarih arasında ve
Ayscue'nin yerini almak için batıya doğru yola çıktı, Blake'e çağrılmıştı
Fransa ile küçük bir savaş atın. Commonwealth tam olarak değildi
Fransız Kralı ile açık bir düşmanlık durumunda, ancak gerekçeleri vardı
memurlarına karşı şikayet. Rupert'e yardım etmişlerdi ve
Devrimci hükümetin sözde zayıflığının avantajı
İngiltere'de Smyrna şirketinin gemilerini yağmaladılar. Açık
Öte yandan, İspanya bütünüyle dostça olmuştu. Olduğu gibi
Eylül ayının ilk günlerinde düşük İspanyol valisi
Ülkeler Dunkirk kasabalarına sahip olmayı yeniden kazanmaya çalışıyordu
ve Mardyke, daha sonra Fransız garnizonları ve Fransız denizcisi olarak tutulan
Duc de Vendome tarafından komuta edilen kuvvet,
Fransız askerleri, Commonwealth bir
İngiltere'yi taciz etmeye çalışanlara üfleyin. Blake düştü
Duc de Vendome, yedi gemisini aldı ve diğerlerini dağıttı.
Fransız hükümeti şikayet etti ve Devlet Konseyi bir
sorgu. Ama memnuniyet vermedi ve şimdiki zaman için olay
diğer birçok şiddet içeren ve düzensiz işlemler arasında geçti
zaman. Kuşatılmış kasabalar İspanyollara teslim oldu ve kaldı
Garip bir servet değişikliği ile içine girene kadar ellerinde
Koruyucu Cromwell.

Bir karşılaşmadan hayal kırıklığına uğradıktan bir iki gün sonra
De Ruyter, Başkan Yardımcısı Penn Blake'i Torbay'ın dışında yeniden birleştirdi. .
Yeniden bir araya getirilen İngiliz gemileri, Hollandaca kanalın yukarı çıkmasını izledi, ancak başarısız oldu
onları geç. De Ruyter, Cornelius De ile kavşağını etkiledi,
Ve birlikte konvoyların limana geri döndüğünü gördüler; Sonra sahip olmak
Ticaret için sağlanan, tehdit etmek için İngiltere kıyısına döndüler
İngiliz filosu.

27 Eylül'de, Downs'ta Anchor'da bulunan Blake
Hollandalıların kuzeye doğru ortaya çıktıklarını bildirdi.
Bir keresinde denize koydu. Ertesi gün İngiliz filosu
çok dağınık. Minibüs, Penn'in komutası altında ve bir kısmı
Blake'in amiral gemisi de dahil olmak üzere merkez, bir araya geldi.
Thames Haliç'in ağzı. Merkezin ve arkanın bir parçası
henüz çıkışlardan netleşmeyi başaramamıştı. Rüzgar
W. tarafından N. İngiliz filosu bu dağınık durumdayken,
Penn's Filosunun bakan gemileri, Hollandalıları doğuya doğru buldu ve
Kentish vuruşunun leeward'ı, en uzak olanlardan en uzak
Essex ve Suffolk Sahili. İngiliz gemileri rüzgârda çalışmıştı,
Ve hava durumu gage vardı-yani, doğru yatma gücü
arkalarında rüzgarla düşmanda. Penn, hazır olarak, biz
kendi raporuna inanmak, olduğu gibi üstün bir düşmanla meşgul olmak
Bolt Head'in yakınında bir ay önce Blake'in saldırı izni sordu. O
filonun geri kalanı gelene kadar beklemesi söylendi ve bu nedenle
Başkomutanının önüne uzanarak yeterli bir alan bırakarak
Bölümünün onunla Blake arasında sıraya girmesi için. Kurs olarak
Uzaklaşarak, kendi başına olduğu Kentish vuruşuna çok yaklaştı
Amiral gemisi ve diğer ikisi dokundu. Yapmayı gerekli buldu ve
Daha önce N.
Böylece güneye yöneldi. Bu arada Blake'e katıldı.
merkez ve arkanın kalan gemileri ve yolunda
Kuzey, Leeward'a vuruştan çok uzak. Hollandalılar
Blake'in üzerinde dururken, N.'den S.'ye uzanan bir çizgide yalan söylemek
Kuzey, doldurdular ve Lee tarafından geçerek güneye doğru geçtiler.
İki satır birbirini geçerken ve
Geçtiğimiz minibüs, Penn'in komutası altındaki minibüs az çok gidiyordu
Hollandalılarla aynı yönde, ancak Blake'in diğer tarafında
gemiler. Böylece, Hollandalılar İngilizcenin merkezini ve arkasını temizlediğinde
Filo, aynı yönde hareket eden minibüs düştü
Penn'in sözleri, "Onları almak için Pat" ve geceye kadar onlar tarafından kaldı.
İngiliz filosunun merkezinin ve arkasının da
Birlikte takıldı veya giyildi ve Penn'in arkasında sıraya girdi.

Eylem belirleyici olmaktan uzaktı. İngiliz tarafında liderler
Hava Gazeti'nin varsayılan avantajını kaybetmek için hiçbir şey yapmadım
Hollanda çizgisini kırmaya çalışmak ve böylece kendilerini koy
Hollanda'daki düşman ve sığınağı arasında. Onlar memnun kaldılar
rüzgârda kal, toplama ve belki de kullanmaya çalışmak
Onların yangınları. Öte yandan, Hollanda savaşı layık değildi
itibarının. Filoları, eğer bir şey varsa, oldukça üstündü
İngilizlerin numarası. Ancak şiddetli parti tarafından bölündüler ve
Profesyonel kıskançlıklar. Tromp arkadaşları onun için düşmandı
Halefler, Cornelius De ve Michael de Ruyter. Söyleniyor
_brederode_ mürettebatı, DE'nin kaldırmasına izin vermeyi reddetti.
ona bayrak. Muhtemelen tüccar kaptan olan bazı kaptanlar
Savaş filosuna alındı, aynı zamanda hüküm süren adama göre
Aralarımızda düpedüz korkaklık gösterdi ve Cornelius de ile
bazılarının yeterince ahşap olduğunu bulacağını söylemeye kışkırttı
Hollanda'da darağacı yapmak için. Sadece geç saatin
eylem başladı ve karanlığın yaklaşımı Hollandalıları kurtardı
Ciddi bir felaketten filo. İngiliz liderler yönlendirmiş olsaydı
Hollanda çizgisinden Windward'dan Leeward'a ve kendilerini koymuştu
Düşmanın geri çekilme hattında, uzun bir ödül listesi olurdu
İngiliz limanlarına getirildi. Ama bu savaştaki amirallerimiz
Her zaman çizgiyi Leeward'dan Windward'a kırmaya hazır, görünüyorlar
diğer ve çok daha etkili hareketten kaçındı. Gece
düştü, Hollandalıların nispeten önemsizlikle geri çekilmesine izin verildi
kayıp. Gerçekten de, birçoğunun battığını iddia ettik, ama hayır
Güven, bu tür ifadelere yerleştirilmelidir. Hiçbir şey daha fazlası
Bir düşman batırdığını iddia eden erkekleri bulmaktan daha yaygın olan
Aslında sadece dumanda onu gözden kaçırmışlardı. Ertesi sabah
Hollandalılar doğuya doğru görünürdü ve rüzgar içeri girdi
Gece, şimdi hava koşullarına sahiptiler. Blake yenilemeye çalıştı
eylem, ama Cornelius de ile ve de ruyter, güven yok
Filolarında, kendi limanlarına çekildi. İngilizler kadar takip etti
Hollanda kıyılarını görüyorlardı ve sonra düşmanın
Erişim ötesinde, çıkışlara döndü.

Kolay zaferimiz biraz yanıltıcı oldu. Düşman olduğunu düşünüyorum
Oldukça dövüldü, İngiliz hükümeti önlemlerini rahatlattı.
Filonun önemli bir kısmı, komuta altında gönderildi
Penn, Londra'nın yakıt tedarikini taşıyan Colliers'ı konvoylamak için
Kuzey limanlarından. Ekim ayı boyunca ve daha büyük
Kasım ayının bir kısmı sessiz görünüyordu ve Blake,
Kırktan fazla gemi. Ama Hollandalılar güçlü bir
karşı inme. Martin Tromp'ın olabilecek tek adam olduğunu bulmak
Filolarının görevini yerine getirmesine güvenen General,
onu komuta geri yüklemek için. Aynı zamanda büyük çabalar
güçlü bir güç toplamak için yapılmış. Gerçekten de efora ihtiyaç vardı.
Dışa bağlı konvoyların kanaldan uzak görülmesi gerekiyordu ve,
Bunun yapılabilmesi için bir güç toplamak gerekiyordu
Ana İngiliz Filosu ile uğraşabilir. Kasım ayı çekerken
Yakın, bu başarılmıştı. 29. ayın 29'unda tromp
"Goodwins'in arkası" nda ortaya çıktı, yani
Kumlar ve Fransa kıyıları arasında, seksen savaş gemisi ve
Arkasında bir tüccar gemisi konvoyu. Altında Azaltılmış Bir Kuvvetle
Emirleri Blake, düşmanını gerçekten engelleyemezdi.
konvoyunu boğazların içinden taşımak, ama yüksek ruhla
Commonwealth'in komutanlarının nadiren gösteremediği, yaptı
İmkansızı yapmak için kararlı bir çaba. Çaptı tarttı ve durdu
dışarı. Rüzgar ilk başta S.W.
Blake, Tromp'ın büyük sürüsünü almasını imkansız hale getirirken
Savaş adamları ve tüccar Güney Foreland'da gemiler. Sonra doğdu
Aniden ve şiddetle N.W.
Geceden önce-Dover Roads'ta Blake ve üç lig
daha uzakta. Ertesi sabah rüzgar daha az şiddetliydi, yine de
aynı nokta. Her iki filo da çapa tarttı. Tromp onu taşımak için yönlendirildi
savaş gemilerini dikkatlice tutarak kanala konvoy
Tüccar gemileri ve İngilizler. Blake izlememeye dikkat ederek
Hava durumu aralığını kaybedin ve iki filo onlar kadar birlikte süpürüldü
Dungeness mahallesindeydi. Ona karşı olan ihtimaller öyleydi
Blake'in eylemden kaçınmada iyi haklı olacağı harika.
Ancak amiral gemisinde düzenlenen bir savaş konseyi bir şey olduğuna karar vermişti
denenmelidir. Filomuz henüz kızarıklıktan iyileşmemişti
Zaten Sir George Ayscue tarafından ACT'de ve Penn tarafından niyetle gösterilmiştir.
Almak üzere oldukları ders çok ihtiyaç vardı ve
Bu savaştaki servetimizin bir kısmı daha şiddetli olmadığını kanıtladı.
30 Kasım Salı öğleden sonra,
Blake komutası altındaki kırk İngiliz gemisi,
Tromp Seksen. Hava koşullarını tutup tuttuklarında kaçtılar
Tam yıkım, ama ciddi şekilde kesildiler ve iki
= Garland = ve = bonaventure =, düşmanın eline geçti.
Captains Axon ve Batten tarafından yönetilen bu iki gemi
kendilerini Tromp'ın amiral gemisine bağlamak için cesaret. Derhaldılar
çevrili ve aşırı güç. Blake'in onları kurtarma girişimi
başarısız oldu ve İngiliz gemileri kaybetmek istemediğinden
hava durumu, bakmaktan çok daha fazlasını yapabilirler ve
bir mesafe, düşmanın ortasına iten ikisi
fazla cesaretleri için acı çekti. Gece yine bir son verdi
savaş. İngiliz ilk olarak Dover yakınında demir attı ve sonra
Çıkışlar. Tromp konvoyunu kanaldan çıkardı ve sonra seyretti ve
Sahilimizi tehdit eden ve ev gelen tüccarı beklemek
gemiler.

Blake çıkışlara geri döndü ve hatta biraz depresyonda
Tromp'u yetersiz güçlerle yenme girişiminin başarısızlığı.
Komutasını istifa etmeyi teklif etti. Devlet Konseyi almadı
onun sözünde. Aksine, ona devam ettiklerinden emin oldular
güven ve hareketlerine ilişkin tüm takdir yetkisini bırakırken
Filosunu güçlendirmek için her türlü çabayı gösteriyor. Alarak başladılar
disiplini uygulamak için önlemler ve arasında uygun bir dövüş ruhu
Kaptanları. Blake, "
Ruh, sadece tüccarlar arasında değil, devletin gemilerinin çoğu, "
ve bir soruşturma komitesi istemişti. Bu istek anında
uyuyordu. Albay Walton, Albay Morley ve Bay Chalmer
Bir kerede gönderildi, sadece eylemde genel bir soruşturma yapmak için değil
ve filonun durumu, ancak bu kaptanların yargılanmasını sipariş etmek
Ruhun temelini Amiral'in öfkesini kışkırtmıştı. Birçok
Bunların yargılanması için emredildi. Blake'in kendi kardeşi Benjamin,
onun emrinden kaldırıldı. Benjamin Blake daha sonra istihdam edildiğinden,
Ve diğer üç kaptan sadece para cezasına çarptırıldığı için,
davranışları çok kötü değildi. Muhtemelen gerçek şu ki
Bütün kaptanlar akson ve çıta kadar baş olsaydı,
Onlar aynı kaderi paylaşacaktı.

Geriye dönük kaptanların cezasından daha etkili önlemler
Penn'in kuzeyden hatırlanması ve taze devreye alınması
gemiler. Adamları bulmak kolay değildi. Blake ondan şikayet etmişti
İlk olarak, çok sayıda "özel savaş adamı"
Hollanda Ticaretine Karşı Seyire İzin Verilen Özeller, Hizmet Edildi
Erkekleri filodan çekin. Denizciler lisansını tercih etti
özel ve sunduğu yağma fırsatları
Savaş adamının sert disiplini. Portlarda da
Basını zorlamak zordu. Sulh yargıçları sık sık
kendi gemilerinin mürettebatını kaybetmeye isteksiz olan armatürler,
Ve olmadıklarında,
Görevlerinin yerine getirilmesinde onları durgun hale getiren kasaba adamları. İçinde
Commonwealth Hükümeti tarafından erkekleri cezbetmek için yapılan çabalara rağmen
Daha iyi ücret ve daha büyük bir ödül parası vaatleriyle,
Taç'ın eski imtiyazlarını kullanmadan kullanmaya zorlandı,
Tüm konuları alemi savunmak için bir pay almaya zorlamak. Bu bile
yeterli değildi. Çok sayıda asker,
Filo Denizciler olarak hizmet etmek için, bu kelime kullanılmasa da. Orada
Bu adamların isteğini iyi yapmayı amaçladıkları şüphesiz
Denizciler, çünkü özellikle çağrılmaları koşuluyla
Mümkün olduğunca aynı işi yapmak için.

1652 Aralık ve 1653 Ocak ve Şubat boyunca tromp
kanalda durmamıştı. Şu anda,
Çok fazla temel olmadığı bir efsane, bir süpürge kaldırdı
Mainmast tepesinde niyetinin dış ve görünür işareti olarak
kanalı süpürmek için. Devlet Konseyi çok az yetenekli hissetti
önceki kısımda yeterli bir deniz kuvvetiyle karşı çıkmanın
Bu üç ayın güney kıyısına memur gönderdiği
Işıkları ve şamandıraları çıkarmak için,
Hollandalılar kıyıya yaklaşmak için. Aslında hem hükümet hem de onun
Amiraller, Hollandalıların oldukça dövülmesini öğrenmişti,
Yetkili bir güç toplanmalı ve birlikte hareket etmelidir. İle
Komutu Güçlendirin, Deane İskoçya'dan geri çağrıldı ve Monk
Popham'ın ölümünün bıraktığı boşluğu doldurmak için seçildi. Bunlar
İki, Blake ile birlikte, Lord ofisini taburcu etmek için komisyonu kurdu
Denizde yüksek amiral komuta. Penn onun yerine devam etti
Başkan Yardımcısı, ancak Bourne,
Harwich'teki tersane ve denizdeki yeri John Lawson tarafından alındı,
Kaptan olarak beceri ve cesaret için yüksek bir üne sahipti.
Bu ikisinin üçüne deniz değerlendiricisi olarak hizmet ettiği söylenebilir.
genel askeri yöne emanet edilen askerler
filo.

Şubat ayının ortasına doğru, her ikisinde de deniz kuvvetlerinin tamamı
taraflar aşağı doğru hareket ettirildi-arazinin sonunu beklemek için geçiş
Hollandalı konvoylar ve İngilizler geldiğinde beklemek ve ona düşecek
doğuya dön.

18 Şubat'ta iki filo birbirinden geldi
Portland'dan yaklaşık on beş mil uzakta. Rüzgar batıdandı ve
ışık. Tromp, onunla birlikte seksen ila doksan savaş adamı vardı ve
Onlara büyük bir tüccar gemisi sürüsü. İngilizce, numaralandırma
yetmiş ila seksen gemiler, doğuya ve leeward'a vardı ve çok
dağınık. Sadece daha küçük kısmı bir araya geldi,
Denizdeki generallerin hemen yönü-Blake ve Deane. Büyük
Bir kısmı doğuya doğru bir mesafedeydi. Karşılaştırmalı görmek
zayıflık ve en yakın İngiliz filosunun izolasyonu
O, Tromp enerjik ve akıllı kararı aldı.
Onları hemen. Blake ve Deane kaçmadılar ve sıcak bir nişan almadı,
İngilizlerin kabaca ele alındığı, erkenden gerçekleşti
öğleden sonra. İngiliz gemilerinden üçü Hollandalılar tarafından alındı, ancak
Düşman onları kaldıramadı. Gemiler hemen
Saldırıya maruz kalmak nişanlandı, filonun geri kalanı Leeward
Çalışıyor. Saat dört civarında bir pozisyon kazanmıştı
Hollanda hattını havalandırmasını sağladım ve böylece
iki yangın. Bu tehlikeden kaçınmak için Hollanda Amiral filosunu ele geçirdi
birlikte ve rüzgara doğru çalıştı-
Zamanın filoları düzensiz bir sürüde savaşmadı, ancak
Sinyallere itaat ederek birlikte manevra yapabilen. Hollandalıların eline düşen üç gemi
Reten, ama dördüncü bir gemi, = sampson =, öyle bulundu
Ciddi bir şekilde paramparça oldu ve kaptanı da dahil olmak üzere birçok erkeği kaybetmişti.
Hayatta kalanları geri çekmeye ve batmasına izin vermeye karar verildi. Sırasında
Akşam İngilizler erkekleri daha küçük gemilerden çıkarmakla meşguldü
daha büyük olan ölüm ve yaraların neden olduğu boş pozisyonları doldurmak ve
Hasarlı arıtmalarını yeniden şekillendirme. Gece boyunca her ikisi de yoluna girdi
doğuya doğru, birbirlerinin ışıkları gözünde,
kanalın kuzey tarafı, sonra onların yanında Hollandalı savaşçı adam
Aralarında yelken açan tüccar gemilerini koruyun
Fransa.

19. sabahı bu büyük gemi topluluğu, büyük ölçüde
Birleşik filoların sayısını aşmak ve hala daha fazla
Medina Sidonia ve Effingham'dan Lord Howard, ada dışındaydı
Wight. Rüzgar W.N.W.
İngilizce, ama çok nazikti ve gün
İngiliz amiralleri bir eylemi zorlayabilir. Düşmanı gibi şimdi onun bütünüyle
Elinde, Tromp kendini sadece onun korunmasına uyguladı.
konvoy. Tüccar gemilerini öne gönderdi ve savaş adamlarını kurdu
Yarım ay veya daha doğrusu geniş bir açıyla, kendi amiral gemisi ile
_Brederode_, apeks içinde-yani diğer gemiler oluştu
Tromp'ın kendisinin sağa ve soluna dallanan iki eğimli çizgide.
Böylece İngilizlerin tüccar gemilerine saldırması imkansızdı,
Ya N.W. veya S.E.'den, Hollandalıları kırmadan
savaş adamları. Bu günün eylemi geç başladı ve belirleyici olmamasına yol açtı
Her ne kadar İngilizler birkaç küçük gemi aldığını iddia etti. BT
Formasyonu bozmayı başardıklarına kolayca inanılabilir
Hollandalıların-sürdürülmesi çok zor; ve kötü davranış
Kentish vuruşunun yakınındaki Hollandalı kaptanların birçoğu onu güvenilir hale getiriyor
bazılarının bu vesileyle suistimalden suçlu olduğunu. .
Genel devletler, ağaçların kullanımı için yeterli sertlik göstermemiş
Cornelius Witte de ile belirtilen amaç için Holland.

"Üç günlük savaşın" belirleyici günü sonuncuydu. Üzerinde
20'nin sabahı rüzgar arttı ve İngiliz filosu,
Ağır yüklü tüccar gemileri tarafından engellenmemek, zorluk çekmedi
düşmanı sollamada. Yakın bir eylem dokuz kadar erken zorlandı
Sabah saat. Her iki filo da şimdi
Dover Boğazı. İngilizler düşmanlarının kuzeyindeydi ve
Mümkünse, Cape'e ulaşmadan onu yönetmek için yönlendirdiler
Gris Nez ve böylece yolunu kesti. Hollandalı gemiler ya da yapmadı ya da
Tüccar gemilerine etkili bir koruma görevi göremedi.
Tromp savaş çizgisini oluşturdu ve en üst düzeyde kendi görevini yaptı
kararlılık ve cesaret. Ama İngilizler kırıldı. Kredisi
Hareket, Başkan Yardımcısı olarak önderlik eden Penn'e aittir.
Van. Elli ile altmış tüccar gemi elimize düştü ve
Çok daha fazla savaş adamı on yedi yakalamalarımızın toplamını oluşturdu.
Yine de İngilizler ana amaçlarında başarısız oldu. Başarılı olmadılar
Hollandalılara Cape Gris Nez'i yuvarlamadan önce ve karanlık tromp
Calais yollarında şimdi büyük bir karışıklık içinde tüm gücünü demirledi.
Gecenin örtüsü altında ve ebb-tide'den becerikli avantajı alarak,
o kıyıda da kuzey-doğu bir akım, aynı zamanda
Gün batımından sonra ortaya çıkan kalın ve squally havası,
Konvoyundan kalan her şey. 20. başarılarımıza rağmen,
Bu hala tüccar gemilerinin büyük bir kısmıydı.

Bu üç günlük dövüşün İngiliz filosuna çok pahalıya mal olmuştu.
Hem Blake hem de Deane yaralandı ve kaptan ve erkeklerde kayıp
ağırdı. Zafer hiçbir şekilde o kadar eksiksiz değildi
umuldu, ama meşru memnuniyetin daha az konusu değildi
İngiltere'ye. İngiliz filosunun genel üstünlüğü
akıllıca ele alındı ​​ve umutsuzca sayıca fazla değil,
kanıtladı ve ülkenin savaşın
Holland enerjiyle itilirken, düşmanları yola çıkacaktı
deniz. Şimdilik Boğazların ağzındaki filo hayır
Hollandalıları takip etmek için koşul. 21'inci gün kırıldığında, düşman
kaybolmuştu. İngiliz filosu kendini altmışla yalnız buldu
ödüller. Direklerine ve sparlarına çok fazla zarar vermişti. İle
N.W. Bir Lee kıyısındaydı, bir gale, hatta çok sertti
Breeze, bunu bir tehlike pozisyonuna sokardı. Karar
Bir İngiliz limanı yapmak hem doğal hem de uyguntu. Onların
Bir güvenlik yerinde ödüller, erkeklerin doğal içgüdüleriydi
Ödüllerinin büyük kısmı için ödül paralarına baktı; Ve
Tromp'ın konvoyunu tehlikeli olarak taşıyacak kadar zamana sahip olduğu için
Hollanda sahilinin sığlıkları, peşinde koşarak kazanılacak hiçbir şey yoktu
o. Bu nedenle generaller St. Helen'e döndü ve demir attı
23. Filolar, adanın hem doğusuna hem de batısına gönderildi.
Wight, ama artık denizde düşman yoktu.

"Üç günlük savaş" savaşın dönüş noktasıydı. Şimdiye kadar
Hollandalılar onurları kendimizle oldukça bölmüştü, ama bundan
İleriye doğru, üst el İngiliz filosuna kararlı bir şekilde geçti. .
Gemiler daha güçlüydü ve ana mürettebat daha iyi savaştı. Savaş
Son sonuç, bir savaşçının lehine veya başka bir güçle
Gerçek iletişim anında kazanın. Bu güç İngilizlerle oldu
ve Hollandalılarla değil ve dolayısıyla tüm beceri ve vatanseverlik
Martin Tromp ve teğmenleri Witte de ve Michael de Ruyter,
son felaketi ertelemekten daha fazlasını yapamaz ve bunu sağlayamaz
Hollanda bayrağı aşağı inecek olsaydı, en azından batmalı
onur.

Son belirleyici mücadele meydana gelmeden önce
Aktif operasyonların durduğu aralık. Her iki filo da durdu
onarım ihtiyacı olan; Çünkü Hollandalılar ciddi bir şekilde kaybetmiş olsaydı, birkaçı değil
Kendi gemilerimiz kendilerini Portsmouth'a sürüklemeye zorlanmıştı
O kadar ciddi bir şekilde sakatlandı ki, kapsamlı bir rafitlere ihtiyaç duyuyorlardı. .
İngiliz filosunu bir kez daha denize hazır hale getirme işi
Zorluk ve gecikme olmadan taburcu edildi. Donanma Komitesi'nin çok fazla
Filolarının üstesinden gelmeden önce aşılacak engeller
Savaşa devam edin. Büyük bir erkek isteği vardı. Denizciler artık değil
Herhangi bir çok sayıda gönüllü oldu ve basın kötü uygulandı.
Hull Valisi Albay Overton, yerel sulh hakimlerini buldu
Öyleyse, görevlerini yerine getirirken,
Denizcilerin varsayılan olarak denize gönderilmesini tehdit ediyor. Popülerlik
Donanmanın uzun süredir nedenlerinden kaynaklanıyordu. Bunlardan biri, en azından,
tüm savaşlarımız boyunca katlandı. Keşfedildi
Denizcilerin bunu kaybetmediği Commonwealth kuralı altında
özelleştiricinin savaş adamına tercih ettikleri sırada
Elizabeth'in hükümdarlığı. Blake rekabetinden şikayet etmişti
Savaşın en başında bu partizan denizin savaşçıları.
Hükümet, kısmen onlara ciddi bir kontrol yapmak için kısıtlandı.
Marque Mektupları meselesini belirli bir boyuttaki gemilerle sınırlamak,
ve kısmen savaş adamları kaptanlara basın denizcileri verme hakkı vererek
özel kişilerden. Ayrıca çok gerçek hoşnutsuzluk nedenleri vardı
erkeklerin devletin hizmetine gönüllü olmalarını engellemek. Altında
Hazinesi üzerindeki muazzam taleplerden kaynaklanan baskı,
Commonwealth kötü bir maaş almıştı. Sadece maaş değil
TREAR'taki memurların ve erkeklerin, ancak müteahhitlere yavaşça ödendi,
ve kendilerine verilen güçten yararlanarak
Devlete alacaklı, mallarını geç tedarik ettiler ve
kalite. 1653 yazında bir kaptan John Taylor
Chatham'daki gemilere ait erkeklerin reddettiği amirallik
Balastı almak veya dışarı çıkarmak için herhangi bir şey yapmak veya
Gerçek, ellerini deniz için gemileri takma çalışmalarına koymak. Onların
Mazeret, kurbanların ve biranın kusurlu durumuydu. Kaptan Taylor
İtiraf etmek zorunda kaldı "Bana bira, ekmek ve tereyağı getirdiler,
En sevgili zamanlarda gördüğümden daha kötü. "Bira özellikle
Vile ve Brewer bunu daha iyi yapamayacağını protesto etti.
Çünkü ona sadece üç şilin ve altı pense bir varil ödendi. Erkekler
O kadar kötü buldular ki aslında su içmeyi tercih ettiler. Mürettebat
hastalıklarını mağdurların durumuna empoze etti ve her biri
haklı olma olasılığı.

Hasta ve yaralı durumun acınacak olduğu kanıtlandı
birçok tanığın ifadesiyle. Böylece Dr. Daniel Whistler,
General Blake'e katılmak için Mart ayında Portsmouth'a gönderildi,
yaralandıktan sonra
"Üç günlük savaş" Portsmouth'a indi. Yoktu
hastane. Yaralı adamlar daha önce sokaklarda saatlerce bırakıldı
Donanma komiserleri onlar için özel evlerde lojman bulabilirler.
Konaklandıklarında, cerrahlar çok sık nerede yapılacağını bilmiyorlardı
Onları bul, keten ve ilaçlar, sağlıklı yiyecekler vardı
ve iyi hemşirelik. Evler aşırı kalabalıktı ve hiçbir şey yapılmadı
erkekleri ateşli ruhlar içme cazibesine karşı korumak için
özellikle suyun acı olduğu Portsmouth'da güçlüydü.
Dört ay sonra, Monk'un kendisi çok daha az kasvetli bir resmini çekti
Ipswich, Aldeborough, Southwold'daki yaralıların durumu ve
Dunwich. Destekleri nedeniyle ödenmesi gereken ödemeler düzensiz bir şekilde yapıldı ve
Sakinlere, bize yoruldukları söylendi. Monk zorlandı
için para toplamak amacıyla kendi kişisel riskinde güvenliğe devam edin.
talihsiz denizcilerine yardım etmek, hasta yalan söyleme ve yaralandı
Bazı durumlarda kendileri kadar fakir olan insanların evleri ve
Diğerlerinde sadece harpies vardı.

Bu kötülükler şüphesiz öncelikle para istemekten kaynaklanıyordu, ama
Ayrıca, yetenekli herhangi bir kuruluşun tam isteği tarafından da açıklanacak
eşi görülmemiş bir ölçekte savaş talepleriyle uğraşmak. .
Devlet Konseyi, zamanın gerekliliklerini karşılamak için çok mücadele etti ve
Cromwell'in sınır dışı edilmesiyle yoldan çekildiğinde
19 Nisan'da Uzun Parlamento, Koruyucu Konseyi
Bu çabalara devam etti. Böylece, Aralık 1652'de bir dizi teklif
Çünkü denizcilerin teşviki yapılmış ve kabul edilmişti. Onlar
üç bölüme ayrıldı. İlki hasta ile uğraştı ve
yaralı adamlar. Ücretlerinin devam etmesi gerektiğine söz verildi
sağlıkları restore edilene kadar ve bir general
Hastane anlaşmaya dikilmelidir. Londra'daki bazı hastaneler
tamamen hasta ve yaralı denizcilere bırakılacak ve yarısı da
İngiltere'nin diğer bölgelerindeki diğer hastaneler. Bu tarihte
Yapabilme denizcilerin ücretleri "dümen ve kurşun, üst ve bahçeye uygun"
19'lardan yükseldi. 24'lere kadar. Bir ay, 1s indirimi ile. için
Eski geleneğe göre papaz ve cerrah. Bu önemli
Yardım eşlik etti.
gelecek. Önerilerin başka bir bölümü hisse senetlerine ayrılmıştır
ödüllerde. Her erkeğe bir aylık maaşın bir bonusu teklif edildi,
savaşın başlangıcından beri altı ay veya yukarı doğru hizmet etmiş olmak,
Önümüzdeki yıl gönüllü olurdu. Birçoğunu kaldırmak için ve
Ödülleri paylaşmanın şimdiki yolunun neden olduğu harika hayal kırıklıkları "
Gelecek 10'larda sağlandı. Ton başına her biri için ödenmelidir
Gemi alındı ​​ve l6, 13s. 4d. Her bir yönetmenlik için, "bu
aralarında orantılı olarak paylaşılacaklar,
Gemideki ofisler ve deniz geleneği. "Muhtemelen ne değildi
Denizciler için daha az kabul edilebilir olan,
yağma, yani bir kerede uygun, ganimet olarak,
Bir ödülün silah katında veya üstünde ne olursa olsun, bir ödül
tahrip edilen her gemi için silah başına L10 ödenecekti. Eğer yapabilirlerse
adil bir şekilde gerçekleştirildi, bu koşullar çok şey yapardı
Erkekleri Donanmaya uzlaştır, ancak daha önce de söylendiği gibi, kronik
hem devlet konseyi hem de daha sonraki zamanlarda
Koruyucu, ödeme vaatlerinde başarısız olmaya itti ve
Komisyon üyelerinin elinde paraya el koymak
Ödüller. Yine de bu hükümetler her iki sonun buluşması için çok uğraştı ve
Yönetiminde çalmayı durdurmak için kararlı bir şekilde çaba gösterdi
Donanma. Güçlü tutmak için katkıda bulundular
Denizdeki filolar etkili bir durumda.




Bölüm VIII

Savaşın son yarısı

 1653 deniz dövüşleriyle tanıştığım tek tatmin edici hesap ve
 Leghorn'daki işlemler uzun süredir basılan harflerle verilir
 Bu yıl için Interregnum'un Devlet Makalelerinin Takviminde. BT
 Yetkililere ek olarak bu bölüme dayanıyor.
 Yukarıda adlandırıldı.


Şubat sonu ve
Mayıs sonu, iki filo operasyon sahnesi
Kuzey Denizi'ne kanal. İngilizcede iyi anlaşıldı
Hollandalıların gücünü kırmanın en etkili yolu
onlara kendi kıyılarında saldırmaktı. Merkezimiz düzeltildi
Yarmouth ve Harwich'teki savaşın kısa kalıntıları için. Şiddet
Cromwell'in uzun zamandır bittiğini ölçmek
Parlamento, Deniz Savaşı'nın davranışında hiçbir değişiklik yapmadı. O açıktı
Aniden efendim aniden patladığı 19 Nisan
Henry Vane, bunun çok fazla olduğunu ilan ederek,
Şapka açık ve Albay Harrison'un Silahşör Alayı Dönmesini Edin
Onurlu üyeler sokağa. Eylemi kabul edildi ve
Hiç şüphe öngörülmüştü, filoya komuta eden memurlar tarafından ve
Adamlar üstlerinin liderliğini takip ettiler. Deniz toplantısında
22.
1653 Nisan, Cromwell'e genel bir yapışma beyanı çekildi
yukarı. Filonun en azından kabul etmeye hazır olduğu şüphesiz
İngiltere'nin etkili hükümdarı olarak Cromwell. Ele alındı
Memurlar Konseyi ve aşağıdaki gibidir:-

 "Beyler,-Belli bir zeka var bizim elimize geliyor
 Milletimizdeki büyük değişiklikler, yani. Bunun çözülmesi
 Parlamento; Biz, genel, komutanlar ve buradaki memurlar
 Filonun bu kısmı ile çok ciddi bir düşünceye sahipti
 bununla birlikte, bizim görevimizin ne olduğu gibi ve bu tür
 bir zaman kavşağı; ve ruhlarımızın üzerine koyduğumuzu,
 aynı savunma için bu ulus tarafından arandı ve içeri girdi
 Birleşik halkın denizdeki düşmanlarına karşı
 İller veya diğerleri. Ve biz Tanrı'nın gücüyle çözüldük,
 oybirliğiyle aynı şeyi yargılamak için,
 biz; ve aynı şeyi size ifade etmeyi iyi düşündüm, seni arzu ederek
 Güçlendirme için yapabileceğiniz en etkili kursu alacak ve
 bu çalışmada birbirini teşvik etmek; ve şüphesiz değil, Rab, kim
 güvenen insanları için harika ve harika şeyler yaptı
 O'nda da, biz de aralarımızda bulunacak, eğer bizde zavallı değersiz hizmetçileri
 Görevimizde sağlam ve sabit devam edin, ondan önce inançla yürürken,
 alçakgönüllülük ve bağımlılık; kendimizi aramamak, ama ihtişamını; Hangi
 Hepimizin yapabileceği, sevecenizin arzusu ve duasıdır
 Arkadaşlar ve Kardeşler. "

Bu karar Cromwell tarafından diğer üzerindeki gemilere iletildi.
istasyonlar ve her yerde kabul edildi. Blake, gerçekten imzalamadı,
çünkü hala yarası ile kıyıda sınırlıydı, ama devam etti
Denizde Amiral ve General olarak hizmet edin.

Mayıs ayının sonuna doğru aktif operasyonlar yeniden başlatıldı. Buna rağmen
Kayıplar Şubat ayında acı çekti, Hollandalılar saldırıyı aldı. Filoları,
Yüzden fazla gemide tahmin ediliyor, çıkışlarda ortaya çıktı ve saldırıya uğradı
Dover'daki kaleler. Hollandalıların sahilimize hakaret ettiği gün
Bu savaşta son kez Monk ve Deane,
İngiliz filosunun büyük kısmı. Çok hasta insanlı on bir gemi uygundu
Thames'de Blake'in komutası altında,
Hizmet, yine de yaralarını tedavi etmese de. TROMP'nin
denizdeydi, ama onun hareketleri konusunda büyük şüphe galip geldi. Taşıma
Humber'den mağaza getirmekle uğraşmak,
Hollanda'nın teğmen-admiralini karşılamaları için görünüm
Alman Okyanusu'nun kuzey kısmı. Çevik gemiler gönderildi
onu her yönde aramak için. 28 Mayıs'ta, gün
Tromp'ın kuzey için çıkışları bıraktığı, denizdeki generaller
Dover'a olan saldırısı hakkında bilgi verdi. Bir kerede tartıldılar ve düştüler
Sahil, Güney Körfezi. 31 Mayıs'ta Anchor Offdaydılar
Dunwich, şimdi birkaç tuğla ve kullanılmayan kilise parçasının
Bir zamanlar en yoğun ticaret kasabalarından birinin sitesini işaretleyin
İngiltere'nin Doğu Kıyısı. Burada Tromp'ın filosunun
uzun kumun başında görülmüştü. Uzun kum,
Kentish vuruşu hariç, en uzak olanın kemerinden
Thames'in ağzından Orford Ness'e uzanan sığlıklar. Keşiş
Ve Deane hemen peşinde yelken açtı. 2 Haziran'da yakaladılar
Leeward'a tromp görme. 1. sırada Blake'i beklediler
On bir gemisi ile onlara nehirden katılmak. Bu takviye
filolarını toplam 126 gücüne yükseltti. Ama Blake
Henüz hazır değildi ve hava kalın ve pusluydu. 2'de
temizlendi ve Hollandalıların Leeward'ı gördü. İngilizlerin vardı
rüzgar ve hemen saldırıya uğramak için yelken açtı.

Tromp, gemilerin ve kiloların gücüne sahip olduğunun bilincinde
geniş yönlerde, alışkanlık haline gelen bir eylem planı benimsedi
Önümüzdeki yüzyılın Fransız Amiralleri. Leeward için savaşı kabul etti,
ve eğimli bir yönde geri çekildi, ya da deniz ifadesine göre
On yedinci yüzyıldan "Lasking." İngiliz hattı düşerken
Windward'dan, minibüsü doğal olarak harekete geçecekti
Merkez veya arka, düşmana çarpıcı bir mesafedeydi. Bu
Saldırı hattının önde gelen gemilerini yangına maruz bırakacaktı
üstün sayıda düşman ve önemli tehlike olurdu
sakat hasar görebilecekleri. Fransızca
Admirals alışkanlık olarak hedeflendi ve Hollandalılar bu daha çekingenti benimsedi
şimdiki vesileyle olduğu gibi savaşı kabul etme yöntemi
Overmatched. Avantajı bu konuda, eğer birçoğu minibüs
Saldırı üzerinde hareket eden filo gemileri ciddi şekilde hasar gördü,
Ortaya göre yapılan toplam yaralanma, komutadaki amirali caydırmak için yeterli olabilir
Saldırısına basarak. Daha sonraki zamanlarda, İngilizce amiraller
Düzenli ve düzenli bir şekilde bakmaya adanmıştı ve
Kesin çizgi, düşmanın Leeward'a yaptığı savaşın bu davranışları
boşuna, asla bir zafer kazanmak değil, ama sık sık bir yenilgiyi önlemek için.
On yedinci yüzyılın daha şiddetli liderliğine karşı olduğu gibi
eşit derecede başarılı.

2 Haziran'da ilerleyen İngiliz filosu eylemi zorladı
öğleden sonra. Mavi Bölüm, John'un komutası altında
Lawson, minibüsün içindeydi ve düşmanın üzerine çıkmış gibi görünüyor
Michael de Ruyter'in komutası altında minibüsündeki çizgi. Hollandalı,
Bir anlamdan benimsedikleri kaçak kavga tarzını takip etmek
Zayıflık, saldırıdan kaçtı ve Leeward'a açıldı,
Yüksek ateş etmek, direklere mümkün olan en yüksek miktarda hasar vermek için
ve İngilizlerin sparları. Tromp, gerçekten de De Ruyter'ı desteklemek için deldi,
Yani, kendini yakına getirmek için rüzgara yakın uzanmak
İngiliz filoları ve etkili yangın aralığında. Mavi iken
Bölünme ve filomuzun sadece geri kalanının bir parçası nişanlandı,
Rüzgarın bir kayması, iki filonun göreceli pozisyonlarını değiştirdi.
Doğuya döndü ve bu nedenle hava durumu aralığını verdi
Flemenkçe. İngiliz filosunun daha uzak merkezi ve arkası bu nedenle
Mavi filonun leeward'ına atıldı, şimdi
düşman. Tromp, makul bir olasılığı olduğu yere saldırmaya hazır
üstün bir düşmandan önce geri çekilmek için becerikli olduğu için başarı,
Hemen saldırıyı üstlendi ve bütünü atmaya çalıştı
Mavi bölümdeki filosunun ağırlığı. Lawson saldırıyı sıkıca karşılaştı,
Kırmızı ve beyaz bölünmeler desteğine doğru çalıştı.
Sonra rüzgar tekrar değişti ve hava koşullarını bir kez daha vererek
İngilizce. Filolar şimdi o kadar yakındı ki Hollandalılar
Bunu yapmak isteseler bile, genel bir eylemden kaçının. Devam ettiler
Flanders sahiline doğru geri çekilme hareketleri, ama
İngilizlerle yarardarm için neredeyse Yardarm. Savaş yapmadı
Haziran başının uzun gün ışığının geldiği gece dokuza kadar durun
bir sona eriyor. İngiliz memurlar tarafından yapılan iddia iyi kurulmuşsa,
Düşmanları yanmış veya batmış birkaç geminin kaybına maruz kaldı. Bizim
taraf, yaşam kaybı nispeten hafifti, ancak
General-Sea, = çözünürlük = ile yelken açan Richard Deane
meslektaşı keşiş. Deane, bir topun atışıyla ikiye düştü
İlk Broadside Hollandalılar tarafından = çözünürlük =. Onun kanı
Arkadaşının ve meslektaşının düşüşünü gören Monk'un her yerine sıçradı
her zamanki sürgün edilemez dinginliği ile. Görüşünden korkmak
Deane'nin cesedi, neredeyse tanınmanın ötesinde,
Erkekler ve belki de bir ahlak duygusu ile hareket eden Monk,
Pelerin ve cesedin üzerine attı.

Gece düştüğünde, her iki filo da Dunkirk'i görüyordu. Hollandalı,
gemilerinin sığ taslağından yararlanarak,
Daha derinlemesine doğru İngiliz gemilerinin onları takip edemediği kıyı.
Topun sesi Blake'in altındaki gemiler tarafından duyulmuştu
Thames'in haliçinde derhal komuta. Hala hastaydı ve
kendini her gün daha da kötüleştirdi, ancak yardım etmek için bir çaba sarf etti
Kardeş Generals-Sea. 3'ün sabahı
Thames, ama rüzgar çok hafifti ve gün çok ilerlemişti
Savaş sahnesine ulaşmadan önce. Rüzgar isteği vardı
Bu arada iki filo arasındaki eylemi askıya aldı. Değildi
Öğleden sonraya kadar, şimdi tek komutan olan keşiş yine yapabildi
Hollandalıları savaşa getirin. İkinci günün kavgası daha az şiddetli
birincisinden daha tartışmalı. Hollandalılar, aşağılıklarına ikna oldular,
Flanders sahili boyunca geri çekilmekte, onlar kadar korumak
Sığ suda ve kendi korumalarına yönelebilir
liman. Blake, savaşın sonunda katılmak için zamanında geldi,
Fakat o ve Monk, Tromp'ın sığınmasını engelleyemedi.
Weilings, ada arasındaki kara kilitli sulara verdiğimiz isim
Walcheren ve anakara.

Hollanda filosunun gerçek kaybı şüphesiz abartıldı.
İngilizce raporları, ancak gemi sayısını aşırı tahmin etmemize rağmen
yok edildi, Hollandalıların yenilgisinin
tamamlandı ve onları büyük ölçüde bastırmak için bir tür. Olamazdı
kaza veya sadece kötü yönetim ile açıklandı, ancak açıkça
Filonun daha düşük kalitesi nedeniyle. Bu tamamen tanındı
Hollanda Donanması'nın komutasındaki cesur ve yetenekli adamlar. Tromp şunu söyledi
Savaşmayı umuyorlarsa daha iyi gemiler inşa etmeleri gerektiği genel devletler
İngilizceler başarıyla; Cornelius de ile birlikte, her zaman açık sözlü
Adam, İngilizlerin "ABD ve deniz" ustaları olduğunu açıkladı.
Ticaret ve balıkçılıkların yaklaşan harabesi ruhu kırdı
Birleşik İllerin. Zaten acı çeken kayıp çok büyüktü.
Binlerce tüccar iflas etti. Balıkçılık imha edildi,
Ve Zuyder Zee, ilerleyemeyen tüccar gemileriyle kalabalıktı
İngiliz filolarının korkusundan yolculuklarında. Bu arada
Portakal Evi'nin partizanları karışıyordu. Oligarşik
Hükümet II. William'ın ölümünden sonra kuruldu. tehdit edildi
en tehlikeli bir isyanla. Yurt dışından ve evde baskı altında,
Barış için hitap etti. Koruyucu tüm taleplerde ısrar etti
Devlet Konseyi tarafından yapılmıştı. Hollandalıların yaptığı gibi
acı çekti, bu kadar tam göndermeye hazır değillerdi ve
İngiltere'nin sert ısrarı, ulusal gururun canlanmasını kışkırttı.
Kılıç kılıçını teslim etmekten daha iyi olduğunu beyan ederek
Onlara yapılan çirkin talepler, devletler genel olarak
Denizin serbest kullanımını geri kazanmak için son bir çaba deneyin.
Her sinir büyük bir filo donatmak için gerildi ve şimdilik
Ticaret askıya alındı, bir savaş gücüne uymak için daha iyi olmak için.

İngilizler sürdürmek ve mümkünse geliştirmek için daha az kararlı değildi
onların avantajları. Filo kıyısından geri getirilmedi
Hollanda, ancak Hollandalıları bloke etmek amacıyla kaldı.
kendi bağlantı noktaları. İngiltere'den yiyecek ve savaş mühimmatı gönderildi.
Blake hastalığından tekrar tek komuta olan Monk,
Güç tamamen aktif hizmet zorluğu altında bozuldu. İle
Penn, ikinci komuta ve üçüncüsü Lawson, keşiş eşitti
görevlerine. O bir denizci olmayabilir, ancak o zamana kadar
denizde çok olmuştu, ama bir kelimenin en yüksek anlamında idi.
General, işini iyice yapan bir savaşçı, onun gücünü kullandı
gücünün en üst düzeyine komuta ve nasıl grev yapılacağını anladı,
Büyük bir kompakt kitle ile, düşmanının kalbinde. Sonuna doğru
Temmuz ayında mağazalar için Kuzey Denizi karşısında durdu ve sonra geri döndü
Bir kez texel'den gelen seyir alanına, uzanan ada
Kuzey Hollanda eyaleti ve aralarında ve anakara çalışır
Zuyder Zee'ye baş pasaj. Aidan otuz Hollanda savaş gemisi
Amsterdam filosuna,
arazi. Seksen yelkenli tromp, Walcheren arasında Flushing'deydi
ve anakara. Hollanda Amiral'in amacı bunları birleştirmekti
iki bölüm ve böylece gücünü hafif bir üstünlüğe yükseltti
İngilizler üzerinde. Monk'un amacı doğal olarak kavşakını önlemekti.
düşman ve mümkünse bölümlerini ayrıntılı olarak ezmek için
Birleşmeye çalışıyorlardı. Böylece savaşın son savaşı
önce usta manevralar. Önceki Hareketler Başarısında
Sinir ve tromp becerisi ile bayrağı için oldukça kazanıldı. Üzerinde
26 Temmuz Gemilerinin bir kısmı İngilizlerin güneyinde yer aldı
Filo, sonra texel dışına biniyor. Keşiş peşinde koşmaya başladı
28. ve yakında düşmanı gördü. Rüzgar W.'deydi ve o da
herhangi bir kapsamlı hareket için geç. 29'da Hollandalılar hala
güneyde görme. İngilizler yaklaştıkça geri döndüler. Keşiş
Önceden daha hafif ve daha iyi yelkenli gemileriyle bastırıldı. Bunlar
Filosunun fırkateynleri olan gemiler, saldırılarını arkaya yönlendirdi
Hollanda çizgisinin. Onların daha iyi yelken güçleri zorlamalarını sağladı
bir katılım üzerine ve bu kadar tromp
Gemiler saldırdı. Ama 29. sırada bir kararlılık için çok geç kaldı
nişanlanmak. Geceleri her iki filo da Camperdown yakınında demirledi. İngilizce,
Hava korumasını almayı amaçlayan tüm olasılıkları olan
Görünüşe göre, gemileri herhangi bir
Vaka kıyıya daha iyi yaklaşabilir. Böylece filolar geldiğinde
Bir çapa, Hollandalılar daha yakındı ve aynı zamanda
İngilizce, düşmanı biraz aştı, çünkü biraz demir attılar
daha güneyde. Tüm gece ve ertesi gün
W.N.W. Rüzgar çok yüksekti
Bu gemiler, üst düzeylerini nadiren taşıyabilir ve onlar
Lee kıyısındaydı, filolar onu uzak tutmak için yeterli vardı,
birbirlerine saldırmadan. 30'unun öğleden sonra
Amsterdam Filosu Tromp'a katıldı ve gücünü bir şeye yükseltti.
Yüz yirmi gemi. Şimdiye kadar amacını etkiledi ve
Kendini ustaca bir kaptan olarak büyük itibarına layık gösterdi. Açık
Her iki filo 31'in sabahı kıyıdan çıktı. Rüzgar
Hala W.N.W. Savaş çok başladı
sabah erkenden ve önceki nişanlardan herhangi birini aştı
hem yarışmanın öfkesinde hem de belirleyici karakteri
Sonuçlar. Monk, konuyu bir soruna getirmeye kararlıydı ve
Tromp'ın ona dayanmasını beklemedi, ama onun üzerine çıktı
düşman ve Leeward'ın Hollanda çizgisinden geçti.

Savaş başladığı sabah saat altı oldu. Her iki filo
W.S.W.'ye gidiyorlardı, İngilizler biraz ileride, Hollandalılar
kuzey ve rüzgarlı. Monk, akrabayı değiştirerek
Filoların paralelden kesişen çizgilere pozisyonları. Toplu
Hollandaca'nın İngiliz hattının başını yıprattı, ama arkalarında
Gemiler kesildi. Kaptan, "tüm filolarından geçtik" dedi
Cubitt, "bir tarafta bir parça ve diğimizin üzerine ayrılmak." Tromp
hava durumu gagasını kaybetmemeye karar verildi ve aynı zamanda
Monk'un hareketini gördü. Monk, Hollandalılardan geçtiğinde de
çizgi ve manevra her biri tarafından üç kez tekrarlandı. Üzerinde
İkinci bir yapışkan, tüm Hollandalılar İngiliz hattını yıpratmış gibi görünüyor.
İki filo çok yaklaştı, en üst düzey öfkeyle etkileşime girdi. İtibaren
Gemilerimizde ağır kayıp, sonucuna varılabilir
Hollandalılar, öldürmekten daha az kovuldu. Altı İngilizce
Kaptanlar katledildi, biri ölümcül olarak yaralandı ve kayıp
Alt rütbeler orantılı olmalı. Bunlardan biri sayıldı
Gönderinin gönderilmesini kolaylaştırdığı rüzgar pozisyonunun avantajları
Leeward'a düşmana karşı yangın. Hollandalılar kullanamadı
bir silah, teoride çok korkunç ve
yürürlüğe girdi. Ancak deneyim, iyi işlenmiş olduğunu kanıtladı
Gemiler devam ediyor ve istikrarlı memurların kontrolü altında, nadiren
başarılı bir şekilde istihdam edilmek. Fireship genellikle önlenebilir
gemileri hareket ettirerek ve bu zor veya rahatsız edici olduğunda
yap, o zaman savaş gemisinin çektiği tekneler tarafından sorumlu tutuldu
ve zararsız bir şekilde yandığı Leeward'a sürüklendi. Açık
Bu vesileyle "Branders" tarafından çok az acı çekildi.

Ardıllık içinde yapışmanın hareketinin
Mutlak ile her biri yüz yelkenden oluşan iki filo tarafından gerçekleştirildi
tekdüzelik. Bu vesileyle, 12'nin büyük savaşında olduğu gibi
Nisan 1783, Rodney Fransızları Leeward'dan deldiğinde, ana hat
daha küçük olanlara ayrılmış olabilir. Ama savaşın genel kursu
Hollanda sahili boyunca değişen üç büyük zig-zag içinde
Egmont'un yakınında,
Birbirinden yaklaşık kırk mil. Kısımda küçülme yoktu
Hollandalıların ve İngilizcenin çaba harcamaması
Saldırıyı eve it. Çizginin birçok noktasında gemiler kilitlendi
Birlikte, binişçilere binme veya itme girişimlerinde birlikte. Üçte
Öğleden sonra zaferi İngilizlere aitti. Büyük bir kısmı
Hollandalılar Tromp'tan kesilmişti ve Leeward'a düşmüştü. En
muhtemelen daha fazlasını yapmak için çok hasar görmüştü
rüzgardan önce ve ellerinden geldiğince kaçın. Goree'ye kaçtılar
ve Maas. Filolarının büyük kısmı bu sığınaktan ayrıldı
Hala Leeward ve bu nedenle hatta olan İngilizler tarafından
geri çekilme. Sadece kuzeye ve doğuya doğru Texel'e gidebilirdi.
Öğleden sonra kaçtı, deniz kapalı kilometrelerce geride kaldı
Savaşın enkazıyla ve onunla birlikte onun cesedi
Uzun zamandır geldiği ölümden düşen büyük amiral-Shot
Kalpten bir tüfek kurşunuyla merhametle öldü. En azından vardı
Kendini kınayacak bir şey yok. Bu cesaret ve beceri
Holland'ı kurtar, yaptı. Başarısız olursa, bunun nedeni yanlış politika
Nassau Evi'nin asker prenslerinin ve
Tüccar oligarşisi, sahte ekonomide ona daha düşük
gemiler. Bir İngiliz kendi ırkının kahramanlarını değersizleştirmez,
Sadece cesaretlerini değil, becerilerini de kabul ettiğinde
Hollandalı denizcilerin en ünlüsünün üstesinden gelmek.

Ödülümüz yoktu, çünkü alınan gemileri yaktık veya batırdık ve
Savaştaki hasar küçük değildi, ama zafer belirleyiciydi.
Holland yine barış için dava açtı; Ve Cromwell'in tanımaya geldiği gibi
Çok fazla ısrar etmemesi gerektiğini, nihayet birkaç ay imzalandı
Daha sonra.

Savaşın ana gelgiti,
Kuzey Denizi ve Kanal, girişte küçük çatışmalar vardı
Baltık ve Akdeniz'e. Birincisi nispeten
Deniz tarihinde çok az önem ve gerçekten çok değerli değil
Bahsederek, kronik bir şekilde gösterdiği gerekçesiyle
Tüm deniz savaşlarında İngiliz hükümetinin zorluğu. Bir çizdik
Baltık'tan mağazalarımızın büyük bir kısmı. Zift ve katran, kenevir
kordon ve tarlalar ve tahtalar için çam ahşabı ve bir kısmı
Gemilerimizde kullanılan meşe İskandinavya ve Rusya tarafından sağlandı. Bir
Daha sonraki dönem Amerikan plantasyonları ile rekabete girdi
Baltık ticareti, ancak on yedinci yüzyılın ortalarında bunlar
Sadece Avrupa'nın kuzeyinde vazgeçilmez makaleler elde edildi. Eğer
Kuzey güçlerinin düşmanlığı, görevle kesildiler
Deniz için bir filo takmak neredeyse imkansız hale getirildi. Duyu
üzerimize bu kadar ağır bir darbe vermek için ellerinden geleni yaptıklarını,
Kuzey krallıklarını zaman zaman biraz titiz hale getirdi. İçinde
İlk Hollanda Savaşı, Danimarka Kralı açık düşmanlıkla hareket etti
Milletler Topluluğu. Kalmak için güçlü siyasi güdüleri vardı
Birleşik illerle iyi şartlar ve
Avrupa'nın ortak inanılmazlığını paylaştı.
Dünyadaki ilk deniz gücü. Hollandalılar muzaffer ise, onlar
Bizi yapmış olabileceği herhangi bir zarar için kesinlikle ona mecbur kalacaktı.
Hollandalıları memnun etme arzusunun etkisi altında hareket etmek
Danimarka, bir İngiliz konvoyunu tutuklamak için bir bahaneden faydalandı
1652 sonbaharında Elsinore'da. On sekiz geminin filosu
Serbest bırakılmasını zorlamak için Kaptan Ball'un komutası altında gönderildi.
Ball'un gücü bir gale tarafından dağıldı ve geri dönmeye zorlandı
konvoy olmadan. Arada uzun ve kızgın bir müzakere izledi
Hükümetler, ancak Danimarkalı kral bunun daha tehlikeli olduğunu öğrendi
Ona öğretmek zorunda kalmadan önce İngiltere'yi Hollanda'dan rahatsız edin
doğrudan ders.

Akdeniz çok daha canlı ve çeşitli bir sahneydi
Büyük Savaşın Parçası. Yukarıda Penn ayrıldığında söylendi
1652'nin başında Akdeniz'in yerini kaptan aldı
Bir filo ile o denizlere gönderilen Richard Badiley
Tüccar gemilerini Prens'in saldırısına karşı korumak için atandı
Rupert ve Fransızlar. İngiliz ticaretinin ana merkezleri
Akdeniz, Türkiye Şirketi'nin fabrikaları olduğu Levant'dı
Smyrna ve Scanderoon'da (Alexandretta),-Venedik ve Leghorn. Ne zaman
Hollanda Savaşı patlak verdi,
Akdeniz, toplamak amacıyla geniş çapta geriliyor
Tüccar farklı kalkış limanlarında ve getiriyor
Boğazları geçmeden önce onları bir konvoy halinde birlikte
Ev. Badiley'in kendisi üç gemiyle Scanderoon'daydı. Kaptan Henry
Appleton iki ile Leghorn'daydı. Altıncı, = sabit warwick =,
Cenova'da, Careen'e gönderildiği yerdi, çünkü çok
faul ve solucanlar tarafından yenir. Appleton'un yanında birkaç İngiliz gemisi vardı,
ve hizmetin sıradan seyrinde o kadar beklerdi
İngiltere için yelken açmadan önce Badiley katıldı. Savaşın patlak vermesi
Holland ile tamamen olağan düzenlemeyi kırdı. Hollandalılar
Akdeniz'de sayısal olarak daha güçlü bir güçle temsil edilen
Bizimki, bireysel gemiler en büyüklerimizden daha küçük olmasına rağmen. Bu
avantaj, ticaretimizin yok edilmesi için kullanacaklardı.
Savaş Haziran ayında başladı ve haberler yavaş ilerledikçe o zaman
İtalya'da bile, o ayın sonuna veya başlangıcına kadar
bir sonraki. Akdeniz'in batı yarısındaki Hollandalı gemiler
Appleton mahallesinde, Leghorn'da toplandı. Onlar
on dört sayı ve bir memurun komutası altındaydı
Catz. Ona karşı böyle bir güç orantısızlığı ile İngiliz
Memurun nötr bir limanın korunmasını aramaktan başka bir kaynağı yoktu.
Leghorn, Toskana Büyük Dükü'ne aitti ve ona Appleton
koruma için temyiz. Büyük Dük pek olumlu değildi
ona önemli bir maliyeti olan İngiliz subayına eğilimli
limanının hemen dışında bir Fransız gemisini yakalayarak rahatsız edici ve
onu ödül olarak getiriyor. Büyük bir denizde nötr konumu
Savaş her zaman az ya da çok anlaşılmazdır. Savaşçılar genellikle
ya bir sığınak olarak limanlarını kullanmak için endişeli ya da istekli
Sularında bir düşmanı takip edin. Uluslararası yaratıcılık
Avukatlar, birçok güzel ve makul düzenleme icat etti.
Böyle bir davada tüm kişilerin rehberliği. Ama talihsizliği
Kimsenin kararnamelerini zorlamak zorunda olmadığı uluslararası hukuk
Kendini ihlal ettiği için yaralandığını hissederken, gerçekten
yaralanır ve bu nedenle onları kendi adına alıntılar, sıklıkla
daha zayıf ve böylece gerekli olan bu yaptırım sağlayamıyor
herhangi bir yasanın geçerliliği için. Ezmek isteyen daha güçlü olanlar arasında
daha zayıf ve ezilmek istemeyen zayıflar, nötr
genellikle büyük bir incelik ikilemindedir, çünkü zayıf olduğu için
Uygulayamadığı için onu cezalandırabilecek kadar güçlü
kendi tarafsızlığına saygı. Ayrıca, özellikle zor
Muhtemelen olan savaşanların yerel gücünden yargılayın
genel olarak daha güçlü olanı kanıtlamak için. O halde Kaptan Appleton
Fransız ödülünü Leghorn'a getirdi, Büyük Dük'e çok neden oldu
anlaşılabilir bir sıkıntı. İngilizlerin denizde üstünlüğü olabilir,
Ve yine de Fransızlar ödeyecek kadar kara tarafından oldukça güçlü olabilir
kendileri İngiltere'nin su üzerinde aldıkları için,
Toskana Büyük Dükalığı. Farklı bir ikilem kendini sundu
Appleton, limanın karşı korunmasına itiraz ettiğinde
Catz'ın on dört gemisi. Grand Duke,
İkisi rahatsız etmek için en tehlikeli olanıydı. Verilen suça rağmen
Appleton tarafından, dengeyi korumaya çalıştı.
kavgacı deniz güçleri. İngilizlere izin vermeyeceğine söz verdi
Hollandalılar Leghorn'un köstebekine gelirse onlara saldırırlar.
Ötesindeki sularla ilgili olarak, hiçbir garanti veremezdi, çünkü
Deniz Kuvvetleri yok. Güvence'yi iki kat emin olmak için İngilizceye izin verdi
Tüccar, kargolarını indirmek ve onları güvenliğe koyacak
Lazaretto veya karantina evi Leghorn. Appleton muhtemelen
gücünü nispeten hale getirecek bir noktaya yükseltti
Eğer tüccar,
Liman ona yardım etmeye istekliydi. Hepsi silah taşıdı ve
O zamanın ekipleri nispeten büyüktü. Tüccar Kaptanları
sadece tüccarın korkaklığını sergiledi. Vermeyi reddettiler
Appleton herhangi bir yardım, emirleri olmadığını iddia ederek
evden otoritesini tanımak için ve
gemilerinin etkilenebileceği herhangi bir hasar için ödenir
Flemenkçe. 1652 yaz ve sonbaharında Appleton ve Charles
Floransa'daki Commonwealth'in ajanı olan Longland,
Filonun gücünü almak için meyvesiz çabalar
Tüccar Leghorn ve Venedik'te gemiler.

Bu kaynaktan umut olmadığından, beklemekten başka bir şey kalmadı
Badiley'in gelişi için, altı İngilizcenin tamamı ne zaman
Savaş gemileri birlikteydi,
düşman. Tüm olasılıklar çünkü bu umutsuz bir şansdı
Bu Badiley, Hollanda ablukasının ortasına yelken açacak mıydı?
gemiler. Bu tehlikeyi mümkün olduğunca azaltmak için Appleton
= Constant Warwick =
Levant'tan gelen gemiler ve onları tehlike konusunda uyarıyor. Olağan
Levant'tan bir konvoy getiren bir memurun kursu
Zante'ye dokunun, diğer satıcı gemilerini toplayarak, sonra devam etmek için
Messina ve Napoli aynı amaçla, İtalya kıyılarını
Leghorn kadar yüksek ve sonra Boğazlar için yelken açacak,
İspanyol ticareti. The = Constant Warwick = Zante'de Badiley bulundu,
Gemileri beklediği İyonya Adaları'nın en güneyinde
Hala Smyrna ve Kıbrıs'tan geliyor. Haber alındığında
Savaş ve Appleton tehlikesi, doğrudan geldi
Messina ve Napoli'deki olağan durma. Enerjisi önlemedi
felaket. Hollandalı bloke filosu bu arada geçti
Catz komutasından karaya çıkan Jan Van Galen'inkine kadar
selefinin yerini almak için. Galen yapmak için yeterince uyanıktı
İngiliz gemileri iken Badiley yaklaşımının farkında
Elba ve Korsika adaları arasında. Kendi filosu böyle olmuştu
bir saat tutmak için altı gemi bırakabildiğini çok güçlendirdi
Appleton, saldırı amacıyla on bir ile yelken açarken
Badiley. 27 Ağustos öğleden sonra Galen
İngilizce konvoy. Toplamda sekiz gemiden oluşuyordu, ancak bunlardan sadece
Üçü savaş gemileriydi; Diğer beşi tüccar gemileriydi, yeterince
Küçük bir özel veya Cezayir Korsanını yenmek için iyi silahlı,
ancak herhangi bir büyüklükte bir savaş adamı ile karşılaşamayabilir. Yine de Hollandalılar
genellikle küçüktü; Ve Badiley'in kendi gemisi olarak, = paragon =,
Herhangi birinden daha ağır, Türkiye şirketinin
Gemiler daha insanlı bir ruh göstermişlerdi, oldukça iyi bir şey vermiş olabilirler
düşmanın hesabı. Aslında, sadece tüccarlar değil, aynı zamanda
Badiley ile iki savaş gemisi onu hiç desteklemedi ya da çok
biraz. 27. öğleden sonra karşılaşma ile sınırlı kaldı.
Uzak toplama, ama ertesi sabah Hollandalılar enerji ile saldırdı,
ve = paragon = koruma için umutsuz bir mücadele yapmak zorunda kaldı
konvoyunun. Eylemin tüm ağırlığı ona düştü. O idi
Artırmasında büyük ölçüde paramparça oldu ve öldürülen ve yaralanan kayıp
seksen birden daha az bir şey değildi, çok büyük bir kısmı
Yaklaşık üç yüz kişilik mürettebat. Bu arada satıcı gemiler
Çok az şey yaptı ve = Paragon's = iki eşlik çok fazla değil. Bir
Onlardan daha da kötüsü, çünkü düşmanın eline düştü. Bu
bazı heyecan verici nedeni olmaya mahkum olan = Phenix =
etkinlikler daha ileri. Yüzbaşı Badiley gerçeği söylerse,
Gazetme yönetimi ve adamlarının suistimali. Mürettebatın otuz
Uzun teknoloji ürünü çekişin içine girdi ve = paragon = 'e kaçtı,
O kadar şiddetli bir panik yaydılar ki Kaptan Badiley kendi başına
kaybolma tehlikesi içinde gemi. Neyse ki onun için ölü bir sakinleşti,
Ve rüzgar yükseldiğinde = paragon =
Kalan Consort ve beş tüccar gemisi Porto Longone'a
Elba adasının güneydoğu sonu.

Burada vali ona koruma teklif etti ve hatta sadık kaldı
vaatlerine, eğer Hollandalılar tarafından ağır bir rüşvet teklif etse de
İngiliz gemilerini yağmalamalarına izin verecekti. Ama Badiley olmasına rağmen
Kaçan yıkım, her iki İngiliz filoları da abartıldı. Ocak
Van Galen daha fazla güçlendirildi ve her iki Appleton'u da izleyebildi
Porto Longone'da Leghorn ve Badiley'de. Bu memurların ikincisi
genel komuta atanmıştı. İşbirliği içinde
Charles Longland, bu da yorucu çaba sarf etmeye devam etti.
Bu yılın son ayları ve bir sonraki ilk aylar, yükseltmek için
Şimdiye kadar kendi gücü, Hollandalılara biraz umutla saldırabilir
başarı ya da en azından iki filoyu yeniden bir araya getiriyor. O da yapamadı
biri veya diğeri. O ve Longland para istiyorlardı, tüccar
Kaptanlar cesaret istiyordu ve Hollandalıların uyanıklığı tuttu
İngilizce ayrı ve iktidarsız. Porto Longone'daki saat öyle değildi
kapat ama o badiley o liman arasında geri dönebildi
ve Leghorn. = Sabit warwick = de Leghorn'a tekrar girdi, ama hayır
Genel hareket mümkün oldu. Böylece yıl yıprandı. Not edildi
Blake'in Dungeness'in yenilgisi haberi İtalya'ya ulaştığında,
Grand Duke kendine eskisinden daha az dostu gösterdi. Vardı
Mahkemesinde, yaralanmaya çaba sarf etmeyen birçok kraliyetçi sürgün
Parlamento Memurları. Hollanda diplomasisi aktifti ve bir elçi
"II. Charles adlı kişi."
temsillerini desteklemek için zamanında ortaya çıktı.

Bu arada Leghorn'daki İngilizler sürekli bir
kabarma tahriş. Hollandalılar = Phenix =
Roadstead, ve onu savaş adamı olarak sığdırmak için gösterişli bir şekilde başladı. Ne zaman
Hazırdı, komuta oğlu Cornelius van Tromp'a verildi
ünlü amiral. Bu geminin görüşü göze çarpıyordu
İngilizler ve özellikle Kaptan Owen Cox'a
onun ölümü üzerine = bonaventure = komutuna aktarıldı
Kaptan, Witheridge. Cox, geri almak için planları çizmeye başladı.
= Phenix =. Grand Duke'u rahatsız etmekten korkan Appleton
Astının gayretine çok kızgın ve hatta şimdiye kadar gitti
Onu tutuklamak için, ama Badiley onu emrine restore etti.
Aynı zamanda, kesinlikle şemalara onay verdi.
Ödülü geri almak. Bu güçlü tedbiri hemen haklı çıkardı
Şüphesiz Grand Duke Limanı Mahallesi
kendine ikna edici görünüyordu, ancak esas olarak oldukça dikkat çekici
çocuksu sadelik. "Eğer iki kişi ise," dedi Kaptan Badiley, "
birbirleriyle düşmanlıkta, üçte birinin evine giriyor
Bir rahatsızlık vermeyeceklerine söz veriyorlar, elbette
Sessiz kalmak için, ama bunlardan biri diğerinin kılıcını doldurursa,
Beyefendi soyulmuş, çalınan mülkünü kurtarma hakkına sahiptir.
Şimdi Hollandalılar gemimizi = Phenix = ve böylece büyük
Onu tekrar geri alırsak Duke makul bir şekilde itiraz edemez. "İngiliz
Kaptanlar,
Büyük için sunacak uluslararası hukukun yorumlanması
Duke'un = Phenix = almadan önce düşünmesi. Argüman
Güzel, ama = Phenix =
el değiştirildi. Ayrıca, daha sessizce olduğuna karar verdiler
daha iyisini yaptı. Uygulamalarını açıklamalarına göre
Uluslar, tarafsız sularda bir düşman almak oldukça meşrudu,
geminin küçük saatlerde alınması ve hayır
Tabancalar vatandaşların zorunluluğunu rahatsız etmek için kovuldu.

Yakalama bu şekilde gerçekleştirildi, ancak Cornelius van tromp'a kadar değil
İngilizceye daha fazla dayanılmaz provokasyon vermişti. Orta hakkında
Kasım ayının bir yolculuğuna denize girdi ve birkaç gün sonra geri döndü
Ödülü ile. Düşmanı üzerinde hakaret ve yüceltme yoluyla,
Cornelius van Tromp, İngilizceyi takip eden roadstead'e girmişti
Kıçının altındaki suda bayrak. 20 Kasım gecesi
Bu akılsız övünme parçası için cezalandırıldı. Kesme
Parti, Appleton'un amiral gemisinde hazırlandı, = leopar =. Oluşuyordu
üç tekneden. Çok düzgün emanet edilen Kaptan Cox
En sevdiği işletmenin infaz edilmesi, ilkini aldı.
On dört erkek, teğmen genç = leopar = ikincisi vardı
Otuz üç ve teğmen Lynn of the = bonaventure = üçüncüsü,
aynı sayıda erkek. Fırsat iyi seçilmişti. Oldu
St. Andrew's Eve ve Hollandalılar karıncalardı. Kaptan Badiley
İtalyanlarla kendilerini inatlamak için bilgilendirdi
Hollandalı kaptanlar akşam yemeğinden önce bir friardan bir vaaz duydular. Vaaz etti
"Beni takip et ve seni erkeklerin balıkçıları yapacağım" metninin üzerine; için
hangi günah "yaklaşık yüz adam onlardan avlandı
Gece = Phenix =. "Tekneler karanlıkta birbirlerini kaybetti
= leopar = ayrılmak ve "görünüşe kadar değildi
Sabah yıldızları "ödülün yanında oldukları. Yakalama
kolayca etkilenen, Hollanda ekibinin büyük bir kısmı içiyordu
kıyı ve diğeri gemide az ya da çok sarhoştu. Genç tromp
İngiliz içeri girdiğinde kabinde bir carouse bitiriyordu.
Kıç portundan dalış yaparak ve başka birine yüzerek kaçan yakalandı
Hollanda gemisi, ama çok hızlı olmasına rağmen,
İngiliz denizcilerden biri ona bir cutlass ile bir silme vermişti.
Bu, İngiliz bayrağını kıçının altındaki takip etmek içindi. İtibaren
Güverteye sahip olduğu anda, Captain Cox Cut Cable
ve yelken aç. Aralarında çok fazla sürtünme ve kavga vardı
Teğmen gençlerin öldürüldüğü güverte, ama İngiliz
Hollandalıları beklemeye sürdü ve direnişi bastırırdı
Büyüklere karşı yükümlülüklerini yerine getirmemiş olsaydı çok daha erken
Ateşli silahların kullanımından katı bir şekilde kaçınarak Duke. Birkaç
Hollandalı gemiler takip etti, ancak kendilerini de kurtarmış olabilirler
sorun. The = Phenix = kolayca dışarı çıktı ve Kaptan Cox
onu Napoli'ye taşıdı.

Bu olay İngilizleri hem Leghorn hem de Porto Longone'da doldurdu
Yüksek memnuniyetle, ancak yeni üzüntülerin başlangıcıydı. .
Grand Duke ilk başta hile güldü, ama
Hollandalılar onu öfkeyi daha ciddi bir şekilde görmeye zorladı. Bir eylem
Kaptan Appleton'ın aceleci kötü huylu bir mazeret verdi
İngiliz kaptanı Pisa'ya hapse atmak için. Daha sonra o
Porto Longone'da Badiley'e teslim etti. İngilizler çabaladı
İtalyan prensini bir mahkeme suçlamasıyla teşvik etmek
Appleton'u emrinden kaldırdı. Suçu buydu
Dükün nöbetçisinin elinden kaçak bir mahkumu aldı.
köstebek. Ancak Büyük Dük kendini tatmin etse de,
ve Appleton'un emrine geri yüklenebileceğini sordu, o
İngilizceden açıkça rahatsız oldu ve muhtemelen çok yoruldu
Sorun ona neden oluyorlardı. Longland ve
İngiltere'den gelen takviyeler için badiley,
Büyük Savaşın Yüksekliği. Büyük Dük belki düşünmüş olabilir
Hollandaca arkadaş olmak daha iyi oldu. Basmaya başladı
Ya = Phenix = İngilizce tarafından teslim olmak için veya onların
limanından ayrılıyor. Sonunda, Mart 1653'te Badiley
Artık beklemeyin. Gerçekten de Büyük Dük, yapılan bir öfke gösteriyordu
Belirleyici eylem gerekli. Badiley bu nedenle Appleton'a sipariş gönderdi
İki savaş adamını ve dört tüccar gemisini hazırlamak için yalan söylüyor
köstebek içinde, onunla tanışmak için. Hollandalılar ablukasını yükseltmişti
Porto Longone ve Leghorn dışında yoğunlaştı. Planı
İngiliz komutanı, limandan çıkması gerektiğiydi ve
Mahallede olduğu bilinir, Kaptan Appleton
Geceleri dışarı çıkma fırsatını almak. Badiley, sırada
İkisi arasında ortaya çıkan bir tartışma, katı verdiğini iddia etti
köstebek içindeki gemilerin gelmeyeceği etkisi emirleri
Hollandalılarla nişanlandıklarını görmedikleri sürece gün geçtikçe. Şikayet etti
Appleton ve onun kaptanlarının tembelliğinin bu planı şımarttığını. Onlar
Gece örtüden çıkmak için gerekli eforları yapmadım.
Sonra döküntüleri, tembelliklerinin başladığını tamamladı. Onlar geldiler
Geniş gün ışığında, Hollandaca'nın yanından geçmenin imkansız olduğu zaman
görünmeyen. Bu iki hata, Badiley'e göre,
ortaya çıkan felaket. İngiliz gemileri bir liderle çıkarken
rüzgar, aralarında Hollandalı ve İngiliz gemileri vardı
Porto Longone'dan gel. Düşmanın açık ilgisiydi
İngilizceye ayrıntılı olarak saldırmak için. Badiley daha uzak mesafededir
Ve Leeward için, doğal olarak Appleton'a saldırdılar. Eğer takip etselerdi
Tersine, İngilizceyi bir
Appleton'un sahip olacağı için onlara konsantre olma fırsatı
Windward'dan yardımına kaçmaktan başka yapacak bir şey yok
iş arkadaşı. İki savaş adamı ve dört silahlı tüccar gemisi
Leghorn'dan çıkmak Hollandalılar tarafından kolayca güçlendi. Badiley
Appleton'a herhangi bir etkili yardım sağlayamadığını ve
Devlet Konseyi gerçeği söylediğini düşünmüş gibi görünüyor.
= Leopar = şişman bir kavga yaptı, ancak diğer gemiler bir
uzun süreli direnç.

Leghorn'daki gemilerin yakalanmasından sonra, gözaltına alınacak hiçbir şey yoktu
Badiley, kuzey İtalya kıyısında ve bu yüzden kendini betook
Önce Napoli'ye, sonra Boğazlara. Eğer olsaydı
Kendi seçimi, gezmek için yurtdışında kaldı, ancak adamları yanındaydı
Bu sefer hizmetten bıktı ve eve dönmek için clamoring yapıyorlardı.
Bazı çok düzensiz arkadaşlar tarafından etkilenmiş gibi görünüyor
gemilerinin şirketleri. Kaptan Badiley'nin hitap ettiği boşuna
vatanseverlikleri ve onları 11 numaralı terörlerle tehdit etti
Parlamentonun yakın zamanda yayınlanan savaş makaleleri. İknalara cevap verdiler
ve "ev, ev!" Sonunda yelken açtı ve
İngiltere'ye ulaşılmadan ulaştı. Adamlarının isyan karakteri değildi
Chatham'a döndüklerinde iyileşti. Şiddetleri
Onları Bay Komiser Pett'e çok rahatsız etme görevi, ama o
intikam almıştı; daha sonra geri dönüşlerinde ödenmediler
Boğazlar tekrar basıldılar ve hizmet etmek için gönderildi
Haziran ve Temmuz aylarında savaşın büyük kararlı savaşlarında ülke.

İngiltere Hükümeti arasında diplomatik zorluklar ortaya çıktı
ve bu bölümün sonucunda Toskana Büyük Dükü
savaş, ama bundan önce şiddetli bir broşür tartışması vardı
ilgili taraflar arasında. En erkenlerden biriydi, ancak olmasa da
Birincisi, deniz kavgası serisinin birincisi. Appleton, düşünüldüğünde
Badiley tarafından zorlanmıştı, komutanını açıkça suçladı
ihanet ve korkaklık, Cromwell'e adanmış bir broşürde ve
Kaptanlarının ifadesi tarafından desteklenir. Badiley bir
karşı beton, ihanet ve korkaklık suçlamalarını yeniden ifade etmek
Appleton ve yetersiz suçlarla kendini savunmasını süslemek,
Eleştirmenlerine karşı uyarı ve ahlaksızlık. Her iki parti de çok
Kızgın, çok sıcak ve çok küfürlü. Okuyucuyu şöyle sunuyorlar
küfürlü bir şekilde sıkışan ısıtmalı denizcilik erkeklerinin gösterisi
Çok beceriksiz ironi. Genel olarak, Appleton'a sahip olsaydı
Daha uyanık ve zeki, daha etkili olabilirdi
Badiley'e yardım et. Görünüşe göre Cromwell düşündü, çünkü Appleton
tekrar istihdam edildi. Yine de her ikisi de çok öfkeli, yüksek sesli ve acımasızdı,
ya tamamen güvenilir bir tanık olarak kabul etmek imkansız.




Bölüm IX

Koruma

 Yetkililer.-Carlyle's _Letters ve Cromwell_ Will
 Elbette bu dönem için danışılacak. Clarendon'ın Entelektüel
 büyüklük ve içgörü onun ruhunu yorumlamasını sağlar
 Gerçeklerinde yanlış olsa bile olaylar. Cromwell'in Talimatları
 Penn ve Venables'a, ilgili tüm memurların mektupları ve
 San Domingo'daki Bildirilerin Dergileri Toplandı
 Penn'in hayatının ikinci cildinde. Blake'in operasyonları
 Akdeniz ve Okyanus, gazetelerden yapılmalıdır.
 Thurloe, kendi mektupları ve yakalanmasının anlatıları
 Plaka gemileri ve Santa Cruz'daki savaş,
 Cromwell Parlamentosu.


Oliver Cromwell'in hükümeti bir gaspçıydı ve
Kelimenin katı duygusu, bir tiran. Gerçekten gücünü kullanmadı
kasıtlı zulümle, ama davanın doğası gereği
Kılıç, yasa ile değil. Yine de, olduğu gibi gaspçı ve zalim
Sadece kendi tutkusunun hoşgörü değil. O sadece o değildi
Zamanının en büyük adamı ve tüm zamanların en iyilerinden biri, ama o
istekleri, amaçları ve hatta önyargılarında tamamen İngilizceydi.
Ulusa verme arzusu, onun yıkılması karşılığında
normal hükümet, bir tazminat biçimini alacak bir tazminat
ulusal ihtişamının genişletilmesi ve çıkarlarının tanıtımı,
muhtemelen dış politikasını çerçevelemede yapacak bir şey vardı. Yine de orada
takip ettiği ve
önce Jacobins'e, sonra Napolyon'a övgüde bulundu. O yaptı
İngiltere'yi zafer peşinde ve bir
ulaşılamaz evrensel hakimiyet, onu hoşnutsuzluktan uzaklaştırmak için
kendi kuralıyla. Büyük çoğunluğunun
Kraliyetçi veya Puritan olsun İngilizler,
İngiltere'nin gerçek çıkarları ve onaylayabilir. Bunlar üçtü. İçinde
Birincisi, yabancı uluslara bir kez daha öğretmeyi üstlendi
İngiltere'ye saygı duymalı-bir ders sırasında çok fazla unuttukları bir ders
Stuarts'ın zayıf kuralı ve İç Savaş'ın karışıklığı. Eski
Rhyme var,

    "Hükümeti bir zalimin benzemesine rağmen,
    İngiltere'yi büyük hale getirdi ve düşmanlarını titredi. "

Şimdiye kadar, her kraliyetçinin görmek istediği şeyi yapıyordu
Kral yapar. Sonra Oliver İngilizce için güvenlik elde etmeye karar verildi
denizde ticaret ve bu noktada hiçbir fark yoktu
ulusun görüşü. Sonunda İngiltere için elde etmek için tasarlandı
Ticaretinin bu uzantısı ve sömürge imparatorluğunun genişlemesi
Bundan sonra ulusun tutkusu zaten zorlanıyordu. .
Programlarının kaynakları için çok büyük olduğu eleştirisi belki de
iyi kurulmuş. Yine de, hükümetini sıkıca kurmak için yaşamış olsaydı,
Milletten daha fazlasını istememesi muhtemeldir.
kolayca verebilir. Hükümeti tarafından denizcilik için harcanan meblağlar
Keşifler, çalınan ve boşa harcananlardan daha büyük değildi.
II. Charles'ın hükümdarlığı. Ancak, ancak bu olabilir, gerçeği devam ediyor
Oliver ilk olarak İngiltere'ye izledi.
onsekizinci yüzyıl; Ve eğer pratikte yanlış olsaydı, çünkü
Dış politikasının ilkeleri zamanlarının önceydi.

Koruyucunun onu gerçekleştirebilmesinin iki yolu vardı.
Politika-İspanya ile ittifak veya Fransa ile ittifakla. Uzun savaş
Bu iki ülke arasında hala devam ediyordu-artan başarı ile
ve Fransa'nın yanındaki kaynaklar ve günlük artan zayıflık
İspanya tarafı. Bunu yapabilecek gibi görünen nedenler vardı
Koruyucu'nun İspanya ile müttefikine olan ilgisi. Büyüyen güç
Fransa'nın kapılarındaki İngiltere için bir tehdit vardı. Zayıflığı
İspanya onu bağımlı bir müttefik haline getirecekti-yani,
İspanya sıradandan etkilenebilirse bu etki
Politika düşünceleri. Sonra yakın ilişki
Stuart ve Bourbon aileleri her zaman Fransız monarşisine vermelidir.
Koruyucu hükümetinin muhaliflerinin yanına yaslanmış.
Ancak İspanya, İngiltere'nin istediği şekilde etkilenmeyecekti.
Cromwell, İspanyollara karşı yardım etmeyi taahhüt etmeden önce
Fransızca, onlardan talep etmek zorunda olduğu iki taviz vardı.
Birincisi, İngilizlerin yargı yetkisinden muafiyetiydi
Engizisyon. İkincisi, İngiliz ticaretinin kabul edilmesiydi.
Yeni Dünya'da İspanyol Malları. Gurur ve kör inatçılık
İspanyolların, harabelerine, her zaman onların
Çoğu aşırı iddianın, kral ve konsey için imkansız hale getirildi
Oliver'ın istediği şeyi vermek için Castile. Bu iyi bilinen bir hikaye
Koruyucu bu iki taviz verdiğinde ittifakının fiyatı
Fransa'ya karşı İspanyol Büyükelçisi Don Alonso de Cardenas,
"Efendimin iki gözü var ve sizden her ikisini de soruyorsun
"Aslında İspanya, umutsuz, kontum olarak savaşmayı tercih eder
İnancının saflığını koruma hakkını vermekten ziyade inatçılık
ve yeni dünyanın tekelini koruma iddiası. O zamandan beri,
Sonra Cromwell antlaşma ile amaçlarını alamadı,
Onları zorla İspanya'dan zorla. Fransız ittifakına döndü ve
savaşa hazır hale getirildi.

İspanya'ya yapılan saldırı üç satırda yapılacaktı. Biri yok
Bizi endişelendir, bunun dışında bunu hatırlamak gerektiği sürece
İngiltere denizde bir güç üstünlüğüne sahip olmuştu,
takip etmedi. Daha sonraki bir dönemde İngiliz birlikleri gönderildi
İspanyol Hollanda'nın fethinde işbirliği. Ama bundan önce,
İspanya denize saldırdı. İki sefer takıldı
İngiltere. Birincisi, Robert Blake'in komutası altında,
Akdeniz ve belirli ön görevleri elden çıkardıktan sonra,
İspanya'ya evde saldırmaktı. İkincisi, birleşik komutları altında
William Penn-Sea General olarak ve Robert Venables'ın genel olarak
Kara güçleri, Yeni Dünya'daki İspanyollara düşecekti. Bu
İkinci keşif, sömürge tarihimizde dikkate değer bir dönem işaret ediyor ve,
Zamanın sırasını bir şekilde öngörme pahasına,
tek başına bir bölüm.

Tüm modern kavramlara göre, Cromwell'in uydurma politikası
Bu sefer son derece ahlaksızdı. Bir güç taşıyan harika bir filo
Askerlerin İspanyollara saldırması emirleri gönderildi.
Savaş beyanı. Ama on yedinci yüzyılın ortalarında ve
Koşullarda,
Koruyucu yaptı. Ana hatlarında anlamak gerekir.
Avrupa devletlerinin İspanya ile Yeni Dünya'da ilişkileri ve bunu yapmak
Bir an için tekrar bakmalıyız. Onbeşinci yüzyılın sonunda,
Atlantik boyunca Columbus'un neredeyse eşzamanlı yolculukları ve
Vasco da Gama'nın etrafında, iyi umudun pelerininin
İspanya ve Portekiz'in kronları,
doğuya ticaret yolları. Columbus'un olduğu unutulmamalı
Asya'nın doğu ekstremitesine ulaştığına inanıldı. O kendisi
Yaptığı şey olduğuna inanarak öldü. Kadar değildi
Vasco Nunez de Balboa, Darien ve Magellan'ın isthmus'unu geçti
onun adını alan boğazlardan yelken açmıştı ve çok geniş bulmuştu
O ve Asya arasındaki okyanusun genişliği, anlaşılmaya başladı
Amerika'nın bir kıtası vardı. 1494'te düşünülüyordu
Asya'ya ulaşılmıştı ve İspanya ve
Portekiz, şimdi ne yapmamız gereken sınırları aşmaya gelirdi
İlgili etki alanlarını çağırın. İki eyalet itiraz etti
Papa'ya, Alexander VI. Ve aralarında koşan bir çizgi çizdi
Cape de Verd Adaları'nın batısındaki kutuptan direğe 100 mil.
Hakemin kararı,
Portekizce, kıyıdan çok yakından sınırlı olacak
Afrika. Protesto ettiler ve protestoları
Katolik Egemenler, Castile Isabel ve Aragon'dan Ferdinand. İçinde
Papa kararını verdikten bir yıl sonra bir konferans yapıldı
Tordesillas kasabasında ve daha sonra çizginin
sınırlama, Azores'in batısında 300 lig çalıştırmalıdır.
Dünyanın diğer tarafındaki karşılık gelen meridyen. İçinde
Zamanın, bu kararın çok fazla attığı tespit edildi.
iki Amerikan kıtasının büyük kısmı
İspanya. Diğer ülkeler gerçekten de, Bull "in"
Caetera "İspanya'ya münhasır haklar verdi. Ama İspanyol hükümeti
başka bir görüşteydi. Gerçekten de müdahale etmekten kaçındı
Kanada'daki New England ve Fransızlar'daki İngiliz yerleşimleri
fakir ve uzaktı. Kendi zayıflığı şimdiye kadar kabul etmeye zorladı
ne önleyemeyeceği konusunda, ama meşruiyetini asla tanımadı
yabancı yerleşimler; Ve her biri bu bölgelere yaklaştığında
İspanyol kuralının güçlü olduğu yerde, saldırıya uğradılar, hatta
Avrupa'da barış hüküm sürdüğünde. İspanyollar aslında hayır
Çizginin ötesinde barış-yani,
kuzeyden güneye, ve bazen varsayıldığı gibi ekvator.

Bu nedenle,
Batı Hint Adaları. Adaların büyük bir kısmı,
Daha büyük ve daha az antiller, İspanyollar tarafından işgal edilmedi
hiç. Avrupalı ​​maceracılar yerleşmekten alıkoyulmayacaklardı
boş topraklar, Papa'nın sadece yapmadıkları bir kararı ile
geçerli olarak tanın. On yedinci yüzyılın ilk yarısında,
İngilizce, Fransızca ve Hollandalı bu adalara itiraz etmek için sürdüler
İspanyol. İspanya'nın zayıflığı onun tutmasını imkansız hale getirdi
onları tamamen dışarı çıkar. Bu yerleşimlerin erken tarihi belirsizdir.
Bir Puritan şirketi tarafından kurulan ve Pym'in
sahildeki eski Providence adasında yönetmenlerden biriydi
Honduras, birkaç mektup kitap dışında hiçbir iz bırakmadı. Barbado
İngilizler tarafından barış içinde işgal edildi ve hızla müreffeh oldu.
Diğer İngiliz maceracıları, bazıları da patent tutuyor
Kral ve diğerleri Antigua, Montserrat, Nevis'e yerleşmişlerdi.
ve St. Kitts'in bir parçası. St. Kitts'in diğer kısmı
Fransızca. Hollandalılar da Batı Hint Adaları'ndaydı, yerleşimciler kadar
Fransız ve İngilizce tüccarlar olarak. Yine de, bu yerleşimler olmasına rağmen
artmış ve gelişmişlerdi, İspanyolca'dan asla güvende olmadılar
saldırı. Don Fadrique de Toledo'nun altında büyük bir İspanyol silahı vardı
1629'da Batı Hint Adaları'nı süpürdü; Diğer ve küçük saldırılar yaygındı.
Eski Providence'deki yerleşim, birçok alarm ve maceradan sonra,
nihayet bir zamanlar daha önceki aşamalarında imha edildi
İç Savaş. Öyleyse, İspanyollar saldırıya uğradıysa
Cromwell tarafından Yeni Dünya'da resmi düşmanlık beyanı olmadan,
Kanun İspanyol emsalleri tarafından bolca haklı çıkarıldı.

1654'te yeni kurulan hükümet acilen baskı yapıyordu
Sonunda gönderilen bir silahlanma göndermek. Bir
İngiliz ailesinin oğlu Thomas Gage adından İngiliz
Roma Katolikleri ve Güçlü Kraliyetçiler, bir cesaret yayınlamıştı
vatandaşlarına İspanyol Amerika'ya düşecek ve
_ -yeni anket adı verilen bir kitapta toprağın gerçek zayıflığı
West Indies_, 1648'de yayınlandı ve on yedinci sırada çok popüler
yüzyıl. Rahip olan ve daha sonra dönüştürülen Gage,
ve İngiltere'de Puritan ilahi olarak vaaz edilen,
İspanyolları ziyaret etmenin mümkün olduğu az sayıda İngiliz
mallar. Aynı zamanda, bazıları en azından ekiciler arasında
Barbadoes, İngiliz hükümetini agresif bir şekilde kabul etmeye çağırıyorlardı
politika ve etkili destek umut vericidir.

Tüm bu güdülerin teşviki altında, koruyucu hükümeti
bu seferi yaz ve sonbaharda 1654 sonbaharında düzenledi.
1134 silah ve 4380 denizci taşıyan 38 savaş gemisinden oluşur. Bir arazi
Her biri 600'ün beş alayına bölünmüş 3000 askerin gücü
yetiştirilmek. Bütün, hazır olduğunda, Batı Hint Adaları'na yelken açmaktı,
Ve geçtiği günden itibaren İspanyollarla düşmanlıklara başlamak için
Kanser tropik. Keşife verilen siparişler, olduğu gibi
Genellikle Devlet Konseyi ve Cromwell ile ilgili durum mükemmeldi
Bu tür şeylerin ne olması gerektiğine dair örnekler-bir zamanlar kesinlikle hassas
Amaç reçete ederken ve araçların tanımlanmasında akıllıca büyük
benimsedi. "Yapmayacağız," dedi koruyucu, "seni bir yönteme bağla
herhangi bir özel talimatla. "Aslında generaller yoksun bırakıldı
En uygun olanı seçmek için özgür bırakarak başarısızlık için her mazeret
araç. Seyir nesnesine gelince, bu noktada yoktu
şüphe. Öncelikle Batı Hint Adaları'na gideceklerdi
İngiliz ticaretine karşı aşırılıklardan suçlu olan Fransızlar;
İkincisi, Hollandalılara karşı navigasyon yasalarını uygulamak için
İngiliz Adaları ile birbirine geçen bir ticaret sürdürüyor;
Üçüncüsü ve silahlamanın ana amacı buydu,
İspanyol malları arasında bir yerleşimi etkilemek. Nerede
yapılır, kendileri yerinde yargılayacaklardı ve
durumlar. Hispaniola'yı alarak adalara inebilirler.
tercih veya, başarısız olmak, St.John, yani San Juan de Puerto
Rico. Ya da yine, adaları geçip anakaraya düşebilirler
Orinoco ve Porto Bello'nun ağzı arasında bir yer
Güney Amerika'nın yaygın olarak İspanyol Main olarak adlandırılması. Üçüncü kurs
Hem adalara hem de anakaraya saldırmak için, ama bolca yapıldı
yapmaktan sorumlu olacakların ellerinin
Çalışmalar çok kesin talimatlarla bağlı olmayacaktı.

Bu olması gerektiği gibiydi, ama hepsi eşit derecede iyi değildi
Keşif. Cromwell tarafından seçilen liderler onur duymadı
onun seçimine. Askerlerin komutanı Venables, yapmış olmalı
Koruyucu'nun ona uygun olduğunu düşünmesini sağlayacak bir şey, ama
Bu sefer kendine zayıf, çömlekçilik, ukoralı bir adam gösterdi.
Karısını yanına aldı ve ne zaman perişan görünüyor
şirketinden ayrıldı. Penn kuşkusuz cesur ve ustaca
denizci, ama entelektüel kaynaklarını ve gücünü istedi
Karakter meslektaşının eksikliklerini iyileştirmek için gerekli. .
gasp eden hükümetin zayıflığı,
Bu iki adam, görünüşe göre birbirleriyle anlaşma olmadan,
yaz aylarında. İkisi de sürgün edilen krala yazdılar, ona
onların hizmetleri. Böyle bir zamanda, yeterince onurlandırmayan erkekler
gasp eden bir hükümetin yanı sıra ve
coşku, omuzlarına bakarken bulunması muhtemeldir.
Güvenli bir geri çekilme ve hükümetin düşmanı ile arkadaş edinmek için
Muhtemelen yarın hükümdarı olabilir. Penn ve
Venables, tüm silahı Kral Charles'a getirmeyi teklif etti
yurtdışında onlar için bir liman bulabilirdi. Tamamen yapamayan kral
Duruma uyun, teklifi reddetti. Hoş olmayan bir
Penn karakterine ışık tutuyor,
Bu teklifi ona güvenen ustaya ihanet etmek için bulundu, bulundu
İrlanda'da arazi verilmesi için koruyucuya hitap etmek,
Nitekim, destekçilerin el konmuş mülkiyeti idi
Kralın. O ve Venables birlikte uyumlu bir şekilde çalışmadılar. Onlar
İngiltere'de yelken açmadan önce bir kavga vardı,
arkadaşların eforları, ama muhtemelen onları çok gizli olmayan bıraktı
birbirleriyle şartlar. Sadece aşağılık değildi ve istemek
aradaki uyum, muhtemelen
Keşif Verimliliği. Mağduru yapıldı, muhtemelen
Hükümetin yoksulluğu yüzünden. Mağazaların iyi bir kısmı
Zamanında hazır değil ve daha sonra gönderilmesi gerekiyordu. Büyük bir kısmı
Yükselen askerler daha düşük bir kalitedeydi. Cromwell yedekleyemedi
Kuralının desteği olan seçim birlikleri. Beş Alay
hizmet için özel olarak yetiştirildi ve esas olarak
Kralın ve Parlamentonun askerlerini deşarj etti. Bunlar
Erkekler kaybetmiş veya çoğu durumda gerçek bir orduyu hiç sahip olmamıştı
karakter. Program tarafından öngörülen 3000 sayısı asla
elde edildi. Keşif gezisi 2500'den fazla erkeği taşımadı.
Belki de yarısının bir engel olma olasılığı daha yüksekti.
Disiplin gerekiyordu.

20 Aralık 1654'te arka amiral Dakins gönderildi.
Önceden on dört gemi. Keşifin büyük kısmı yelken açtı
Muhtemelen en azından kısmen bir püritenden seçilen Noel günü
Bayram için saygısızlık gösterme arzusu. Okyanus ortasında daha ağır
Filonun hızını engelleyen gemiler geride kaldı. Penn
ve Venables daha iyi yelkencilere baskı yaptı. 29 Ocak'a kadar
1655 Tüm silahlanma Barbadoes'daki Carlisle Körfezi'nde toplandı.

Keşifin hayal kırıklıkları hemen başladı. Bulundu
Hükümeti bir güç göndermeye çağıran ekiciler
Batı Hint Adaları ve etkili yardım sözü vermişti.
otorite. Barbadoes ekicileri genellikle hiçbir şekilde memnun değildi
İngiltere'den bir keşif gezisi. Generaller
adada bir alay yükseltme yetkisi ve ekiciler
Freemen çok sayıda askere girerse, "hizmetkarları"
Silahlı kuvvet gider gelmez isyan ederdi. Hizmetkarlar tarafından
hem siyah köleleri hem de bu beyaz adamları, suçluları ve
Bir hizmet süresine bağlı olan savaş esirleri. Çok baskı
Bu muhalefetin üstesinden gelmeden önce uygulanması gerekiyordu. O
En son aştı ve alay yükseltildi. Bu arada haber
İngiliz Adaları'na yayıldı. Gevşek maceracıların sürüsü
onları kim doldurdu, kaçak "hizmetçiler", terk edilmiş denizciler
gemilerinden-aslında tüm hammadde, aslında
"Sahil Kardeşleri" adlı müthiş buccaneering gövdesi
daha sonra oluştu,-alaylarda toplanmaya başladı ve yanıyordu
Yağma sözü veriyor gibi görünen hizmete katılmak. Çok
Bunlar olarak, sınırın yüzen nüfusu, cesur
Çukurlar, ancak savaşta zayıf, askeri için gerçek bir değeri yoktu
amaçlar. Yine de birkaç bin sayısına kabul edildi.
Keşif maalesef bir
Komite. Bu Cromwell Parlamentonun Uygulamasını izledi,
ve belki de çok fazla güç koyma korkusundan etkilenmişti
bekar bir adamın elleri. Sadece Penn ve Venables değil, Goodson
Amiral Yardımcısı, Dakins The Arka Amiral, İki Özel Komisyon Üyesi,
Winslow ve Gregory Butler, diğerleriyle birlikte katıldı
genel komut ve rıza olmadan hiçbir şey yapılmayacaktı
üçünün. İsteyerek kim daha akıllı azınlığın görüşü
adaların riff raffından vazgeçtiler, aşırı derecede ve
Sefer, kötü silahlı, daha kötü disiplinli bir şekilde engellendi ve
Tamamen güvenilmez mafya. Bu uzak
ve Batı Hint Adaları'ndaki sağlıksız hizmet,
denizciler. Carlisle Körfezi'ndeyken, deniz memurları Penn'e bir vücutta geldi
ve ona hizmetlerinin zorluklarının
Ücret ve ödül paralarında izin verilir. İyi bir önlem
İngiltere'de kararlaştırılan bu burada mükemmeldi. Bir alayı
Denizciler kuruldu. Amiral Goodson'un komutasına alındı.
Albay, şirketlere liderlik edecek deniz memurları ile.

Barbadoes'de iki ay geçirildi, bu da kıyaslanamayacak şekilde
İspanyolları olmadan önce saldırıya daha iyi istihdam edilmiş daha iyi
hazır. Sonunda, 31 Mart'ta sefer başladı.
Antigua, Montserrat, Nevis ve St. Kitts tarafından ilerledi.
Hispaniola'nın güneydoğu sonu ve San kasabasından önce ortaya çıktı
13 Nisan'da Domingo. San Domingo batı tarafında duruyor
Ozama denilen küçük bir nehrin. Büyük bir
Bay, yirmi sekiz mil genişliğinde ve yaklaşık on mil derinliğinde. Sahil
düşük, kayalık ve zorlu bir sörf ile dövülür. Şundan baktı
Deniz, dalgalardan atılan sprey topun dumanı gibiydi
Plajı saçmak. Batı tarafındaki kasabaya yakın bir kale vardı. İle
Kalenin batısında ve yaklaşık beş mil uzakta
Şehir, İspanyollar Jaina ve ABD tarafından çağrılan başka bir nehir, Hina,
denize düşer. Ölü bir sakin veya bir kara esintisi olduğunda
Kuzey, buraya inmek mümkün, ama diğer zamanlarda sörf
tekneler için çok tehlikelidir. Bu koşullar gerekli kıldı
Askerleri batıya doğru ve kasabanın Leeward'ına iner
mesafe. Batı Hint Adaları'nda ticaret rüzgarı veya gerçek esinti her zaman
Doğudan darbeler. Cape Nisao'nun ötesinde, San'ın Batı Ekstremitesi
Domingo Körfezi, sörf dövülmüş sahilde birkaç iniş yeri var.
Bunlardan birinde, belki de Catalina Körfezi, Venables
14 Nisan'da seferin büyük kısmı. Bu arada Penn
kaldı, filonun büyük bir kısmı ve iki alay ile
Askerler, San Domingo'nun önünde. Bu ikisini koruma nesnesi
Kolordu onları Jaina'nın ağzına indirecekti,
Venables şimdiye kadar varken. Onlarla mağazalar ve ölçeklendirme vardı
Kasabaya saldırmak amacıyla merdivenler.

Bu heybetli hazırlıklardan gelenlerin hikayesi mutlu bir şekilde
Ama İngiliz tarihinde eşsiz. Venables yürüyüşüne başladı
inişten sonraki gün, en acımasız tür durumlarda, eğer
inanılacak.

 "Denizde son iki hafta olan adamlarımız kötü ekmeği vardı ve çok az
 veya diğer kurbanlar, General Penn'in emrine rağmen, böylece
 inişte çok zayıftı; Ve bazıları, üç günlük hüküm yerine
 Landing'de, beş gün yürüdükleri bir tane vardı ve
 bu nedenle kiraları, portakalları, limonları ve c.
 akışlar ve ateşler. Birincisi, bir iki haftada bir payım vardı,
 Kıt durabileceğim acımasız kavrama ile. "

Bu kasvetli durumda, dar yollarda mücadele ettiler
çok daha fazla buluşmadan yoğun tropikal ormandan geçti
İspanyollardan gelen direnç. 16'ya kadar ulaştılar
Jaina. Burada 24'üne kadar kaldılar, neler yapabileceğini düşündüler
sadece çömlekçi denir. General Venables amiral gemisine geri döndü,
kısmen "kusma" almak amacıyla ve kısmen arayışında
görevine döndüğünde onunla birlikte giden karısı. Her tür
hükümler, ölçeklendirme merdivenleri ve pudra
İspanyollara yapılan saldırıyı engelleyin. Görünüşe göre erkekler
kesinlikle cesaretin yoktu. 18'inde bir kısmı
kabaca bir pusula ele alındı, ancak iyi toplandılar ve
düşman geri. En dayanılmaz olan hizmetin zorlukları
susuzluktu, ruhlarını bastırmak için bir şeyler yaptı ama işe yaradı
Onlara en çok tartışmasız oldukları keşifti
enerji veya zeka olmadan lider. Birincisi, ordudan ilerledi
Jaina'dan Fort Jeronimo'ya. Yeterli olmadan yapılan bir vaunting saldırısı
Araçlar, eski pozisyona geri çekilme izledi. Sonunda,
24'ünde gerçek saldırı teslim edilecekti, birlikler, kötü bir şekilde
silahlı, kötü disiplinli ve çoğunlukla başlamak için kötü kalitede
Panik için iyice hazır.

25. Çarşamba günü Fort Jeronimo'ya yapılan son saldırı
yapılacak. Birlikler ilk başta ilerledi ve bir muhalefet olmadan buluştu.
Kendilerini kalenin doğu tarafında kurdular.
Hiçbir silah monte edilmedi. Diline çağrılan bir ön koruyucu
Bir parti tarafından desteklenen saldırıyı açmaktı.
"Reformadolar"-yani kolordulara ait memurlar
bastırılmış veya parçalanmış ve başkalarıyla birleştirilmişti. Arka
Bunlar keşif gezisinin diğer alaylarıydı. Şaşırtıcı olduğunda
kaleyi kapatın ve saldırı başlamak üzere, küçük bir gövde
Kırk ya da elli kişiye tüm tanıklar tarafından yerleştirilen İspanyol mızrakçılar,
Aniden İngilizlere düştü. Ücretleri karşı yönlendirildi
Aniden ve utanç verici bir şekilde düzensizleşen ve kaçan
Reformado'lara geri döndü. Reformadolar,
Orduya bir örnek belirlemek, daha az cahil olmayan bir şekilde ele geçirildi
terör spazmı. Şaşırtıcı ve Reformadolar, karışıklıkla karıştı,
ile enfekte oldukları destekleyici alaylara geri çekildi
kendi korkaklığı. Bütün kitle uçuşta yol verdi ve hepsinde geri çekildi
mutlak bir rutin hubbub. Bazı memurlar gerçekten davrandı
İngiliz beyefendilerinden beklenen gallantris ile. Haynes,
Binbaşı Genel, Blake ile işbirliği yapan aynı memur
Parlamento için kanal adalarını almak,
Runayways mafya ve sadece küçük bir yürüyüş kelimesi ile silahlı, attı
Kendini bastıran bir avuç İspanyol mızrakçı yolunda
arayış. Ona gösterilen Blagg adında bir Teğmen eşlik etti
Biraz destek toplama umudundaki renkler. Ama örnek
Bu cesur adamlardan terörle yakalanan rabble'da kayboldu. Haynes
yere taşındı ve katledildi; Blagg renklerini yırttı
personel ve onları vücudunun etrafına sararak düştü ve orada öldü,
birçok yarayla delinmiş. Başarılarının tamlığı ortaya çıkıyor
İspanyolları tamamen şaşırtmış. Onlar sadece
Bir avuç ve üç arasında öldürdükleri söylense de
dört yüz, desteklenmediler ve
İngilizlerin bir kısmı tavır yapmaya teşvik edildi. Kolordu
Keşiften kurtarmanın onuruna aittir.
Denizcilerin Alayı Amiral Goodson tarafından yönetildi. Bu adamlar hayır
tehlikelere sertleşen Hollanda savaşının gazilerinden şüphe duyuyoruz. İzin verdiler
Korkaklar geçer ve sonra geri çekilmelerini kapsamak için kapanır. Çok yakında
Kararlı bir şekilde yüzleştiler, kırk veya elli İspanyol mızrakçı,
Şimdiye kadar binlerce İngilizcenin "infazı" geri döndü.

İngilizler arasında her şeyin olmadığına inananlar vardı
kayıp ve bu adil bir olasılıkla ikinci bir girişimde bulunulabilir
başarı. Ancak memurların ve erkeklerin büyük kısmı tamamen inekliydi. En üst düzeyde acele etmek dışında hiçbir şey düşünemezlerdi
İniş yerine olası hız ve gemilere sığınmak.
Memurlar kendilerine bu tür erkeklerle güvenmezler ve gerçekten de
Bütün gücün ruhu tamamen kırıldı. Geri çekilirken
Gece boyunca,
çalıdaki kara rabları ve sağ ve sola vahşi bir ateş açtı.

Ordu bu acınacak sergiyi yaparken,
Gemiler, San Domingo'nun önünde geçip geçiyorlardı.
Kalelerle durgun bir topçu ateşindeki garip anlar. Penn ilan etti
Fort Jeronimo'yu kolayca yok edebileceğini ve
Kasabanın deniz duvarı. Hareket edemediğini söyleyerek,
Meslektaşları aynı fikirde olmazdı. Özellikle Venables,
Jeronimo'nun yok edilmesi, bir şekilde yararlı olacağı gerekçesiyle
hastane. Bununla birlikte, Penn'in caydırılması gerektiği açık değil
Şehre saldırmaktan. Davranışı kesinlikle istiyordu
İşletme ve onun ve meslektaşı arasındaki fark
Bu, Venables yanlış yaparken, Penn çok az şey yaptı.

Kılıçla yüzlerce erkeği kaybetmiş ve hala daha büyük bir sayı
Şimdi şiddetli olan tropikal hastalıklar, şanssız keşif gezisi
mutlak başarısızlığın siteminden kaçmak için bazı yollar için.
Aralarında daha fakir olanlardan bazıları geri dönmeye hazırdı
Barbadoes ve bundan sonra İngiltere'ye. Çoğunluk, çünkü
Daha fazla cesarete sahiplerdi, ya da ne kadar korktukları için
Düşman ve İklim, Oliver Cromwell'i hala daha fazla korkuttular,
Boş elle dönmeden önce son bir çaba sarf ettiler. A
Kolayca sabitlenecek tazminat ellerine hazırdı.
Jamaika adası, adanın batı ucunun neredeyse batısında
San Domingo, yaklaşık yüz mil uzaklıkta. Gage,
_Survey of the West Indies_, Venables ile birlikteydi ve o,
Barbadoes ve St. Kitts'ten İngiliz yetiştiricilerle kolayca
Generallere adanın neredeyse ıssız olduğunu bildirin ve
kolay bir ödül olun. 4 Mayıs'ta Penn ve Venables
San Domingo ve 10'unda İspanyol kasabasından önce ortaya çıktı.
Jamaika'nın güney tarafı. Burada, neyse ki onlar için, belki de vardı
Muhalefet yok. Aslında nüfus çok küçüktü,
Korsanların önemli bir baskınını yendi. Kasaba bir
9, 10 ve 12 Mayıs'ta sadece direnç gösterisi. İspanyol
Vali bir kerede teslim oldu. Daha büyük olan vatandaşları
Ruh, kasabayı terk etti ve tepelere sığındı.

Sonunda bir şeyler yaptıktan sonra, İngiliz liderler acele etti
emirlerini terk ederek kendilerini kişisel olarak tüm kredilerden mahrum etmek
ve İngiltere'ye geri dönüyor. Jamaika'nın erken tarihi çok
Acı verici ve burada anlatılmaya gerek yok. Belki hepsinin ahlakı
en iyi Charles'ın restorasyonundan sonra yazan bir tanık tarafından verilir
İi. İspanyollar İngilizlerin ne kadar hızlı öldüğünü görünce,
Şaşırdılar, ama ne kadar içtiklerini öğrendiklerinde,
Herhangi birinin yaşadığına şaşırdı. Asker ve Deniz
Liderler kavga etti ve askerler ve denizciler savaştı. Sonunda
Penn'in büyük kısmı ile İngiltere'ye dönmesi gerektiğine karar verdi.
Filo, Goodson'u on iki daha hafif gemiyle terk etti. O yelken açtı
25 Haziran'da, Küba'nın batı ucunda eve dönüyor ve
Florida Kanalı. Bir İngiliz gemisi, = keşif =, havaya uçmuştu
Jamaika'da kazara yukarı. Yolda başka bir felaket meydana geldi. .
= Paragon =, Badiley'in Akdeniz'de gemisi olan yakalandı
Yüz hayatın kaybıyla ateş ve patladı. Penn geri döndü
İngiltere çok akıllıca kasvetli bir zihin durumunda. O eğimli
Rab'bin keşif günahlarını ziyaret ettiğini görmek için ve
gizemli bir şekilde "İngiltere'de günah" olarak adlandırdığı bir şey
Onun hakkında çok az inançlı adamlar. Ayrıca görünür derecede gergindi
Resepsiyon Muhtemelen koruyucudan buluşacaktı ve
Eve ulaşmadan önce kendini mazur görmeye başladı. Değildi
O ve muhtemelen meslektaşı venable,
Daha az kanıt var, Oliver Cromwell ile yüzleşmeyi dört gözle bekledi. Eski
Koruyucu öfkesinin açıklaması, generalleri cezalandırdı
San Domingo'yu almaları emredildiğinde Jamaika'yı almak,
talimatlarının cehaleti; Ama kızmak için iyi bir nedeni vardı
hem San Domingo'da sergilenen yetersizlik için hem de onların
Jamaika fethini aceleci bir şekilde terk etti. Casus hizmeti olduğu gibi
Hem dikkatli hem de verimli, en azından Cromwell'in
Krala mektuplarının uyarısı. 31'de İngiltere'ye ulaştılar
Ağustos, Spithead'e demirleme. İki hafta içinde ikisi de
Tower, Koruyucu Konseyi'nin tavsiyesi üzerine. Yapmadılar
Bundan kaçınana kadar bundan kaçın. Penn Emekli
el konulduğu için kendisi için yalvardığı mülke
Kralın İrlanda'daki arkadaşlarının mülkü ve artık istihdam edilmedi
Oliver Cromwell'in hayatı boyunca.

Goodson, savaşı kovuşturarak yaklaşık iki yıl boyunca Jamaika'da kaldı
İspanya ile. Emrinin altında bırakılan kuvvetin küçüklüğü
Operasyonları büyük ölçekte üstlenmesi imkansız. İçinde
Gerçek, yaptığı şey korsanlığa çok yakın bir benzerlik taşıyordu
Daha sonra Korsanlar tarafından sürdürülen savaş. İki kez yelken açtı
İspanyol ana, küçük kasabaları yakıyor ve yağmalıyor, su alıyor
ve rahatsız edici yerlerde hükümler, ancak karşı hiçbir şey denememek
Büyük Karto Limanı. Bazılarına İngiliz subaylar arasında
Jamaika Bu düşmanlık yürütme yöntemi kabul edilemez. Onlar
korsan ve büyük bir devletin değersiz olduğunu düşündüm; Ama hepsi buydu
Goodson yapabilirdi ve yararlı bir amaca hizmet etti. İlk iki yıl
Jamaika'daki kuruluşumuzdan sefil zayıflık ve
cefa. Valiler birbiri ardına öldü ve
Takipçileri ateşle çok inceltildi. Bu aralıkta
İspanyollar tarafından iklimlendirilen güçlü bir saldırı yapıldı
ve Bush dövüşünde uzman, sahip olmamız imkansız değil
adayı kaybetti. Goodson'un gemilerinin varlığı ve faaliyeti
bu tehlikeyi önledi ve kısmen onun içindir, bu nedenle biz
Bu sömürge mülkiyetini korumanın değerini atfetmelidir.

Penn'in altındaki filodan önce çeşitli servetlerine geçmeden önce
Batı Hint Adaları, İngiltere'den başka bir deniz silahı yelken açmıştı
Robert Blake'in komutası. Biraz daha erken başladı
29 Eylül'de Batı Hint Adaları'na yönelik keşif gezisi.
Blake'in emirleri nihayetinde İspanyollara saldıracaktı, ama
Avrupa'da onlara karşı düşmanlık zamanı henüz gelmemişti. İçinde
Bir İngiliz amiralinin yapması için çok şey vardı.
Akdeniz. İlk olarak, modern ifadeye sahipti,
"Bayrağı Göstermek"-yani, yabancı ulusların bunu görmesine izin vermek
İngiltere, saygıyı zorlayabilen bir deniz kuvvetinin metresiydi.
Sonra koruyucu bir sayı devlet konseyinden miras almıştı
İtalyan prensleriyle diplomatik anlaşmazlıklar. Bir varlığı
Akdeniz'deki güçlü İngiliz filosunun malzeme ekleyeceği muhtemeldi
Diplomatistlerinin ekspostülasyonlarına ağırlık. Blake onun çalıştı
Akdeniz'in İspanyol ve İtalyan kıyıları boyunca yavaş yavaş,
ve her yerde saygı ile muamele gördü. Bir hikaye var
Malaga İspanyollara İngiltere hükümdarının yapmadığına dair bir kanıt verdi
Kılıcını konularının savunması için boşuna taşıyın. Söyleniyor
İzninde kıyıda olan bir İngiliz denizcinin püritenini sergilediğini
Ev sahibine hakaret ederek duygular. Bunun için kötü muamele edildi
mafya, bir friar kışkırtma üzerine. Blake, öylesine hikaye gidiyor, ısrar etti
dini cezanın cezası üzerine ve vali tarafından söylendi
kilise adamlarını cezalandırmak için hiçbir gücü olmadığını, eğer her zaman
dedi, doğru değildi. Bunun üzerine İngiliz Amiral
Friar ona verilmedikçe ateş. Onun tehdidi ve oküler
Gücüne sahip oldukları gösteri İspanyol yetkililerini getirdi
mantık. Friar gemiye gönderildi, muhtemelen bekleniyor ve
Eğer bir fanatik olsaydı, şehit olmayı umuyordu. Ancak Blake sınırlı
kendisi aşırı kötü friar'ı yeniden canlandırmak ve olacağını ilan etmek
İngilizce adını her zamanki gibi saygın hale getirin
vatandaş. Hikayede imkansız bir şey yok, ancak
Sadece Piskopos Burnet'in otoritesine dayanır. Ne olursa olsun
Bu fıkranın doğruluğu, Blake'in misyonunun ötesinde
Akdeniz'de saygı duyulan İngilizlerin adını yapmaktı,
ve yerine getirildi. İtalyan prensler gecikmenin olacağını buldu
artık tolere edilmiyor. İngiliz hükümeti ile anlaşmazlıkları
yaralandı. Bir deniz gücü, etkisi ile sınırlı değildir, çünkü
Sadece askeri güçlerin en güçlü olması gerekir. Etraftaki Devletler
Akdeniz, yeni model ordusunun tehdidini hor görmüş olabilir,
Hiç şüphe yok ki İtalya'ya yürüyebiliyordu, eğer sadece öyleyse
şimdiye kadar olabilirdi; Ancak bir filo devletin gücünü hissettirebilir
Gemilerin nereye gidebileceği. Cromwell'in tehditleri,
Akdeniz'in ekstremiteleri.

O denizde, İngiliz Donanması'nın taburcu edilecek bir görev vardı
çok uzun zamandır ihmal etmek zorunda kaldı. Barbarın Korsanları
Devletler uzun zamandır Avrupa Ticareti için bir haşere ve tehdit olmuştu ve
Hıristiyan devletlerinin kıyılarına bile. Akdeniz içinde kimse
henüz ciddiye almıştı. Doğru
Artık günlerde yaptıkları gibi büyük filolarda faaliyet göstermiyorlar
Barbarossa. Korsanların yaşı amiraller başarılmıştı
yükselişler veya korsan kaptanlar, ama yine de zorluyorlardı
Ticaret için, artık kasabaları yakalamaya ve fethetmeye çalışmazlarsa
bölge. Akdeniz'de büyüyen İngiliz ticareti acı çekti
onlardan ciddi şekilde. İngiltere Kilisesi için bir dua dahil
Litany'deki mahkumlar ve esirler, sözlerin bir önemi vardı
Artık katlanmıyorlar. 1620'de gülünç derecede zayıf çaba zaten
kaydedilmiş, bu utanç verici meydan okumayı kontrol etmek için,
Bu Muhammedan Sea Rovers'ı İngiltere'ye ikna etmekten daha iyi sonuç
zorlu değildi. Onları daha sağlam bir manzaraya getirmek gerekiyordu
ve bu Blake'e emanet edilen görevin bir parçasıydı.

İspanya ve İtalya kıyılarından geçtikten sonra Blake
görevlerinin bu kısmını yerine getirin. İlk önce Cezayir'e yelken açtı
Mart ayında ve müzakereler açtı. Onun amacıydı.
Nesne-İngiliz tutsaklarının serbest bırakılması ve bazı güvenlik
İngiliz gemilerinin geleceğe yakalanmasından muafiyeti-eğer dövüşmeden,
olası. Barbary devletleri hala hakimiyetlerin bir parçasıydı
Sultanın ve her zaman ciddi önlemlerin alınması ihtimali vardı
Pahasına hizmetkarlara ve mülklere misillemeyi kışkırtabilir
Smyrna ve Scanderoon'daki Levant Şirketi. Cezayir'de Blake
Dey ile barışçıl müzakerelere teşebbüs ve hatta kendini uyguladı
onun adına St.John Şövalyeleri Büyük Ustasıyla. Dey
inatçlıydı ya da alışkanlıkla korsanın teröründe yaşadığı için
konularının bir kısmı, belki de daha doğru olurdu
Blake'in talep ettiği gibi bir düzenleme yapmaya cesaret edemedi. Hala
İngiliz Amiral elini tuttu. Düşmanca önlem almadan önce
Cezayir, daha az müthiş korsan için ziyaret etmeye karar verdi
Tunus kasabası. Bu diğer yağmalanan kasabasının dekisi daha az değildi
Mantıksız ve o zamana kadar Blake'in sabrı tükendi. Sonrasında
Sicilya'da Trapani'ye birkaç gün geri dönerek geri döndü ve düştü
Korsan gemilerinin üzerine. Tunus güçlüydü ve Dey buna inandı
UYGULAMAZ OLUN. Aradaki derin körfezin en dibinde yatıyor
Cape Farina ve Cape Bon. Yaklaşım kaleleri tarafından korundu
Farina ve Goletta, Charles V. ve Philip II'nin savaşlarında ünlü. .
Korsan kaderleri bu tahkimatların silahlarının altında çekilmişti,
Ve sahipleri, bazı akıl gösterileriyle onlara güvenebilir,
Ancak Blake tarafından kabul edilen tarzda henüz hiç saldırıya uğramamışlardı.
4 Nisan 1655'te (sadece bir ay, amaçlar için not alınmış olsun
Karşılaştırma, Penn ve Venables San Domingo'dan uzaklaşmadan önce
utanç verici bir şekilde dövüldü) İngiliz amiral durdu ve ateş açtı
Tunus gemileri. Kaleler çok etkisiz olduğunu kanıtladı ve
Gemiler yakında susturuldu. Sonra İngilizler teknelerine gitti ve
binişli. Hızlı bir şekilde ödüllerin efendileriydi ve zaman kaybetmedi
onları yakıyor. Tunus'tan Blake önce Trablus'a gitti ve sonra geldi
Cezayir'e geri dön. Bu yerlerde tatmin edici düzenlemeler sonunda
yapılmış. Oryantaller, aslında,
İngilizce amiral korku veya zayıflıktan kaynaklanmadı ve bir keresinde eğildi
zorlamak için. Blake'in davranışı Cromwell tarafından onaylandı ve şimdi özgürdü
görevinin son bölümünün infazına devam etmek.

Fransa ile ittifak bu arada olgunlaşıyordu. Yoktu
Düşmanlıkların açık bir beyanını geciktirmenin daha uzun bir nedeni
İspanya'ya karşı. Aksine, Penn ve Venables'ın zamanları olduğu gibi
Batı Hint Adaları'na yapılan saldırılarını geliştirmek çok arzu edildi
İspanyolların takviye göndermeleri engellenmelidir ve
Bu en etkili şekilde, onları durmaya zorlayarak yapılabilir
evde bekçi. Bu nedenle Blake, Cadiz'i gezmesi emredildi,
Treasure-gemileri geri dönerken çifte amacı
Amerika'dan ve bir İspanyol filosunun gönderilmesini önlemek
Batı Hint Adaları. Abluka o kadar başarılıydı ki İspanyollar
felç oldu, ancak ödül alınmadı ve sonbahar yaklaşımı ile
İngiliz gemileri ciddi şekilde gerildi. Ekim ayında Blake geri döndü
İngiltere. İspanya ile savaş henüz çok yargılanmamıştı
muzaffer başarı. San Domingo'daki başarısızlık büyük bir utançtı,
Jamaika'nın yakalanmasıyla dünyanın görüşünde pek dengelenmiş.
Cadiz'in başarılı ablukası, ancak büyük bir kayıp vermiş olmalı
düşmana, bu görünür sonuçları üretmemişti
ulusun anlayabileceği ödüller ve külçe. Ama Cromwell
ısrar etmeye karar verdi.

1656'da Blake İspanya sahiline döndü. Bu yolculukta o
Edward Montagu eşliğinde, daha sonra Sandwich'in ilk Earl'ü,
Ve nesneleri yine çok istenen plaka filosunu yakalamaktı.
Bu yıl daha iyi bir başarı şansı oldu. 1655'te İspanyol
Hükümet gemileri durdurmuştu, ama şimdi böyle korkunç bir ihtiyaç duyuyordu
onları eve getirme riskini yürütmeye zorlandığı para.
Yaz aylarında Cadiz mahallesine ilk müfreze ulaştı, sadece
İngiliz abluka filosunun eline düşmek. Blake ve
Montagu yakalamada mevcut değildi, çünkü
Refit için Portekiz'in dostu limanları, ancak bir filo bırakılmıştı
Richard Stayner'ın komutası altında limanı izleyin. Çok kanıtladı
iş için yeterli. Yine de İspanyol hazine gemileri
o zaman büyük bir toplu, özünde çok zayıftı ve onların
Güvereler mal tarafından engellendi. Stayner yakıldı veya yakalandı
Bütün, kendine çok önemsiz bir kayıpla. Külçe ve Mallar
alınan, bir yıl boyunca İngiltere'nin gelirine değer olarak
İki milyondan fazla sterlin. Montagu ganimetle İngiltere'ye döndü,
Onunla Stayner'ı almak. Gümüşün büyük şeker somunları olmasına rağmen
Denizciler tarafından yağmalanmıştı, otuz yüklemek için yeterli kaldı
Londra'dan kuleye sürülen vagonlar genel
Koruyucu konularının memnuniyeti.

Bu arada Blake sonbaharda Cadiz dışında kaldı
Ve kış, 1657 baharına kadar, bir sonraki taksiti bekliyor
tabak filo. O zamanlar duyulmamış bir şeydi
Kış için filo. Şimdi bile daha ağır gemiler gönderildi
Montagu ve Stayner ile ev, ancak diğerlerinin kalıcılığı
Yurtdışında kalan donanmamızın denize elverişliliğinde arttığını gösteriyor
ve sertlik. 1657 Nisan ayında Blake onun için ödüllendirildi
Büyük bir İspanyol filosunun taşındığını öğrenerek azim
Hazine Santa Cruz de Tenerife'ye sığınmıştı.

Bu limanda onlara saldırmak genel görüşte bir girişimdi
en büyük tehlike. Santa Cruz Körfezi derin ve ada
engebeli, bu nedenle liman da sürekli olarak sorumludur.
ölü sakin ya da karadan şiddetli rüzgarın şiddetiyle süpürülmek.
Bu doğal engeller bir filo için girişi zorlaştırdı. Ve Noel Baba
Cruz ayrıca çok güçlü bir şekilde güçlendirildi. Aslında çok güçlü
Sanat ve doğa limanı yapmıştı, İspanyolların düşündüğü
Başarılı bir saldırı imkansız ve Blake'in çağdaşları
Cesurun duyulmamış bir başarısı olarak zaferi üzerine. Yine de
Commonwealth Amiral, diğer birçok güçlü zihin adamı gibi,
Kuvvetin boş görünümünü hor görerek gücü. Tahmin etti
İspanyolların gerçek değerinde verimsizliği. Üstelik gördü
Kalelerin, yakın saldırıya uğradığı takdirde, muhtemelen
İyi bir esinti önünde çalışan ve yükselen bir filonun girişi
gelgit. Bir kez limana ve İspanyol gemilerinin ortasında, o
Silahların ateşini maskeleyecekleri için nispeten güvenli olurdu
kıyıda. Gelgitin dönüşüyle, yardım etti, çünkü büyük olasılıkla
Karadan ortak rüzgarlardan biri tarafından, güvence altına alabilirdi
onun geri çekilmesi. Şüphesiz, her zaman olduğu gibi kayda değer bir risk vardı
Savaşın ciddi operasyonlarında olmalı. Ama bu cesur bir adamdı
Etkili bir dövüş gücüne komuta etmek cazip olmadan çalışabilir.

Saldırı, 20 Nisan'da,
Sabah. Filo, limanı Daybreak ile görmüştü ve
Bakış Fırkatnalları, İspanyol gemilerinin hala içinde olduğunu bildirmişti.
koy. Saldırı kararı aynı anda alındı ​​ve İngiliz filosu
durdu. Sonuç, varsayabileceğimiz hesaplamaları tam olarak haklı çıkardı
Blake yapmak için. İngiliz gemileri kalelerin yanından geçti
veya hasar yok. İspanyol gemilerinin ortasındaydılar ve sıcak
Saat sekiziyle eylem. İspanyol galyononları,
Gemiler Cadiz'in dışına çıkarılırken savaş. İngilizler kalmasına rağmen
Körfezde gün ışığı sürerken, sadece 50 öldürüldü ve 120'i kaybettiler
yaralı, gemilerin hiçbiri olabileceğinden daha fazla hasar almadı
Birkaç günlük işte denizde iyi oldu. İspanyolların kaderi
çok farklı. Akşam yedi ile hepsi battı, sürüldü
kıyı veya ateşe verildi. İş iyice yapıldığında, İngilizce
Ebb-tide üzerinde sürüklenmeye hazırlandı. Bu zamana kadar gün ışığı olmalı
bitmişti ve alacakaranlıkta ve karanlıkta muhtemelen
Her durumda kaleleri çok az yaralandı. Ama birer
Genellikle yardımına gelen bu iyi servet vuruşlarından
Cesur ve ustaca yürütülen bir işletme olan rüzgar,
Güney-Batı ve denizi hızlı bir şekilde geri kazandılar, daha fazla yaralanma olmadan.

Santa Cruz de Tenerife'deki İspanyollara yapılan saldırı sadece değil
Cromwell hükümeti sırasında Donanmanın en parlak başarısı,
Ama on yedinci sırada yapılan en iyi single başarıydı
yüzyıl ve eşit olmasına rağmen, hiç bu kadar büyük olmamıştı
daha sonraki zamanlarda aştı. Nelson'ın Kopenhag'a yaptığı saldırı bile
Daha cesur değil. Tüm İngilizlerin hissettiği zevk
Parti ayrımı sınırsızdı. Cromwell Blake'e "mücevher" gönderdi
Altın ve elmaslarda yer alan portresinden oluşan ve kraliyet
Tarihçi Clarendon onu iptal veya nitelik olmadan övdü.
Blake, gerçekten, mücevher ve övgüyü hak etti. Hiçbir şey
Santa Cruz'a yapılan saldırı ile aynı damgadan
Daha önce, Tunus Deyinin Kaleleri'nden kendi bombardımanı hariç.
Essex Earl'ün Cadiz'deki puntal kalesinin yakalanması
1597 ve sonra 1625'te oğlu tarafından karşılaştırıldığında küçüktü. İçinde
Elizabethan Time, gemiler ya Forts'a saldırmıştı, ya da,
Drake'in San Juan de Puerto Riko'ya yaptığı saldırıda olduğu gibi,
dövüldü. Ile de rhe'de gemilerimiz hiçbir eğilim göstermemişti.
Fransız tahkimatlarıyla mücadele. Blake'e göre, Clarendon
Kredinin ilk önce ne bir filoya ait olduğunu belirtti
yapabilirdi. Ama Blake için çalışmaları sona erdi. Yıkımı
Batı Hindistan filosu, sahilde yapılması gereken görevi tamamlamıştı
İspanya. Bu nedenle eve dönmesi emredildi, ama asla yaşamadı
kendi ülkesine ulaşmak için. Görünüşe göre, iskorbüt gibi öldü
Plymouth Sound'un ağzında amiral gemisi = George =
7 Ağustos 1657'de. Eski adamı ile gömüldü ve
Sea-Sea, Richard Deane, Yedinci Şapeli Henry'de,
Bedenleri diğer Puritan liderlerininkilerle birlikte alındı.
Restorasyon ve manastırın kuzey tarafında bir çukura atıldı.

Cromwell'in hayatının kısa geri kalanında, Donanmanın
Turenne ile işbirliği yapan birliklere yardım etmek dışında
Dunkirk kuşatmasında. Koruyucunun ölümü ile bütün
Hükümetinin temeli kaldırıldı. Kişiseline dayanıyordu
Yükseliş ve fakültein muazzam üstünlüğü tarafından desteklendi
tüm düşmanlar. İngilizler gönderdi çünkü alternatif
anarşi. Oliver öldüğünde, öngördüğü anarşi geldi
hızla ulusa. 1658'in sonu ile başlangıç ​​arasında
1660 güç, bir zayıf elden diğeri,
İskoçya'daki ordunun başında son keşiş, kendini her şeye empoze etti
rakipler. Bu zamana kadar İngilizlerin büyük çoğunluğu
Sonuçlarının tek bir ardılından kaçma araçları
Askeri tiranlar eski monarşinin restorasyonunda yatıyordu.
İngiltere için mutlu bir şekilde, hiç kimse bu gerçeği keşişten daha net görmedi,
ve onun sagacı, flegmatik rehberliği altında
1660 Mayıs ayında monarşi etkilendi. Donanmanın tarihçisi
maddi olarak yardımcı olduğunu kanıtlamaya çalışmaya başlıyor
Bu sonuca ulaşmak için. Ancak, hiçbir kanıt göremiyorum
Durum buydu. Bir Donanma, yabancıdan uzak durmak için güçlü olsa da
İşlerimize müdahale, çok az etkileyebildi.
ulus. Sadece ticareti ve seyirciyi ele geçirerek baskıyı uygulayabilir
Dış bağlantı noktaları,-başka bir deyişle, kendisini zorluklara kınayarak
ve abluka tedium ve bu da yapılan durumlarda
Etkili abluka imkansız, çünkü filo malzeme çizemedi
yurtdışından ve onları sadece onların iyi niyetiyle eve götürebilir
vatandaşlar. Kraliyetçi isyanın filodaki tamamen başarısızlığı
1648 Bağımsızların zaferini kontrol etmek için bile
Sivil çekişmede etkili bir rol almak için bir donanmanın mutlu yetersizliği.
Savaş boyunca Donanma izlemişti, liderlik etmedi ve bu
arasına müdahale eden on dört aylık karışıklık
Korumanın düşüşü ve Kral Charles'ın restorasyonu.




Bölüm X

II. Charles altındaki Donanma

 Yetkililer.-York Dükü "Genel Talimatlar" ve "Emirler",
 "Donanma Ofisinin Oekonomisi" ile birlikte bize formu verin
 ve Donanma Hükümeti Teorisi. Kesinlikle Pepys verir
 infazın ruhu ve şekli. Devlet Takvimleri
 Makaleler, yurtdışındaki memurlara ve raporlarına sipariş veriyor.
 Clarendon'un kendi yönetiminin anıları
 M. Pontalis özetlerken savaşın patlak vermesi
 Hollanda hikayesi tüm berraklık, titizlik ve eleştiri ile
 Modern Fransız Tarih Okulu.


Üç Reign of English Kral
Kraliyet Donanması Tarihi. Kral John's, çünkü önce buluyoruz
Sabit bir deniz kuvveti ve sağladığı gücün akıllı kullanımı.
Kral VIII. sonra geliyor ve ona çerçeveleme kredisine ait
düzenli bir yönetim. II. Charles döneminde. onun işi
Selefler tamamlandı. Hükümet veya ifadeyi kullanmak için
Zamandan, Donanmanın "Oeconomy" ni nihayet
Kalmaya mahkum edildi. Başarılı yöneticilerin dolması gerekebilir ve
Mükemmel, ama, ayrıntılar dışında, Donanma bu kralın altında oldu,
Bir buçuk yüzyıl boyunca olmaya devam etmek ne istendi
savaş ve zafer. Charles'ın karakterinin kusurları, belki de
Adil bir şekilde, gelecek nesillere biraz haksız hale geldi. Temel manzarayı aldı
Ofisinden, zevk alınacak bir mülk oldu. Neredeyse bir
Konularının konuştuğu Clarendon'a şikayetinde Candor'a dokunmak
Fransızları taklit etmek yerine Barbara Palmer ve onun benzeri evilyalı,
Kralın sevdiği bayanlara saygı gösteren
onur. Charles için, gerektirecek kadar tezahür eden bir gerçek gibi görünüyordu
Krallığının ona zevk için verildiğini gösterme ve
deneklerinin eğlendirmelerini gözden geçirmesi bekleniyordu. Böyle
Far Charles, hizmetkarları onların
tacını yaparken ofisler. Yine de kral zekiydi, ne olduğunu biliyordu
yapılmalı, yapılması gereken emir vermeye istekliydi,
ve onun için iyi çalışanları onaylamak. Ölümcül kusuru
gerekli olan kolaylığından asla kurban edemeyeceğini
Eğer gerçekten yönetecekse. Bu nedenle, birçok mükemmel önlem olsa da
Onayı olsaydı, yaygın olarak algılanabilirlerdi.

Kral Charles'ın Donanmasının ana aracı onun
Yine de kendi karakterini paylaşan York Dükü James
çok daha donanımlı bir zeka ve çok daha az güler yüzlü bir eğilim ile.
Dük, Lord High Amiral ofisine mahkum olmuştu.
onun çocukluğu. Kraliyet evinin sürgünü sırasında bir süre vardı
Prens Rupert'e yol açtı, ancak mirasına geldi.
Restorasyon. Kralın onayı ve desteği ile hareket etmek,
Duke Donanma için harika bir iş yaptı. Olduğu tüm kod
Kıyıda yönetilen veya denizde yelken açılıp savaştı.
Nesiller, York Dükü'nün çeşitli emirleri tarafından özetlendi.
Büyük ölçüde, şüphesiz, kralın ve kardeşinin değerleri
Onlara zorlandığı söylenebilir. Zaman geçmişti
Donanma, sadece bir gemi koleksiyonu olarak ele alınabilir, bu da
Çoğu kısmen boşta yatar, savaşta tasarruf veya bir dakika kış ve
Yaz Muhafızları zamanını eşlik eden büyükelçiler arasında böldü ve
Büyük Britanya kıyılarında korsanlara karşı durgun bir kovalamaca. Büyüme
ticaret ve daha çok
ticaretlerinde sürekli korunacakları konular,
Gereken büyük ölçekte kalıcı bir kuvvetin korunmasını sağladı.
Uzun Parlamento ve Cromwell ülkeyi ona alışmıştı
James I. veya Charles I'den geldiğinden daha fazla zaman daha fazla
Geri yüklenen monarşi daha az yapamadı. Gerekliliği ile
Kalıcı bir güç, düzenli bir deniz memuruna ihtiyaç geldi,
ve tersanelerde büyük bir gelişme. Ama bu rahatsız etmiyor
Kral ve kardeşi nedeniyle krediden
gerekli. Aksine, en yüksek övgüleri. Yapamadılar
Muhtemelen Louis XIV'e ait bir ihtişam var. Ve
Colbert. Bir Fransız hükümdarı ve bakanı,
Kesin siyasi amaç, hiçbirinin var olmadığı ve hiçbirinin bulunmadığı yerlerde
Hiç teşvik etmeden ortaya çıktı. İngiliz Donanması vardı
İhtiyaçlardan ve ulusun gücü ile büyüdü. Gerekli
sadece şekillendirilecek, temellerden inşa edilmemiş.

Başka bir açıdan Charles'ın hükümdarlığı deniz tarihinde bir çağ.
Kraliyetçiler, eski çerçevesini restore etmeye çalışabilirler.
Hükümet ve şovda büyük bir başarı ölçüsü vardı. Ancak
II. Charles ile geri dönen monarşi. çok farklıydı
I. Charles ile yok olan monarşiden bir şey yoktu
aynı kutsallık. Kraliyetçiler Filmer'i okuyabilir ve pasif vaaz edebilir
itaat ve ilahi haktan bahsediyor, ancak meslekleri
Bir partinin retorikinin dışındaki. Parlamentoda kendileri
mütevazı ertelemeyle krala yaklaşmaktan uzaktı
Babaları Elizabeth'e, hatta James'e göstermişti. Onlar
İçeren, kontrol etmeye, kontrol etmeye, doğrudan bir etkiye sahip olmak için
yönetim. Kızdıklarında cesur ve keskin konuştular.
Parlamento, aslında, sadece bir
Danışmanlık organ, argümanla çürütmenin onuru. Ancak
Yüksek Kraliyetçi Partisi konuşabilir, akranları veya müşteriler hepsini fırçaladı
Teoriler, tutku anlarında bir kenara ve yapmakta ısrar etti
Gerçek güçleri, yönetimin doğrudan kontrolünde hissetti.

York Dükü bayrağını Lord High Amiral olarak kaldırdığında
1660 yılında Schevening ve kardeşine eşlik etti, malzemeler
İngiltere Donanmasını oluşturmak vardı. Gemiler vardı
nehirdeki ve Portsmouth'daki tersaneler ve
memurlar ve ekipler ve bir işçi personeli. Ne yapılması gerektiğine devam etti
kalıcı bir düzenleme kodu oluşturmak ve bir
Deniz memurlarının düzenli birliği. Dükün görevinin bu ikinci kısmı
İç Savaştan kaynaklanan bir zorlukla doluydu. Tüm vücut
Gemilerin komutasındaki erkeklerin Oliver'ın hizmetçileri olmuştu
Cromwell. Memurların alt saflarından özellikle şüpheleniliyordu
tehlikeli ilkeler. Yine de monarşi dağıtmayı göze alamazdı
Bu adamlarla tamamen. Servetleri takip eden birkaç denizci
Kral ve Prens Rupert,
Birçoğu deneyimlerini kaybetmişken, büyük bir filo personeli,
ve bir olan sefalet tarafından karakter olarak yaralanmıştı
boşluktaki sürgünlerin ana kaynakları. Bu nedenle taç,
mevcut bedenin öncüllerini göz ardı etmeye zorlandı
amiraller ve kaptanlar ve onlardan seçmek için
"Gerçek" olduğunu kanıtlama olasılığı en düşük. Bu adamlardan birkaçı vermişti
Taç için ciddi garantiler. Penn hizmetlerini daha önce sunmuştu
1654'te Jamaika'ya yelken açıyor. Montagu ve Lawson aktif almıştı
Kralın restorasyonunda paylaşın. Onlara dürüst bir şekilde kredi verebiliriz
İngiltere'nin seçiminin arasında yattığı inancına dönüşüm
Anarşi ve Stuart'ın Evi. Pepys'den Montagu'nun yapabileceğini biliyoruz
Cavalier'in sadakatle anladığı şeyden çok azdı. Dedi
Mütevazı akrabası, karışıklık döneminde
Breda'daki konferans, kralın muhtemelen restore edileceğini, ancak
Görgü kurallarını düşünmedikçe uzun sürmeyecekti. Bu değildi
Sir John Berkeley veya Lord Byron'un ruhu. Ama alınabilir
İçinde olan ortalama mantıklı adamın görüşünü oldukça adil bir şekilde temsil edin
Ne dini ve politik görüşler ne olursa olsun değiştirildi
kendi ilgisiyle ilgili olarak. Birkaç istisna dışında, liderleri
Filo, Kral'a hizmet etmek için Montagu kadar hazırdı. Birkaçı
Güvenilir olamayacak kadar Puritan olarak bir kenara koyun ve aralarında Goodson vardı,
Jamaika'nın fethinde böyle onurlu bir hizmet yapmıştı. A
Seçim, güvenilebilecek diğer erkekler arasında yapıldı ve
Kralın hizmetine bir tutma ücreti ile bağlandılar. Bu adamlar
düzgün konuşursak, Deniz Memurları Kolordu'nun başlangıcı oldu.
Kral tarafından kalıcı olarak istihdam edilen bir hizmet oluşturdular ve
Sadece denizdeyken değil, ücrete devam etmek için tanınan haklar,
Ama kıyıdayken.

Donanmanın büyümesi ve gelecekte büyük bir
Kalıcı güç gerekli olurdu, kendileri ikna olmuşlardı
Kral ve kardeşi, bir yol sağlama gerekliliğinin
Bu bedeni güvenilir erkekler tarafından boş pozisyon olarak işe almak meydana geldi. Oldu
Savaş ortaya çıkana kadar beklemek ve daha sonra
Beyler ve tüccar kaptan atlayarak gemilerin komutası. Yol
gerekli araçların sağlandığı
neredeyse her bölümümüzün
yönetim kuruldu. Benzer bir gereklilik görüldüğünde
XIV. Louis tarafından. ve bakanı Colbert, kurarak tanıştılar
Fransız Donanmasında Gardes de la Marine olarak bilinen Kolordu-
Bir kenara bırakılan bir okulda eğitilecek olan beyler
amaç. York Dükü, çok farklı bir kurs aldı,
Sir Richard Stayner'a bir mektupta.

 "Sir Richard Stayner,-Kraliyet Ekselansları Vermek İstiyor
 Başvurmaya istekli olan genç beylere cesaret
 kendileri navigasyon öğrenimine ve kendilerini takma
 Deniz hizmeti, bir gönüllünün olacağını belirledi
 şimdi her gemiye girdi; Ve onun cesareti için,
 bir orta geminin ücretini ve bir midshipman'ın daha az olduğunu
 Gemiye götürülecek: Bu kararın kovuşturulmasında ben
 Size taşıyıcı Bay Tho. Darcy; Ve seni arzulamak için
 Kraliyet Ekselansının niyetlerine göre onu alırdı,
 Seni tanıdığım gibi; Ve ona böyle bir nezaketi bulacağını,
 Bir beyefendiye uymayı yargılayacağınız gibi, her ikisi de
 onu geminizde ve onun gelişmesini sağlayarak.-Ben, senin
 sevecen arkadaş,

  W. Coventry.

  _May 7, 1661._ "

Bay Thomas Darcy, kelimenin modern anlamında, ilk
İngiliz Donanmada Midshipman. Başlık şimdiye kadar verilmişti
Boatwain altında hizmet veren küçük bir subay ve hatta devam etti
bir süre bu anlamda kullanılacak. Dükün kendi emirleriyle,
Kimse yedi yıl hizmet etmeyen bir orta gemiye derecelendirilmeyecekti
denizde. Herhangi bir niyet yok gibi görünmüyor
Stayner ile Filoda Gönderilen Genç Beyler
kendileri navigasyon öğrenimine ve kendilerini
Deniz hizmeti, adla bilinecekti. Tamamen kullanıma göre
ve bu orta gemilerin genç beylerin unvanı olmaya gelmeyecek
memur yapmak için eğitim alan ve olduğu gibi uygulanmayı bıraktı
Şimdiye kadar böyle oldu. Bu randevu temeli tamamladı
Deniz Memurları Kolordu. Gemiye gönderilen genç beyler
Bu şekilde King'in Mektup Çocukları olarak biliniyordu ve anlaşıldı
Teğmen rütbesine hak kazandıklarını, ancak onlar
asla talep etme hakkına sahip olmasına izin verilmedi. Bu mütevazı olduğunda
Çok az uygun, heybetli kuruluşla karşılaştırılır.
Fransız kralı, yeterince alçakgönüllü görünüyor, ancak
Sonuçlar, ikisinin daha akıllı yöntemi olarak kabul edilebilir. Fransız
on yedinci sonundaki deniz memurları ve
On sekizinci yüzyıl bizimkinden daha fazla kitap öğrendi, daha ekili
Erkekler, mesleklerinin bilimsel tarafına çok daha fazla bağımlı
Ve kitap yazmak için, ama pratik olarak çok daha az verimli
denizci. Dahası, güçlü bir şirket kurdular.
Kralın komuta etme hakkına ilişkin yasal iddiada bulunulmazsa ahlaki
gemiler. Böyle bir beden çok kıskanç ve hatta çok bencildi. Oldu
Ülkenin çıkarlarını korumaya feda edebilir
kendi ayrıcalıkları. Öte yandan İngiliz deniz memuru
yaygın olarak, kelimenin sıradan anlamında, cahil, ama o
Deniz hayatına iyice kırıldı ve eğer onun hakkında yazmadıysa
İş, biliyordu. Dahası, bir gemiye gönderilen çocuklar basitçe
öğrenmek ve hak meselesi olarak tanıtım iddiası yoktu,
Fransızların özel sınıfı kıskançlığı ile büyüme muhtemel değil
Memur. Kralın mektup çocuğunun sadece farklı olduğu unutulmamalı
diğer erkeklerden gemiye girişi gibi ve çünkü
Bir beyefendinin temelinde tedavi edilecekti. Olma Hakkı
terfi ettirilen, kralının mektubuna değil, onun miktarına bağlı
hizmet ve kendini tanıtmaya uygun olduğunu kanıtlama kapasitesinde. Herhangi
Hizmeti yapan ve sahip olan mürettebatın diğer üyesi
gerekli nitelikler, kralın
komisyon. Uygulamada, şüphesiz, yeterince ilgi duyan delikanlı
Kralın mektubunu elde etmek,
Promosyonu diğerinden daha güvenli. Uygulamada da,
Teğmen rütbesine hak kazanmak bazen daha fazla gösterildi
gerçeklikten daha. Onyedinci ve
On sekizinci yüzyıl birçok istismara izin verdi. Bunlardan biri alışkanlıktı
bayan isimlerinin gemilerin kitaplarına taşınmasına izin vermek
kendileri okuldaydı ya da kreştaydı; Ama bu sadece biri
gerçek ve teorinin kare yapamadığı sayısız örnek,
ve ancak orijinal şema ne olursa olsun, niyeti
York Dükü esas olarak güvence altına alındı. Anlaşılmaya başladı
İngiliz donanmasında kimsenin hizmet etmemiş bir subay olamayacağını
Bir kralın gemisindeki bir çıraklık ve bir zamanlar bir memur olduğunda
Düzenli olarak kralın hizmetindeydi. Şüphesiz bu yapamadı
hemen yapılabilir. İlk yıllarda ve yeterli bir sayıdan önce
Çırak eğitilmişti, eskisini devam ettirmek gerekiyordu
Erkekleri dışarıdan atama uygulaması. Burada, sık sık olduğu gibi
Durum, eskiler yeniyi üst üste getirdi, ancak vakıflar atılmıştı,
Ve İngiliz deniz memurunun, içinde
Kelimenin modern duygusu, II. Charles döneminden kalma.

York Dükü kararında tesadüfi bir şey yoktu.
Pepys'den tekrar biliyoruz, dükün ilk günlerinde
Yönetim Denizde üreme erkekleri çok konuştu ve
deniz hizmetini arazi kadar onurlu hale getirmek. Randevu
Darcy şüphesiz bu niyetle karar verildi ve
Kraliyet Donanması'nın sonraki tarihi, dükün
bildiğinden daha iyi inşa edildi. İşinin tamamlanmasından çok önce.
Yarım ödeme, yani aktif hizmette olmadığında ödeme, ilk olarak verildi
1668'de sınırlı sayıda bayrak subayı. Diğer rütbeler sadece
Derecelere göre. Ancak ilke belirlendi. Bir zamanlar bir kral
Memur, Kralın Yaşam Hizmeti'ndeydi, bunu izledi.
istihdam edilmediğinde destekleme iddiası. II. Charles döneminden önce.
Böyle bir hak tanınmamıştı, bu nedenle o zaman düzenli yoktu
hizmet.

Bir zorunluluk meselesi haline gelen başka bir değişiklik
Kalıcı bir disiplin kodu oluşturulması. Şimdiye kadar her biri
Amiral, ofisine atanırken kendi setini yayınlamıştı.
Düzenlemeler. Kullanım ve olmayacak
Denizin geleneği. "Yapılması gereken şey ifade vermekti
Bu adet için, ihtiyaç dolu iyileştirmeler ve gelişmelerle,
Tüzük, eğer bu ad, bir dizi siparişe uygulanabilirse
bir yasama otoritesi değil idari ve bir idari. Söz oldu
zaten "denizin savaş yasaları ve yönetmelikleri, sipariş ve
1652'de İngiltere Milletler Topluluğu Parlamentosu tarafından kuruldu. Bu, bir bakıma, kraliçenin ilk kaba taslağı olduğu söylenebilir
Düzenlemeler ve Admiralty'nin Talimatları. Garip bir şekilde, kod
Otuz dokuz makalede, bir püriten düşünecek bir sayı
Parlamentonun kaçınması muhtemeldir. Büyük bir kısmı daha az ilgilenir
disiplin ve memurların ve erkeklerin görevleri,
iyi savaşın ve düşmanla ilişkilere karşı yasaklar,
veya "malign'lerle". Bununla birlikte, iki noktada açıktır: ilk olarak
Ödüllerle ve sonra kaptanların görevleri üzerine alınacak kurs
Tüccar gemileri konvoyu ile uğraştı. Ödüller yağmalanmayacak,
ve konvoy görevine katılan kaptanlara,
Tüccar gemileri ve kendileri için kar elde etmekten kaçınmak.
Düşmana karşı cesaret ve komuta itaat etmek için uygulanır
tekrarlanan hükümler ve bunların çoğunluğu bu formülle biter veya
Biraz varyasyonu: "ölüm acısı veya başka bir ceza üzerine
Suç hak edebilir. "

York Dükü general için kendi emirlerini hazırladığında
Disiplinin bakımı, şüphesiz parlamentonun yasaları vardı
ve önündeki yönetmelikler. Bazı ifadeleri benimsendi ve
Bunlardan biri bu yüzyılda kullanım devam etti-bu, yani
yasadışı ve döküntü yeminlerini, küfürleri, infazları, sarhoşluğu yasaklar,
kirlilik ve Tanrı'nın onurunu bozmada diğer skandal eylemler
ve iyi davranışların bozulması. Ama belgede çok şey vardı
yersiz olacak parlamento tarafından hazırlanmış
Dükün Talimatları. Dahası, çok daha genel bir generaldi
iyi bir disipline ve sert dövüşe yönelik bir bedenden daha fazla
Büyük kısmının düştüğü düzenlemeler. York Dükü
Kendisi, birlikte gitmesi gereken iki sipariş seti yayınladı.
birbirini tamamlayın. Birincisi "Genel Talimatlar" ı içerir.
Her kaptana hitap eder ve kırk dört makaleden oluşur. .
İkincisi, "onun iyi yönetimi için belirlenen siparişler
Majestelerin Gemileri ve İlgililer Arasında İyi Düzen Korunması
Majestelerine aynı hizmet veren komutanlar, memurlar ve denizciler. "

Genel talimatlar biraz üretmek için hesaplanır
Her iki geminin ahlaki niteliklerinin olumsuz izlenimi
Tersanede şirketler ve işçiler. İlkden sonuna kadar
Kaptan'a sürekli olarak izlemesi talimatı verilir.
Kralı dolandırırlarsa dolandırın ve korkunç sonuçlarla tehdit edilir
Eğer kendisi sahtekarlıktan suçluysa. Kırk üçüncü makale adresleri
şimdi herhangi birine son derece hakaret edilecek olan dilde
beyefendi. Gemisi ödendiğinde kendisine olmayacağı söylenir.
Donanmanın ana memurları olana kadar ücretinin herhangi bir kısmını
Dürüstlüğünden ikna oldu; ve etkisi için bir binici var
Eğer yanlışları o sırada tespitten kaçarsa ve daha sonra
Keşfedilen Dük, usulüne uygun olarak cezalandırıldığına dikkat edecektir. Yargılamak
Bu talimatlardan, hükümetin esas olarak ne endişe ettiği
Bir kaptan söz konusu olduğunda, erken gidecekti.
Gemi, onu olabildiğince az bırak ve koyarken uyanık olun
"
sık sık (yetersiz olsa da) istismar. "Neredeyse bir şey var
öfkeli "olsa da" acınası
Bu maddenin ifadesi. Diğer makaleler disipline ışık tutuyor
ve zamanın organizasyonu. Böylece, Madde XV. Kaptanı emreder
Değerlendirme Hiçbir insan A.B. Beş yıllık deniz servisi olana kadar ve kimse yok
Yedi olmayan ve gezinebilen bir midshipman, hariç
özel siparişlerle. İstisna, Bay Thomas durumunu öngörüyor
Darcy ve diğerleri. Madde XXII ile. Selam talep etmesi emredildi
dört deniz içinde ve hiçbir yerde selam vermek için hiçbir koşulda
İade edileceğinden emin olmadıkça. Madde XXXIX. özellikle
Değerli, çünkü bize neyin ne olduğunu söyler.
Bir denizci oluşturmak için gerekli. Kaptana dikkat etmesi söyleniyor
"İlk ay boyunca erkekler haftada iki kez,
İyi itfaiyeciler olabilecekleri, her için altı atışa izin verebilecekleri
egzersiz. İkinci ay, haftada bir kez kullanıldıkları,
Ve bundan sonra sadece iki ayda bir
Egzersiz. "Bu, erkeklerin olmadığı anlamına gelmez.
hedefe ateş ettikleri dışında silahlarda egzersiz yaptı. İle
Madde XL. Kaptanın birçok şikayeti olduğunu öğreniyoruz
mal taşıyın. "Altın olmadıkça bunu yasakladı,
gümüş veya mücevherler. "Bu şikayet hakkında çok şey duyulur ve bu
Charles ve kardeşi döneminde düzenleme. Olacak
ne kadar hasta ve nasıl olduğunu göstermek amacıyla ona geri dönme vesilesiyle
Çok az itaat edildi.

"Majestelerinin gemilerinin iyi yönetilmesi için kurulan emirler"
sayısı sadece ondur. Bunlar bir dizi hızlı yasaktır.
küfür gibi suçlar (bu ölü bir mektuptu), sarhoşluk (çok
kısmen itaat etti), saatte uyumak, izin kırmak vb.
Eklenen cezanın çoğu durumda kaybedilmesi dikkat çekicidir.
ödemek. Ancak istisnalar var. İlk olarak, Madde III. bunu beyan eder
Bir denizcinin ücretini veya daha azını alan herhangi bir adam suçlu bulunursa
bir yalan söylemek için, bir kürekle ön plana çekilecek
Ve süpürge sırtına bağlandı ve mürettebat "Yalancı, yalancı!"
Daha sonra Donanmada çok yaygın olan kırbaçlama, sadece
Madde VIII.
Deniz, bazı kirli eylemler için,
Dilin açıklığı imkansız.

Düzenli bir hizmetin organizasyonunun yanı sıra kuruluşun yanı sıra
Bir disiplin kodunun yapılması gereken başka işler vardı. Birincisi
Ve en önemlisi yönetim sistemini çözmekti
Sivil Şubelerde ve Tersanelerde. Topluluğu sırasında
ve Donanmanın komisyon üyeleri tarafından yönetildiği koruma
Admiralty, Lord High Amiral Ofisi'ni taburcu etme komisyonu
denizde ve diğer komisyon üyeleri tarafından donanmanın görevlerini yerine getirdikleri için
Ofis. Restorasyon ile geri yükleme için kaçınılmaz bir arzu vardı
Monarşinin eski hüküm süren sistemi. Dük ofisini olarak aldı
Lord High Amiral ve tüm gücünü kendi ellerine topladı. -Den
Aynı zamanda, Donanma Ofisi eski temelde, bir tane ile değiştirildi
önemli değişiklik. Donanma Kurulu'na iki komisyon üyesi eklendi,
John, Lord Berkeley ve Penn, genel denetim güçleriyle
ve kontrol. Aynı zamanda dükün sekreteri olan Sir W. Coventry
York, 1662'de üçüncü komiser olarak eklendi. Ayrıca
Chatham, Harwich'teki Tersane Komiserleri (Bastırılmış Bir Post
1668) ve yönetim kuruluna ait olmayan Portsmouth. İlk sırada
Kuralının günleri Dük,
Makine onu Cromwell tarafından bıraktı. Donanmanın borçları ödenene kadar
Kapalı, yeni bir başlangıç ​​yapılamadı. Bu yapılır yapılır, dük
eski emri yeniden kurdu. Yayınladığı düzenlemeler değildi
ana yenisinde, ancak tarafından ilan edilenlerin tekrarı
1638'de Lord Yüksek Amiral haline getirildiğinde Northumberland Earl'ü.
Duke onlara büyük ilgi gösteren bir mektup ön ekledi. İtibaren
Donanma memurlarından çıkarma gerekliliğinin
Tehlikeli ilkeler ve onları yeni erkeklerin değiştirmesi birçok
Kralın beceriksiz gemilerine. Memurlar bu nedenle
Kaptanlardan davranışları hakkında raporlar almayı emretti.
Astlar, uygun olmadığı gösterilenlerin
kaldırıldı. Sonra siparişlerin gövdesini takip eder. Çok yapmalarına rağmen
"
Donanma Ofisi "1717'de, sadece olması gerektiğinden daha uzun
Tekrardan kaçınılmıştı ve daha iş benzeri bir düzenleme vardı
evlat edinildi. Memurlar önce her şeyi ortaklaşa yapacak ve sonra
Bunu ayrı ayrı yapmak için ve makalelerin çoğu,
bir diğer. Bu emirler Northumberland'ın yeniden yayınlanmasından değil, onlar
İki komisyon üyesinin işlevleri hakkında hiçbir bildirim içermiyor, ancak biz
Onlardan büyük uzunlukta ve çok açık bir şekilde işlevlerin ne olduğunu öğrenin
sayman, sörveyör, denetleyici ve eylemlerin katibi
ve Sir James tarafından yapılan yeniden yapılanmaya kadar olmaya devam etti
Graham. Bir bütün olarak yönetim kuruluna hitap eden giriş
dakika, ama bunun temel maddesi xviiith. Talimat verir
onları izleyip kontrol edecekleri "ve böylece hepsi
Birbirlerinin eylemlerini genel güçleri ile memur olarak inceleyin, orada
güvenlerinde fark yok, aksi takdirde bir ayrım
yerleri, belirli görev ve istihdamları. "
Kontrol edin ve denetleme en iyi her memurun işlevleri ile gösterilecektir,
ancak bir departmanın herhangi bir kafasının ne yapabileceği anlaşılmalıdır.
Kendi yerine yap, herkes genel için herhangi bir departmanda yapabilir
hizmet.

Onurlu bu memurlardan ilki Donanmanın saymanıydı.
Adının gösterdiği gibi, finansal yönetimden sorumluydu. BT
Başkalarının geçmesi için bir hesap beyanı yapma göreviydi-bu
demek ki, kendi departmanları kadar doğru kabul etmek
endişeliydi. "Privy Seals" için talep eden oydu; diğer
Sözler, parayı Lord Yüksek Saymanından çekti. Yıllık yaptı
Tüm departmanların devletinin Lord Yüksek Amiraline rapor
Donanmada. Kralın veya
Aynı şey olan parti "lanet olası" olabilir ve emredildi
tüm ödemelerde mevcut olmak ve kendini adil bir şekilde şarj etmek
azaltma, vb.

Bir sonraki olarak adlandırılması gereken memur, üçüncü olmasına rağmen
"Donanmanın Oeconomyi", sörveyör. Yapmak onun işiydi
bir sonraki için gereken mağazaların her yıl sonunda bir tahmin;
Lord Yüksek Amiral'e gemilerin durumu hakkında rapor vermek; alacak
Kendi kendine ya da "enstrümanlarına" dikkat edin, tüm mağazaların doğru olması
fiyat ve kalite; verilen tüm mağazaların tüm kredilerini hesaba katmak için
ani ihtiyaç veya özel hizmet ile ilgili olağan kurstan; şarj etmek
ve tüm tekne yüklerini boşaltın-yani, onları hepsiyle borçlandırmak
gemilere verilen mağazalar ve tüm mağazalarla düzgün bir şekilde kredi vermek
kullanılmış. Her yılın sonunda kardeşine sorması talimatı verildi
Memurlar, güvenini denetleyecek veya daha modern bir ifadeyle, onu onaylamak için
işini düzgün yapmıştı. Kitap tutacaktı. Her birinin sonunda
Yıl, bir sonraki onarımların gerekli olacağını bildirecekti. Daha sonra
Çok önemli bir talimat geliyor, çünkü içinde yatıyor
bu ayrıntılı talimatların başarısızlığının açıklanması
Amaçlarını güvence altına alın. Surveyor, artış olarak
Donanma ve birkaç yerlerde yatıyor çok uzak
Her şeyi şimdiye kadar görmesi için görevinin olması gerekebilir
Bir anket katibi tarafından taburcu edildi, ancak bu durumda katip
Sayı faturaları, ne de sörveyörünün astının görüşüne göre gitmediği
sadece.

Fark edilecek bir sonraki memur denetleyicidir. Kısaca söylemek gerekirse,
Bu yetkilinin görevi sayman kitaplarını kontrol etmekti ve
Surveyor. Bu amaçla ayrı bir hesap kümesi tuttu ve
Donanma Ofisi tarafından yapılan tüm ödemeleri denetlemesi bekleniyordu
ve mağazaları araştırmak için. Mevcut yönetim kurulunu bilgilendirecekti
pazarın fiyatları; her üç ayda bir depo kitabını incelemek;
tüm toplantılarda hazır olmak; kardeşi memurlarını izlemek için
sürekli; Eyalet üzerindeki Lord Yüksek Amiral'e rapor vermek ve
mağazaların miktarı; Tüm ihraçları hesaba katmak için, yani,
Tüm para gelişmiş; Tüm tahminlerin bir kopyasını, Privy Seals ve
Saymana para atanması; Ve son olarak, dengelemek için
Sayman ve Victualler'ın hesapları, böylece Rab'be rapor verebilir
Kralın parasından herhangi birinin elinde olup olmadığı yüksek amiral
yıl.

Kurulu oluşturan büyük memurların sonuncusu
Elçilerin İşleri Donanması veya Katibi. Bu yetkili kalıcı cevap verdi
Zamanımızın sekreteri altında. Aslında,
Sekreterlik veya tamamen ofis çalışması ve katılmak onun göreviydi
Kurulun tüm toplantıları ve tüm işlemlerin kaydını tutmak.
"Donanmanın Oekonomisi" nden onun tarafından engellendi
"küçük empasyonlar" olarak adlandırılanları kontrol etme yükümlülüğü
muhtemelen kırtasiye, mobilya vb.
Ofis için gerekiyordu. Ama eklendi, çok daha fazlası
Bu çalışmanın şimdi daha önce olduğundan daha önce yapılması gerekiyor,
Bununla birlikte, kimin beklendiği astlar tarafından yapılmasını bırakın
kontrol etmek için. Ayrıca "çok sayıda kişi
tüm isteklerin tedariki için önerildi. "Modern ifadesi
Bu yükümlülük,
Surveyor ve yönetim kurulunun diğer üyeleri alışkanlıklara girmedi
Yalnızca bir tüccarla uğraşmak, kiminle yozlaşmış olabilirler
Anlama.

Bu büyük yetkililerin altında bir dizi daha az ve
Donanma Kurulunun bir parçasını oluşturmayan alt memurlar. .
Bunlardan birincisi, işlevini alacak olan depoçuydu
Tüm mağazalar, onları saklayın ve bir emirle tekrar yayınlayın
iki veya daha fazla müdür. Tüm faturaları inceleyecekti
teslim edilen mağazalar; uygun olmayanı reddetmek; Mağaza almak için
sözleşmenin bir kopyası olmadan; hesapları tutmak; Tüm işleri yapmak için
kendisi ve zorunluluk durumunda hizmetçileri tarafından değil. Bunlar
mağaza olarak adlandırılanlara uygulanan talimatlar-yani, yani,
depolarda tutulan bozulabilir şeyler. Ancak herkes için iyi tuttular
Out mağazalar-yani açıkta yatan ahşap, metal vb.
hava. Kereste uygulanacak testlere göre çok yönlendirildi,
ve gemiler parçalandığında tüm parçaların
Tutmaya değer tutuldu.

Çek katibi aslında bir zaman açısıydı. Bu onun işiydi
Çalışan erkek sayısını ve çalıştıkları zamanı kontrol etmek. O öyleydi
ne zaman istediği zaman sürpriz maskeleri almak ve sıradan bir tutma
ayda bir kez toplan. Porter'ı ve depocuyu izleyecekti.
Özellikle önlemesi talimatı verilen istismarlar hala
Harika bir dükkanı veya işyeri denetlemesi gereken herkese aşina,
"İşe geç gelen erkekler, zil önünde işten ayrılıyor gibi
Yüzükler, Alehouses veya Porter's Taphouse, Arabalık
cips yerine ahşaptan uzak
Tersanelerden her türlü hırsızlık için argo adı olun. BT
yakışıklı evlerin onların
Mahallenin hepsi cipslerden inşa edildi. Çek katibi
Diziyene Gemi Kitapları Göndermek ve Göndermek
yeni görevlendirildi.

Usta görevlisi aslında bir
Tersane ve bir gemide değil. Bahçenin tamamen deniz işini yaptı,
gemileri demirlemelerine kaydırmak ve disiplini korumak gibi
bakıcılar arasında.

Master Shipwright'ın başlığı kendini açıklıyor. Tarafından bilinen memurlar
Bu isim aslında gemi yapıcılardı. Onların
Gemileri güzelleştirmek için şiddetle yasak-yani,
Bu ayrıntılı oymalar ve yaldızlarda kralın mağazaları
Memurlar sevdi. Zamanın bazı modellerinde, bu sadece
Yay ve kıçın ayrıntılı oyma ile kaplı olması durumunda, ancak
Çok portholler yaldızlı defne çelenkleri ile çevrilidir.

Halip'in katibi, halat avlamaları için bir kontrol katibi idi.
Porter, çok egzersiz yapan bir haysiyetin yetkilisiydi
gerekli işlevler. Diğer tüm adamlardan daha çok ona bağlıydı
Yaygın ve kaba bir çalı kontrol edin, bu nedenle özellikle
"tüm arka kapılardan haberdar olmak için" talimat verildi, tüm özel pasajlar
su, gemi yazarlarının veya keklerin kendi teknelerinde veya erkekler aracılığıyla
evler, duvarların üzerinde vb. ve zaman zaman gözlemlemek
Kralın ortak geçişini taşıyan ve ihmal edenler
Kapı ve çeklerinin kontrol bildiriminin katipini vermek için
ve değişiklikler. "Özel pasaj elbette özel iş ve
O kapı ile milyonlarca kralın parası sızdı.
bir buçuk yüzyıl. Porter'a dikkatle satması talimatı verildi
içmek.

Bahçenin tekne yükü mağazaların sorumluluğunu üstlendi ve altına girdi
Master Shipwright'ın siparişleri. Gemilerin tekne yükü
demirlemelerde gemilerin bakıcıları. Bahçenin Nişancısı
Mağazalardan genel suçlamaya sahipti ve bir geceyi izlemek zorundaydı
Üç kişiden. Bahçenin takipçisi yiyeceklerin sorumluluğunu aldı, servis edildi
hükümler ve aynı zamanda üçten bir geceyi izlemek zorunda kaldı.

Sahtekarlığa karşı koruma için en ayrıntılı hükümler varsa
Donanmanın sivil yönetimini dürüst tutabilirdi, bunlar
Northumberland Kontu'nun emirleri, yenilendi ve vurgulandı
York Dükü, bu sağlıklı amacı etkilemiş olmalı. Hiç bir şey
bir bireyin yanlış uygulanmasını kontrol etmek için alınan bakımı aşabilir
bir başkasının uyanıklığı ile. Hicivli olan ideal
belirli kıta politikacılarına atfedilen, yani istihdama
nüfusun yarısının diğer tarafta casusluk olduğu gibi
bu talimatlarda ulaşıldı ve görünüşe göre
Herkesin uyanık saat altında sahtekarlık yapması neredeyse imkansız
pek çok yetkin gözlemcinin. Ama aslında biliyoruz ki
Donanmanın yönetimi II. Charles altında çok yozlaşmıştı. Ve
on sekizinci boyunca yozlaşmaya devam ettiğini
yüzyıl ve istismarların bunun başında çok çirkin olduğunu
Lord St. Vincent
Amirallik Başkanı. Bu başarısızlığın en büyük orijinal nedeni
tartışmasız ahlaki. Önlemek için en sanatsal hükümler
Görevi olan yetkililer
Onları yapmak kendileri savurgan ve sahtekârlar. Bunu biliyoruz
II. Charles'ın hükümdarlığı., Kral aşağı doğru herkes baktı
Hükümetten payını veya kârını yerine getirin
ülkenin. Aralarında daha dürüst olanı, ne elde etmekten memnundu
Ofislerini sık sık fırsatları olanlardan yapabilecekleri hediyeler
ve arkadaşlıklarını satın almanın değerinde olduğunu düşündüm. Samuel Pepys,
Örnek, zamanın standardına göre, bir
Dürüst yetkili, alabileceği her kuruşu aldı. Ancak Pepys görünüyor
Mağazaları çalmak için bir komploya girme çizgisini çizmiş olmak
veya kötü olanları sağlamak için. Daha az titiz olan diğerleri onu itti
bir iki adım daha uygular. Sadece memnun değillerdi
hala bir yüklenici tarafından yapılabilir hediyeler almak
iyi mağazalar sağlandı. Bir hileli esnaf yardım etmeye hazırlardı
Devlete çöp satmak için, zamanlarına değmesi şartıyla.
Bu fazladan bile kısa bir süre önce gerçekte olan çok şey yapıldı
hileli. Alınan bir tür gelenek geldi
Devletten özellikle kimseden çalındı. Erkekler
Özel işlemlerde yeterince onurlu, yalama konusunda hiçbir şey yoktu
Parmakları "iyi aşçılar gibi" onlara yapıştığında para
Donanmaya oy verdi. Bu tür adamların izlemede uyanık olmaları muhtemel değildi
diğer insanların benzer suçları. Onlar çok bilinçliydiler
Kendileri savunmasızdı. Böylece bir sahtekârlık ve bir
atık alışkanlığı kendilerini tersanelerde kurdu ve sonunda
öyle bir yüksekliğe ulaştı ki, para birkaç yıl içinde milyonlarca kayboldu.

Onur kodu daha yüksek olsa bile,
Atık ve kötü yönetim tamamen önlemek zor. Oradaydı
Donanma ofisinin organizasyonunda karşı koyan bir kusur
tüm talimatların amacı. Earl tarafından hazırlandılar
Donanmanın hala küçük bir güç olduğu bir zamanda Northumberland'ın
Ve kuruluşları çok sınırlıydı. O zaman değildi
Donanma Kurulu'nun dört memurunun bunu sürdürmesi zor
tarafından öngörülen hizmetin her detayının kişisel denetimi
Talimatlar. Ancak İngiliz Donanmasının büyümesiyle
on yedinci yüzyılın ortalarında, büyük gelişmelerle
kuru rıhtımın inşasının neden olduğu kuruluşları
Milletler Topluluğu zamanına ait olan Portsmouth, bu
tamamen böyle olmayı bıraktı. Saçma değil, biraz daha azdı
Sayman, Surveyor, Comptroller ve Elçilerin İşleri Katibi
tüm derecelendirmelerde ve ödemelerde mevcut olmak ve her bir
Makbuz ve Mağazaların Detayı
İngiliz Donanması, yine de düşünülen budur. Gerçeği
Görev, memurların gücünün ötesindeydi.
Duke ve danışmanları. Sörveyörün talimatlarında
gerçeğin biraz tanınması, ama neredeyse çok fazla gitmiyor
yeterli. Dört adamı beklemenin sonucu
Donanmanın Sivil Yönetimi Şahsen her biri
sadece mağazaların makbuzuna ve sorununa kadar çalışmasının detayı
Sıradan iş sürecinde, doğrudan bir isteğiydi
işin yeterli yürütülmesinin sorumluluğu. Adamlar
Head, teoride onlardan beklenen her şeyi yapamadı. Öyleyse
Uygulamada onu astlarına bıraktılar. Astlar,
Yine, kendilerinden hiçbir şey yapamazdı, ama sadece onların emriyle
Üstleri. Böylece kimse işi yürütmek için gerçekten sorumlu değildi.
Kafadaki adamlar sorumluluktan kaçtı çünkü fiziksel olarak
Her şeye katılmaları imkansız. Aşağıdaki adamlar kaçtı
Çünkü sadece siparişle hareket ettiler. İkisi arasında bir dizi derme çatma
kullanımları arttı, ki bu da kökenlerinde başka bir şeyden ilham almadı
yetkililerin rahatlığından daha yüce. Erkekler bulduğunda
cezasız kalabilirlerdi, aldılar. Eğer bakarsak şüpheli olabilir
Zamanın ahlaki standardında, herhangi bir organizasyon olsun
Ofis sahtekârlığın önlenmesini engelleyecekti. Ancak kesin olan
Aslında var olan kuruluş yolsuzluk verdi
Her şans. Yine de, kapsamını abartmamak tavsiye edilir.
fenalık. Soygun ve atık olduğu yadsınamaz bir gerçektir. Birçok
Fine evler cipslerden inşa edildi ve servetler
kamu masrafı. II. Charles döneminde. Ve nesil
Ardından, yolsuzluk en kötüsü, çürük gemiler ve kötü olduğunda
Mağazalar bulunacaktı; Ancak o zaman bile, verimli gemiler
denize gönderildi. Daha sonra, yolsuzluk harika bir harcama biçimini aldı
Kötü mal tedarik etmek yerine, gerekenden daha fazla anlaşma yapın. .
Devletin soyulmasına çok bakıldığında,
Aksi takdirde oldukça onurlu insanlar hala biraz bakıyor
kaçakçılık. Donanmanın ana memurlarını ortaklaşa yapma girişimi
Deneyimin gösterdiği gibi,
Genellikle neye kolektif bir karakter verme çabasını takip eder
Davanın gerekliliğinden bireysel olmalıdır. Döşenebilir
genel bir kural olarak, birkaç erkeğin birlikte olduğu söylendiğinde
Sorumlu, iki şeyden biri olacak. Ya hepsi ısrar edecek
Etkili davrandıktan sonra ve bu durumda hiçbir şey yapılmayacak; veya
Aksi halde biri bir etki üstünlüğü kazanacak ve sonra
Diğerleri, nominal olarak eşit olsa da, gerçekte
Astların konumu. Bu alternatiflerin ikincisiydi
Donanma ofisinin çalışmasında pratik olarak kuruldu. .
Teoride sadece saymanı kontrol etmek için güçlendirilen Comptroller
ve Surveyor, yavaş yavaş yönetim kurulunun en önemli memuru oldu.
Rab yüksek amiral veya taburcu eden komisyon üyeleri
ofis, ondan ne yapıldığını veya ne için arzu edildiğini öğrendi
Yapmak. Aynı şekilde kendi Amirallik Kurulumuzun üyeleri, ancak
Birinci Rab ile ortaklaşa sorumlu teori, pratikte
ona bağlı.

Zamanla da, diğer departmanlar kendilerini gruplamaya başladı
Donanma kurulunun etrafında, iş daha karmaşık hale geldikçe orantılı olarak.
Commonwealth, özel bir özelliği kurmayı zaten gerekli bulmuştu
Hasta ve incinme ile uğraşma komisyonu. Hasta ve incinmiş ofis
Deniz İdaresi makinelerinin kalıcı bir parçası oldu. Ona
Chatham'da göğsün yönetimi kaldı. Bu fon, başlangıçta
Kraliçe Elizabeth döneminde Sir John Hawkins tarafından kurulan
disiplinin ihlali için ve yüzdelerin
ödüller. Denizcilerin desteğine ayrılması gerekiyordu.
hizmette, hastalık veya yaralarla. William III döneminde.
Tüm denizcilerin ücretine alınan bir toplamla güçlendirildi ve
Daha sonraki günler bu fonun kötüleşmesi çirkin bir hale geldi
suistimal etmek. Donanmayı mağdur etme işi başlangıçta
Surveyor Departmanındaki bir yetkili tarafından taburcu edildi, ancak
taburcu olma gücünün ötesinde büyüdü. Saltanatının en sonunda
II. Charles., 1683'te özel bir mağdur kurulu oluşturuldu. Daha sonra
Örneğin, diğer departmanlar ayrı ayrı yapıldı.
Kurulmuş ve kaldırılan ulaşım komisyon üyeleri ve
Sonra tekrar kuruldu. Sonra özel bir ödeme ofisi vardı; Ve o
Ana hatlar değişmeden kalırken, orada
çok akıcı, kararsız ve belirsizdi. Ne zaman
tamamen büyümüştü, eski deniz yönetimi
On beş departman. Bir başka karışıklığın bir başka nedeni idi.
hepsi tek bir çatı altında bile değildi. Donanma ofisi Seating Lane'deydi,
Mağazak tahta ile hasta ve incinmiş, ofisleri vardı
Tower Hill. Ödeme ofisi Broad Street'teydi.

Bu saltanatta Donanmanın son oluşumunun bir başka kanıtı,
şimdi ilk olarak hizmet için kuruldu
Filoda. Bu amiraldi, ya da çağrıldığı gibi
üniformasının rengi, sarı alay. İlk Kolordu
Herhangi bir bildirimimiz var. Askerler
daha önce filoda büyük ölçüde istihdam edilmiş, ancak herhangi bir
hizmet veren asker arasında ayrım yapma girişimi yapılmıştır.
Kralın gemileri ve tüm askeri için müsait olan asker
Hizmetler. Amiral'in alayı özellikle filoya adanmıştı.
Bu Kolordu, modernin selefi, ancak ata değildi
Deniz Piyadeleri. Göründüğü gibi kısmen,
Londra, 1664'te ikinci Hollandalıların salgını ile eğitilmiş gruplar
savaş ve devrimde dağıldı. Denizcinin eski inancı
Memur, denizde bir denizciden ziyade savaşan bir adamdı, hala öyleydi
Amiral'in alayındaki memurun işlevlerinin ve
Deniz subayı hala değiştirilebilir olarak kabul edildi.

Deniz hizmetinin tam boyuna kadar büyüdüğü dönem
Ayrıca yorucu ve çeşitli dövüşlerden biriydi. Kral II. Charles.
resmen on ikinci olarak sayılan tahtına geri yüklendi
Saltanatı yılı, geçici olarak tutan dengesiz maceracılar,
veya tutmaya karar verdi, İngiltere'deki Güç,
deniz. Richard Cromwell, kuzeye bir güç gönderdi.
Edward Montagu. Bu seferin amacı müdahale etmekti.
İsveç Kralları ve Danimarka arasındaki savaş. Dahil olmak üzere bir komisyon
Algernon Sidney, Amiral'i izlemek için gönderildi. Ama Montagu
hakim karışıklıkta kendi servetleri için çok endişeliydi
Evde o kadar uzakta hareket edecek kalbi ve ast memurları
aynı düşünme biçimindeydi. Eve dönmek için bir bahane aldılar,
Komiserleri arkalarında bırakıyor. İngiltere'de Richard
Cromwell üzgündü, onları çağırmak için kesin bir otorite yoktu
hesaplamak için. Montagu gerçekten bir süre komuttan emekli oldu ve
yerini John Lawson geldi. Bu denizci bir Anabaptistti. Kendi başına
Hesap Hayata kaptan ve küçük bir ticaretin parçası olarak başlamıştı
İngiltere'nin kuzeyindeki gemi. Clarendon ticaretini adıyla aradı
Lawson'ı bir Collier olarak tanımladığında. İç savaş sırasında vardı
Parlamento için hem karada hem de denizde savaştı. Varsayılmış olabilir
Bu geçmişle ve o zaman fanatik olarak adlandırılan
ilkeler, Lawson restorasyonun bir rakibi olurdu
kral. Yine de, bir dilekçeyi tanıtmazsa kabul ederek kabul etti
filodan restorasyon lehine ve
Keşiş. Kralın hükümeti kurulduğunda, bazı kraliyetçiler
Lawson'ın daha önceki günahlarını ziyaret etmek için elden çıkarıldı, ama o ve
Milletler Topluluğu'nun diğer deneyimli denizcileri,
Taç ile dağıtılacak. Kral II. Charles., Karakteristik zekâ ile,
onları zaten zararlı olan ve iyileştirilmiş erkekler olarak tanımladı
Bu nedenle, tekrar enfekte olma olasılığı daha düşüktü. Yüksek
Clarendon tarafından Lawson karakterine verilen övgü,
Kapsamlı bir cavalier'ın görüşü olan Anabaptist denizci,
Rezervi olmayan monarşi.

Kral deniz memurlarının yapması için çok iş vardı. Oldu
Restore edilmiş monarşinin ihmal etmesi için başlamak imkansız, başlamak imkansız
Akdeniz ve Donanma'da ticaretin korunma çalışması
Daha önce York Dükü altında yeni temelinde neredeyse hiç yerleşmedi
Barbary Korsanlarına karşı bir deniz gücü gönderildi. İkincisi
1660'ın bir kısmı ve 1661'in tamamı işinde harcanmıştı
Yeni hükümeti yerleştirmek. Parlamento için para oy vermek zorunda kaldı
borçların ödenmesi ve yeni yöneticiler için gerçekten imkansızdı
hepsini çok hızlı bir şekilde almak. Ancak yakında parlamento olarak
gerekli fonları tedarik etmiş ve yeni modelleme çalışması olarak
memurların listesi-yani çok püriten olan herkesi kaldırma ve
istihdam etmek için güvenli olduğu kadar çok kraliyetçiyi yeniden kurmak-
Tamamlandı, Montagu komutası altında yurtdışına bir filo gönderildi,
Şimdi Sandwich Earl'ü, Lawson ile ikinci olarak yarattı. Bir çift vardı
gerçekleştirme görevi. Çalışmasının ilk kısmı Barbary'yi azarlamaktı
Blake'in saldırısının neden olduğu korkudan kurtulan korsanlar
Tunus ve yine İngiliz gemilerini aramak ve yağmalamıştı
Akdeniz'de. Sonra filo, kralın karısını eve getirmek zorunda kaldı,
Braganza Catharine, sahildeki göreve sahip olduktan sonra
Afrika'nın çeyrünün bir parçası olarak kaldı.

Barbary Korsanları Siparişe getirme girişimi
kayıtsız başarı. Sandviç, on sekiz ile Cezayir'e yelken açtı
Savaş adamları ve iki yangın. Temmuz ayında Cezayir'den önce ortaya çıktı,
ve İngiliz Konsolosu Bay Brown aracılığıyla müzakere etmeye başladı. .
Müzakereler çok az geldi, çünkü Cezayirler
arama haklarından vazgeçin ve filo yeterince güçlü değildi
kasabayı bombalamak için. Bu ikilemde, Sandviç bölünmeye karar verdi.
filo ve her bir parçasını yapmak zorunda olduğu görevlerden birine adamak
yerine getirin. Lawson, savaşı kovuşturmak için on iki gemi kaldı
Korsanlar, Earl daha diplomatik yarısını gerçekleştirirken
misyon. Afrika kıyısındaki istasyon, bir parçası olarak İngiltere'ye
Braganza Catharine Çeyrek'ten Tangier kasabasıydı.
Cebelitarık boğazlarının hemen dışında yatar ve sonra
İyi liman. II. Charles Hükümeti. ciddi eleştirilere açık
birçok gerekçede, ancak alışkanlık olarak ihmal ettiği söylenemez
Daha sonra ulusun ticari çıkarları olarak kabul edildi. Bir
Bunlardan, ya da yararlı bir limana sahip olduğu,
Ya da Akdeniz'in ağzına yakın. Saltanat kadar geri
Kraliçe Elizabeth'den, bazı memurları tahliyeyi yaktı
Cadiz'in en büyük olduğu gerekçesiyle
Eğer tutmaya karar vermiş olsaydık bizim için olası kullanım. Cromwell yönetmişti
İspanya kıyılarında filosuna komuta eden memurları
Cebelitarık'ı ele geçirme olasılığı. Ne zaman hükümeti
Kral, çeyizlerinin bir parçası olarak Tangier'e sahip olmasını istedi.
Portekiz prensesi, mutabakat için mümkün olan en iyi araçları aldı
Bir Roma Katolik evliliğine İngilizler ve onlara bir şeyler verdi
Daha sonra Dunkirk'in Fransız Kralı'na teslim olmasına karşı yola çıktı.
Zamanın görüşüne göre daha az göze çarpan bir kazanç
Bombay adasının İngiltere'sine de
Kraliçe Çeyiz. Bu iki yazının işgali başka bir adımdı
İngiliz donanmasının gelişiminde ileriye dönük. Bombay mahkum değildi
Bir süre kraliyet deniz istasyonu olmak. Mülkiyete alındı
Marlborough Earl'ü tarafından, Kral için James Ley, ama yakında
Doğu Hindistan Şirketi'ne teslim edildikten sonra. Bu nedenle
hakimiyetin kalıcı bir kısmını kalma şansı daha yüksekti
İngiltere. O zamanlar çok daha büyük mülkiyet gibi görünüyordu,
İngiliz kralı tarafından Moors'a geri verilmeye mahkum edildi
Portekizlilerden alınmıştı. Yine de sadece gerçek
Deniz üzerindeki bu iki görevin kral tarafından kabul edildiğini, bir işaretti
Donanmasını tüm mesafelerde kullanmaya hazır olduğunu ve
İklimler, devletin genel çıkarları. Bu yine ima edildi
kalıcı verimli bir kuvvetin korunması. Mümkünse
Sandviç, tanjier'i biraz daha uzun süre almayı geciktirmişti
Portekizlilerin onu teslim etme gücünde olmayabilir.
İngiliz Amiral körfeze ulaştığında, beyaz garnizon
Moors tarafından bir pusula tamamen yok edildi. Sandviç çekti
Portekiz garnizonundan kurtulanlar ve tutması için bir İngiliz gücü bıraktı
Kasaba, Peterborough Kontu'nun komutası altında. Sonra devam etti
Kraliçeyi kapatmak ve ona eşlik etmek amacıyla Lizbon'a
İngiltere. İşlevleri deniz kadar diplomatikti, çünkü
Genç Kraliçe'nin Çeyizinin Parasını Almak ve Yapmakla Mücadele
Portekiz hükümeti ile son düzenlemeler. Bu kısmı
Çalışmaları sandviçin Cezayir Korsanlarından veya
Tangier kuşatıcıları. Lizbon'daki hükümet şundan daha fazlasını vaat etmişti
Ödeyebilir ve sonunda kraliçenin bir kısmını üretebilir
çeyiz, ödeme parayla değil mallarda yapıldı. O ulaştığında
Kraliçe ile İngiltere, sandviç geçici utanç içine düştü, değil
Çünkü görevinde başarısız olmuştu, ama zavallı genç kraliçe
Kamarsız kocasının umduğu kadar para getirmiyor ve
o zaman bir süre için almanın gerekliliğine karşı isyan etti
kocasının sayısız metresi; Ve eli olan herkes
Evlilik kralın tahrişinden muzdaripti.

Sandviç Tangier'i ele geçirirken ve pazarlık ediyor
Portekiz bakanları Kraliçe'nin çeyreğinde, Lawson
Cezayir Korsanlarına karşı savaşın kovuşturulması. Bütünle tanıştı
beklenenden daha fazla başarı ile. Daha az korsan
Tunus ve Trablus eyaletleri inek için nispeten kolaydı, ancak Cezayir
müthiş bir rakibdi. Onunla başa çıkmanın iki yolu vardı
etkili bir şekilde ve Lawson da tam olarak kullanamadı. Biri
Tahkimatları yenebilen bir filo ile bombalamak
ve kasabayı ateşlemek. Diğeri ise olabilecek bir abluka kurmaktı
Korsan yolculuklara bir durak koyun. Lawson'ın filosu güçlü değildi
Birincisi için yeterli, ne de yeterince çok iyi değil
ikincisi için tedarik edilir. Yine de, yanaklık ve uyanıklık yoluyla getirdi
Şimdiye kadar deyin hükümeti,
yüz elli İngilizce ve viski mahkumlarından vazgeç,
O zaman kasabada kölelikteydi. Bazı gemiler de iade edildi-bir
Cezayirlerin şüphesiz daha kolay getirildiği imtiyaz,
Çünkü İngiliz yapımı zanaat korsan amaçlar için çok az kullanılmıştı.
Ancak Lawson, yakalanan için bir talepte bulunmaya devam ettiğinde
Mallar, kalıcı bir şekilde reddedildi. O katlanacak adam değildi
Korsanların küstahlığı, onları azarlama gücündeyken. Bir
Fırsat, onlara bir ders vermek için kendini sundu. Onlardan biri
Otuz dört silahlı kruvazör olan gemiler, kendisinin yakalanmasına izin verdi
Tahkimatların korunmasından. Lawson hemen ele geçirdi
onu satarak İngilizce esirlere yapılan yanlış için misilleme yaptı
Mürettebatının bir parçasını oluşturan tüm Türkler veya Moors, köleler çalışmak
Beaufort Dükü'nün kadırgalarında, Fransız Amiral,
Sonra Akdeniz'de seyir. Bu kuvvetli önlem getirdi
Şu an akıl yürütecek Cezayirler; Ama sadece şu an içindi,
ve II. Charles döneminde birkaç sefer gerekiyordu.
Bu korsan devleti, İngiliz gemilerinin
Yalnız bırakılsın.

Lawson, 1663'e kadar Akdeniz'de kaldı. İkincisi sırasında
O denizde kaldığının bir kısmı, bir süreliğine işbirliği yaptı.
Hollandalı amiral, Michael de Ruyter,
Akdeniz, Cezayirleri ineklemekten hiç bitmeyen görev üzerine. .
Hıristiyan'ın birleşik eylemini durduran nedenler
Amiraller neden neyin adil olarak tanımlandığını açıklamak için çok ileri gider
Hıristiyan omleminin utançının bugüne kadar dayanmasına izin verildi
yüzyıl. Avrupa'nın güçleri aslında çok acı bir şekilde bölünmüştü.
ya da amaç için birleştirmek
Mohammedan korsanlığını bastırmak, hatta birbirlerinin harekete geçmesine izin vermek
enerji ile. De Ruyter Lawson ile tanıştığında İngiliz bayrağını selamladı
silahlarla ve kendi başına indirdi. Lawson silahları iade etti, ancak değil
bayrakla selam. Hollanda Amiral doğal olmayan bir şekilde bunu düşünmedi
bir hakaret. İngilizcenin egemenliğine iddia edilmesi
Büyük Britanya çevresindeki denizler 1653'te Hollanders tarafından kabul edilmişti,
ama kabul etmeye zorlanacaklarını düşünmediler
Tüm sularda kendileri İngilizlerden daha düşük. De ruyter düşünüldü
kendisi mağdur oldu ve büyük emeklilik John'a şikayette bulundu
De Witt. Kendi kararlılığı Lawson'ı tekrar selamlamak değildi.
tanıştı, ama evden ne zaman geldiğinde bayrağını indirmesi talimatı verildi
İngiliz Amiral karşısında, ancak ondan kaçınmak için dikkatli
olabildiğince. Bir adam korku için diğerinin yolundan uzak durması gerektiğinde
Onun tarafından hakaret edilmekten, ikisi etkili bir şekilde işbirliği yapamaz
ortak bir düşmana karşı.

Ülkesinin haysiyetine çok açık olan John De Witt,
Olmasaydı Ruyter'a bu tür siparişler göndermedim
büyük bir korkunun etkisi altındaydı. Duyguları feda ettiyse
Denizcilerinin ve Hollanda'nın bir görgü noktasında gururunu
Çünkü o zaman İngilizcenin savaşını önlemeye çalışıyordu
Mahkeme, ona zorlama niyetinde her işaret gösterdi. Nedenleri
İkinci Hollanda Savaşı, bir dereceye kadar,
Birinci. Şimdi Albemarle Dükü Monk tarafından zorla belirtildiler,
Hakları ve yanlışları konusunda tartışmanın boş olduğunu söylediğinde
İki ülke arasındaki kavgalar, çünkü esasen
Buna, İngilizler,
Hollandalılar. Birinci savaşın sonucu bu İngilizler değildi
beklenen. Oliver Cromwell'in İspanya'ya düşmanlık politikası atmıştı
Daha önce bizim tarafımızdan zevk alan o ülkeyle tüm ticaret ellerine
Hollanda. Hollanda Ticareti felaketlerden sonra çok hızlı bir şekilde yeniden canlandı
Deniz Savaşı. Hollanda'nın savaşa başarılı müdahalesi
İsveç ve Danimarka arasında cumhuriyetin prestijini restore etmişti,
Loevenstein partisinin yönetimi, ancak
Diğer açılardan çok güçlü, zeki ve
Ticaret konularında ekonomik. Böylece, kralın dönüşü
İngiltere'ye yurtdışına barış getirdi, Hollandalı tüccarların yarıştığını gördük
Bizimle her zamanki gibi başarılı. Uzak Doğu'da, güçlü Hollandalılar
East India Company, daha önce olduğu gibi kıskanç ve özel kaldı. Fakat
General Devletler, vaatleri yerine getirmek olabilir.
Cromwell'e yapmışlardı, ajanlarını kontrol edemediler
Spice Adaları'nda Hollanda Doğu Hindistan Şirketi. İngilizce Gemiler Ticaret
Doğuda, durdurulduklarından ve geri döndüklerinden şikayet etti.
Flemenkçe. Hakikatin ne olursa olsun-ve çok ortasında
abartı Belli bir miktar gerçeği vardı-bu şikayetlerde,
İngiliz hükümeti bariz olanla müzakereler yaptı
Şikayetlerinden en iyi şekilde yararlanma niyeti. Temsilcimiz
Lahey'de Sir George Downing, daha önce hizmet eden bir adam vardı.
Oliver Cromwell ve daha sonra kralla barışını yapmıştı. Downing, kim
Doğa tarafından küstah, zorlayıcı bir adam gibi görünüyor,
Hollandalılarla yüksek bir ton alarak yeni ustalarını memnun ederdi.
Ve oyununu yürekten oynadı. Gerçekten olduğu gibi yapmak için çırpınmadı
Zamanın çoğu büyükelçisi, yani,
John'un rakipleri olduğunu bildiği genel devlet üyeleri
De Witt.

Milletlerin ticari rekabeti siyasi tarafından bıkmıştı
Hükümetler arasında hoşnutsuz. John de Witt zorla zorlanmıştı
Cromwell, genel devletlerin bir yasası olan sürekli karardan geçecek,
Turuncu Nassau evini sahip olduğu pozisyondan dışlamak için tasarlanmıştır
Birleşik illerde düzenlendi. Ancak büyük emeklilikten isteksiz
Bu adımı yabancı dikte, dışlama altında atmış olabilir
Stadtholder'ın yerine turuncu prenslerinin komuta ile
ordu ve filo,
Loevenstein parti, fermanları yürürlükten kaldıramayacaklarını. Ama genç
Portakal Prensi İngiltere Kralı'nın yeğeniydi. Aile hissi
herhangi bir prensin hırsını şımartmaktan kaçınmasına nadiren teşvik etti,
Ancak, zaten çözülenleri yapmak için yararlı bir bahane
daha az etkilenebilir nedenlerle. II. Charles. Hollandalıları affetmemişti
Oliver Cromwell örneğindeki bölgelerinden hariç.
1660 yılında geri çağrıldığında, ruhun bir faktörüyle vardı,
onu bol onur ve para kredisi ile yatıştırmaya çalıştı.
II. Charles olsa bile. eğitiminden daha az alaycı bir adam olmuştu
onu işledi, nezaketlere büyük bir değer katardı
açıkça korku tarafından dikte edildi. Geniş masada jesting notu
Ona Devletler tarafından sağlanan genel genel olarak,
Tepkiler gerçek değerlerinde. "Yüksek güçlülükleri," dedi, "hayır
Şüphe iyi bir akşam yemeği sağladı, ancak birçoğu her zaman paylaşmaya geldi
ve kendilerini eğlendirdikleri söylenebileceklerini düşündü
en azından onun kadar. "Kral geri döndüğünde,
Ülkesinin ticareti, onu kıskançlıklarını paylaşmasını sağladı.
Konuları. Kral ve kardeşi büyük hissedarlar oldu
Kraliyet Gine Şirketi. Bu için kurulan bir ticaret şirketiydi
Batı Hint Adaları ve Amerika'da köleler tedarik etme amacı. Vardı
Antillerdeki kendi mallarımızda ajanları ve
Kölelerdeki tüm ticareti tekelleştirme umudu. Batı Hint Adaları'nda
Yerel ajanlar İspanyolları satın almaya zorlamakla meşguldü
bizden gelen Zencileri. İspanyol yetkililerin isteksizliği
İşi zaten zevk alan Ceneviz Şirketinden uzaklaştırın
Tekel ve gerçekten de İngiliz ticaretine herhangi bir şekilde izin vermek,
Korsanlar tarafından mallarına yönelik saldırıları kışkırtmakla yapmak
Jamaika'daki Kral Valisi tarafından görevlendirilen ve gönderilen.
Bu faaliyet alanında da rekabetini beklemek zorunda kaldık.
Afrika'nın batı kıyısında birkaç istasyon düzenleyen Hollandaca ve
Siyahları İspanyol Amerika'ya kaçırmak için kendimizden daha az istekli değil. -Den
Aynı zamanda, ticareti sürdürmek için çok iyi bir şekilde atılmışlardı
sahiplerimiz. İngiliz ekici, İspanyol gibi, tercih edilen
Zencilerini ucuz satın alın ve bir Hollandalı onları daha az satarsa
bir İngilizden daha fazla,
yabancı interloper. Böylece Gine Şirketi'nin Zencilerinin fiyatı
aşağı saklandı. Bu yarışmadan kurtulmak çok önemli bir nesneydi
Şirket ile. Amacını etkilemek için bir çaba
İkinci Hollanda Savaşı başladı.

Büyük Chartered tarafından sömürge girişimleri yürütme alışkanlığı
Şirketler uluslararası tanıtımına çok kolay ödünç verdi
kavgalar. Silahlı bir güç emrine sahip rakip yatırımcılar
özellikle bir pozisyondan zevk aldıklarında darbelere gelme olasılığı
Yarı Takip etme ve tüm kontrollerden ayrıldı.
Hükümetleri binlerce mil uzakta. Kontrol hangisi
Haberler aldığında şirketin kendisi bile ajanlarını koruyabilir
Eve ulaşmak için altı ay ila bir yıl ve on sekiz ay veya iki yıl
Üstün astının eylemleri hakkındaki yorumundan önce geçebilir
dünyanın diğer tarafındaki varış noktasına ulaşabilir, zayıftı.
Devletin kontrolü yanıltıcı idi. İlk olarak bilgilendirildi
Bir şikayette deneklerinin gerçek veya hayali aşırılıkları
Yabancı büyükelçi. Daha fazla kanıt olmadan hareket edemedi
aylarca gecikmeden sonra elde edilmeyecekti ve o zaman emindi
tanığın kısmi olması. Böylece savaşlar
Ticaret şirketleri tarafından önemli bir ölçekte sürdürülebilir. Güdü
neredeyse hiç istemiyordu, çünkü anlaşmazlıklar olacağından emindi
ilgili haklar, mülkler ve şimdi söylememiz gereken gibi, küreler
tarafların etkisi. Kendi zamanımızda bile hepsini gerektirdi
Merkezi Hükümetin Sonsuz Gücü Önleme
Uzak bölgelerdeki maceracıların organları arasındaki çarpışmalar. Bazen
Merkezi hükümet çok geç davrandı. On yedinci yüzyılda
Genel eyaletler ve tacın en üst düzeyinde iyi niyet
İngiltere, İngilizler arasındaki çatışmayı önlemek için zorlukla yararlanamazdı
ve Hollandalı, Afrika'nın batı kıyısında ve daha uzak baharatlarda
Adalar. Ulusal duygu maceracılar lehine yüksek olduğunda
Bir tarafta bir çarpışma kaçınılmazdı. Hiçbir soru olamaz
İngiltere'deki duygu Hollandalılara güçlü bir şekilde düşmandı. Kral olsaydı
Birleşik İllerle bir savaşı teşvik etmek için görevlendirildi, kesinlikle
Konuları tarafından iyi destekleniyor. Tüccarların şikayetleri
Hollandalıların mağdur olduğu düşünülürse
Avam Kamarası tarafından. Her iki ev de bir adrese katıldı
Kral, onu Hollandalılar tarafından yapılan yanlışlar için intikam almaya çağırıyor
İngiliz tüccarlarına. Yaralanma miktarı kesinlikle
Yedi veya sekiz yüz bin pound muazzam bir şekilde abartılı figür.

Devlet bir ticaret şirketinin savaş yapmasına izin vermek için görevlendirildiğinde
Kendi hesabına, daha fazla adım atmak kolaydı. Bir sonraki şey
Yapmak, uzunluğa gitmeden şirketin savaşmasına yardımcı olmaktı
şirketin rakiplerinin ulusa karşı savaş ilan etmesinin
aitti. Oliver Cromwell'in seferi durumunda gördük
Batı Hint Adaları'na, zamanın uygulanması ne olabilir
kısmi savaş olarak adlandırılın-yani meşru olduğu düşünülüyordu
dünyanın bir yerinde agresif düşmanlıklar yapmak
genel bir savaş. Kral ve York Dükü, o savaşı bulduklarında
Devletler popüler olacaktı, Cromwell'in örneğini takip etmeye karar verdi.
Batıdaki Hollanda mallarına saldırmak için bir filo takıldı
Afrika sahili ve Sir Robert Holmes'un komutasına yerleştirildi.
Holmes zaten Kraliyetçi subaylardan biri olarak bahsedildi.
Prens Rupert'i takip etmişti. Bu seyir sırasında ziyaret etti
Afrika'nın batı kıyısı ve daha sonra Hollandaca tarafından teşvik edildi
Kendi vatandaşlarına saldır. Operasyonları sırasında Holmes
sahil ile iyi tanıştı ve şüphesiz ki
onu komut için işaretleyen bilgi. İngiltere'den yelken açtı
Ekim 1663'te küçük bir filo ile. Talimatları kaçınmaktı
Mümkün olduğunca savaşmak.

Kralı ve York Dükü'nü, bunların
Emirler, diplomatik amaçlar için alıntılanması gerekiyordu.
Amiral tarafından kesinlikle hareket etmek. Sir'in tüm tarihi
Robert Holmes'un Cruise'u, önceden bildiğini açıkça gösteriyor.
Makul bir mazeret bulabilirse savaşmaktan suçlanmazdı
düşmanlıklar için ve savaş başladığında,
Kendisini ılımlı misillemelerle sınırlaması beklenmez. Akla yatkın
Mazeret pek istemiyor olabilir. Holmes Gambiya Nehri'ne ulaştığında,
Şimdi bizim olan İngiliz tüccarları ve Portekizlileri buldu.
Müttefikler, Hollandalıların aşırılıklarının acı şikayetleriyle dolu. Üzerinde
Bir Hollanda gemisine rastlamasının ve onu ararken, bulundu,
İddia ettiği gibi, Hollanda Valisi Valckenburg'a ele geçirme emri veriyor
Cape Cormentin'deki İngiliz kalesi. Sir Robert Holmes nasıl uzlaştı?
Barış zamanında bir Hollanda gemisini arama eylemi ve
Denizler, düşmanlıklardan kaçınmak için talimatlarıyla bize söylenmiyor.
Hollanda bakış açısından, kurt prensiplerine göre hareket etti,
ve kuzuları suyu rahatsız ettiği için saldırdı. Rakip hesapları
Hollandalı valiler ve İngiliz deniz memurları tamamen uzlaşmaz,
Ve belki de uzlaşmaya değmez. İngilizler yaptıklarında
Ticaretin daha fazlasını istediklerini düşündükleri düşünce
Hollandalılar tarafından ve Hollandalılar ne zaman beklendiği gibi,
zevk aldıkları tüm ticareti korumaya iyice karar verdim, bu bir
Tabii ki ya bu saldırganlıklar işlenecek ya da
İki partiden biri taahhüt edildiğine inanırdı.
Sir Robert Holmes, mahallede bir dizi ödül verdi
Cape de verd adaları ve sonra kıyı kadar aşağı doğru süpürdü
Sierra Leone. George Da Mina'daki Hollanda görevine yapılan bir saldırı
Püskürttü, ama başka küçük görevlere sahipti. Bir sonraki
Gönderilmediğini göstermek için ezici kanıtlar
düşmanlıklardan kaçınmak için ve sadece kavgaya sürülmemişti
onun iradesine karşı. Atlantik'in karşısında durdu ve Hollandalılara saldırdı
Amerika anakarasında. Hollandalılara filosuna düştü
New Amsterdam kolonisi ve hakim olmakta zorluk çekmedi. O zaman o
talep üzerine kuleye atıldığı İngiltere'ye döndü
Hollanda büyükelçisinin-hükümetin
Hollanda'ya savaş ilan etmeye hazır değil ve çok tercih ederdi
Deklarasyonun diğer taraftan gelmesi gerektiğini, ancak hiçbir şekilde
Holmes'un gizliliğini aştığı varsayımını kurar
talimatlar.

John de Witt tarafından alınan kurs, İngilizlerin
Batı Hindistan Şirketi'nde bir saldırganlık taahhüt etti, onları oynamaktı
Aynı oyunda bir dönüş maçı. Etkisini kullanmadı
Genel devletleri savaş ilan etmeye ikna etmek, ancak bilmesi gerekir
Bu savaş artık kaçınılmazdı. Oluşturan ticari oligarşi
Loevenstein Partisi savaşa çok önemdi. Sonsuza sahip olurdu
Eğer yapabilirse, İngiltere Kralı'nı imtiyazlarla yatıştırmayı tercih etti
herhangi bir tolere edilebilir maliyetle başarılı oldu. Bu yapılamazsa,
Savaşı mümkün olduğunca uzun süre kolonilerle sınırlamayı tercih ediyor. Bu bile
bunun için zordu. Kesin ve zorba düşüş sürdürüldü
Genel Devletlerin eylemleri hakkında uyanık bir saat. O olurdu
Hollandaca'da bir filo hazırlanmış olsaydı hemen bilgilendirildi
Sir Robert Holmes'u takip etmek için limanlar ve bu durumda bir an
İngiltere'den savaş beyanı korkulacaktı. Michael filosu
De Ruyter eyaletlerin emrindeydi. Seyirdi
Akdeniz ve bir an önce başlamaya hazır. Ama burada
Aynı zorluk kendini sundu. Downing'in bilgilendirileceğinden emindi
Amiral'e emirler gönderildi. John de Witt bu riskten kaçtı
ustaca yönetim parçası. Ne soruyu almaya devam etti
Sir Robert Holmes'un Casir Seyiri sonucunda yapılmalıdır.
kendi partizanlarının seçkin bir komitesine. Emirler tarafından hazırlandı
onları ve daha sonra eyaletlerin genel toplantısında kaydı
dikkat çekmeden. Bu emirlerin şartlarına göre de ruyter
İspanya kıyılarındaki bir yıllık hükümleri doldurmaya yönlendirildi ve
Holmes'un izini takip etmek, ele geçirdiği yerleri geri almak,
ve Hollanda Ticaretine yaptığı zarar için misilleme yapmak. De Ruyter
Talimatlarını mektuba gerçekleştirdi. Hollandalıları yeniden kurdu
Afrika'nın batı kıyısında, Batı Hint Adaları'na karşı durdu.
Filosu tarafından Barbadoes'a yapılan bir saldırı başarısız oldu, ancak
İngiliz ticaretine verilen hasar dikkate değerdi. Sonra de ruyter gerildi
Newfoundland'a kadar Kuzey Amerika sahili boyunca. Başarısız oldu
New York adı altında kalan yeni Amsterdam'ı geri al
savaşın kapanışında ellerimiz. Newfoundland'dan eve döndü.

Bu karşı inme, İngiltere'de öfkenin öfkeli bir patlamasını kışkırttı.
belki de İngilizcenin gelenekleri
Bir diğeri geçtiğinde etkilenmemiş ahlaki öfke ile ele geçirilir
Onlara sadece birine yaptıkları anlaşılmaz şey
başka. Artık her iki tarafta marka ve misilleme mektupları yayınlandı ve
Özel bir yağma savaşı düzenli düşmanlıklardan önce geldi. Hollandaca
Oligarşi, eğer mümkünse hala barış yapardı, ama İngiliz
Mahkeme sonunda bahanesini bulmuştu ve
kavga. Üzerinde ısrar ettiği terimler,
Hollandalılardan daha az cesur ve daha az güçlü
kabul ettim. Savaşın resmi beyanı Mart ayına kadar ertelendi
1665.

İkisinin göreceli gücünde büyük bir değişiklik olmamıştı.
İlk Hollanda Savaşı'nın sonucundan bu yana donanmalar. İngiliz hala
komuta birliğinden türettikleri üstünlük ve
gemilerinin daha fazla gücü. Loevenstein partisi hiçbir şey yapmamıştı
Filolarındaki örgütlerin ölümcül kusurlarını kaldırmak için
Birleşik İller. Gerçekten hiçbir şey yapamazdı, çünkü tek yol
Hangi komuta birliği farklı filolara verilebilir?
İller tekrar bir stadtholder adını vererek ve ofisin
beraberinde Amiral-General'in görevini taşıyın. Ama Loevenstein'a sormak için
Bunu yapmak için parti onlardan intihar etmelerini istemekti. Yani aynı şeyi buluyoruz
Hollanda filosunda eski savaşta olduğu gibi otorite bölümleri.
Cumhuriyetin ticari hükümeti hiçbir şey yapmamıştı ve belki
karakterinden hiçbir şey yapamazdı, daha yüksek bir standardı oluşturmak için
memurları arasında askeri ruh.

İngiltere'nin tarafında monarşi hala işten kâr ediyordu
Devlet Konseyi ve Oliver Cromwell. Yolsuzluk
Kral Charles'ın saltanatının sonraki yılları her ayrıntıyı istila etti.
Donanmanın yönetimi henüz üst elden almamıştı. Rağmen
Gemilerin emrini veren genç beylere
Mahkemeye olan ilgilerinin ötesinde kesinlikle hiçbir nitelik zaten yoktu
Takip eden, hala kaptanların ve tüm bayrakların büyük kısmı,
Birkaç istisna dışında, ilk Hollanda savaşının gazileriydi. Bunlar
Erkekler zaten birlikte hareket etmeye alışkındı; Taraftan savaşmışlardı
birçok savaşta ve aylarca şirkette gezinmişti. Vardı
Son savaşın geleneği zihinlerinde taze. Buna olmalı
genel iyi disiplini ve verimliliği atfetti.
Gelecek mücadele.

Koruyucu tarafından restore edilmiş monarşiye bırakılan filo tahmin edildi
57.463 ton 154 gemide. Bu nedenle ortalama gemilerin büyüklüğü
Yaklaşık 370 ton ve yüzyıl boyunca artmamıştı. Yirmi
veya bu gemilerin otuz'u yabancı inşa edildi-yani,
Hollanda, Fransızca veya İspanyolca'dan alınan ödüller. Ama büyük çoğunluk
Petts ve okulları tarafından inşa edildi. Biraz merak ediyor
II. Charles'ın hükümdarlığı olmasına rağmen. büyük bir bilimsel zamandı
merak ve aktivite ve kral akıllıca almasına rağmen
gemilerinin formlarına ve niteliklerine ilgi, ancak
İngiltere'de gemi yapımı kazanılandan çok kaybetmiş gibi görünüyor
zemin. Olumlu bir şekilde daha kötü hale gelmediysek, kendimize izin verdik
Fransızlar tarafından geride kalacak. Bu saltanat sırasında sürekli duyuyoruz
Fransız modellerini taklit eden İngiliz gemi yapımcıları ve bu her zaman değil
başarı ile. Charles I. zamanında Phineas Pett en iyiyi inşa etti
Dünyadaki gemiler, kendi hatlarında ve kendi hesaplamalarıyla.
II. Charles döneminde. Bu üstünlük kaybolmuştu. Hatta
Deneyim tarafından öğretilen Hollandalılar, gemilerini çok daha yükseğe inşa etmeye başladı
ve daha güçlü. Cevapsız bir otorite olan Pepys, "
1663 ve 1664 Hollandalı ve Fransız iki güverteli gemiler inşa edildi,
altmış ila yetmiş silah taşıdı ve öyle oldu ki
Alt silahları sudan dört metre uzakta ve dört aydır ''
hükümler, oysa Dunkirk-Build'den fırkateynlerimiz
daha dar ve daha keskin, silahlarını taşıdı ama üçten fazla
Sudan ayaklar ve on haftalık hükümler için. Bunu gözlemlemek,
Sir Anthony Deane, = rupert = ve = çözünürlük =, Bay Shish'i inşa etti
= Cambridge =, Bay Johnson the = warspight = ve Bay Castle the
= Meydan okuma =. İkincisi, komisyon üyelerinin sözleşmesi ile
Donanma, altı aylık hükümler ve silahları yalan söylemek zorunda
sudan dört buçuk feet. Bu başka bir harika adımdı ve
Sir Anthony Deane tarafından pratikte Donanmamızda İyileştirme. " Henüz
Bu uyaran, sekiz veya
Dokuz yıl sonra, üçüncü Hollanda savaşında, bir Fransız filosu
Otuz beş geminin Spithead'e geldiği, birçoğu bulundu
Aynı nominal oranda boyut ve kalitede mükemmel. Bir zamanlar
bizimkinin daha dar olduğu daha çok böyle görüldü, daha az isteyebilir
hükümler ve silahlarını suya yaklaştırdı. Yine, bir
Bir model için Fransız gemisi; Bu kez 74 silahlı bir gemi olan _superbe_ idi.
The = Harwich = Sir Anthony Deane tarafından taklit edildi. Bir
Otuz gemideki donanmamızın modellerini geliştirmek için girişimde bulunuldu
o yıllarda özel parlamento hibesi tarafından inşa edildi.
O zamana kadar Donanmayı bunalmış olan yolsuzluk bunları yaptı
Çok az boşluğun çabaları. Hibe dışında inşa edilen gemiler öyle
kötü inşa edilmiş, çok dikkatsizce baktı ve böyle bir araya getirildi
çok zayıf malzeme, onlar önce demirlemelerinde çürümüşler
kullanıldı. Belki de birçok gemiye sahip olma arzusu
Kötü etki. Kesin bir miktar para harcanması gerektiğinde,
Hem sayı hem de boyut için ödeme yapmak için yeterli değildir ve sayı olduğunda
Kesinlikle istenen, kaçınılmaz olarak gemilerin inşa edileceğini takip edecek
istenen sayıda silahı taşımak için gereken en küçük boyutta. BT
kesinlikle on yedinci sırada
Yüzyıl ve neredeyse onsekizinci gemilerimizin tümü,
Oran, Fransızlardan daha küçük. On sekizinci yüzyılda bir zamanlar
İki İngilizce 74'ün çok fazla geride kalmamıza izin verdik
Bir İspanyolca için güç ve tonajda bir maçtan neredeyse daha fazlası
aynı nominal gücün gemi. Fransız 80 silahlı bir gemi o kadar büyüktü
100 silahlı İngiliz savaş adamı olarak. Ancak bu daha sonra
gelişim. II. Charles saltanatının önceki bölümünde. Biz
hala tüm sayılar dışında Hollandalılara hala üstün,
Her nesil ve her tür savaşta en az değerlidir.
güç unsurları. İkinci Hollanda Savaşı'nın başında Dük
York, Portsmouth'tan, gemilerin o zamanlar olduğundan şikayet etmek için yazdı
inşa edilmiş çok küçük bir ölçekte tasarlanmıştır. Hollandalıların
bizi her zaman sayı açısından mükemmelleştirebilir ve
boyutta karşı dengeleme avantajına sahip olmak ve takip edenler
Boyuttan, bireysel gemilerimizin ateşinin geniş ağırlığı. .
Duke'un görüşü hakim olmadı, ancak sadece alıntı yapmaya değer, sadece
Bu çatışmanın iki deniz okulu arasındaki kaç yaşında olduğunu göstermek için
eleştirmenler-sayıya güvenenler ve bireye güvenenler
kuvvet.




Bölüm XI

Dört Gün Savaşına İkinci Hollanda Savaşı

 Yetkililer.-
 Bu yıllar için takvimler,
 ikincisinin olayları. Savaşının resmi anlatısı
 Hükümet tarafından yayınlanan ve dükü tarafından hazırlanan lowestoft
 York'un sekreteri Sir W. Coventry, Penn'in hayatında basılmıştır. A
 Bir Fransız görgü tanığı ile dört günlük savaşın çok tam hesabı
 Comte de guiche_'in _Memoirs'te bulunacak. Clarendon verir
 Bergen'deki işlemlerin tam hesabı. Kaptan Mahan's
 _SEA History_ ve Amiral Colomb'un _Naval Warfare_
 Kenarsız ve pepys, söylemeye gerek yok, vazgeçilmez. Brandt's
 _Life of de ruyter_, cornelius van tromp_ ve M. de
 Pontalis '_jean de witt_ Hollanda tarafını ver.


Hollandalıların savaşa hazırlanmadığına dair kanıt istenirse,
İngiliz hükümetine izin verdikleri süre içinde bulunabilir
Filosunu denize hazır hale getirmek için. Sir Robert Holmes'un gezisi
gerçekten arama sırasında bir güce yeterli provokasyondan daha fazlası oldu
düşmanlıklar için bir bahane. Yine de Hollandalılar bir yıl geçmesine izin verdi ve hatta
Sonra saldırıya uğrayana kadar kavga etmediler, çünkü hatırlanmalı
De Ruyter'in karşı cürufunun kesinlikle yerle sınırlı olduğu
zaten Holmes veya kolonilerdeki misillemelerle kaplı. Eğer John
De Witt ve partisi gerçekten yeni bir mücadele için atılmıştı
İngiltere ile evde ona saldırması kolay olurdu
hazırlıksızken. Hazırlıksız 1665'in ilk aylarına kadar oldu.
Mutlu bir şekilde, Hollandalılar daha iyi bir durumda değildi. Ticari oligarşi
her şeyi ekonomiye feda etmişti ve dövüş filosu değildi
hazır. Bu nedenle İngiliz hükümetinin uyması için zaman izin verildi.
silahlar.

Düşmanın gecikmesinin izin verdiği her saat gerekiyordu. Geç
Kasım 1664 olarak İngiliz filosunun toplam gücü hazır veya varlık
Hazırlandı, deniz için sadece buydu: İrlanda kıyılarında vardı
Üç gemi. On üç, Cebelitarık Boğazlarına yerleştirildi. Bir
Tangier'de görev yapıyordu. Çalışan Newfoundland Balıkçılığının Konvoyu
iki, üçü New England'a atandı ve ikisi Jamaika'da,
Amerika sahilinde yedi gemi yaptı. Üç vardı
Afrika'nın Gine Sahili, biri Medway'deydi, biri ulaşım görevinde,
Biri Doğu Hint Adaları'nda, Kuzey Denizi'nde Prens Rupert ile on dört,
ve kanalda yirmi dört. Altmış altı, bu gemiler
Hazır, ancak üçte biri Avrupa'da hizmet için mevcut değildi.
Otuz yedi kişi deniz için takılıyordu. Hatırlandığında
Kral hükümetinden bir yıl sonra bu durumun durumu
Charles, Hollandalılara neredeyse kesinlikle olması gereken bir saldırı yapmıştı
Savaşa yol aç, İngiltere'nin hazırlıksız olsaydı,
Çünkü yöneticileri öngörü istiyorlardı ve Hollandalılar olmasaydı
Hazır, çünkü bir bahane için yayınlamamışlardı
bir kavga.

Gerçekte, bir filoya gereken ölçekte sığdırmak kolay değildi
Holland ile mücadele için. Parlamento gerçekten çok coşkuyla
savaş ve parayı tedarik edebilir. L243,000 ve tuhaf gerekli
Bir yıl boyunca mağdur 20.000 adam kolayca oylandı ve zor değildi
Şehrin tüccarları arasında yükselmek, ancak erkekleri almak ve
Gemileri donatın. Bulmanın zorluğu
Erkekler muazzamdı. Basın, şüphesiz güçlü bir enstrüman
zorlama, olduğu ellerde tatmin edici bir şekilde çalışmadı
emanet edildi. Yolsuzluk şu ana kadar çok şey yapmıştı ki yetkililer
Denizcileri yükleme görevine emanet edildi
onlara ödeme yapabilecek herkese izin vermek için rüşvet almaktan şüpheleniliyor
kaçmak için. Alınan sadece daha sefil olanıydı. Peter Pett,
Chatham'daki Tersane Komiseri, şikayet etmek için yazdı.
"Bu zavallı baskılı yaratıklar,
Vermin dolu gemileri doldurmaktan başka bir şey yok. "Yaklaşık aynı zamanda,
Portsmouth'daki York Dükü, hiçbir erkeğin olamayacağından şikayet ediyordu.
Orada bulundu ve erkekler Thames'ten gönderilmedikçe,
Bazı gemileri geride bırakılmalı veya hepsi denize gitmeli
Kısa el. Erkekler elde edildiğinde bile zordu
onları tutmak için. Dük, iki yüz erkeğin yukarıda olduğu şikayet etti.
Birkaç gün içinde terk edildi. Verilecek öfkeli ceza tehditleri
Admiralty tarafından firar için çıkarıldı ve denizcilere söylendi
Çöl yapmaya cesaret ederlerse örnek olarak asılacaklardı. Tüm
Bu zorlama çok az kullanımdan çıktı ve
Kral, Milletler Topluluğu Konseyi gibi,
Denizcilerin teşvik edilmesi için hareketler-başka bir deyişle, onları vermek için
Ödül parası için güvenlik vaatleri. Bunlar bazı etki yarattı. -Den
Aynı zamanda, kral bir
Armatör gemilerini İngilizlerle birlikte çalıştırıyor. Bu zaman içinde oldu
Büyük bir savaşın olağan ön önü, çünkü yeterince denizci yoktu
İngiltere'nin ülkenin hem ticareti hem de dövüş filosunu adamına
Bu ikincisi bir savaş ayaktayken. Hükümet çok zordu
Scotch denizcilerini güvence altına almak için büyük çaba gösterdiğine baskı yaptı, ancak
Tedbir tamamen tatmin edici değildi. Şüpheliydi
Scotch denizcileri İngiltere'de kral tarafından yasal olarak bastırılabilir. Savaş
İskoçya'nın doğu kıyısının ticaretinde ciddi kayıplara neden oldu
Kıta ve Scotchmen kendilerini endişelendirmedikçe
İngiltere'nin sömürge kavgaları, derinden mağdur oldular. Sayılar
Kuşkusuz, ücretlerinin olduğu Hollanda filolarında savaştı
güvenli olan, kendi filosunda böyle olmaktan çok uzaktı
kral. Ancak, denizcilerin teşviki için eylem,
etkisi ve 1665 baharında gerçekten güçlü bir filo almıştı
birlikte.

Ana filolar evde hazırlanırken, düşmanlıklar
yurtdışında takip edilmek. Boğazlardaki filo, yani ne yapmalıyız
Şimdi Akdeniz Filosu'nu arayın, Kaptan Komutanlığı altındaydı
Prens Rupert ile görev yapan eski bir kraliyetçi denizci Thomas Allen.
Allen, atanan kuvvetin komutasında Lawson'ı başardı
Levant ticaretimizi Cezayir Korsanlarına karşı koruyun. Bu çalışmada
Bir keresinde biraz başarılı olmuştu,
Beş korsan kruvazör. Ama Hollanda ile savaş yaklaşımı onu çağırdı
Bu görevden. Akdeniz'in merkezinden çekildi
ve kendini boğazlara yerleştirdi. Burada beklemek için yatıyordu
Flemenkçe. Allen'ın emirleri beklendiği kadar çelişkiydi,
zevk almak isteyen bir hükümet tarafından verildiğini düşünerek
bir başkasına savaş yapmanın uyumsuz avantajları
kendini açık düşmanlık içinde ilan ediyor. Ona saldırabileceği söylendi
Hollandalı savaş adamları veya Smyrna filosu, ancak bunların
Gemiler ikişer ikişer ve üçlü olarak geldi. Ayrımın anlamı
çok açık değil. Allen ayrıca izin verilmediğinden şikayet etti
Görüşe ışık tutan İspanyol limanlarında Hollandalılara saldır
Neyin oluşturulduğuna dair zamanın deniz memurları tarafından eğlendirilen
tarafsızlık. Operasyonları ilk başta çok başarılı değildi. Sırasında
Hollandalı filo dediği şeyi takip etmek ve şüphesiz bir konvoy
Tüccar gemileri, kıyıdaki dokuz geminin filosundan birkaçını koştu,
ikisinin tamamen kaybolduğu yer. Diğerleri indi ve
19 Aralık 1664 Allen bu talihsizlik için teselli edildi. O düştü
Hollandalı Smyrna konvoyu ile birlikte,
Üç savaş adamı. Toplamda on dört yelkenden oluşuyordu. Allen aynı anda
Kalan yedi gemisi ile saldırdı, Hollandalılardan ikisini batırdı ve
diğer ikisini yakaladı. İki ödülden biri zengin bir gemi idi
Smyrna'dan. Yıkımdan veya yakalayan Hollanda gemileri
Cadiz'e kaçtı. Bu operasyon tarihimizin sonraki aşamalarında
Çok az dikkat çeker ya da hiç dikkat etmezdi, ama o zaman geçti
Önemli bir başarı için ve hatta daha büyük ihtişam için
ulusun, çok abartılı. On dört Hollanda gemisi
Kırk'a kadar şişti. Gerçekte, dürüstçe ikna değildik
Hollandalılara olan üstünlüğümüz,
Onlara karşı kazanılan başarı ya da kaçınma, sadece eklenebilir.
kaba övünme.

Kısmen basın tarafından ve kısmen vaatlerle, filo sonunda
insanlı, Kuzey Denizi'nde konsantre edildi.
York Dükü. Dükün kendisi Lord High Amiral olarak gitti.
Penn, deniz danışmanı olarak amiral gemisinde ve ikinci olarak Lawson
Merkez veya kırmızı filonun komutası. Beyaz filo komuta edildi
Prens Rupert, Myngs ve Sansum ile ikinci ve üçüncü olarak. .
Mavi Filo, Cuttins ve Sir ile Sandviç'in komutasındaydı
George Ayscue astları olarak. Filomumuzun biraz daha ileri olduğu anlaşılıyor
hazırlık içinde düşman. Mayıs ayının ilk günlerinde York Dükü yelken açtı
Hollanda sahiline kadar ve kendini texel'in karşısında konuştu,
Hollandalıları savaşmaya çıkmaya teşvik etmek umuduyla ya da başarısız olursa
Bu amaçla, ticaretlerine ciddi hasar vermek. .
Ancak Hollandalılar aynı anda denize koymadı ve Dük zorlandı
Hüküm isteyerek İngiltere'ye dönmek. Şikayet
Verilen kurbanlar aylardır yeterli duyulmazdı,
Ve hiçbir şey idari hakkında daha canlı bir izlenim vermez
zamanın verimsizliği, üretmediği gerçeğinden
çare. İngiliz filosu Suffolk sahiline geri döndü
Mağazalarda. Oradayken mahkeme bayanlar tarafından ziyaret edildi ve katıldı
Gönüllü sayısı ile. Daha sonraki zamanlarda seçkinlerin beyleri
Bir amiral gemisinin çeyrek güvertesini kereste teklif eden aile
Kanal muhtemelen ruhu içinde cevaplanacaktı
Boatswain _The Tempest _-- "Emekimize maruz kalıyorsun: Kabinlerinizi Tutun:
Fırtınaya yardım ediyorsun. "Ama on yedinci yüzyılda
ancak ruhlu ve istekli bir beyefendinin
İşletme eğitimi yoksa, kavgada bir üstünlük olun.
York Dükü filosu soylu ve beyler ile doluydu
Bir kampanya sunmaya geldi. Filoyu mağdur etme işi
Ama yavaş yavaş performans gösterdi ve erkekler için zorluklar henüz
fethedildi. York Sekreteri Dükü Sir William Coventry,
denizcilerin var olmayacağından şikayet etti ve çok mantıklı verdi
Eksikliğin nedeni, yani ayda L8 kazanabilecek erkekler
Bir Collier'de-savaşın stresi altında, ücretler buna yükselmişti
Yükseklik-23'lerden memnun olması beklenemez. bir kralın içinde
Dahası, bir yıl beklemek zorunda kaldılar. Küçük ücretler,
kötü ücretli, kısa ödenekler ile daha kabul edilebilir hale getirilmedi
Yemek, bira isteyerek ve bazı durumlarda su isteğiyle bile.
Filodan ayrılması "Düşesi ve Güzel Hizmetçileri"
bir serio-comic damarında Coventry tarafından not edildi, çok mutlu olmalı
Kendilerini Londra'da bulmak için, veba zaten olmasına rağmen
orada ortaya çıktı.

İngiliz filosu acı verici bir şekilde hükümlerle doldururken ve
Su, Hollandalılar sonunda denize girmişti. Komuta altındaydılar
Onunla Courtenaer, Evertsen olan Baron Opdam de Wassaner'in
ve Cornelius van Tromp. Opdam'ın ilk amacı geri dönüşü karşılamaktı
Michael De Ruyter'in bir konvoyu ile evi, o zaman arayacaktı ve
İngiliz filosuna savaş verin. Hollanda Amirali, ancak bir adam
Şüphesiz cesaret, sonraki eylemde gösterdiği gibi, çok fazla değildi
Bir avantaj dışında İngilizceyi meşgul etmek için elden çıkarıldı. Farkındaydı
gemilerinin alt büyüklüğü ve ayrıca bir askeri ruhu
Kaptanlarının sayısı iyi değildi. Bu nedenle, taburcu olmasına rağmen
Başarı ile görevinin ilk kısmı ve hatta çok fazla şey yaptı
İngiliz tüccar gemilerinin yakalanması, belirli bir isteksizlik gösterdi
savaşa zorlamak için. Erkekten kısa olmasına rağmen, dük
York geri çekilmedi, ancak 1'de Solebay'dan denize durdu
Haziran, Opdam yaklaşımını ve bazılarını yakalamasını duyduğunda
Hamburg'dan İngiliz tüccar gemileri. İçin ek bir güdüsü vardı
Koca filosu o zaman güneye doğru yola çıktığı için canlılıkla hareket etmek
Kuzey limanlarından. Bu konvoyun Hollandalılar tarafından yakalanması
Londra'ya muazzam bir rahatsızlık yarattı ve dahası
Dükün kendisi için ciddi bir talihsizlikti, çünkü
onu bastırarak filosunu işe alma şansından mahrum bıraktı.
Colliers. Hareketlerimizin hızlıluğu bu talihsizliği önledi. .
Kömür filosu 1 Haziran'da karşılandı ve Dük onu güçlendirdi.
Mürettebatı çıkararak gemiler. Gemiler muhtemelen çapada kaldı
Bir veya iki bekçi suçlamasının altında sahilin yakınında. Rüzgar
doğu, S.W.'ye dönme eğilimi ile Opdam, güvensiz
Kendi emrinin kalitesi, etkileşim kurmak istemiyordu, ancak isteksizliği
Savaşmak, John de Witt'in empatik emirleri ile aşıldı. Büyük
Denizde askeri eğitim adamı olmayan emeklilik
arazi, zihninde ağır olan zorlukları küçümsemiş olabilir
Opdam, ama bir politikacı olarak bazen daha iyi olduğunu anladı
savaşmak ve hiç savaşmamaktan ziyade dövülmek ve onun sağduyulu
Hollanda filosu sadece yeterince sıkı savaşırsa,
Kesinlikle İngilizceyi zaferleri için çok değerli kılmak. Olabilir,
John de Witt'in gizlice yeterli çözümün bilincinde olduğu
kaptanları bu şekilde tutmak için karakter
Cornelius de Witt'in boşuna olduğu görevleri,
Önceki savaşta hareket. Getirmek için söylenecek çok şey vardı
kimin görevini yapacağını ve kimin yapamayacağını bulmak için bir savaş,
Ayrıca, gerekli bir örneklemeye karar verilmesi şartıyla
Beyaz tüyü gösterdi.

İkinci Hollanda Savaşı'nın ilk büyük savaşı 3'te yapıldı
Haziran otuz ve kırk mil arasında S.E. Lowestoft. 1 Haziran'da
York Dükü, bilgilendirildiğinde Solebay'da demirlemişti.
Hollandalıların S.S.E. Bir keresinde tartıldı ve durdu
Daha uzakta, akşam vakti bir çapaya geliyor. Rüzgar doğurdu.
2 Haziran'ın tamamı boyunca İngilizce
savaşı reddetmeye devam eden Hollandalılar; Ve rüzgar gibi
güneye doğru çizim, hala az ya da çok doğurdu, onlar
hava durumu gage vardı ve harekete geçemedi. Karanlıkta biz
tekrar demirlendi. Gece boyunca rüzgar S.S.W.'ye geçti,
Ve sabah geldiğinde İngilizler rüzgârdaydı. Dük
Bir zamanlar düşmana dayanma emri verdi. Opdam, uyarıldı
John de Witt'in emirleri savaşı reddetmedi. O olurdu
Hollanda için daha iyisini yaptı.
onun lehine ve yangınlarını kullanabilirdi. Savaş başladı
Sabah üçte üçlü. Rupert minibüsü yönetti. Dük içindeydi
Kırmızı filo ile merkez ve arkada sandviç emretti
Mavi Filo ile. Görünüşe göre Hollandalılar şimdi
Bir gün önce yaptıkları rüzgar pozisyonunu yeniden kazanın,
ama İngiliz hattının başını havalandıramadı. İngilizce ve Hollandaca
Karşıt yapışmalardan geçtik, kuzeye gidiyoruz, güneyde.
İki filo geçtiğinde ateşte bir duraklama vardı. Daha sonra
her ikisi de işledi, bu da filoların sırasını tersine çevirdi, böylece
Sandviçin altındaki arka veya mavi filo ikinci "şarj"
İngiliz hattı. Şimdi saat altı idi. Rakipler birbirlerini geçti
Yine, eski yönlerinin tersine gidiyor, İngiliz
güneye doğru, kuzeydeki Hollandaca ve bir kez daha vardı
savaşta bir duraklama. Her filo seksen ila bir
Yüz gemisi, sekiz ila on mil denize kaplı olmalı,
önde gelen gemiden sonuncuya kadar. Hız oranı olduğu için
Kesinlikle yavaş, üç veya üç buçuk milden fazla değil,
Bu geçişlerin her birinin veya çağrıldığı gibi anlaşılması kolay
O zaman, suçlamalar, iki buçuk ya da üç saat sürer
rol yapmak. Her iki filo da üçüncü geçiş ve Hollandalılar için bir araya geldi
Yine lider olan Rupert'in filosunun ayrışmasını umuyordu.
Ama kırmızı filo ile dük o kadar iyiydi ki
onları yıpratırdı ve ikisi arasına yerleştirilirlerdi
yangınlar. Bu nedenle Rupert'in leeward'ına düştüler. Geçerken
Dük, mavi filodan başlayarak filosunu ele geçirdi ve böylece
İngiliz filosunu Hollandaca ile aynı yönde yönlendirdi.
İngiliz filosu şimdi saldırıya o kadar şiddetli bir şekilde baskı yaptı ki
Hollandalıların yapışma girişimini şaşırttı. Opdam kendi gemisiyle savaştı
İngiliz amiral gemisinin yanında patlayana kadar cesurca. O zaman biraz
Dükün saldırısından kaçan merkezdeki Hollanda gemilerinin
ve onun amiral yardımcısı Lawson. Oldukça Leeward'a koştular, böylece ayrıldılar
Çizginin kırdığı bir boşluk. Savaş şimdi bir
Hollandalıların tamamen dövüldüğü ve kaçtığı öfkeli yakın dövüş
kendi sahillerine doğru. Kayıpları daha ciddi olurdu
Geri çekilmeleri Cornelius van tromp tarafından kapsanmamış olsaydı
Denizcilik ve babasına layık bir cesaretle.

Düşmanın kaçmasına gizemli bir olayla desteklendi.
İngilizce amiral gemisi. Hollandalılar hala mücadele ederken gece düştü
İzlemede İngilizlerle kaçmak. Dük filosunu
= Royal Charles = seksen silahtan ve emirler diğerinin
Gemiler ışığını takip edecekti. Savaş bize bir
Bin adam öldürüldü ve yaralandı, ama olağanüstü bir şekilde
yüksek pozisyondaki erkekler için ve hemen etrafındaki kişiler için
Dük. Amiral Sansum öldürülmüştü. Sir John Lawson devre dışı bırakıldı
bacağının kemiğini diz üstünde parçalayan bir tüfek atışı ile,
Ölümlü bir yara. Gönderilen Marlborough Earl'ü
Kral için Bombay'a sahip olmak için de düşmüştü, bu yüzden
Portland Earl'ü vardı. Amiral gemisinde Falmouth Kontu, Lord
Muskerry ve Dük ile görev yapan Bay Boyle, hepsi
Bir zincir atışla birlikte öldürüldü, yanına yakın. O sırılsıklam
kanlarında ve elinde Bay Boyle'ın bir parçası tarafından yaralandı
kafatası. York Dükü'nün cesareti onun tarafından bile övüldü.
Düşmanlar ve Swift yaptığı acımasız küçümsemeyi kaydetmesine rağmen
Korkak bir Kral, cesaretinden şüphe etme hakkına sahip değiliz.
Yine de, böyle bir sahnenin dehşeti,
Savaşın yorgunlukları ve önceki haftaların kaygısı, Mayıs
affedilemez bir şekilde sertleştirilmemiş bir adam için çok fazla bir şey oldu
deneyimle kan ve çatışma sahneleri. O kesin olan
Güverte, evinin memurlarının ikna edilmesine bırakıldı. BT
kısa bir süre sonra beyefendilerinden birinin,
Brouncker ismine göre, kabinden kaptan John Harman'a geldi
Çeyrek güverte kalan amiral gemisi
Yelken kısaltın. Az ya da çok tereddütten sonra Harman itaat etti. Yelken
amiral gemisinde kısaltılmış ve diğer gemiler kesinlikle
Amiral'in ışığını geçmemesi emriyle, İngiliz filosu geride kaldı,
ve Hollandalılar Texel'e kaçtı. Bu olayın gerçeği
daha sonra bir çelişki bulutuna sarıldı ve ne olduğumuzu
Kısmen yalanlar olması gerektiğinde haklı. Dük reddetti
Brouncker'a emri verdi ve sonunda onu ondan reddetti
hizmet. Meşhur karaktere sahip olan Brouncker,
Dükün adını kötüye kullanmak, ama eğer yapsaydı o olmaması garip
daha erken cezalandırıldı. Efendisi için değerli olduğu açıklaması
kaydetmek iyi değil, neredeyse inanılmazdır
Duke'un sertlik isteği olarak karakteri tepki içinde olabilirdi
Böyle korkunç bir deneyimden sonra doğal. Dükü hakkındaki gerçek
York, belki de cesareti Marryat tarafından tanımlanan türdendi
negatif. Geldiğinde öngörülen bir tehlikeyle yüzleşmek için siniri vardı
Onun yolu, ama saldırıya ve maceraya saldırabilecek "yaylı cesaret" değil.

Bu ilk büyük savaşında Hollandalılara verilen kayıp
Savaş zaferin heyecanında çok abartılıydı. Söylendi
neredeyse tüm Hollandalı subayların öldürüldüğü ve sayı
alınan veya yanmış gemilerin büyük ölçüde tahmin edilmiştir. Gerçekte,
Müdürlerdeki Hollandalıların kaybı bizimkinden daha azdı. .
Harwich'e getirilen toplam ödül sayısı on beş idi ve
Gemileri batırdığımızda ve yandığımızda, toplam kayıpları
Çok yirmi aştı. Tarihçileri çok daha alçalıyor. Daha fazlası
vatansever bir Hollandalı duygularına sadece herhangi bir malzemeden daha acı verici
Kayıp, yenilginin en azından inkar edilemez bir şekilde olması olabilir
Kaptanlar arasında bazılarının palpe edilebilir suistimaline
İngilizlerin gemilerinin kalitesinde üstünlüğü ve beceri
liderlerinin. Önceki savaşta biraz
Şüphesiz iyi olsa da, filolarında istihdam edilen Hollandalı kaptanların
Denizciler, Askeri Ardor'da istiyorlardı. Bu deneyim tekrarlandı
3 Haziran savaşında. John de Witt'e almaya teşvik etti
Çok sert önlemler. Görevlerini terk eden kaptanlardan dördü
Korkaklık için savaş çizgisinde vuruldu. Suçluluğu olan diğerleri
Daha az çirkin kasiyere alındı. Hollandalıların düşmanca eleştirmenleri
bu önlemlerin sadece amacıyla alındığını temsil etti
bireysel memurlara yenilginin sorumluluğunu atmak, ancak
3 Haziran savaşında bazı kaptanların suistimali
inkar edilemez ve tüm ulusların gümrükleri tarafından
Ölümü hak ediyor. John de Witt kendisi için bir komisyon aldı
Genel devletler milletvekili olarak filoya katılacak. Çok sayıda düşmanı var
Bu konuda aptalca bir makyaj suçlaması. Profesyonel hakimler,
Hem denizciler hem de askerler, doğal olarak sabırsızdır.
savaş benzeri operasyonların ortasında bir sivil, ancak zamanlar var
Bir devlet temsilcisinin müdahalesi muazzam olduğunda
değer. Amiral veya generali engellemeye gelirse, şüphesiz bir
Sadece sıkıntı, ama ama amacı komutanın uygulanmasına yardımcı olmaksa
disiplin ve onu güçlü çaba sarf etmek için, sonra yardımcısı
çok ihtiyaç duyulan bir canlılığın bir unsurunu tedarik edebilir. John de Witt bir
Prens, davranışı kahramanca düşünülürdü ve aşıladı
Hollanda filosunun işlenmesine bir karar ruhu vardı
şimdiye kadar istiyoruz. Büyük emeklilik yapması mümkündür
Başkomutan bulamasaydı daha az başarılı oldu
ona etkili yardım veren filo için. Bu Michael De
Ruyter. Cornelius van Tromp, kendisini bu yere hakkı olarak gördü.
De Ruyter adaylığında hissettiği hayal kırıklığı onu derinleştirdi.
Loevenstein partisinin nefreti. Tuhaf bir düşmanlık tasarladı
De Witt, daha sonra son derece onursuz bir şekilde gösterdiği bir şekilde
Kendisi, büyük emeklilik cesetleri üzerinde halka açık bir şekilde yücelterek
ve kardeşi Cornelius, korkunç bir şekilde öldürüldüklerinde
Mob. Ancak hizmet etmeyi reddetmedi ve hükümet
Duygularının farkında, onu komuttan çıkarmak için girişimde bulunmadı.

İngiliz hükümetinin savaşına verilen dikkat
John tarafından alınan önlemlere müdahale edecek kadar enerjik değildi
Hollanda filosunun disiplini geliştirmek için de witt. Dükü
York Hollanda kıyısında uzun süre kalmadı. Filosu, gerçekte,
büyük bir süreçte çok ağır acı çekmişti
bir rafit ihtiyacı. Hollandalıların katıldığı tespit edildiğinde
texel'e sığının, İngiliz
abluka, ancak hemen kendi kıyılarına döndü. Gemiler
Lowestoft ve Harwich arasındaki limanlara geri getirildi ve yeniden takıldı
onları Thames'e getirmeden. Bir ay içinde yine
Deniz için hazır, ancak York Dükü komutası altında yelken açmadı.
Tanınmasına rağmen, tuttuğu belirtilmelidir.
Bir Amiral olarak, Duke of York'un savaş sırasında denizdeki hizmetleri
yetersiz ve düzensiz. Bu durumda, örneğin, komuta ettikten sonra
Başarılı bir savaş, aniden komuttan kaldırıldı. Öyle
Bunun tamamen kendi dileğine karşı yapıldığına inanmak zor.
O ve kardeşi Kral her zaman en iyi terimlerde değildi, ama
Charles'ın kardeşini zorlayacağına inanılmamalı
York Dükü'nde kalmak için gerçekten endişeli olsaydı
deniz. Taçın varisi olduğu gerçeğinden çok şey yapıldı ve
Düşes'in Dük'ün hizmetçilerine katı ihtiyati tedbirler koyduğunu söyledi
çok fazla meşgul olmasına izin vermemek ve bunun etkisi
kocasının tekrar denize gitmesini engelleyen kral; Ama dünya
genellikle bir savaşan adamın cesaretini hafifçe düşündü
karısı tarafından tehlikeden uzak kaldı. Kralla olan ilişkisi yapsaydı
hayatı riske atılamayacak kadar değerli, asla denize gitmemeli
hiç. Earl tarafından filo komutasında başarılı oldu
Prens Rupert ile ilişkilendirilmiş olan sandviç, ama
Prens otoriteyi paylaşmak konusunda isteksizdi ve tek komuta kaldı
Earl'ün elinde.

Sandviç Hollanda kıyılarına doğru durdu, ancak Hollandalıları bulamadı
Yine de denize koymaya hazır. General devletler bir ambargo koymuştu
Ticaret, kısmen filolarının Manningini kolaylaştırmak için, ama kısmen
ayrıca yakalama ile kayıp riskini azaltmak. Texel'in Ablukası
bu nedenle kazançlı olmaktan uzaktı; Ve Charles'ın hükümetinin olduğu gibi
Her zamanki, paranın büyük boğazlarında, sandviç eğlendirmeye meyilliydi
Gücünü daha karlı bir şekilde kullanmak için herhangi bir öneri. Mahkeme
eşit derecede iyi olan,
yağma üretmesi muhtemeldir. Şu anda önemli bir günaha
yoluna atıldı. Hollandalılar üzerine bir ambargo koymuş olmasına rağmen
dışa bağlı ticaret, doğal olarak durmaya çalışmamışlardı
Doğu Hint Adaları ve Levant'tan konvoylarının eve dönün. .
Bu iki filoya ait gemilere sadece kaçınması talimatı verilmişti.
Tehlikeli rota yukarı kanal ve kuzeyde eve dönmek için
İskoçya. Bu iki kazançlı dalda yirmi gemi
Hollanda ticaretinin Bergen limanında yattığı bildirildi.
Norveç. Muhtemelen itaat ederek bu limana sığınmışlardı
Hollanda'dan uyarı. Norveç o zaman hakimiyetlerin bir parçasıydı.
Hollanda ile ittifak eden ve gerçekten de
İsveçliler tarafından yıkımdan kaçışını Hollanda müdahalesine borçluydu,
Bu zamandan sadece birkaç yıl önce. Minnettarlık meşhur bir güdüdür
politikacılarla çok az veya hiç güçsüz. O zamanlar Danimarka Kralı yaptı
Hollandalılara verdiği borcunun onu zorunlu kıldığını düşünmüyorum
talihsizlikleri tarafından kâr etmeye çalışmaktan kaçınır. Bir plan
Bergen'deki gemilerin yağmalanması hazırlandı. Önerilip önerilmeyeceği
İngiliz elçisi, Sir Gilbert Talbot, Krala veya Kral tarafından
Sir Gilbert için, tam olarak kesin değil ve belki de bir mesele değil
çok önemli. Temel gerçek şu ki, bir plan için yapıldı
Hollandalıları yağmalayan ve sığındıkları ev sahibi
bir partiydi. Sandviç kuzeye yelken açtı. İstiyor gibi görünüyor
Danimarka Kralı'nın işbirliğinden oldukça emin olun. Gerçekten de
Bergen'e yelken açması ve gemilere saldırması amaçlandı
Danimarkalı pillerin korunması altında, açıkça arzu edildi
Danimarka Kralı'nın işbirliğinden önceden emin olmak için
memurlar. Ama kral, yağmada paylaşmaya mükemmel hazır olsa da
Hollandalıların, kendini yazmak için beyefendi bir dezavantajı vardı
haydut. Yazılı bir anlaşmanın yapılmasına izin vermeyi reddetti ve ısrar etti
şema onurlu ama belirsiz bir
Anlama. Sandviç işini pek sevmemiş olabilir, çünkü
Plan başarısız olursa, Danimarka Kralı inkar edecektir
kendi sorumluluğu; Ve eğer de haklı çıkarmayı yararlı bulursa
İngiltere ile kavga etmeyi kabul ederek kendisi Hollandalılara
İngiliz Amiral'e suçlama atılacaktı. Ayrıca içinde
Hollandalıların kararlı bir çaba göstereceği sandviç bilgisi
filolarını güvenli hale getirin ve bu de ruyter atandı
komut. İngiliz Amiral mükemmel bir şekilde farkında olmalı
Hollandalı rakibinin fakülte isteği yoluyla başarısız olmayacağını veya
enerji. Bergen'deki Hollandalı gemiler ele geçirilecekse, iş
hemen yapılabilir.

Sonuç, sandviç varsa İngilizce için daha karlı olabilir
derhal saldırmaya karar vermiş ve işletmeyi yönlendirmişti
kendisi. De ruyter'in gelişinin olduğunu düşündüğü için
daha büyük tehlike veya aynı zamanda kendini sağlamak için endişeli olduğu için
Başarısızlık durumunda bir günah keçisi ile yönünü emanet etti
Astına Operasyonlar, Sir Thomas Teddiman. Teddiman yelken açtı
Bergen'e, bir Bay Clifford eşliğinde,
Talbot tarafından Kopenhag, Danimarka Kralı'nın
Girişim için dostça, ancak açık bir rol almayı umursamıyordu
BT. Bu ajan, Bergen'deki Danimarkalı valiyi bilgilendirmek için indi.
İngilizler, tugansa eyleminde rollerini almaya hazırdı
Ağustos ustası tarafından onaylandı. Vali ne olduğunun farkındaydı
ondan bekleniyor, ancak henüz yeterince kesin almamıştı
Üstününden, Christiania'daki Danimarka Viceroy'dan talimatlar.
İngilizlerden biraz beklemesini istedi. Teddiman atılmadı
beklemek; Belki de gösteren kişilere çok az güvendi
Danimarkalı yetkililer gibi Roguery'ye böyle bir açık bir eğilim ve
Belki de Michael de Ruyter'in gelişinden korkuyordu. Karar verdi
Ertesi gün Hollandalılara saldırmak için. Bu arada konvoy almıştı
Kendi güvenliği için güçlü önlemler. Mallarının büyük bir kısmı
Danimarkalı valinin garantisine indi. Su olarak
Bergen'deki liman çok derin, Hollandalılar çizebildi
Gemileri kıyıya yakın ve bu daha zordu
Onlara saldırın çünkü liman kaya kütleleri tarafından kırıldı. Danimarkalılar
Aktif olarak işbirliği yapmış olsaydı, Hollandalılar merhamette olurdu
ortaklar, ancak vali herhangi bir yardım vermedi
Teddiman. Bir parça tuğla yapmakla uğraşan kişiler arasında,
Karşılıklı güvensizliğin varlığından şüphelenmek mantıksız değildir
Hırsızlar arasında yaygın. Danimarkalı vali olduğunda
Teddiman'ın böyle aceleyle saldırdığını buldu,
İngilizce, bir bahaneye sahip olmak için rızası olmadan hareket etmek istedi
Tüm ganimetleri gerçekleştirmek için; Ve gerçekten iddia etmek döküntü olurdu
Yanlış olduğunu. Her şeyin sonucu, İngilizler düştüğünde
Sadece sıcak ve zararlı bir ateşle alındı, sadece
Hollandalı gemiler, ancak Danimarkalı pillerden. Sonunda İngilizce
denize sürüldü. Sandviç Kontu'nun kuzeni Edward Montagu,
ve kavgada birkaç kaptan öldürüldü.

Ertesi gün Viceroy Christiania'dan geldi. Bu
Yetkili olanlardan pişman görünüyordu ve
Sandviç'i saldırıyı yenilemeye ikna ederek bu vesileyle söz vererek
Etkili yardım istememelidir. Ancak aynı zamanda,
İngilizlerin yağmalanmadan önce
Danimarkalılarla adil bir bölüm yapmalı. Şimdi ilk şema vardı
bütünün İngilizler tarafından gerçekleştirileceği ve
Danimarka Kralı, payını İngiltere Kralı'ndan alacaktı.
Yansıma, Danimarkalıları bunun mantıklı sonuca getirmişti.
Doğrudan kendi ellerine yağmak çok daha güvenli. Ancak
Sandviçin bu düzenlemeyi yapmak için siparişleri yoktu ve belki de
Danimarkalıların ona gerçekten yardım etmek isteyip istemediğinden şüphe etmeye başladı. O yelken açtı
Norveç kıyılarından ve böylece İkinci Hollanda Savaşı'nın bölümü
sona erdi.

Sandviç, İngiltere'ye dönerken güneye doğru dururken
Solebay'a demir attı, Hollanda filosunun kıyılara yönelmesini geçti
Norveç'in Bergen'deki gemileri çıkarması için. De Ruyter komutasındaydı,
Ve John De Witt ona eşlik etti. Bergen'den geldiler
vatandaşları için son derece uygun an. Danimarkalı vali
yapmaması için hiçbir neden olmadığı sonucuna varmıştı
Kendisine yaptıkları şeylerin işbirliği ile yaptıkları şey
İngilizce. Yüz bin krondan çıkarmaya çalıştı
Hollandaca, ona ödeme yapmadıkça toplarıyla batırma tehditleriyle
Bu miktar şantaj. De ruyter'in gelişi ve varlık
Hollanda'daki en büyük devlet adamının filosunda, bu açgözlülüğü getirdi
Ruffian duyularına. Konvoyun dışarı çıkmasına izin verildi ve Danca
Vali, birkaç silahı ele geçirerek kendini teselli etmeye bırakıldı.
Hollandalılar korumaları için kıyıya inmişlerdi. De Witt döndü
Konvoyu ile Hollanda'ya ev. Eylül'ün ilk günlerinde
Hava fırtınalı oldu, filolar dağıldı, bir kısmı
Hollanda konvoyu elimize düştü, ancak toplu Hollanda'ya geri döndü.

Şimdi Eylül'dü ve zaman yaklaşıyordu.
On yedinci yüzyılın pratiğine, artık güvenli değildi
Büyük gemileri denizde tutmak için. Filo daha sonra kısa süre içinde atılmalıdır
yukarı ve artık Hollandalı konvoyları almaya hizmet edemiyor, herhangi biri olsa bile
Yılın çok geç geldiğini. Genel olarak, sonucu
Yazın dövüşü tatmin edici değildi. Biz doğru
düşmana karşı şüphesiz bir zafer kazanmıştı, ama filosu vardı
yok edilmedi. Çanların çalınması ve halka sevinçler arasında,
İngiliz hükümetinin istihdamında daha sagacı adamlar
Hollandalıların yakında tekrar denizde olacağının farkındaydı. Ödüller
düşmandan alınan beklentilerin çok daha kısa bir süresi düşmüştü.
Mahkeme. Parlamentodan gelen büyük hibelere rağmen, kral büyük ölçüde
utanmış. Savaşın kendini destekleyeceğini umuyordu, ama bu
Nadiren gerçekleştirilen beklenti, bu konuda hayal kırıklığına uğradı
Dava da. Sandviç dönüşünde iyi karşılanmadı ve
saraylar onu istemekle suçlamak için genel bir eğilim vardı
enerji. York Dükü Sekreteri olarak Sir William Coventry
ve Donanmanın bir komiseri, bir duruşmanın güvence altına alınmasının birçok yolu vardı,
Earl eleştirmenlerinin en şiddetli olanlarından biriydi. Yapılan bir hata
Sandviçle eve dönüşünde onu saldırılarına açık bıraktı.
düşmanlar. Bayrakları onu "onların
Büyük yorgunluk ile denizlerde tüm yaz devam ettikten sonra,
ve birçok tehlike eylemiyle uğraştı,
Aralarında Hint gemilerinden biraz ödül. "

Hint gemileri, Bergen'den konvoyun bir parçasıydı.
fırtına sonucunda ellerine düştü. Sandviç düşünce
İstek makul ve krala bir mektup yazdı ve
onun onayı. Her zamanki iyi doğasıyla Charles rıza gösterdi. Ancak
Onayı sandviç ulaşmadan önce, amiral
Teorik olarak L1000'de değerlenen daha kaba malların çoğu
her bayraklı ve kendisi için L2000 değerine değer almıştı. Ne olursa olsun
Sandviçin güdüsü olabilirdi, eylemi inkar edilemez bir şekilde yasadışı,
ve daha az tavsiye edilmedi. Ayakta ve tanınmış bir kuraldı
düşmandan alınan hiçbir ödül,
Amirallik tarafından kınandı ve hisselerin dağılımının
normal bir sistemde yapılacak. Kralın kişisel rızası bile
Yasayı çiğnemede sandviç haklı değil. Ama nasıl
Harekete geçti, sadece onu Amirallik ile kucaklamakla kalmadı, aynı zamanda
Kaptanlar ve denizciler arasında çok doğal bir öfke uyandırın.
Ödüllerin münhasır için yağmalandığını söylediler
Amiral ve bayrak ofislerinin faydası ve
Yüzünde haklıydılar. Doğu ile ilgilenen tüccarlar
Hindistan Şirketi kaptanlardan ve denizcilerden daha az öfkeli değildi.
Hint mallarının bayrak subaylarına dağıtıldığından şikayet ettiler
piyasaya ucuz bir oranda atılır ve satışı bozar
Hindistan'dan getirmiş olanlardan. Çığlık
Tüm eller gürültülü ve kral şikayetlerle beslendi. Binaen
Tüm ailesinin düzenli uygulamasına hizmetkârın üzerine attı
Kimin eylemi, bu kadar kısa bir süre sonra onayladı
Herhangi bir kişisel rahatsızlık veriyor. Mallar
bayrak subayları limanlarda Albemarle emirleri tarafından ele geçirildi,
kısmen Lord General olarak ofisi sayesinde ve kısmen
restorasyonda verdiği muazzam hizmetlerin zemini,
kralın ilk yıllarında büyük bir düzensiz etki uyguladı
Charles'ın saltanatı. Lord High Amiral olarak York Dükü
Kendini küstah bir hakaret tarafından kişisel olarak düşündüğü için iyi bir zemin
Ofisinin haklarına müdahale, öfkeliydi. Sandviç
emrinden reddedildi ve bu savaşta daha fazla istihdamı yoktu,
Kralla atanacak kadar etkisi olmasına rağmen
yurtdışında diplomatik görevlere.

Bu, sandviç için hikayenin en uygun versiyonudur ve
Yine de, kuru-rotun çirkin bir semptomu boyunca yayılmaya başlıyor
kamu hizmetinin her şubesi. Filo denizcileri
Ödemelerinin ayları. Mağdur hizmeti iyice
kötü. Yiyecekler verildiğinde bile, en düşük kalitedeydi,
Ve yüksek şikayetler vardı.
her zaman gelecek. Sandviç Norveç kıyılarından döndüğünde
Solebay'a göre, sadece olmasına rağmen hükümleri tükendi
Denizde birkaç hafta. Böyle bir zamanda gayretli bir komutan
Elbette kendini düzensiz bir şekilde zenginleştirme fırsatını ele geçirmedi.
Zamanın standardı ile değerlendirilen sandviç, onur kırıcı değildi
Dostum, yine de biraz parayı kavramak için kendi yolundan gittiğini görüyoruz.
Pepys ile kaydedilen konuşmaları, sandviç
kendi cebini doldurma arzusundan belirgin bir şekilde etkilendi. Dedi
Onun akrabası, parayı almanın daha iyi olduğunu ve sonra
Kralın tutma rızası, kralın sahip olduklarını elde etmekten daha güvenmek
sahip olması gerektiğine söz verdi. Onun bir başka sözü meraklı bir ışık
Zamanın ahlakı hakkında. Pepys'e Danimarka Kralı olduğunu söyledi
"bir blok başı" mıydı, yağma fırsatını yakalayamadığı için
Bergen'de Hollanda filosu, çünkü devletlere büyük miktarda para borçluydu.
Bunlar bir dolandırıcının ilkeleriydi ve böyle bir adamdı
Başkalarının davranışına ilişkin gevşek görünümün olması muhtemel değildi.
kendine şiddetli. Aslında, tekrar Pepys'den öğreniyoruz
Earl'ün kendisine yargıladığı L2000 değerinde mal satıldı
L5000 için bir Londra tüccarı. O zaman Pepys ne zaman gözlemledi, yaptığı gibi
Bu sefer, kral olsa da, müdürü olsa da
Memurlar her zaman kendileri için para sağlamaya özen gösterdiler,
Zamanın ahlakı hakkında çok doğru bir açıklama yapmak. Değil
harika, onları belirleyen örneği düşündüğümüzde,
iyilikler üzerinde böyle bir çığlık atan kaptanlar ve denizciler
bayrak subaylarına gösterilen, kendileri yağmalamakla suçlandılar.
ödüller. Aslında yağma, hizmetin genel kuralıydı. BT
Yukarıdan aşağıya doğru öfkelendi. Kafadaki adamlar kendilerini zenginleştirdiler
Büyük ölçekte paranın yanlış uygulanması. Astlar çalınmış
ve boşa harcandı. Elbette paranın oy vermesi
Milletler Topluluğu'nun elinde savaş için Parlamento tarafından
Devlet Konseyi veya Cromwell, yeterliden fazla olurdu.
Tamamen İkinci Hollanda Savaşı'nın masraflarını karşılayamadı. Hiç biri
Pepys'in çok iyi bilgilendirildiğinden şüphe etmeliyiz.
Mahkeme, Parlamentonun başka bir toplantısını isteksizce dört gözle bekledi,
ve üyelerin hissedebileceği gazaptan bir huşu içinde duruyordu
paralarına ne olduğunu keşfettikten sonra.

Hükümetin kendisi için yarattığı zorluklar
Kötü yönetim, ve veba tarafından artan artar.
1665 yılı boyunca. Sadece Teraphanelere ulaşmadı
Thames, ama doğu kıyısındaki limanlar, kanal ve hatta
filo. Büyük Zararlı ve
Kendi yönetiminin kötü alışkanlıkları, taç hepsi ama ulaşılabilirdi
Yılın kapanışında iflas. Hasat zamanında işçiler
Tersaneler ödemeden çok uzun süre kalmıştı.
açlıktan kaçmak için çiftçiler için çalışmak için tarlalara.

Kış ayları savaşın operasyonlarını askıya aldı, ancak
Filoyu denize almak için bahar çabalarının geri dönüşü yapıldı. Gibi
Sandviç gözden düşmüştü ve York Dükü'nden beri çok hazırdı
Kişisel hakkında bu kadar endişe duyanlarla işbirliği yapmak
Güvenlik, başka bir lider bulmak gerekiyordu. Kral sahip olmalı
koyduğunda yapabileceği en iyi seçimi yapmasına izin verildi
Filo keşişin eline. Lord General'in bir üne sahipti ve
Herkes tarafından itaat edileceğinden emin olan bir etki.
Denizde savaş konusunda çok fazla deneyimi vardı ve bir
Büyük Komutan. Umutsuz çabalarla yetmiş yedi yelkenli bir filo
Mayıs ayında çıkışlarda toplandı. Rupert katıldı
Monk ile komut. Prens, hizmet etme konusunda kararsız bir isteksizlik göstermişti
Sandviçle, ama Rabbin ile hareket etmeyi reddedemedi.

Hollandalılar İngilizleri karşılamak için kendilerini yorucu bir şekilde uyguladılar
eşit şartlarda ve seksen ila yüz geminin filosu
Michael de Ruyter altında toplandı ve denize hazır. Düşmanımız vardı
Bu kampanyada Fransa'dan bir miktar yardım beklentisi. İçinde
1662 John De Witt, Fransa ile bir kongre yapmayı başardı,
iki ülkenin her ikisinden de yardım etmeyi kabul ettiği
Üçüncü bir güç tarafından saldırıya uğradı. Antlaşma tarafından düşünülen dava
İngiltere 1665'te Hollanda'ya savaş ilan ettiğinde ortaya çıkmıştı.
General XIV. Louis'i aradı. yükümlülüklerini yerine getirmek. Fransız Kralı
Karışık ve geri çekildi. Hollandalılardan nefret ediyordu, çünkü onlar
Cumhuriyetçiler ve kısmen onları en zorlu olduğunu bildiği için
Fetih için planlarının gerçekleştirilmesi yolunda engel
İspanyol Hollanda. Sonunda artık yapmaktan kaçamazdı
en azından vaatlerini mutlak utanmadan yerine getirme gösterisi ve
Bu nedenle Hollandaca ile işbirliği yapmak için bir filo gönderme sözü verdi.
İngilizlere karşı.

Bu nedenle Monk, Mayıs ayında emrini toplamaya başladığında,
ile başa çıkmak için çağrılma olasılığı ile
Birleşik Hollandalı ve Fransız filoları. Michael de Ruyter'in hareketleri
katılmak için manevra yaptığı varsayımla tutarlıydı
Fransızlar. İngiltere kıyısına karşı durdu ve
Dover Boğazı mahallesi. Fransız filosunun söylentisi
geliyordu kanal mahkemenin korkuları üzerinde çok güçlü çalıştı,
iyi kanıtlamış olabilecek bir önlem almaya teşvik edildiğini
İngiliz filosuna ölümcül. Rupert kanala gönderildi
Fransızları aramak için diğer filolardan seçilen yirmi gemi,
ve Monk'un gücü elli yedi gemiye indirildi.

Komutlardaki bazı değişiklikler bu ayrılıkla gerekli hale getirildi.
Kızıl Filo'nun Amiral Yardımcısı olan Sir Christopher Myngs,
Rupert'e komuta ikinci olarak eşlik etti. Kalan gemiler
Monk hala üç filolara ayrıldı. Sir Joseph Jordan
Myngs'i Kırmızının Amiral Yardımcısı olarak başardı ve arka amiral
Sir Robert Holmes. Mavi Filo Sir George Ayscue tarafından yönetildi
Amiral olarak, Sir William Berkeley Vice olarak ve John Harman ile arkada.
Sir Jeremiah Smith Amiral, Sir Thomas Teddiman Başkan Yardımcısı ve
Beyaz Kaptan Utber Arka Amiral.

İngiliz filosunun bu bölümü sadece gerçekleşmiş gibi görünüyor
S.W.'den kalın hava ve ağır rüzgar büyüsünden önce
Hollandalıları sahilden zorladı. Rüzgardan korkmak
Onu Kuzey Denizi'ne çok uzağa süpürdü, De Ruyter,
Ostend ve Dunkirk arasında bir yerde Flaman sahilinin sığlıkları.
Bu Mayıs ayının sonundaydı. Ayın son gününde keşiş
Denizde, çıkışlardan Gunfleet'e giderken, baktığında
Fırkateynler ona Hollandalıların demirlemede olduğu haberi getirdi.
komşu. Monk, bir general içgüdüyle, bir anda bunu gördü,
ondan sayıca ve yakın mahallesinde olmak,
Hollandalılar, bir zamanlar alırlarsa, dezavantajına bir savaşa zorlayabilir
Hava Gazeti. S.W. verdi
ona hava durumu ve dehşete düşecek bir cesurlukla
Önümüzdeki iki kuşağın amiralleri, düşmeye karar verdi.
Saldırı noktasını seçmek hala onun gücündeydi ve böylece
konsantre olarak sayıların genel aşağılıklarını telafi edin
belirli bir yerde üstün kuvvet.

Takip eden savaşlar aralarında "dört gün" olarak adlandırılan
Annus Mirabilis'in Savaşı ", 1666. İlk karşılaşma gerçekleşti
Bir tarafta Ostend'den Dunkirk'e Flaman Sahili arasında bir yerde,
ve diğer tarafta çıkışların kuzey ucu. Hollandalılar demirlemişti
Üç bölümde denizde biraz mesafe. Gerginleşiyorlar
S.W. N.E. Güney-batı filosu Van Tromp'dı;
Yanında, N.E.'ye doğru, De Ruyter'in bölümü vardı; Ve
Jan Evertszoon'un filosu N.E.'ye daha uzakta. Gibi
Rüzgar S.W., De Ruyter ve Evertszoon Leeward
tromp. Bu eğilim Monk'a tam olarak onun
arandı. 1 Haziran Cuma günü W. veya N.W.'den aşağı iner
Van Tromp Filosu'na yönelik saldırısını yönetti. İngiliz filosu
sancak takımın üzerindeydi-yani rüzgar vardı
sağ taraf ve S.E. Çok iyi geçti
Hollanda hattının merkezi ve bu nedenle
Evertszoon'un Filosu, tüm gücüyle düşmek için
Tromp gemileri. İngiliz hattı güzel sıradaydı, ama olduğu gibi
Genellikle, arkadaki gemilerin boğulma eğilimi vardı.
Aralarındaki mesafe ve önde gelen gemi o kadar harikaydı ki
Monk'un çizgisinin başındaki gemiler tromptan haberdar olduğunda,
Arkada Hollandalıların güvertelerindeki gözlemciler tarafından zar zor görülebilirdi.
Tromp, saldırıya uğradığında, hemen kablolarını kesin ve
güney. Savaş öğleden sonra saat üçte başladı ve
Bir süredir iki filo birbirini topladı. Ama onların
Tabii, eğer yeterince takip ederse, her ikisini de mahvetirdi
Dunkirk. Hem Tromp hem de Keşiş bu nedenle kurslarını neredeyse tersine çevirdi
Eşzamanlı olarak ve S.'ye ayakta durmak yerine,
N. veya N.N.E. Bu hareketler sırasında çizgiler çok gelmişti
birbirine yakın ve İngilizler, her zamanki baskı kurallarına göre hareket eder
Bir saldırı evi, Hollandaca üzerinde durmuştu. Birkaç İngiliz gemisi
Hollanda çizgisini kırdı ve aralarında iki amiral vardı,
Sir William Berkeley ve Mavi Bölüm Harman. Berkeley
Lord Falmouth'un kardeşi 3. savaşta öldürüldü
Haziran bir önceki yıl. Gemisi, = SwiftSure =, kesiliyor
Tüm İngilizce desteğinden bir süre için birkaç Hollandalı tarafından saldırıya uğradı
Bir kerede gemiler ve aşırı güç. Teslim oldu, ama o kadar değil
tamamen parçalara ayrıldı ve amiral düşmüştü. O öyleydi
Boğazda bir tüfek kurşunuyla eylemin sıcağına çarptı ve,
Kaptanın kabinine sendelemek, masanın üzerinde öldü, burada
Hollandalılar aldığında cansız ve kanıyla kaplı keşfedildi
gemisinin bulundurulması. Eşit tehlike altında olan Harman, savaştı
onun yolu. Gemisi alev aldı ve arasında panik yayıldı
mürettebat. Harman, portresine tekil bir adam
şiddetli tip, örneği ile restore edilmiş sipariş ve onun güçlü bir kullanımı
kılıç. Ateş altına girdi, ama bir topsail bahçesinin düşüşü kırıldı
Amiral'in bacağı. Güverteden ayrılmadı ve bir
Hollandalı memur teslim olacak, sadece "Hayır, hayır; gelmedi
henüz. "Broadside'ın ateşi,
Hollandalı ve Harman filosuna katıldı. İngilizce olarak
Filo durdu, De Ruyter rüzgar için yeterince çalışmıştı
Gemilerini harekete geçir. Van Tromp'a katıldığında, bir saldırı yaptı
Monk hattının sonunda üstün sayılarla. Burada
Dövüş en sıcaktı ve kayıp en şiddetliydi. Alacakaranlığın sonuncusu
ateşten önce gelmişti, ama karanlık düştükçe Hollandalılar yapabilirdi
Bkz. Monk, hattına liderlik etti, sayıca az azaldı ve hala içeride
Mükemmel sipariş, Batı'da denizde.

Bu, dört günlük savaşın ilk gününün servetiydi. .
İngilizce acı çekmişti, ama kendilerine daha iyi savaşçıları göstermişlerdi
ve Manueuvrers. Hollandalılar bularak depresyona girmiş olmalı
Sayıların üstünlükleri onları ne kadar az kullanmıştı. Yine de
İngilizlerin yanında eşit derecede iyi yapmamıştı. Endişeler
Son birkaç günün mahkemesini ne olduğunu bilmek için çok endişeli hale getirmişti
filo ile oluyordu. Sir Thomas Clifford kazanmak için gönderildi
bilgi. Harwich'e küçük bir gemide,
Ormonde Dükü'nün cesur oğlu Lord Ossory, Monk'a katıldı
2 Haziran'da. O'nun sadece o zamanlar olduğu söylendi
İngiliz Amiral ile otuz beş gemi ve bu zayıflığın
Bazı küçük gemilerin terk edilmesi nedeniyle. Kötü örnek, kötü
Ödeme, kötü yiyecekler etkilerini üretmeye başlamıştı; Ve yine de
Birçoğu daha yüksek bir cesaret vardı ve bazıları açgözlü ve
Vicdansız, henüz şahsen cesurdu, filomuzda başkaları vardı
Bu Hollandalı kaptanların davranışını taklit etmeye başlayan
De Witt tarafından azarlandı. Çalmak için çırpınmayan erkekler cesur olabilir, ancak
Bir tür sahtekârlığın diğerine yol açması doğal değil,
ve rüşvetle emrini alan ve ödemesini sağlayan kaptan
Firfering, görevini terk etme konusunda hiçbir şey yapmamalıdır.

Savaş, 2 Haziran Cumartesi günü Ossory'den önce başlamıştı ve
Clifford, Monk'un amiral gemisine ulaştı, = Royal Charles =. İçinde olmuştu
Sabah sekizden bu yana ilerleme. Gün kırıldığında, ikisi
birbirlerini görüyordu, İngilizlerin batısındaki İngilizler,
hem Ostend ve Kuzey Foreland arasında bir yerde. Hollandaca
daha çok güneydeydi ve rüzgar hala S.S.W.
Rüzgardan çok az. İki filo birbirine doğru durdu ve
Daha keskin ve daha hava koşullarında olan İngiliz gemileri,
Hollandalılardan hava durumu aracı-yani, iki satır bir
çok geniş açı, İngilizler Hollandalıların seyrini geçiyor ve
Güneyine geçerek, sonra içe doğru kıvrıldılar ve ikisi
Çizgiler zıt yapışmalara geçti, geçtikçe topladı. Gemiler
Hollanda hattının arkasında bu savaşta Van tarafından emredildi
Tromp. İngiliz döndüğünde bunu görmek
Rüzgar, üzerlerine hava gafını kazanmak için uğraştı ve böylece ayrıldı
Kendisi De Ruyter'in filosunun büyük kısmından. Aynı zamanda veya çok
Kısa bir süre sonra, Hollanda hattının minibüsündeki bazı gemiler
bir önceki infaz olduğunu gösteren bir şekilde davrandı
Yaz henüz istenen tam etkiyi üretmemişti. Daha önce döndüler
rüzgar ve oldukça koştu. Böylece de Ruyter kendini aynı bıraktı
bir amiralin vahşi olması ve onun tarafından arkasından anı
Van, başkalarının suistimali ile. Kötülükleri ama bir seçimleri vardı,
ve bunlardan muhtemelen daha az seçti ve gittiğinde
kaçakları geride bırakmak ve getirmek amacıyla Leeward
Filosunun büyük kısmı tekrar sıraya girdi. Yine de Monk'a olağanüstü bir
Van Tromp Filosunun kesilmesinin iyi bir fırsatı. İngilizce
Şef sadece Hollandalı'nın leeward'ına geçmek zorunda kaldı ve ayrılmalı
onu filosunun büyük kısmından. Muhtemelen inandığı için
Hava durumu, ikisinin daha avantajlı pozisyonuydu, keşiş yaptı
Bu kursu almayın. En azından İngilizcenin geçtiği anlaşılıyor
tromp. Bu arada, De Ruyter,
kaçak van gemileri, rotasını tersine çevirdi ve yardıma geri döndü
kendi istekli ve asi ast. İki bölümü
Hollanda filosunun yeniden katılmasına izin verildi ve bizi elden almaya kaldılar
kafası karışmış bir bedende toplandı.

Bu noktada savaşta bir duraklama vardı. Olabilir
İngilizcenin, sparlarında ve arma işlemlerinde iyilik yapmak için kusurları vardı,
Hollandalılar, her zamanki geleneklerine göre ateş etti. Belki keşiş
umursamadığı sayıların aşağılığının o kadar bilincindeydi
kendini çok fazla doldurmak için. De Ruyter'in siparişi geri yüklemesine izin verildi
Çizgisinde ve sonra günün son saatlerinde filolar
Yine zıt tack'lerden geçti ve savaş etkisiz bir şekilde sona erdi
Cannonade.

Prens Rupert'in yokluğu bu sırada akut olarak hissedilmişti
uzun süreli çatışma. Keşiş dikkate değer bir kombinasyon ile savaşmıştı
Intrepity ve Beceri, ancak ciddi ceza vermiş olsa da
Düşmanda, kayıpla çok zayıfladığını bilemedi.
ve firar. Rupert kısa süre içinde geri dönmediyse ve rüzgar
N. veya N.E.
Kendi amacını seçmesi artık mümkün olmazsa eller
saldırı. Pazar günü, Thames'e emekli olmaya karar verdi.
En iyi ve en güçlü gemilerinden on altısı seçerek onları düzenledi
Bir satırda yan yana-yani, yan yana, kuzeyden uzatıldı
güneye. Yaralı ve zayıf gemiler öne yerleştirildi ve
Bütün vücut birlikte nehre doğru emekli oldu. Hollandalılar takip etti
Ancak çok fazla enerji ile ya da en azından büyük bir hız oranı olmadan. Eğer
bir yargı hatası için olmamıştı ve korkarım ki eklemeliyiz,
Sir George Ayscue tarafında belirli bir sinir isteği,
Geri çekilme çok başarılı bir şekilde etkilenmiş olabilir gibi görünüyor
az kayıp. Sir George bayrağını = prens =
İngiliz filosundaki en iyi gemi. Onun yeri aşırıdaydı
Keşiş çizgisinin sağ veya kuzey ucu. Elbette arzu edildi
Düşmanların
Onları çevirmeye çalışın. Thames'e yaklaşım zorlaşıyor
Ardışık sığır sıraları: Bunlardan biri dörtnal kum, uzun bir
ve dar shoal yalancı N.E. Kuzey Foreland'ın ve
N.'nin S.'den W.'ye ve doğrudan Essex kıyılarının karşısında
Naze ve Clacton-on-the Walton. = Prens = veya kimin pilotu
başka navigasyonunu yönetti, odasını ve gemiyi yanlış hesapladı
Kumun güney ucunda koştu. Diğer gemilerden birkaçı dokundu,
ama indi. Bu kaza her iki filo tarafından anında görüldü.
Hollandalılar, van tromp'un hemen yönünde kalabalıklaştı.
Kıyıklı gemiye saldırın. İngiliz desteği için döndü, ama,
Herhangi bir etkili yardım vermeden önce, Sir George Ayscue
teslim olmuştu. Belki de ruh isteği için suçlandı, belki
haksız yere; ve yine de = prens =
Sir John Harman'ın bayrağını taşıdı, daha uzun sürecekti ve
Belki de başarılı bir direniş, çünkü o ağır silahlı bir gemiydi
doksan silah. = Prens = kaybı daha şiddetli hale getirildi
görülen Rupert'in uzun zamandır görülen görünümü ile İngilizlere
yirmi taze gemisi ile Kuzey Foreland'dan geçerek,
Keşişe katılmak için. Ancak takviye, kurtarmak için çok geç geldi
= Prens =. Rupert'in bayrağının gözünde Hollandalılar gerçekten pes etti
Onu uzaklaştırma umudu. Memurlarını ve mürettebatını çıkardılar ve
Onu ateşe ver. İngiliz filosunun gözünde yandı.

Monk'un sık sık onaylanan cesareti ve karakterin gücü asla daha fazla değildi
Şimdiye kadar göze çarpıyor. Üç gün sonra en sağlam yürekli
Erkekler onur için yeterince yapıldığını düşünmüş olabilirler. Ama
Lord General tekrar savaşmaya karar verdi. Gece için demirledi,
ve eski takvime göre 4 Haziran Pazartesi günü
Bizimkine göre 14. düşmana bir kez daha katılmaya başladı.
Hollandalılar da demirlemişti ve yola çıktıklarında üzerinde durdular
Liman hala güneyden rüzgarla mücadele ediyor. İngiliz başı
Aynı yönde ve daha hava koşullarına daha fazla gemiler olmak,
Yakın eylem. Her filo önceki üç günde iyi savaşmıştı,
Ama bu sonda kınları attıkları söylenebilir.
İngilizler, rüzgarlarını tutan, yollarını zorlamak için çabaladı
Hollanda çizgisinden ve düşmanlarının bolca gemiler olduğu yerde,
Ya da kötü sapsız, başarılı oldular. Öfkeli yakın dövüş saatlerce sürdü,
Ve Rupert'in filosu sanki telafi etmek amacıydı
Önceki günlerde yokluk. Çatışma saatlerinin sonunda ikisi
Filolar karışık kitlelerle kırıldı, Hollandalılar burada rüzgarlar ve
İngilizler orada rüzgar. İngilizlerin bir kısmı başkanlık etmişti
Hollanda Hattı: Bazı Hollandalılar tarafından takip edildi; içinde iken
Bu arada merkezdeki ve arkadaki savaş DE arasında öfkeleniyordu
Ruyter ve Monk, Hollanda Amiral hala rüzgârda. Van Tromp,
Tüm enerji ve üzerinde sergilediği karardan daha fazlası
Savaşın ikinci günü, takipçileri hatırladı ve onları ona katılarak
kendi gemileri, karşı tarafta İngilizcenin ana bedenine düştü
De Ruyter ile nişanlandıkları. Bu son aşamaydı
uzun ve umutsuz mücadeleden. Monk bir süredir büyük tehlikede idi,
düşmanlarla çevrili ve kendi tarafındaki tüm desteklerden mahrum bırakıldı,
Ama yolunu kırdı. Dövüş açıkça gitse bile
Onlara karşı İngilizler yenilgilerini satmıştı sevgili. Onların yangınları
düşmandan ikisini yok etmişti, ne de İngiliz gemisi vurmuştu
Hollandalılardan tam fiyatını kabul edene kadar. Gece, bir sis ve
Her iki taraftaki yorgunluk dört günlük savaşı sona erdirdi. İngiliz Emekli
Nehre, Hollandalılar kısa bir süre dışarıda kaldı ve sonra
Refit'e döndü.

Dört günlük savaş Blake'in nişanlanmasına belirli bir benzerlik taşıyor
Martin Tromp ile Dungeness yakınında. Bu bir yenilgiydi, ama yaptı
İngiliz denizcilerinin gururunu veya inançlarını azaltacak bir şey yok
Hollandalılara karşı doğal üstünlüklerinde. Karşı savaştık
Kendi seçimimize göre üstün sayılar, sıklıkla başarı ile ve asla
Rout olarak adlandırılabilecek şeyle. Yakında yirmi kaybettik
3000'den çeşitli yetkililer tarafından tahmin edilen gemiler ve birkaç erkek
5000'e öldürüldü ve yaralandı. Bir amiral öldü ve bir puan
Kaptanlar öldürüldü veya yaralandı. Filomuz nehre emekli olmuştu,
Ve düşman deniz net bir alana bırakıldı, ama kendi
Yaralanmalar o kadar ciddiydi ki,
Eve dönüp bir sonraki savaşa hazırlanmaktan ziyade zaferi,
İngilizlerin ona daha önce sunmaya hazır olacağını iyi biliyordu
Haftalar bitti.

Bu harika haberlerle Londra'da ve mahkemede üretilen etki
Savaş şimdi Pepys Günlüğünde bizim için duyulabilir. O çok güvensiz
herhangi bir ifadenin gerçeği için otorite, çünkü her şeyi duydu
Günün dedikodu ve geldikçe not etti. Yine de bunun için
Nedeni, o
çağdaşlarının duyguları. O zaman ona iyice güvenebiliriz
Hollandalılara karşı bu yeni zaferde tüm dünyanın nasıl sevindiğini bildiriyor,
Yenildiğimizi ve De Ruyter'ın
Thames'in efendisi. Günlüğü çelişkili kaydediyor
Günün söylentileri ve ayrıca Monk'un kızarıklığının şikayetleri ve
Bu veya o memurun suistimalinde olan alaycılar-hırıltı
ve alt güverte ve koğuş odasının katittattle. Bu da,
Kanıt olarak değeri olmadan değil. O düşüşün
gelecek nesilde gelecek olan donanmanın ruhu ve canlılığı,
Bu adamların Monk'ı üstünlük için savaş verdiği için suçladığı tespit edildi
sayılar. Zamanın kötülüğü ruhun kademeli bir şekilde tartışılmasıydı
kendi kendini arama ve yolsuzluk ile ulusun
Pepys'in diğer her sayfası. Onu kaptanların olduğunu kaydederken buluyoruz
herhangi bir özelliği yapmadan amirallerini terk etmekten şüphelenildi
utanç. Kendisi, vatansever ve kralın hizmeti için gayretli olsa da
Onun yolunda, filo felaketlerinin müdahale etmesine izin vermedi
Bu rahat özelliği arttırmak için sayısız küçük planı
büyümesini bu kadar uygun olmayan bir memnuniyetle kaydeden servet; Ve
Başkaları ondan farklıysa, daha az vatansever ve çok
daha fazla kendini arıyor.

En kahramanlardan biri hakkındaki bilgimizi borçlu olduğumuz pepys için
Zamanın sahneleri. Sir Christopher Myngs, Rupert'in ikinci komutası,
dört günlük savaşın sonuncusunda ölümcül bir şekilde yaralanmıştı. O
boğazda vurulmuş ve yarayı onunla birlikte tutmuştu
İkinci bir atış onu tamamen devre dışı bırakana kadar parmaklar. İlk başta
acısının ölümlü olduğunu varsaymadım, ama birkaç gün içinde öldü
savaşın. Devlet Konseyi Deane'yi gömmüştü ve Cromwell
Blake, Henry VII. Kral izin verildi
Sir Christopher Myngs, mezarına gözetimsiz taşınacak, hariç
kendiliğinden iyi bir duygudan çıkan Sir William Coventry tarafından,
ve Sir William Coventry'nin gittiği için giden Pepys tarafından. Bunlar
cenaze töreninde ulusun tek resmi temsilcisi
Sir Christopher myngs, ama kendi
Ücretsiz İrade, adına sağlam yürekli denizciye onur yapmak için geldi
Donanmanın. Pepys, kiliseden ayrılırken,
gerçekten dokunaklı bir sahneye tanık olmanın duygusal zevki: "biri
hayatımda duyduğum ve yapamadığım en romantique
İnanmıştım, ama gördüğümde, buydu:-yaklaşık bir düzine
yetenekli, şehvetli, uygun erkekler,
Gözler ve geri kalanı için konuşan biri başladı ve Sir W.
Coventry, 'Uzun zamandır bilinen ve sevilen bir düzine biziz
ve ölü komutanımız Sir Christopher Myngs'e hizmet etti ve şimdi
Onu yere koymanın son ofisini yaptı. Biz seviniriz
ondan sonra ve intikamında sunacak başka bir şey vardı. Sahip olduğumuz tek şey
hayatımızdır; Eğer Kraliyet Ekselansını Vermek İçin Lütfen
Bizim aramızda bir yangınlık, işte bir düzine, hepimiz
Seni Komutan Olmak İçin Birini Seçin ve Geri kalanımız, her kim olursa olsun,
ona hizmet edecek; Ve mümkünse, bu hafızamızı gösterecek
ölü komutanımızın ve intikamımızın. '"Sir William Coventry
Çok hareket etti ve Bay Pepys gözyaşı bile döktü, ama biz bunu öğrenmiyoruz
Etkili bir şey yapıldı. Sir Christopher Myngs
Borçlu olan genç kaptanlara gitmesine izin verildi
Mahkeme Etkileme emirleri, terk etmek için hiçbir ceza vermedi
Savaştaki amiralleri. Kimse cezasızlığın izin verdiğini reddetmedi
Bu bir kötülüktü. Sir William Coventry de biliyordu
Herhangi bir adam gibi yeni kaptanların eskisi ve öngörülmesi ne kadar aşağı
Onları kullanmanın sonuçları ne olmalı. İkinci Savaştan Önce
Hollanda ile küçük hizmeti kınama alışkanlığı içindeydi
Cavalier kaptanlar krala yapabilirdi. Kötülük onlar değildi
Cavaliers'dı, ama yeryüzünde herhangi bir nedenden dolayı yerlerini aldılar
onları tutmak için uygunluk hariç. Ne Sir William Coventry ne de başka bir
Adamım, ama biri bir çare sağlayabilirdi. Kral gerçekten yapabilir
Tamam, ama olmazdı. Boşuna bırakamadı,
Kral işinde çalışmak için zevk arayan hayat ve o
ilişkilerine izin vererek arkadaşlarını ve saraylarını rahatsız etmez
ve cezalandırılacak proteinler. Böylece tüm davranış standardı ve
Donanmadaki disiplin bozuldu. Kralın kendisi yoruluyordu
ne kâr ne de popülerlik getiren savaşın
Birkaç ay içinde bir dizi adım atmak üzereydi.
Ulusa böyle bir utanç getiren barış elde etme amacı
Daha önce hiç acı çekmediği ve hiç çağrılmadığı gibi
o zamandan beri dayanmak.




XII. Bölüm

Dört günlük savaştan savaşın sonuna kadar

 Yetkililer.-Ek ile önceki bölümle aynı
 Meclis'teki tartışmalar için parlamento tarihinin ve
 Batı Hint Adaları'ndaki işlemler için sömürge belgelerinin takvimi.


Onur ve ilgi, itibarsızlığı silmeye çalışmayı gerekli kıldı
geç yenilginin. Ulus o kadar derinden hareket etmişti ki
Muhtemelen kralın parlamento ile görüşmesi tehlikeli olmuştur
Görev ihmal edildi. Bu nedenle, neden olduğu rahatsızlığa rağmen
Veba tarafından yeni bir filoya hazırlanmak için yorucu çaba sarf edildi
deniz için ve başarısız değillerdi. Ulusun Vatanseverliği
kaynak sağlamak için bir şeyler yaptı. Hatta saraylar, bir spazmda
erdem, bir geminin yerine geçmesi için abone olmayı kabul etti
= Prens =. Gönüllüler Donanma için bulundu,
Popülerlik kötü ödeme ve kötü yemek ile hizmet getirdi. Neydi
Gönüllü teklifle yapılmayan Basının bilgisiz kullanımı ile yapıldı.
O kadar gayretli ki, bu görevle emanet edilen bazı memurlar
Gravesend'deki basınçlar Sir Edward Seymour'a basın. Bir Şüphe
Bu gayretin en azından kısmen bir
rüşvet, diğer mahallelerden bildirilen hikayelerle haklıdır. Vardı
Filoya gönderilen erkeklerin kalitesinin yüksek şikayetleri. Bazıları
Kral memurlarının büyük kısmını tanımlamakta tereddüt etmedi
değersiz, sefil yaratıklar olarak. Aynı zamanda iddia edildi
bazı portlarda yüzlerce şişman denizcinin yürüdüğü
Sokaklar tahammül etmeden. Tek bozulmaz olsaydı garip olurdu
O zamanlar basını yürüten memurlar olmuştu ve biz
işin sıklıkla yapıldığını kabul etme hakkına sahiptir.
Sir John Falstaff tarafından sağlanan ölümsüz paternden sonra. Bullcalf, kim
ödeyebilir, izin verildi, ödemeyen siğil ve zayıf,
alınmış.

Bizim tarafımızda övünmeye rağmen acı çeken Hollandalılar
Dört günlük savaşta kendimizden daha az, ayda denizdeydi
Filomuz Thames'ten ayrılmadan önce. 29 Haziran'ın başlarında
Gemileri Kuzey Foreland'da görüldü ve toparlandı
Monk tarafından saldırıya uğradığında bıraktıkları çapalar
ay. Kayıp mülklerini tahrip ettikten sonra durdular
Thames'in haliçine ve Margate ve
Gunfleet. Londra'da hava, küstahlıklarının söylentileriyle doluydu ve
zaferlerinden gösterişli zevk. Yanlış bir şekilde, efendim söylendi
George Ayscue hakaretle muamele gördü ve başka bir hikaye vardı, hayır
Daha iyi kurulmuş, Sir William Berkeley'in cesedinin bir
Şeker-Chest, bayrağı yanında. Bu tür hikayeler uyarılmış
Ulusun filoyu tekrar denize hazır görme arzusu. Aslında,
Emzetmenin başka ve daha güçlü nedenleri vardı. Tehlikesi
İstila gerçekti. Fransa Kralı dürüstçe endişelenmiş olsaydı
İngiltere'ye karşı savaşa basın, bir Fransız ordusunun neredeyse kesin olduğu kesin
Kent'e inmiş olabilir. Kesinlikle hiçbir gücümüz yoktu
Hollanda filosunun operasyonlarına müdahale edin. Gönderebilirdi
Fransız Kralı'nın tedarik edebileceği herhangi bir sayıda erkek ve inmiş olabilir
Onları hemen hemen memnun etti. Ama Louis zaten düşünüyordu
İspanyol Hollanda'ya bir saldırı ve dört gözle bekliyordu
İngiltere Kralı'nın işbirliğini güvence altına alın. Yapmayı reddetti
Kardeşi egemeniyle onarılamaz bir ihlal
Gerçekte en ciddi rakibi olduğunu bildiği Cumhuriyet.
Bu nedenle, Fransız birliklerinin geldiğine dair söylentiler yaygın olmasına rağmen
İngiltere ve kruvazörlerimiz Fransız ödüllerini almada aktif olmasına rağmen,
Bir istila girişimi yoktu ve Kral Louis etkili olmadı
Hollandalılara yardım etme çaba.

İngiliz filosunun hazırlıksız durumu,
Büyük savaş operasyonları, daha küçük kruvazörler tolere edilebilir bir şekilde aktifti
Her iki tarafta. Tek gemilerin özellikleri bu kadar tam olarak kaydedilmedi
Şu anda daha sonra, ancak kaptanların
Ruhun aktifti. Örneğin, umutsuz bir eylemi duyuyoruz
Bir Fransız Doğu IndiaMan ve bir İngiliz fırkateyn arasında = turuncu =.
Kavga o kadar sıcaktı ki Fransız batan bir durumdaydı
İngilizler onu ele geçirdiğinde. Burada başka bir örneğimiz var
zamanın disiplini. İngiliz ödül ekibi tüfeklere düştü
Fransızların tutuşu ve bu mesleğe o kadar niyetliydi ki
Sızıntıları durdurmayı unuttum. Sonuç, Fransızların gitmesiydi
Altta, esirlerinden kırkını yanına taşıyarak. Olay
tipiktir. Küçük şeylerde olduğu gibi, o zaman kuraldı.
Valor tarafından kazanılan ve savaşta davranış açgözlülük ve
daha sonra kendini arıyor. Zamanın başka bir olayı
ulusal cesaret seviyesine düşer. Bazı beyler
Essex İlçesi, bir koruma olarak hareket etmek için kendilerini bir araya getirmişti
Milisleri toplamakla uğraşan asillik yardımcısı için
Tehdit altındaki Hollanda istilasına direnmek. Deniz kıyısında olmak ve
eldeki krala ait küçük bir silahlı galliot bulmak,
Dışarı çıkıp Hollandalılarla bir fırça yapma hırsıyla kovuldu.
Galliot komutanı, bazılarının bir adamı gibi görünüyor
Mizah, onları şımartmaya hazırdı. Denize koştular ve yakında bulundular
kendileri Hollandalı bir bakan geminin hemen mahallesinde.
Galliot'un kaptanı bir kerede o kadar çok gayretle saldırdı ki
Kısa süre sonra düşmanın tüfek atışına girdi. Bu daha fazlaydı
Yardımcı Yardımcı Yardımcısı Doughty Koruması pazarlık yapmıştı. Onlar
aşırı bir panikle ele geçirildi ve geri alınması konusunda ısrar etti.
Galliot'un kaptanı, asılacağını iddia ederek reddetti
Daha iyi bir nedenden ötürü geri dönerse. Ülke beyler cevapladı
hayatlarının ondan daha değerli olduğunu, çünkü bazıları
Şövalyeler bile. Betterlerinin sahip olduğu saygıya bu hitap bile
Galliot'un kaptanının zihni üzerinde bir etki yok. Sonunda
Korkmuş Squires ve Şövalyeler, daha ikna edici bir çizgiye başvurdular.
akıl yürütme. Yakışıklı bir parça şeklinde ona rüşvet verdiler
tabak. Muhtemelen kaptanın hedeflediği buydu
zaman. Bu hikayeyi Bay Sekreter Williamson'a gönderen muhbiri
bir örnek olarak gazeteye konulmaması daha iyi
İngilizce cesaret; Ve yine de, mantıklı bir yorum eşliğinde,
önemli bir değere sahipti.

Hollandalılarda bizi intikam alacak filo toplandı.
Haziran ayının son günleri ve Temmuz ayının ilk günleri. .
Komuta hala Monk ve Rupert'in elindeydi, ancak ölümü
Myngs ve Berkeley, Ayscue ve Harman'ın Yarası,
gerekli alt yerlerde bazı değişiklikler yapmıştı. Toplam
Filonun gücü seksen yedi gemiye ve yangınlara konuldu. .
Sayılar daha yüksek olabilirdi, ancak Amiraller
daha küçük gemilerin on beşinden mürettebat ve bunları arasına dağıtın
daha büyük. Gemilerimiz hiç bu kadar güçlü bir şekilde bakmış olmamıştı
önce. Erkeklerin ruhu iyiydi ve adalet içinde olmalı
sarayların çok onurlu bir örnek oluşturmasına izin verdi. Akın ettiler
önümüzdeki savaşa katılmak için filoya; kötü şöhretli
Bunun en kötü adamlarından veya başka bir zamandan biri olan Rochester
Sir Edward Spragge ile gönüllü olarak. Bir beyefendi, Sir Robert Leach
İsimle, bir rüyada de ruyter'i öldüreceği söylendi
"Fueee," _i.e._ fowling-parça ve Sir Robert'ın gemisine geldi
Holmes kehaneti yerine getirecek. Holmes onu yeterince yaklaştırmaya söz verdi
hayalinin gerçeğini kanıtlamak için.

19 Temmuz'da filo düşmeye başladı
nore. Birkaç kanal bu ankrajdan açıklığa çıkar
deniz. Nore'nin hemen altında, batı swin
N.E.'ye giderken soldaki dallar, Barrow Deep
sağ ve sonra oaze onun ötesinde. Sığların karışıklığı
Thames'in ağzı,
farklı yönler. Bunların birçoğu araştırılmamıştı.
II. Charles'ın zamanı. Ve bu nedenle daha fazlasını belirtmek gerekli değildir
filonun hareketlerini açıklamak amacıyla bunlardan daha
o zaman genel olarak kullanıldı. Unutulmamalıdır
Essex sığlıklar tarafından saçaklıdır. Nehrin ağzında, başlıyor
Ayakkabının üstünde, Maplin Sands, kuzey ve biraz doğu
Maplin Sands faulness kumu ve yine Buxey'in kuzeyinde. İçinde
On yedinci yüzyıla bunlara yuvarlanma alanları deniyordu. Ondan
Buxey'in kuzey-doğu köşesi,
Kuzeydoğu'ya doğru koşar. İlerleyen gezilebilir pasaj
Bu üç kanal, çözgüden ayrıldıktan sonra, tam tersi olarak adlandırılır
Maplin Sands, önce Batı Swin, sonra Doğu Swin. Burada bir
Orta zemin adı verilen dar sığ, onu ortadan ayırır
Derin. Orta zeminin sonunda doğu swin ve orta derin
Kralın kanalını yapmak için bir araya gelin.
ve açık denize açılır. Bu kanalın sağ tarafı
Batı Swin olarak adlandırılan yerde, sığlıklar tarafından oluşur
Batı Barrow, Barrow ve Doğu Barrow olarak bilinir. Barrow
Kanal bu sığ diğer tarafında. Her ikisi de S.W. ile
N.E. Sağ elinizde, Barrow'un derinliklerinden çıkarken Oaze,
Nob, Kuzey Nob, Barrow Ridge, Knock John ve sonra
Batık: Bütün bunlar Barrow ile aynı genel yöne sahiptir. Üzerinde
Sığların doğu tarafı, oaze derinden başlayıp akıyor
Kralın kanalında batık kafadaki karışana kadar, siyah
Derin, Thames'in içine ve dışına ana kanal. Sağ elinde
Siyah derinin tarafı, dışarı çıkıyor, uzun kum, bu da
adıyla tarif edilmiştir. Bu aynı zamanda S.W. N.E. Arasında
Uzun kumun güney-batı ucu ve Kent kıyıları
Girdler, Kentish Flats, Margate Sands ve bir dizi kafa karıştırıcı
Sığlar ve kanallar, belirtilmesi gerekmez. Dışarıda
Uzun kumun doğusu derin ve sonra Kentish
Vur. Bu, İlk Hollanda Savaşı'nın ilk savaşının sahnesiydi.
Kentish vuruşundan güneye doğru çizilen bir çizgi vurur
Goodwin Sands. Taşkın aktarmasında çalışan güçlü bir akım var
Bu kanallar aracılığıyla ve bu kumların üzerinden, Londra'ya doğru. -Den
EBB akım ters yönde.

Şimdi bir filo getirmenin zorluğunun
Tüm bunlar boyunca nore'den Kuzey Denizi'ne yelkenli gemiler
Navigasyonun engelleri harika ve zorluk büyüyebilir
Dışarıda bekleyen bir düşman varsa çok ciddi bir tehlikeye. İle
Swin'den bir gelgitte gemileri bir gelgitte taşıyın veya
Kral kanalına veya siyahın derinliklerine açık olan
deniz, iyi bir esinti ve bir ebb-tide bir kombinasyon gerektirdi,
ya da batıdan, bir taşkın gelgitiyle olduğu gibi güçlü bir rüzgar
Bir filonun akıma karşı başa çıkmasını sağlayın. Zorlukları
Siyah derinliğe bir yaklaşım çok ciddidir, sonucu olarak
Girişte yatan çok sayıda küçük kum, karar verildi
1666 Temmuz Filoyu Swin tarafından çıkarmak için, ama bu mutlaka
bir gelgitte yapılacak. De Ruyter uzun kum arasında seyir ediyordu
ve Naze, Gunfleet'teki gelişmiş gemilerin müfrezesi ile.
Eğer o zaman, İngiliz filosu, Swin'den gelerken
Filonun bir parçası olduğu bir anda gelgitin başında yakalandı
geçti ve diğeri yapmamıştı, hala olan kısmı
Kanalın düşürülmesi bir sonraki gelgite kadar durdurulabilir. İçinde
Bu arada, daha önce geçenler bir
De Ruyter'in tüm gücünün saldırısı, sel gelgitiyle birlikte geliyor.
Bundan sadece swin'e geri dönerek kaçabilir, çok
ateş altındaki dar bir tide yoldaki gemiler için tehlikeli operasyon
düşmanlar. O zaman daha önce denizden çıkmaya çalışmaya çalışmak SWIN ve
Kral kanalının derinliklerinde orta, emin olmak gerekiyordu
Rüzgar tüm filonun çıkmasını sağlayacak kadar güçlü olurdu
birlikte bir ebb-tide. Fırsat kendini göstermedi
21 Temmuz. Ondan önce gemiler aşağı doğru ilerliyorlardı
orta zemin kadar. Burada 19'lu bir vücuda demir attılar. Sayın
Yine filo ile birlikte olan Thomas Clifford ve Generaller keşiş
ve Rupert amiral gemilerinde, = Royal Charles =, bir karıştırma yazdı
Bu harika tarafından sunulan gösteriden Lord Arlington'a açıklama
Filo, aşağı inerken dokuz veya on mil boyunca uzanıyor
kanal. Üzerinden çalışan uzun gemilerin uzun sütununun uzunluğu
Fairway, onları bir gelgitte çıkarmanın zorluğunu oluşturdu.
Clifford, filonun yüksek ruhlu olduğunu ve hazırlandığını bildirdi.
ciddi iş için. Kabinler aşağı çekildi ve güverte temizlendi.
Ortak adamlar bile ruhla doluydu, "eğer yapmazsak
Onları şimdi yen, asla yapmayız. "Yine de endişesini anlayabiliriz
Generaller. İki gün boyunca filo orta zeminde yatıyordu. Rüzgar
makul bir güvenliği karşılamak için hala kuzeyden çok fazlaydı
Doğu Barrow ve Faulness arasındaki dar pasajların temizlenmesi. Açık
22.
başlamak için. Monk ve Rupert bütün gün güvertedeydi ve öyleyse efendim
Thomas Clifford, "Bazen pilotlarla biraz kaba" diyor
Teknik adamın tereddütlerine duydukları sabırsızlıklar. Kaptan
Elliot, on bir geminin minibüsüne ve sekiz veya dokuz ateşçiyi yönetti.
= İntikam =, eğer yaptıkları takdirde Hollanda avans nöbetçisine düşme emri ile
Gunfleet'ten emekli değil. İş yapılmamış olsaydı "
Nick, "Hiç yapılmayacaktı. Ama yapıldı ve
22'nin akşamı Gunfleet'in şamandırasına demir attık. Hollandaca
İlerleme filosu çapayı tarttı ve biz olarak N.'ye göze çarpıyordu.
geldi. De Ruyter ile Hollanda filosunun büyük kısmı,
Naze. Başka bir İngiliz gemisi, = rupert =, filoya buradan katıldı
Harwich.

23'ün sabahı, her iki filo da çapa tarttı. Hollandalılar
İngilizlerden daha uzakta ve biraz güneyinde. Keşiş
Ve Rupert aynı anda bir eylemi zorlamak istiyordu, ama düşman çalıştı
güneye doğru ve savaşa getirilemedi. Filomuz
davul yenmeye ve harekete hazırlanmaya başlamıştı, ponpon ve
Eski zamanların savaşan adamları tarafından sevilen durum. Rüzgar
Işık ve akşamdan önce neredeyse sakinleşmeye düştü, böylece demirledik
Thames Haliç'in sığlıklarının eteklerinde karanlıkta. .
Rüzgarın düşmesini, hepsini öfkelendiren şiddet içeren bir gale izledi
Gece ve 24 Temmuz'un erken saatlerinde. Jersey
yıldırım çarptı ve o kadar engelliydi ki
Harwich'e gidin. Kaptanı Digby,
amiral gemisinde gönüllü olun, ancak gemisiyle gitmesi emredildi. Karşı
Öğleden sonra rüzgar denetlendi, filo çapa tartıldı ve tekrar
Hollandalıların peşinde koştu,
Önceki akşam. Çok az ilerleme kaydedildi ve generaller demirledi
Gecelikte Naze'nin doğusunda sekiz lig. Mümkündür
23. sıraya düşen Ruyter, Gale olduğunda geri döndü
gücünü tüketti. Çünkü 25. sabahı görüldü
İngiliz filosunun güneyinde. Generaller yine ikiye başlamıştı
Sabah saat ve Daybreak'te Hollandalıların Leeward
İngilizcenin. Brandt'ın Michael de _Life of Michael'da verilen hesaptan
Ruyter_, _seen illerinde düzenlenen Savaş Konseyi'nden
Görünüşe göre Hollandalıların savaşı kabul etmeye karar vermiş gibi görünüyor.

Güçlü filolar etkileşim kurmak üzere neredeyse tam olarak eşitti. .
Birleşik İller Filosu Yetmiş Üç Savaş Gemisinden oluşuyordu.
ve yirmi altı fırkateyn ve yirmi yangınla göz atma gemileri.
Üç filolara ayrıldı. Minibüs komuta altındaydı
Teğmen-Amiral Jan Evertszoon. Altındaki komuta ikincisi
Evertszoon Teğmen-Amiral Tjerk Hiddes de Vries'ti. Üçüncüsü
Amiral Bankert Yardımcısı, dördüncü başkan yardımcısı-Amiral Koenders ve orada
onların altında Hollandalılara özgü bir unvanla bilinen iki memur
Donanma-_schoutbynacht_, gerçek anlamı
Gece komuta. Donanmamızın arka amiraline cevap verdi. Onların
İsimler Evertszoon ve Brunsvelt idi. Jan Evertszoon, eşit olsa da
Ruyter'a rütbe, Hollanda adının _wimpel_ olduğu bir bayrak taşıdı.
Foremast'de, gerçek ofisi sadece liderinin
Van. De Ruyter merkezde komuta etti. İkincisi komuta
Teğmen-Amiral Van Nes. Üçüncüsü, Amiral De Liefde, onun
Dördüncü Schoutbynacht, Jan Van Nes. De Ruyter'in bayrağı
ana direk; Arka Tromp tarafından komuta edildi; Teğmen-Amiral Meppel,
W. van der Zaan ve g't hoen ile birlikte yardımcı olan van schram ve sveers
Schoutbynacht rütbesinde. Tromp, arkanın komutanı olarak
Mizen'de wimpel.

İngiliz filosunun gücü resmi hesaba alındı.
Doksan, ama gerçekten doksan iki gemiden oluşmuş gibi görünüyor
Bir savaş hattında yatmaya uygun. Henüz aralarında ayrım yapmadık
zırhlılar ve hafif gemiler ve aslında ikincisinden daha azı vardı
Bizimle Hollandalılardan daha fazla, böylece İngilizcenin doksan ikisi
Hollandalıların doksan dokuzuna etkili güç bakımından eşitti. Bizim
Ateşler on yedi idi. İngiliz filosunun minibüsü-bu
Beyaz bölünme-Sir Thomas Allen tarafından yönetilen,
Sir Thomas Teddiman, Amiral Yardımcısı ve Kaptan Utbar'ın arkası. .
Sir Jeremy Smith tarafından arka veya mavi bölüm, Sir ile komuta edildi
Edward Spragge, Amiral Yardımcısı ve Kempthorne arka amiral idi. .
Kırmızı veya Merkez Bölümü, Generallerin doğrudan komutası altındaydı,
Amiral gemisinde birlikte olan Monk ve Rupert, = Royal
Charles =. Sir Joseph Jordan, Amiral Yardımcısı ve Sir Robert Holmes
Arka Amiral.

Düşman Daybreak'te görülmesine rağmen, savaş başlamadı
saat dokuz veya ona kadar; Her iki saat de görgü tanıkları ile bahsedilir,
Ve ikisi de oldukça doğru olmayabilir. Alınan zaman tahminleri
Bu gibi durumlarda ve bir savaştan sonra aceleyle bildirilen
neredeyse hiç doğru değil. İngiliz filosu Hollandalılara düştü
Kuzey-Batı'dan yan yana bir çizgide, liman mücadelesine yelken açıyor. Onlar
düşmana paralel olana kadar yollarında durdu ve sonra
hepsini bir araya getirdi ve onu çizginin ucundan uçtan sonuna kadar meşgul etti. Sayın
Beyaz Filo Komutanlığı Thomas Allen Hollandalı minibüsle nişanlandı
Evertszoon komutası altında. Kırmızı filo ile harekete geçti
De Ruyter ve Cornelius van Tromp ile Sir Jeremy Smith. Uygun olarak
Neredeyse evrensel bir deneyimle, İngilizcenin arka bölümü
tromp ile uğraştığında bazı düzensizdi. Gemilerin bir kısmı dışarıdaydı
bunun sonucunda, bazıları ateşin altındaydı
Hollandalıların diğerlerinden önce. Beş saat boyunca eylem
Çok eşit servetler. Her iki tarafta herhangi bir manevra duymuyoruz,
İngilizlerin övünmesinde olmadıkça, düşmanla uğraştılar
Ona yapışma fırsatı vermeyecek kadar yakın. Öğleden sonra giyerken
İngilizler üst el kazanmaya başladı. Hollandalı minibüs ve merkezi
Flinch yapmaya başladı ve Leeward'a düştü. Arkada
Savaş biraz farklıydı. Sir Jeremy's Smith's Filosu
diğer ikisinden daha zayıf kabul edildi. Daha düşük olmadığı için
Merkeze sayılar, bu tahmin muhtemelen
Filonun başarısızlığı için ulusal gönül rahatlığı
İngiliz gemilerinin düzensiz durumu tarafından yeterince açıklandı
savaşın başında. Tromp, her zaman kasıtlı gösteren
kendi başına hareket etme tercihi, karşılaştırmalı olarak yararlandı
Amiralinden kopmak için mavi filona karşı başarı. Ne zaman
De Ruyter ve Evertszoon Leeward'a düştüler, onları takip etmedi,
ancak İngiliz arkası ile yakından meşgul kaldı. Böylece savaş
ikiye ayrıldı, Hollandalı minibüs ve merkezi kendi başına geri çekildi
İngiliz kırmızı ve beyaz filoları ile sahil, peşinde ise
Hollanda Arka Bölümü ve İngiliz Mavi Filosu geride kaldı,
birbirlerini oldukça eşit servetlerle toplamak.

De Ruyter ve Evertszoon'un inkar edilemez bir şekilde geri çekildiği zaman,
Neredeyse karanlıktı. Gece savaşa durdu. Ertesi gün,
26 Temmuz, rüzgar neredeyse bir sakinliğe düşmüştü ve ikisi
Filolar birbirleri içinde kaldı, ama hiçbiri
Çok yavaş bir oran dışında hareket edin. Prens Rupert,
De Ruyter'da bir parça bravado oynamak için düşmanın çaresizliği.
= Fan-fan =, adını verdiği küçük bir yelkenli yat satın almıştı,
ve amiral gemisinin arkasında onunla çekildi. İki oyuncak taşıdı
Süsleme için pop-silah. Bu tür küçük bir zanaat kolay olabilir
_SEVEN'in büyük kısmı üzerinde hiçbir etki yaratmayan esintilerle işlenir
İller_. Rupert, karşısında yerini almak için emirleri gönderdi
De Ruyter'in amiral gemisinin kıç ve hakaret yoluyla ona ateş
ve alay. Sakin o kadar harikaydı ki küçük = fan-fan =
Onunla büyük Hollandalıya vurmanın eğlenmesinin tadını çıkarmak için
Düşman hareket edemeden önce iki saat boyunca pop-gunlar. Sonunda
Breeze tekrar kalktı. = Fan-fan = filomuza geri döndü ve
Takip yeniden başlatıldı. De Ruyter uçuşunun arkasında tutuldu
Bazı kaptanları tarafından cesurca desteklenen filo. Tarihçisi
Hayatı, acısında ölüm için çağırdığını ve pişman olduğunu söylüyor
Uçan birçok merminin hiçbirinin ona vurmadığı. Sonunda,
26'nın akşamı, Hollandalılar yakınındaki sığ suya koştu
Yıkama ve çok kaçtı. İngiliz filosu dışarıda demir attı.

Her iki taraftaki filonun üçte ikisi sürüklenirken veya yelken açarken
Flushing'e doğru, Cornelius van Tromp ve Sir Jeremy Smith
müstakil eylemleriyle mücadele etmek. Gece boyunca
26'sından silahlarının sesi, Anchor off Off'da gemiler tarafından duyuldu.
Yıkama. İngiliz filosu başladı ve umuduyla öne çıktı
Hollanda Arka Bölümü'nü ele geçirmek. Son derece ekleyecekti
Eğer amaçlarını yerine getirebilseydi zaferin ihtişamı.
25'inde sadece dört ödül alınmıştı ve buna karşı biz
Kendi gemimiz olan _resolution_ kaybını ortadan kaldırmak zorunda. Tromp'ın onunla yirmi beş zırhlı, altı fırkateyn ve sekiz vardı
yangın. Yolları evleri beyaz tarafından yasaklanmış olsaydı ve
Sir Jeremy Smith'in onlara bastırdığı bir zamanda kırmızı filolar
Arkasında, otuz dokuzun her birinin sahip olması muhtemeldir.
Elimize düştü ve sonra Hollanda'ya felaket olurdu
ezici. Bu muhteşem zaferlerini gerçekleştirme umuduyla
Ölçek, İngiliz filosu 27 Temmuz'da denize göze çarpıyordu. Rüzgar
N.E. Tromp ve Smith çok uzakta görüldü, biriyle meşgul oldu
bir diğer. Beyaz ve kırmızı filolar zıt olana kadar göze çarpıyordu
tromp ve sonra kendilerini olduğu yöne koymak için çelişti
takip ve yolunu bar. O zamanlar korundu
Mavinin Amirali, Filo'yu ruhla ele almıştı,
tromp'ı İngiliz filosunun büyük kısmına sürdü. O şiddetle
Sadece yetersizliği değil, kişisel korkaklıktan da suçlandı. İkincisi
Suçlama, sadece bir Calumny biçimi olarak reddedilebilir
O zaman, ama Smith'in biraz beceri istediği görülüyor. O
yaptığı gibi yaptığını iddia ederek kendini mazur görmüş olabilir
başka biri. Filoyu yöneten iki generalin çok az hakkı vardı
Bir alt memurun yanlış yönetiminden şikayet etmek. İle
N.E.
Tromp ile. Windward içindeydiler ve eve doğru yol alıyordu
rüzgara karşı. Yine de Hollandalıları beklemekten memnunlardı
kabul edildikleri noktada,
Mavi Bölüm. Bunun sonucu, arasına kaymasıydı
iki. 27. gecesi mavi filo görüşünü kaybetti
Düşman ve tromp, beyaz ve kırmızı filolardan ustaca kaçınarak,
Harbor'da de Ruyter'a katıldı.

Savaş birkaç ödül ve Tromp’un Kaçışını üretmiş olsa da
adil oranları umduğu, konusu olan
İngiltere'de büyük ve meşru sevinç. De Ruyter sürülmüştü
Thames'in ağzındaki seyir alanından. Yine vardı
savaşta Hollandalıların üstesinden gelebileceğimizi kanıtladı ve
deniz. Monk ve Rupert başarılarını güçlü bir şekilde kullandılar. Onlar
Hollanda kıyılarında süpürüldü, düşmanın ticaretini sürdürdü
liman veya dışarıda kalmaya cesaret eden tüm gemileri yakalamak. Bir Fırsat
bir Hollandalı şirkete büyük bir darbe almak
İngiltere'de tuhaf bir düşmanlıkla,
Hizmetten reddedilen bir Hollandalı memurun ihaneti.
Bu cılız alçak, İngiliz Admirals'a bir dizi
Hollanda Doğu Hindistan Şirketi'ne ait gemiler,
Vlieland ve Terschelling, Texel'in kuzeyinde iki ada ve zıt
Friesland sahili. Ayrıca bir dizi başka tüccar da vardı
gemiler, bazıları Baltık'tan, bazıları Afrika sahilinden, yalan söylüyor
Aynı roadsteads. Vlieland ve Terschelling adaları
kısmen Hollanda Doğu Hindistan'a ait büyük dergiler içeriyordu
Şirket ve kısmen eyaletlere. İşte bir yağma kütlesi
ne çıkar ne de gerçekten İngiliz amirallerinin görevi
ihmal etmek. Yelken ve saldırmaya karar verildi. Filo ayrıldı
Amaç, Sir Robert Holmes'un komutası altına alındı,
Kırmızı filonun arka amirali. 8 Ağustos'ta filo
Vlieland'a yakın, ama rüzgar bir saldırı için elverişli değil
O adada, Terscheling'in yoluna dönüştü.
9. ve yüz altmış tüccar gemisini ve iki tane yok etti
konvoyları için söylenen savaş adamları. Sonunda
Hollandalıları yaralama işi iyice yapılmalı, siparişler verildi
yakalanan gemilerin bir kerede kovulması gerektiğinde, günaha
Ödüllere bakmak, memurların dikkatini dağıtmalıdır
ve erkekler. Kaptan için bu konuda gerçek bir ilgisizlik vardı
Zengin bir şekilde yüklü bir Hollandalı tüccar gemisini ateşleyen
kendi servet şansı. Açgözlü bir zamanın kredisine verilmelidir
Bu emirlerin tamamen itaat ettiği. Hollandalılar kovuldu ve değil
ödül olarak çıkarıldı. Ertesi gün bir deniz tugayı indi
Terschelling adasında ve kasabalardan biri
zemin. Depolarda bulunan mağazalar,
Tüccarın kaybı için erkeklere bir miktar tazminat olarak gemiler
Bir gün önce gönderiyor. Yağma alınması,
Tüm zamanların askeri uygulamaları, ancak kasabanın yanması bir
Zalimce Yasası ve De Ruyter'in davranışıyla çok olumsuz bir şekilde karşılaştırır
Ertesi yıl Chatham'da. Hollandaca kayıp tahmin edildi
L1,200.000'de. Yaralanma için bu şiddetli misillemeyi sağladıktan sonra
Ruyter'in ağzını işgalinden kaynaklanan
Thames, İngiliz filosu eve döndü.

Yine de Hollandalılar çok ağır yaralanmadı ama denizdeydiler
yine bir ay içinde. Fransız kralı, belki de yaralanma ile kışkırtıldı
İngiliz kruvazörleri tarafından ülkesinin ticaretine verilen,
Son olarak, filoyu güçlendirme niyetinin ciddi işaretlerini gösteriyor
müttefiki. Kanalın içine bir Fransız filosu gönderildi.
Beaufort Dükü Komutanlığı. Hollandalılar, onunla tanışma umuduyla,
Boulogne'a kadar Fransız kıyısı boyunca durdu. Bir kerede onlar
ardından İngilizler, Prens Rupert'in tek komutası altında.
Londra'nın büyük ateşi aralıkta gerçekleşmişti. Ortasında
neden olduğu terör ve karışıklık,
Keşiş varlığı. Lord General, önde gelen birkaç adamdan biriydi.
Veba'dan kaçmayan gün. Yerinde durmuştu
ve haşere en kötüsü iken sipariş tutmuştu,
kendi güvenliği için daha fazlasını şımartmaktan ziyade diğer kaygı belirtisi
Sigara içme ve tütün çiğneme uygulamasında normalden daha. O
Tütün çiğnenmiş ve yararm ile avarm ile güverte hakkında tükürdü
De Ruyter ve veba sırasında mikropları uzak tutmak için yaptı
ölüm. Ulus, sağlam cesarete derin güvene sahipti ve
Monarşiyi restore eden adamın görevine karşı sadakati. .
Zamanın skandalı, filodan geri çağrıldığını iddia etti
utanç içinde, ancak Londra'ya çağrıldığına şüphe yok
Çünkü elini koymak için güvenilebilecek çok az kişiden biriydi
önce bunu yapmak amacıyla ve
daha sonra kendi maddi çıkarlarına katılmak. Rupert'in gezisi
Kanal o kadar başarılıydı ki,
Hollanda ve Fransızca. De Ruyter, gemilerini sığ suya çekti
Boulogne yakınlarında ve kötü hava İngiliz filosunu çıkardığında,
Eve dönme fırsatı. Fransız filosunun büyük kısmı
Kanala gel, ama bazıları verecek kadar ilerledi
Bize şimdiye kadar katıldıkları için onları cezalandırma şansımız
Hollandalılar. Rupert, Boulogne kıyılarından sürüldüğünde düştü
St. Helens'e geri dön. Sir Thomas Allen'ın filosu denizde tutuldu
Fransızları izlemek için. Gemilerinden üç veya dördü karşılandı
Eylül ayındaki kanal ve bunlardan biri, _ruby_,
yetmiş silah alındı. Beaufort gelmeye girişimde bulunmadı ve,
Sonbahar şimdi başladığında, her iki taraftaki filolar
liman.

Büyük Savaş'ın geri çekilme ile sona erdiği söylenebilir
1666 sonbaharının başlarında ana filolardan.
uzak denizlerde filo operasyonları ve ülkenin
kendi tarihimizde benzersiz olmaktan utanmak ya da göz önünde bulundurarak
koşullar, başka herhangi birinde. En azından zor olurdu
Güçlü bir ulusun gemilerini görmek zorunda kaldığı bir dava bulun
başkentinin ve kıyısı hakaretinde yanmış
başarılı bir savaşın kapanması. Bu utanç doğrudan sonucuydu
Hükümetin yolsuzluğu ve kötü yönetim. .
II. Charles için bahane. Resmi özür dileyenler tarafından izin vermesidir
İkinci Hollanda Savaşı'nın sonunda şaşırmak, sadece
Çünkü barışçıldaki korumasına güvenecek kadar samimi
Müzakereler daha sonra Hollandalılarla devam ediyor. Bunun sade İngilizcesi
Çok topal özür, kralın ele geçirmeye zorlanmasıdır.
Hollandaca ile müzakereleri açmak için ilk makul bahane,
kötü yönetimin hazinesini azalttığı cezalandırma durumu,
Ve bu, kendisini tutmamak için bir mazeret verdikten sonra
düşmanla bir yazışma açarak bir savaş temelinde filo, o
Savaş için oylanan parayı diğerine yönlendirmek için bundan yararlandı
amaçlar. Dolayısıyla 1667 baharında ülke bulundu
hazırlıksız ve De Ruyter'in komutası altında Hollandalıların
Cornelius de Witt eşliğinde delege kapasitesinde
Devletler, Chatham'daki gemileri yakabildi.

Ülke kendisini Hollandalılarla düşmanlıklara bağlı bulduğunda
1664'ün sonunda, parlamento toplamını oylamaya teşvik edilmişti.
Kralın hizmeti için l2.500.000. Üyeler biraz kasvetliydi
Sadık vaatlerini iyilik yapmak için çağrıldıklarında ruh hali
Kral çok büyük bir miktar sağlayarak. Ama ev yakında olmuştu
Savaşın parasız yapılamayacağını anlamak için yapıldı.
L2.500.000 verildi. 1665'te L1.250.000'in toplamı soruldu.
Çünkü kralın hizmetçileri tarafından ve evden alındı. İçinde
1667'nin ilk günleri Kralın
imha etmek. Bu nedenle toplam tutar, bu üç yılda oy kullanıldı
5.550.000 Leydi. Taçın sabit geliri, düşmesine rağmen
Tahmini miktarın altında, yılda L1.000'den az değildi. İçin
1664'ün sonlarından 1667'nin başlarına kadar üç yıl sayıyor
L3,000.000 yapardı, böylece toplam tutar
Hükümetin bu üç yıl boyunca elden çıkarılması en azından
kağıt, L8.550.000'den az değildi. Büyük bir ödenek şüphesiz
Veba ve yangının rahatsız edici etkileri için yapılabilir. .
King, şehirden ilerleme sağlamak için gecikmeye katlanmak zorunda kaldı
gelirin güvenliği ve yangından sonra tüm
Hazine'nin işi bir aralık için dağınıklıydı. Yine de
aslında kral tarafından alınan para çok daha büyük olmalı
L8.550.000'in bir parçası. Daha azı, mürettebatları bir yıl veya daha fazlaydı
Ücretlerinden kaynaklandığında, işçiler Tersanelerden
Kaçış açlığı ve Donanma borçla yüklendi. Kral Charles
Büyük bir orduyu korumak zorunda değildi. Bu yükümlülük vardı
sağlamak zorunda olan koruyucunun hükümetine tartıldı
Scotch ve İrlandalı kuruluşlar ve dahası, asla zevk almamış
herhangi bir eşdeğer gelir. Koruyucunun deniz servisi gerçekten
hükümetinin finansal zorluklarından acı çekiyor, ancak
Donanmanın 1667'de olduğu kadar asla sakatlanmamıştır. Dini hoşnutsuzluklar
İskoçya'da ve İngiltere'deki Püritenler arasında komplolar şüphesiz
Kralın bir birlik grubunu korumasını gerekli kıldı, ancak
Çok azı yeterli olurdu; Ve kral yeni yükseltmeye başladığında
1666'nın sonundaki alaylar, bunun için ihtiyaç duydukları için değil
siparişin bakımı.

Hollanda Savaşı kral ve mahkeme için bir hayal kırıklığı olmuştu. Onlar
yenmenin zorluğunu tamamen hafife aldıklarını buldum
Hollanda. Savaş, umduğu gibi zengin ama fakir bir savaş değildi. İçinde
Denizdeki zaferlerimize rağmen, ticaretimiz o kadar ciddi bir şekilde acı çekti ki
Düşmanlıkların sona ermesinden sonra askıya almak gerekli bulundu
navigasyon eylemlerinin satın alınmasını yasaklayan hükümleri
yabancı yapılı gemiler. Bu arada,
Para için Avam Kamarası zaten onu güçlendirme eğilimi vardı
Kral yönetimine müdahale etme arzusu. Bu
yurtdışındaki hayal kırıklıklarının birleşimi ile artan zorluklar
Ev, Hollanda Savaşı Kralı'nı iyice rahatsız ederek sona erdi. O başladı
İngiltere'de onu tehdit eden tehlikeleri ve özgür olmak için uzun zamandır düşünmek
Avam Kamarası'nın kontrolünden. Çok zeki bir adamdı
Babasının ölümcül derslerini taklit etmek. II. Charles. asla gitmez
Halkını onu seyahatlerine göndermeye kışkırtmak için yeterince uzak
İkinci kez ve Parlamento tehlikeli hale geldiğinde verdi. Ona kadar
Bu geçişe geldi, alabileceği her şeyi alacaktı ve hazırlayacaktı,
Güvenle olabildiğince, modelde kendini despotik bir kral yapmak için
kuzeni Louis XIV. Bu kadar istekli olanı getirmenin bir yolu
Tüketme kendine bir ordu sağlamaktı. Olurdu
Fon talebi ile Parlamentoya Gitmek İçin Bir İntihar Yasası
birliklerin bakımı için. Ayakta duran ordu, duran bir ifadeydi
tüm İngilizlerin burun deliklerinde ve daha fazla rahatsız edici değildi
Kralın kendi en sadık konularına, Cavaliers,
Oliver'ın büyük generallerinin anılarıyla düzenli askerler. Ancak
Kralın yapabileceği bir şey vardı: parayı alabilir
Parlamento, Hollandalılara karşı deniz silahları için oy kullandı ve başvurdu
Askerlerin ödenmesine. "Kuru ve
II. Charles'ın zarif sinizm.
Böyle bir manevrada; Savaşın sonuna doğru cebinde
L1.800.000 Filo için Parlamento tarafından oylandı ve bunu
hükümetinin genel amaçları, bunlardan biri oluşumu
birliklerin taze alayları. Bu arada Donanma,
Birkaç hafif filonun hariç ve ülke
Hollandalılara karşı koruma. Kuşkusuz, kralın
Teknik olarak parayı uygun gördüğünde harcamada haklı. Oylandı
hizmeti için ve teorik olarak ne oluşturduğunun yargıcısıydı
hizmet. Ne kral ne de danışmanları yeterince öngörülmez
Açıkçası, Avam Kamarası kendi kesintilerini çizecekti
Bu gerçeklerden. Er ya da geç kendini karşı koruyacaktı
bir hizmet için verilen parayı diğerine yönlendirilen görme riski
Kesin amaçlar için fon tahsis etmekte ısrar etmek. O andan itibaren
Bunu yapmıştı, vermek için gerekli olan son adımı atmıştı
Kamu yönetiminin her şubesi üzerinde doğrudan kontrol.

Parlamento oturumu Eylül 1666'da başladı ve bir kurs aldı
Ondan önceki yerli tehlikelerin kralı uyarmak için iyi hesaplanmıştı.
Sınav için Avam Kamarası'nda bir yasa tasarısı tanıtıldı
kamu hesapları. Bu önlemin şartlarına göre,
Parlamento Komisyonu atanacaktı, bu da
Kral memurlarını ondan önce çağırma ve onları zorlama gücü
onların içinden geçen tüm kamu paralarını hesaba katmak
eller. Ev kendine bu memnuniyeti vermek için çok kararlıydı
fatura olana kadar arz ile devam etmeyi reddetti
geçti. Kral memurları ve mahkemeleri tarafından hissettiği terör
canlı. Pepys Günlüğü,
Donanma ofisinde yürek seti. Sarayların dehşetleri
daha iyi kuruldukları için, kralınkinden daha büyük
yetkililer. Bir parlamento soruşturmasından hiç kimsenin korkması daha fazla
Lord Ashley'den daha sonra Shaftesbury'nin ilk Earl'ü. O başkandı
Ödül Komiserleri. Yasaya göre, komisyon üyeleri
memurların ve erkeklerin iddialarını karşıladıktan sonra,
Savaş amacıyla fazlalığı teslim etti, ancak
Filoya ücret veya ödül para ödenmediğine dair kötü şöhretli,
Ve bu büyük miktarda para, saraylar tarafından çalındı. Ashley
Kralın gelirlerle ne yaptığını açıklamama emri vardı
ödüllerin ve aynı zamanda kralın olacağı sözü vardı
Avam Kamarası'na karşı korunmaktadır. Evin hizmetçileri
Stuart, onlara böyle bir değerini öğretmek için Strafford'un kaderine sahipti
garantiler. Tehlike vefat etti, ancak sadece
Commons diğer nesneler tarafından yönlendirildi. Kral onun
Yenilemese bile faturayı asla geçemezdi
Lordlar Kamarasında. Rızasını reddedeceği inancı
hizmetkarlarını evin hizmetkarları yapmak için tasarlanmış bir önlem
Commons evrenseldi. Bazı üyeler en azından bu kadar ikna olmuşlardı
Zorlu ama etkili bir
Zorlama yöntemi. Kralın metresine saldırmaktan bahsettiler,
Castlemaine Kontesi, böylece Ashley'e bir örnek belirleyen,
kariyerinin sonraki bir döneminde kralla kavga ettiğinde,
Portsmouth Düşesi'ne neden olmakla tehdit ederek efendisini kovdu
Middlesex'in büyük jürisi tarafından sıkıntı olarak sunulmalıdır. Clarendon,
Mahkemenin savurganlıklarına hiçbir arkadaş olmasa da,
Sahip olduğu Bill ve çok adil bir şekilde büyük bir indirim oluşturmak
taç gücünün.

Ne kralın isteksizliği ne de şansölyesinin yönetimi
Eğer olmasaydı, Avam Kamarası'nı kontrol ederlerdi
Lordlar Kamarası ile yargı yetkisi hakkında bir kavga tarafından yönlendirildi.
Sık sık yapan bu vahşi zihin durumuna giriyordu
on yedinci yüzyılda tehlikeli. Üyeler parayı hissettiklerini hissetti
oy vermek utanç verici bir şekilde boşa harcanmıştı. Şüphe ile doluydu
birlik sayısındaki artışla ve neredeyse delirildi
şimdi iyi kurulduğunu bildiğimiz korkular, kralın
Gizlice bir Roma Katoliki ve
kendi dini. Evin çok olduğu da unutulmamalı
kötü bilgilendirilmiş. Günümüzde kamu hizmetinin her detayı
Parlamento tarafından yapılan muayene, ancak on yedinci yüzyılda henüz olmamıştı
Kralın hizmetçilerinin parlamentoya sorumlu olduklarına karar verildi
Bundan başka bir anlamda, etkilenebilirler ve ise
suçlu bulundu, krala kötü tavsiye verdiği için cezalandırılın veya
yasadışı eylemler. Hala eski doktrini korumak için mücadele ediyorlardı
Kralın hizmetçilerinin krala cevap verdiği Tudor hanedanından
yalnız. Kendilerini kandırılmış ve kaçmış hissetmek, çok cahil olmak
Gerçekler, Avam Kamarası üyelerinin harika değil
öfkeyle yanlarına gitmekle yükümlüdür. Zihin çerçevesinde
Her zaman bir kurban için istila etmeye hazırdılar. Pepys kaydetti
Sadece Donanma memurlarının olabileceği değil, aynı zamanda mahkumiyeti değil, aynı zamanda
olmaları gerektiğini düşünmenin makul olduğunu, atıldığını
Kral ve büyük adamları kurtarmak için kurtlara bir fedakarlık olarak. Bu konuda
Ancak fırsattan kaçtılar ve atılan Clarendon'dı
Avam Kamarası Painficy için. Halkı incelemek için fatura
Hesaplar Commons'ı geçti. Lordlar, Kral'a yardım etmek isteyen,
Kendisine bir soruşturma komitesi ataması için dilekçe vermeye karar verdi. .
Avamlar, önlemek için açıkça bir manevra konusunda öfkeli
bir yeniden yatırım ve evler arasında büyük bir kavga ortaya çıktı
Akranlar tarafından alınan dersin anayasal ortodoksisine. İçinde
Tasarının geçmesine izin verilen genel çatışma, ancak kral
1667'nin başında parlamentoyu prorogladı, akıllıca buldu
soruşturmanın yapılmasına neden olacağına söz ver. Bu söz verildiğinde, kral bir
Hollanda ile hızlı yerleşim, bu da onun toparlanmasına yardımcı olabilir
savaş. Gayri resmi müzakereler devam ediyordu.
1666 yaz. Onlar için bir insanlık eylemi ile verilmişti
ve John de Witt. Efendim bedenine neden oldu
Dört günün ilk gününde düşen William Berkeley '
Savaş, ustaca mumyalanmış ve bir
ateşkes bayrağı. Charles, ilk adımı atarak cevap vermişti.
bir barışın yerleşimi. Şimdiye kadar ilerlemeden birkaç ay geçti
kesin müzakereler olmak için, ama
Her iki taraf da,
düşürmek. İngiltere, ya da daha doğrusu, İngiliz Hazinesi tükenmişse,
Holland, onu tehdit eden bir tehlikenin bilincinde olmaya başlamıştı
varoluş. Müttefiki Louis Xiv.,
Kontrol edilmezse çok yakında olması gereken İspanyol Hollanda'ya karşı
ordularını Birleşik Eyaletlerin sınırlarına getirin ve böylece
Onları merhametine tüm bağımlılığa indirin. Bu tehlikeyle yüzleşmek için
İngiltere ile bir savaşla engellenen imkansızdı ve John de Witt
Barış için istekli. İngiltere Kralı onun kendi adına zaten nişanlandı
Kuzeni Louis Xiv.
nihai nesne Hollandalı cumhuriyetlerin yok edilmesi, ama biraz zaman
planları olgunlaşmadan geçmek zorunda kaldı. Aralıkta
barış yapmak arzu edilirdi ve böylece düşmanlıklara bir duruş yaparak
İngiltere ve Fransa arasında, iki mahkemeyi birlikte hareket etmek için serbest bırakın.
Bu nedenle, İsveç Kralı,
Arabulucu, her iki güç tarafından kabul edildi. Atanan konferans
Barış Antlaşması'nı Mayıs ayında Breda'da karşıladı.

Diplomatistler Breda'daki farklı odalarında otururken,
Protokoller hazırlayıp onları İsveç büyükelçisine gönderme
Hakem olarak hareket etti, her iki tarafta da savaşın mükemmel bir şekilde anlaşıldı
devam etmekti. Bu önce dürüst olmayan bir şekilde ve sonra aptalca, inkar edildi
bizim tarafımız. Ancak hükümetimizin eylemleri,
Düşmanlıkların askıya alınmayacağının çok iyi farkındaydı.
Mayıs ayında, Breda'daki konferans buluşmak üzereyken,
Kral, York Dükü'ne Lord Yüksek Amiral olarak hitap eden bir mektupta,
Londra'nın kömür ile iyi tedarik edildiği için gerek olmadığını ilan etti
denizde birkaç hafif filodan daha fazlasını tutmak,
düşman ve ticaretini rahatsız ediyor. Bunlar savaşın operasyonlarıydı. Aslında,
İngiliz hükümeti barış müzakerelerine çok az şey yaptı
Koruma için, bir filo denize göndermemeye karar verildiğinde,
Sahilin takviyesi için önlemlerin alınması emredildi.
Mart ayında, amaç için yapılan çalışmalar zaten patentti.
tüm dünya ve aslında Hollanda'da mükemmel bir şekilde biliniyordu. -Den
Bu kararın feci sonuçlarının daha sonraki bir zaman
görüldü, kral suçu meclis üyeleri ve dükü üzerine attı
York politikaya karşı olduğunu iddia etti. Bunlar düşüncelerden sonra
Başkalarının pahasına kendilerini taramak için endişeli erkeklerin. İtibaren
Whitehall'da Konsey Toplantısı Pepys tarafından verilen hesap
24 Mart'ta, York Dükü'nün çok iyi olduğu anlaşılıyor
Tahkimatlardan memnun. Onlar oldukları söylendiğinde
Hollanda'da bilinir ve bir korku işareti için alınabilir, "Kral
Ve York Dükü ikisi de ona güldü ve önemli değil, ama
Güvende ol ve konuşmalarına izin ver, çünkü sorun olacak hiçbir şey yok
Onlar daha fazla, ne de daha fazla gelmelerini engelleyecek, biz duymaktan
kendimizi güçlendiriyorlar. 'Ve York Dükü daha da dedi ki,' Ne
Madde'deki bazıları düşmanların olduğunu söylediğinde Mareşal Turenne dedi
Korku, çünkü kendilerini yerleştiler mi? "Şey," diyor, "
Korkmadılar, çünkü o zaman kendilerini yerleşmezlerdi ve
Böylece onlarla daha iyi başa çıkabiliriz. "'"
Bu aylarda İngiltere ve Hollanda hükümeti bu değildi
Birincisi, düşmanlıkları askıya almak için barış müzakerelerine dayanıyordu,
ve ikincisinin güveninin temel bir avantajı aldığını, ama
İngiltere, bilgeliğe sahip olmayan kurnaz adamlar tarafından yönetiliyordu, kendi başına niyet
ve Hollanda'nın enerjik ve mantıklı bir
Glory'sini kendi kişisel amaçlarının çok üstünde sıralayan devlet adamı.

İngiltere'den gönderilen ışık filoları iki idi. Daha az
İlginç ve önemli olanların yüksek enlemlerine gönderildi
Sir J. Smith'in komutası altındaki Kuzey Denizi,
Hollandalıların Baltık Ticareti ve adil olduğu bildiriliyor
Ödüller almada başarılı. Barış aslında orada kaldı
imzaladı ve sonra geri döndü, yapabilecekler için biraz kar elde ettikten sonra
Ödüllerde bir paylaşım sağlayın, ancak kesinlikle hiçbir şey yapmadım
Michael De Ruyter.

İkinci filo çok daha çeşitli ve parlak bir geçmişe sahipti.
Kaptan olan Sir John Harman tarafından emredildi.
Lowestoft Savaşı'nda Lord Yüksek Amiral'in amiral gemisi,
ve daha sonra dörtte böyle göze çarpan cesaretle savaşmıştı
Günler savaşı. Harman İngiltere'nin o bölgesinden geldi.
II. Charles'ın hükümdarlığı. Devonshire Kraliçe Çağı'na nelerdi
Elizabeth-Cesur ve yetenekli denizcilerden oluşan bir kreş. Daha ünlü
Düzenli yetiştirilen denizciler olarak adlandırılan branda amiralleri,
Doğu Anglians'dı. Harman'ın halkı Suffolk'a aitti ve
Portre o, neredeyse keskin, neredeyse
Belki de siyah Danimarkalıları temsil eden balta yüzleri ve siyah saçlar.
Gittiği istasyon Batı Hint Adaları idi. Fakat
Savaş, Avrupa'da Louis Xiv.,
Fransızca ve İngilizce Antiller'de çok şiddetli darbelere gelmişti. -Den
Bu dönem Fransızlar zaten Guadaloupe, Martinik ve
Bazı küçük adalar. St. Christopher adasını böldüler
biz. İngiltere'nin Barbadoes, Antigua, Nevis vardı, hemen bir sonraki yatıyor
Aziz Christopher, o adanın diğer yarısında. Commonwealth vardı
bize Jamaika'ya sahip olduk. Fransızca ister İngilizlerde olsun
Adalar, iç hükümetin kontrolü çok verimsizdi. Orada
Taç ve Lordlar arasındaki yargı yetkisi ile ilgili çatışmalardı
Adaları yerleştirmek için taviz veren mülk sahipleri ve
ticaret tekelleri sağlayan şirketlerle. Adalar
çoğunlukla geniş bir yüzen maceracının evi oldu
alçak. İngiltere'deki İç Savaş, Scotch sürüleri ve
İrlandalı mahkumlar Batı Hint Adaları'nda gerçekten köleliğe. Vardı
Ayrıca ekicilere tedarik etmek için Fransa ve İngiltere'nin gelenekleri
Bu kadar çok şey vermek zorunda olan suçluları hazırlayarak emek ile
Yıllarca emek. Rascals tarafından yürütülen aktif bir kaçırma ticareti
"Ruhlar" adlı cant adıyla biliniyordu, bunu işe alma eğilimindeydi
Doğal olmayan bir şekilde büyük bir üretmeyen meraklı sıradan nüfus
Düzenli işten aciz erkeklerin oranı. Unutulduğunda
Zengin İspanyol kolonileri eldeki yakındı ve İspanya çok
zayıf, Batı Hint Adaları'nın olduğunu kanıtlamak için herhangi bir gösteri gerekmez.
Korsanlarla dolup taşıyor. "Sahil Kardeşleri" adı altında,
"Flutiberers" ve Korsanlar ve iddia etme bahanesi altında
dünyanın geri kalanının Amerika'nın mülkiyetinde paylaşma özgürlüğü,
Bu maceracılar, sürekli bir korsan savaşı sürdürdü
İspanya.

Fransız Kralı Savaş Bildirgesi yeni bir unsur sunmuştu
organize bozukluğun bu sahnesine. Fransızlar, İngilizce ve Hollandalılar
şimdiye kadar oldukça uyumlu bir şekilde birlikte çalışmış olsaydı
İspanyolları yağmalama. Şimdi bölündüler, Fransızlar ve Hollandalılar
İngilizlere karşı bir araya gelmek. İlk çarpışma
Savaş, varsayıldığı gibi, adasında gerçekleşti.
St. Christopher. Fransız sömürgecilerin genellikle bir avantajı vardı
Bu durumlarda bizimki. Sonunda endüstri isteği
Amerika'da bir imparatorluk kurma şanslarını mahvetti, onları yaptı
Dövüş macerası için daha hazır. St. Christopher'sinde söyleniyor
Bir inanç ihlali, sürekli olarak yapılan bir suçlamadan suçluydular ve
Her iki tarafta da geri döndü. Muhtemelen bu vesileyle üretildi
Daha kolay, çünkü Fransızlar anlık ve eksiksiz bir
başarı. İngilizlerin yenilgisi,
gayri meşru manevraların varsayımına başvurmak
Fransızlar. İngilizler arasındaki ekiciler barışçıl kişilerdi
Kavga etmek istemedim. Şüphesiz bazı korsanları vardı
William Morgan'ın komutası altında cesur yolları (
ünlü Sir Henry Morgan ile karıştırılabilir); Ama bu adamlar, eğer
Cesurlardı, çok sarhoş ve disiplinsizdi. Ayrıca vardı
Bazı İrlandalı, kurbanlar, şüphesiz, sivil ihracatların
Bu olayların anlatıcısı tarafından kanlı ve
Perfidici insanlar, her zaman Protestan çıkarına düşmanca. Öyle
nişanlanırken İngilizlerin arkasına ateş ettiklerini söyledi
Fransızlar ön tarafta. Bunun sonu, kolonimizin
yok edildi ve İngilizler tamamen adadan kovuldu. Bazıları
Virginia'ya sığındı, diğerleri adada kendilerini güçlendirdi
Nevis'in ve rahatlamaya kadar durmaya devam ettiler.

Vali Modyford'un yapamayacağı Jamaika'dan çok az yardım geldi
Nüfusun savaşmaya hazır olan bölümünü al
İspanyollar dışında herkese karşı. Ama yine olan Lord Willoughby
Barbadoes Valisi, kendini enerjiyle uyguladı ve itirazlar
Evden yardım için yapılmış.

Batı Hint ilgisi, daha sonra olduğu kadar büyük olmasa da,
Londra'da son derece önemliydi ve hükümet
plantasyonların rahatlamasını karşılayın. On geminin bir filosu, çoğunlukla değilse
Hepsi, tüccar gemileri, vesileyle alınan ve savaş adamı olarak takılan,
Kaptan John Berry'nin komutası altında gönderildi. Berry bir
Devonshire adamı, bir din adamının oğlu
İç Savaşta Yaşamak. Batı Hindistan'da denize yetiştirildi
ticaret ve 1663 yılında kralın hizmetine tekne yükü olarak girmişti
= Yutmak =. Önce bu kapasitede, sonra teğmen olarak görmüştü
Batı Hint Adaları'ndaki korsanlara karşı hizmet. Bu hizmette söyleniyor
Kendini ayırt etmek ve hikaye şüpheli olmasına rağmen
Otorite, içerdiği mükemmel doktrin için söylenebilir.
= Swallow = belirli bir deniz kabuğu peşinde gönderilmişti,
ve onu geçti. Chase, daha büyük bir gemi olduğu ortaya çıktı
The = Swallow = ve Berry'nin kaptanı "ona saldırmaktan çok tereddüt etti,
kendini aşağıdaki kelimelerle ifade etmek:-'Beyler, bıçaklar
Saldırı Silahta Erkekler, Eski Korsanlar ve Bize Üstün
Sayı ve gemilerinin gücünde ve bu nedenle senin
fikir.' Bay Berry'nin hemen cevap verdiği bildirildi, 'Efendim, biz
silahlı erkekler de, ve daha fazla dürüst erkekler ve altında savaşırlar
Kralın Komisyonu ve savaşmak için mideniz yoksa,
Kabininize inmekten memnunum. '' Korsan saldırıya uğradı ve
alınmış. Böyle bir hikayesi muhtemel görünen bir adam istemeyecekti
çözünürlükte. Batı Hint Adaları'na gelişinde Berry kendini uyguladı
St. Christopher's'teki başarıları için düşmana misilleme yapmak. O
düşmana gerçek bir hasar vermeyi ve korumayı başardı
Saldırıdan Nevis; Ancak birkaç Fransız ödülü alınmış olmasına rağmen ve
Müttefiklerle ruhlu eylem yapıldı, Berry biraz daha fazlasını yapabilir
İngiltere'den takviyeler gelene kadar onları koyda tutmaktan.

Harman Mart ayında atanmıştı, ancak
Mayıs. İlk önce Barbadoes'a gitti ve bundan sonra Nevis'e gitti.
Berry'ye katıldı. Kombine güçleri görünüşe göre aşırıya kaçmak için yeterliydi
İngilizceyi ayrılan ve terk eden Fransızlar ve Hollandalılar
deniz. Harman isteyerek St. Christopher'ı geri alırdı, ama
İngilizler adadan kovulmuştu, beklemek için hiçbir yardımı yoktu
kıyıda. Diğer İngiliz plantasyonları ona yardım etmedi ve
İngiltere'den hiçbir birlik getirmemişti. Bu durumlarda öyleydi
Denizdeki düşmana karşı savaşı zorlamakla sınırlı ve neyse ki
Bir fırsat kendini sundu. Fransız Amiral emekli olmuştu
Martinik ve bazılarının korunması altında kendini geri çekmişti
kaleler. Konumları = portsmouth = ketch ve
Astlarının doyurucu anlaşmasıyla Harman'a bildirildi,
Saldırmaya kararlı. 24 Haziran Pazartesi günü Martinik'e ulaştı ve
Bir kerede saldırırdı, ama esintiler her zaman hain
Batı Hint Adaları'ndaki arazinin altında. Harman yapmadan önce sakinleşti
Kaleleri susturabilse de gemilere girin. Salı günü
Sabah deniz esintisi elverişliydi ve düştü. Bir
Amiral'in gut ile o kadar ciddi hasta olduğu geleneği
Hareket edemedi, ancak savaşın heyecanında hastalığına hakim oldu
O kadar tamamen bir süre kayboldu. Kaleler
susturulmuş, Harman'ın dikkatini çekecek hiçbir şey yoktu.
gemiler ve sekiz kişinin yakıldığı kadar başarıyla onları saldırdı,
Amiral'in gemisi ve diğerlerinin çoğu kıyıda sürüldü.
Bu zafer, Fransızları denizde aktif düşman olarak attı
Şimdilik Batı Hint Adaları ve Harman saldırı için özgür kaldı
Hollandalılar. Görevleri esas olarak Güney Amerika'nın anakarasındaydı.
Guiana'da veya Cumana kıyılarındaki adalarda. Harman Seyirdi
Savaştan kalanlar sırasında büyük bir başarı ile onlara karşı. .
Temmuz ayında barış ilanı faaliyetini kısalttı. O kaldı
Batı Hint Adaları, yılın kapanmasına kadar ticaretin korunması için,
ve sonra 1668'de büyük bir konvoyla İngiltere'ye döndü.

Harman bu başarılı sefere yelken açtıktan birkaç hafta sonra,
ülke neyse ki asla sahip olduğu bir ders aldı
Unutulmuş, bir düşmanın karşısına karşı yolculukları varsaymanın çılgınlığı üzerine
Ticaret, buluşma yeteneğine sahip bir güç isteğini telafi edebilir
Savaştaki ana filosu. Bütün ilkbaharda gelmişti
Birbiri ardına bir rapor, Hollandalıların büyük bir denizde
Michael de Ruyter altında güç. Ancak mahkeme hiçbir bilgelik öğrenmedi,
ama tahkimatlarına güvenmeye devam etti. Bunlar olsa bile
verimli, bir felaketten kaçınmak için boşuna kalmazlardı, ama
Bu saltanatta yaygın olan sloven tarzında iş yapıldı. Kale
Sheerness'te, bolca başlamış olsa da, ne zaman bitmedi
Arandı ve bu nedenle silahlı değildi. Henüz ay kadar geç
Mayıs ayında mahkeme,
hala Thames'de komisyonda tutuldu. Bu arada Hollandalılar
ciddi bir çaba için çözüldü. Mayıs ayının sonuna doğru bir filo
Van Ghent'in emri İskoçya kıyılarına gönderildi. Onun
Nesne muhtemelen kısmen Hollanda Ticaretini Smith'e karşı korumaktı.
Filo ve kısmen Charles hükümetinin dikkatini dağıtmak için
kendisinden daha etkili bir şekilde. Van Ghent Firth'a girdi
Forth ve Burntisland'a yapılan bir saldırıda dövülmesine rağmen,
ve Leith'e inemedi, ticaret için büyük bir yaralanma yaptı ve
Kesinlikle zayıflığın dikkate değer bir gösterisi
Devlet. Forth Van Ghent'in Firth'ından DE'ye katılmak için güneye yelken açtı
Ruyter.

1 Haziran'da ana Hollandalı filo, tasarlanan seyirde başladı
Önceki Terschelling'in yağmalanması için Hollanda'dan intikam almak
yıl. Bir fırtına 4'üne dağıldı, ancak gemiler hızla var
Tekrar birlikte ve 7 Haziran'da Michael de Ruyter'in filosu, şimdi
Yetmiş yelken güçlü, Kuzey Foreland'da görüldü. Memurlar
Sahildeki kalelere ve ilçe sulh hakimlerine komuta etmek acele
Londra'ya kadar olan haberler; Ve sonra sonunda, çok geç olduğunda, de
Ruyter Gunfleet'e demir attı ve bir avans filosu gelmişti
Nehre Gravesend'e kadar, mahkeme gerçeklerine uyandı
dava. İngiltere'nin onuru endişelenmemiş olsaydı, sonraki
Sahne en yüksek derecede komik olurdu. Bir kez ve için
Bir an, mahkeme itiraza indirildi. Saraylar uzaklaşıyor
Arka kapılar ve Donanma Ofisi'nin dehşetleri kasvetli oldu. Pepys,
Biliyoruz, kararsız bir şeyin olacağına karar verdi,
Ve eğer o ve meslektaşları bir fedakarlık olarak atılmamışsa
Mafyayı yatıştırmak için, bir patlamada yine de katledilebilirler
Popüler öfke. Yaşlı babasını ve karısını nasıl aldığını anlattı
karısının yatak odasına ve kapıyı kilitledikten sonra onları bilgilendirdi
Tüm ellerde biriken tehlikeler. Bir şeyi kurtarma umuduyla
Yaklaşan harabeden, dikkatli Pepys babasını ve karısını gönderdi
Ülkeye, mevcut tüm hazır parasıyla. Eğer başkaları ise
nesil, genel itiraflar yapma alışkanlığında olmuştu
Elçilerinin katibi gibi günlüklerine göre, muhtemelen
o günlerde bu tür birçok sahnenin işlem yapıldığını bilin
Whitehall mahallesi.

Ulusun sürprizi ve cehaleti tehlikenin görünmesini sağladı
gerçekte olduğundan daha büyük. DE'nin iyi kurulmuş raporuyla birlikte
Ruyter'in Kuzey Foreland'daki görünüşü, bir Fransızca'nın hikayeleri geldi
Ordu İngiltere'nin işgaline başlamaya hazır. Bu tehlike
Hayali, çünkü İngiltere Kralı o seyrine girmişti
Onu kuzeninin vassalını yaparak sona eren gizli entrika. .
Gerçek tehlike, hakaret ve yaralanmamız gerektiğiydi
istila etti. Hükümet için durumun böyle olduğu şanslıydı
önündeki daha az tehlike ile bile başa çıkmak için tamamen hazırlıksızdı
BT. 10 Haziran'a kadar, De Ruyter'in planları
olgunlaştı ve saldırı gücü hazırdı, olmayı hak ediyordu
Savunma önlemleri alındı. Londra tren grupları
çağırdı ve hemen tehdit edilen ilçelerin milisleri
kıyıya yürümeyi emretti. Mahkeme, her zamanki gibi başvurdu
Bir krizde güvenilecek olan bir adama. Keşiş sipariş edildi
Chatham'a. Milis ve tren grupları her durumda gelmiş olmalı
çok geç ve keşiş sadece çaresiz olmak için Chatham'a ulaştı
Ulusal bir rezaletin görgü tanığı.

11'de Rochester'a ulaştı. Uzun askeri deneyimi ve
Doğal sagaklığı, davanın bir keresinde olduğunu göstermiş olmalı
umutsuz. Bir Scotch Alayının birkaç askeri arasında dağılmış
Sheppey, Sheerness ve Chatham, toplamının toplamını temsil etti.
etkili askeri kaynaklar. Memurlar biliyor gibiydi
işlerinden bir şey ve Pepys onları erkek olduğu için övüyor
birkaç kelimeden ve ayrıca zamanın çok karakteristik bir özelliği için
At sırtındaki görevleri hakkında binmekten memnun olmak, oysa Rab
Donanma komiserlerinden Brouncker sadece bir koçta hareket edecek
ve altı. Ancak Scotch Alayı önleyecek kadar çok değildi
bir iniş ve başka bir şey yoktu. Ateşler insansızdı. Tersane işçileri en ufak bir yardımı yapmayı reddetti.
Mevcut olması gereken on bir yüzün sadece üçü
Monk onları aradığında gelecek. Aslında, ne Chatham'da
ne de Londra'da herhangi bir erkeğin iş yapamaması olamazdı
Para indir. Denizciler,
Onları ödemelerini aldatan ve onları besleyen hükümet
kokuşmuş yiyecek. Eşleri Donanma ofisinin etrafında topladılar.
Kocaların ödenmemiş biletleri ve Bay Pepys ve meslektaşlarını alay etti. BT
Hollanda filosunun İngilizlerle dolu olduğuna inanılıyordu,
Ve bu konuda hiç şüphe yok ki,
Aslında temel. Savaşın ikinci yılında Parlamento
Servis yapan İngilizlere karşı özel bir eylemden geçmek gereklidir.
Hollanda Devletleri. İngiliz savaş esirlerinin
Serbest bırakılmış olabilir, eyaletlerle hizmet almayı tercih eder.
Hollandalıların dakik ücretinin kırık olandan daha iyi olduğunu söylediler
İngiltere Kralı vaatleri. Pepys,
= Royal Charles = düşman tarafından ele geçirildi, bir dizi
Ona binen erkeklerin İngilizce olduğu, ilan eden bir
Mahkemenin alaycı tonunun kaba popüler kopyası,
Ödeme için ödeme biletlerini sunmaya geliyor.

9 Haziran'da De Ruyter, Thames'e kadar bir filo göndermişti
Gravesend olarak. Nehirdeki tüccar gemileri önünde kaçtı ve
Van Ghent'i önlemek için silahlı bir güç şeklinde hiçbir şey yoktu
Londra Köprüsü'ne gelmekten. Ama rüzgar düştü ve sırayla
Gelgitten Hollandalı subay durduruldu. Bunu hesaplamak,
Sürpriz avantajı kaybolmuştu, Londra
Saldırıya uğrayın, De Ruyter astını hatırladı ve olmaya karar verdi
Chatham'ın alınmasından memnun. 10 Haziran'da girdi
Medway, Sheerness'ta yarı bitmiş kaleyi dövdükten sonra
son derece kolaylıkla. Kalenin ve yangınların komutası
bir deniz subayı Sir Edward Spragge'a verilmişti.
Koşullarda mümkün olan kavga. Denizciler ve bir
Scotch Alayı'nın emirleri altında ayrılması,
Hollanda topu kulakları hakkında dövmeye kadar kalede,
ve düşman fırtınaya indiğinde geri döndü. Harika bir dergi
Deniz mağazaları ve on beş silah, düşmanın eline düştü. BT
Hollandalıların onuruna kaydedilmeli, olmasına rağmen
misillemeleri haklı çıkarmak için tutulmuş olabilecek provokasyon
Terschelling'in yakılmasında, özel için ne olursa olsun yaralanmadılar
mülk, ancak mağazaları yürütmekten memnuniyet duydu
Adil savaş ödülleri olan taçlara ait. 11. sırada
Medway'de çalışmakla meşgullerdi. Bu arada Monk vardı
Bir savunma düzenlemeye umutsuzca çabalıyordu. Harika bir demir zinciri
Akışın her iki tarafında kasnaklar üzerinde çalışmak hazırlanmıştı
Gillingham erişiminde, böyle bir saldırıyı durdurmak amacıyla
Hollandalılar şimdi yapmak üzereydi. Zincirin olması gerçeği
sağlanan, hükümetin alınmadığına dair birçok kanıttan biri
Hollanda istilası tarafından sürpriz, ama sadece onun içinde tamamen yanılıyordu
Etkili önlemlerin tahmini. Zincir nehrin karşısına çekildi
Zorlanmadan değil ve beş veya altı gemi arkasına demirlendi
ateşleriyle desteklemek için. Ayrıca iki trifling vardı
Piller, biri her iki ucunda. Tersane'de hiçbir şey yoktu
panik ve karışıklık, ödenmemiş erkekler hizmet etmeyi reddeden ve daha yüksek
Özel mülkleriyle kaçan yetkililer. Onlar, Bay ile
Komiser Pett başlarında, mevcut tüm tekneleri aldı ve
Böylece Monk'u savaş adamlarını kaldırmanın en iyi araçlarından mahrum etti
Tersane'deki demirlemelerinde nehirden daha uzakta yatıyor. Pett ne zaman
daha sonra bu vesileyle davranışını hesaba katmak için çağrıldı,
kurtarmanın görevini düşündüğünü söyleyerek biraz kahkaha attı
Modelleri ve Hollandalıların onları daha çok tercih edeceğinden emindi
Kral gemilerinden herhangi biri. Düşman küçük olanın farkında olsaydı
onlara karşı toplanan direnç araçlarının değeri,
Muhtemelen saldırıda onlardan daha az tereddüt göstermişti. .
Yerinde komut Van Ghent'e bırakıldı. De Ruyter ve delege,
Cornelius de Witt, filonun büyük kısmı ile dışarıda kaldı. Minibüs
Gent, zinciri kırmak için atanan gemilerin komutasını verdi.
Kaptan Brackel. Atalarımız ulusal makyajlarını teselli etti
İşletmenin o kadar tehlikeli olduğu düşünülen bir hikaye icat etmek
utanç içinde olan bu memurun
zaman, yeniden kurulabilmek için, bir umutta gönüllü olarak gönüllü oldu
kendisi lehine. Aslında, yoldaki zorluklar
Hollandalılar tamamen nehrin karmaşık navigasyonundan kaynaklandı,
Silahlı muhalefetin herhangi bir gücü ile değil. 12 Haziran'da Brackel,
Onunla birlikte biraz fırkateynler ve birkaç yangın var,
taşkın gelgiti ve doğrudan zincire yönlendirildi. İlk Fireship Hung
Obstrüksiyonda, ikincisinin ağırlığı zinciri yakaladı ve sonra
Hollandalılar döküldü. Bu bariyere en yakın İngiliz gemileri
Hemen ateşe verildi. Üçü, = Unity =, The = Amity = ve
= Mathias = veya Hollanda hesabında adlandırıldığı gibi, = honingen
Castle =, savaşta bizim tarafımızdan alınan ödüllerdi. Bazılarının gemileriydi
ve onlarla birlikte kaderlerini paylaşan bazı daha hafif zanaatlardı.

Brackel zincirdeki gemileri yakarken, Monk hepsini yapıyordu
Bu, nehirden daha uzakta yatan gemileri kurtarmak için gücünde yatıyordu.
Sayın Komiser Pett ve kardeşi memurlarının paniği,
Erkeklerin rahat hoşnutsuzluğu ile, imkansız hale geldi
Lord General, büyük gemileri nehirden yukarı doğru hareket ettirecek. Biri
Bunlar = Royal Charles =. York Dükü'nün bayrağını taşımıştı
Lowestoft Savaşı'nda ve Monk'un kendisi onun içindeydi
Dört günlük savaş. Bu gemi şimdi Hollandalıların eline düştü.
Sadece otuz silahı monte edilmiş ve sadece kurtarılmış olabilirdi
uçuşla ve onu daha uzakta çekmenin bir yolu olmadığı için
Medway, uçuş imkansızdı. O kar yağdı ve sonra mürettebatı
kıyıya kaçtı. Hollandalılar mülkiyeti alan tekneleri gönderdi
ıssız geminin ve sürüklendi. Keşiş = kraliyet
James =, = Royal Oak = ve = sadık London =.

Gelgit döndüğünde, Hollandalılar geri döndü ve demir attı. Vardı
aralığın engelleme amacıyla kullanılabileceğini umuyor
nehir. Daha sonra evine verdiği hesapta
Savaşın düşükünün müşterileri, Monk battığını söyledi
Söylendiği gibi üç gemi
Hollandalılar daha uzağa gelebilirdi, ama yanlış bilgilendirildi ve
Aslında bir başkası tarafından yükseldi. Güvenmek çok güvensiz
Muhtemelen o zamanlar karışık olan ve
Daha sonra gerçeği gizlemek için güçlü güdüler vardı. Keşiş gerçekten
doğa tarafından cesur ve flegmatik ve başını kaybedecek adam değil,
Ama muhtemelen atarak kendini mazur görmede büyük bir scruple yoktu
Başkaları üzerindeki suçlama. Başarısızlığın sorumluluğu nerede olursa olsun
dinlenin, ertesi gün Hollandalıların geri döndüğü kesindir.
gelgit ve upnor kalesine geçti,
onları en ufak bir zorluk olmadan ateşiyle durdurun ve çok
az kayıp. = Royal James =, = kraliyetin üst eserlerini buldular
Meşe = ve = sadık London = sudan uzak durur ve hemen ayarlanır
onları ateşe veriyor. Sonra, gelgit tekrar döndüğünde, bir kez daha düştüler
nehrin aşağısında, "Joan's Placket
Yırtılmış, "o zaman bir deniz geleneği, için
Dövülmüş bir düşman üzerinde yüceltme amacı.

Belirsiz bir sayının yakılan veya yakalanan yedi büyük geminin kaybı
daha küçük zanaatın yok edilmesi veya alınması ve dergilerdeki mağazaların
Sheerness, yaralanmanın tüm derecesini temsil etmekten çok uzaktı
Hollandalılar tarafından verildi. Chatham'dan emekli olduktan sonra altı hafta boyunca
Thames ve
İngiltere'nin güney ve doğu kıyıları. Evin düşmanları
De Witt, daha fazlasının yapılmadığından şikayet etti. İddia edildi
Bu ama delegenin ruhu isteği için, Cornelius de Witt,
Chatham'daki tersane tamamen yok edilmiş olabilir ve
Londra'nın kendisi saldırdı. Ama filo taşındığı anlaşılmıyor
Herhangi bir önemli birlik ve milisler hızla
İngiliz sahilinde toplama, küçük inmek kızarmış olurdu
Partiler. Hollanda Deniz Memurları da bir
Thames'in sığlıkları arasında kalarak belirli riskler yürütüldü.
Gemilerinden iki veya üçü mahsur kaldı ve kayboldu. Bol hasar
İngiltere'ye yapılabilir ve gururuna verilen geniş aşağılama,
yeterli nesnenin bulunmadığı tehlikeler çalıştırmadan. DE
Ruyter, ileri filosununu Gunfleet'e geri çekti ve kurdu
nehrin bir ablukası. Varlığının dehşeti işe yaramaya devam etti
Bir süredir Londra'da. Medway'den çekildikten sonra bile,
Gemiler, Thames'in üst kısımlarına batmıştı.
Geri dönmesi durumunda navigasyon. Kral ve York Dükü
kendileri bu işlemleri yöneten köprülerin altında görülüyordu; Ve
O kadar büyük olan Donanma subaylarının telaşları gerçekten battılar
Deniz mağazalarıyla yüklü bir ulaşım, binlerce değere
Kendi filomuza ait pound. De Ruyter geri dönmedi; Ve öyleydi
Şanslı olmadığı için, çünkü ne mantıklı ne de irade birliği
Merkez ve ast rütbelerde sadece hoşnutsuzluk vardı
ve düşmanın başarısına göre acı, bir tatmin. Pepys,
paha biçilmez kanıtlar her fırsatta bizi karşılayan
Şu anda kralın memurları her insanı düşünüyorlardı.
Kimse yapmak zorunda olduğundan daha fazlasını yapmakta zorluk çekmezdi.
Örneğin Ordnance Departmanı, tedarik etmeye çağrıldığında
yangınlara toz, malzemeleri sadece yapmak için gönderir
-emin olmak için, hala yeni hatırlamamızla yapamayız
Kırım Savaşı ve Hükümet Bakanlığı'nın bu konudaki özellikleri
Zaman, bunu mutlaka yolsuzluk veya hoşnutsuzluğa bağlayın. Oldu
Belki sadece neredeyse neredeyse hiç de yaramaz olan şey
Onlar-ve bu kırmızı çekiş.

Hollandalılar Harwich'in altındaki Landguard Kalesi'ne bir saldırı yaptı, ancak
dövüldü. Sonra De Ruyter, van Ghent'i Thames'i bloke etmek için bıraktı,
herhangi bir İngilizce ile tanışmadan Plymouth'a kadar kanal boyunca yelken açtı
ona karşı çıkma gücü, ya da panik, çok sayıda İngilizce
Tüccar denizde gemiler. Hükümetin umutsuz çabaları
Sonunda bir fırkateynler ve yangınları filosu toplamayı başardı
Sir Edward Spragge komutası altındaki Thames. Bazıları çok belirsiz ve
Ulusal kibirimizin çok uğraştığı sonuçsuz çatışmalar
Zafer kazanmak için Sir Edward ve Van Ghent arasında gerçekleşti, ama
Hollanda filosu, Temmuz sonunda sularımızda engellenmemiş seyirdi,
Bir haberci Breda Barışının imzalandığını bildirdiğinde.




Bölüm XIII

Cezayir Korsanları ve Üçüncü Hollanda Savaşı

 Yetkililer.-Barbary Korsanlarına Karşı Operasyonlar
 Devletler büyük ölçüde
 Campbell'in _admirals_ ve Charnock's _Biographa navalis_'de alıntılanmıştır. Playfair'in _Scourge of Christendom_, bunların tam hesaplarını verir. .
 Üçüncü Hollanda Savaşı'nın operasyonları,
 Durum belgeleri ikincisinden daha fazla, ancak şimdi avantajımız var.
 Fransız tarihçiler. Bunlardan en çok kibarlığı Troude's _Batailles
 Navales_, Fransız resmi gazetelerine kuruldu. Özellikle dolu
 Solebay savaşı için. Lediard ve Colleber çok değerlidir.
 St. Helena'nın yakalanmasının bir açıklaması Brookes's
 adanın tarihi.


Temmuz 1667'de Birleşik Eyaletlerle Barışın Sonu.
Kral bir sessizlik aralığı. Zaten gizli müzakerelere başlamıştı
onu bir kez daha içine götüreceğinden emin olan XIV. Louis ile
Hollanda ile düşmanlıklar, ancak aralıkta bazı işler vardı
daha onurlu bir karakterden yapılabilir. Zaten söylendi
Barbary Pirates, onlara öğretilen keskin dersi hızlı bir şekilde unutmuştu
Blake tarafından. Charles döneminde donanmanın ilk görevlerinden biri
İi. Cezayir'e karşı Cruise'a gitmişti. Earl tarafından bırakılan filo
Sir John Lawson'ın komutası altında sahillerinde sandviçin
İngiltere'nin gücüne saygılarını yenilemek için bir şeyler yaptı, ancak
Yeterince yapmamıştı. Diğer birçok barbar ve oryantal gibi,
Barbary Pirates, bir gücün gerçekliğine inanamıyordu.
her zaman gözlerinde bulunmaz ve üniforma ile egzersiz yapılmaz
Şiddet. Bu nedenle, ikinci Hollanda Savaşı tamamen başlar başlar başlar
İngiltere'nin deniz gücünü istihdam ettiler, eski uygulamalarına devam ettiler.
Batıdaki Sallee'den Doğu'daki Trablus'a, kruvazörleri
Buldukları her İngiliz gemisini tekrar yağmalayıp yakalamak
bir konvoy tarafından korunmasız. Hiçbir İngiliz hükümeti rahatsız edemez
Bu öfkelerin kontrol edilmemesine izin vererek tüm ticaret sınıfı,
Yani, Hollanda Savaşı'nın bitiminden sonraki yıl, Sir Thomas Allen
bir filo ile Akdeniz'e gönderildi.
Cezayir Dey ve mümkünse onu sipariş etmek için. Allen yelken açtı
Ağustos ayında ve 8 Ekim'de Korsanların kalesinden çıktı.
Aslında sahip oldukları korumayı verdiğimiz İspanyollar
şimdi kendilerini sağlamak için çok zayıf hale gel, yapmamıza izin verdi
Deniz olarak Balear Adaları'nda hem Cadiz hem de Port Mahon'u kullanın
istasyonlar.

Allen, uzun antlaşma dizilerinden birini yapmayı başardı.
Cezayir. Bu barbarlar genellikle söz vermeye hazırdı
baskı altındaydı ve asla bizim sözlerini kırmaktan çekinmedi.
Filolar gözden uzaktı. Şimdiki vesileyle davranışları
olağan uygulamalarına uygun olarak. Güvence altına alarak
Kağıt üzerindeki değersiz nişanlar, Allen sonbaharda eve döndü. O
tekrar başlamadan önce boğazların dışında değildi. Bir kez daha
bu kez temiz iş yapma kararlılığı ile gönderildi. Onun
22 Temmuz 1669'da İngiltere'den yelken açan Filo, Filo
ve 30'da Cadiz'e ulaştı. İspanyol portundan Allen geri döndü
Cezayir, müzakere etmek için değil, abluka. Bu çalışmada vardı
o amiral minibüsün komutası altında Hollandalı bir filonun yardımı
İki yıl önce Chatham'da gemileri yakan Gent. Hollandaca
Cezayirlerden şikayet etmek için kendimiz kadar iyi bir sebep vardı ve
Bu alan ortak bir amaç için birlikte hareket edebiliriz. Birleşik
Allen ve Van Ghent'in çabaları denizi temizlemek için bir şeyler yaptı. Açık
8 Ağustos Van Ghent'ten kaçan Korsanların Altı Ağustos
Sir Thomas Allen'ın filosunun bir müfrezesi ile kesildi.
Kaptan Plajı Komutanlığı. Hepsi yok edildi. Mürettebatlarının
Mohammedans kimler mahkum edildi, İngiliz ve Hollandaca
aralarında kölelikte bulundular, vatandaşlarına restore edildi. Bu yıl uzun zamandır hatırlanan bir eylem oldu
Donanma özellikle kahramanca ve ilginç çünkü
Biz tekil ince bir markulin deniz örneği ile tanıştık
on yedinci yüzyılın memuru. John Kempthorne bir Devonshire'dı
Modbury'de bir avukatın oğlu, süvari olarak savaşan adam
I. Charles'ın hizmetinde memur ve yoksulluk içinde ölmüştü. Oğul
denize çırak ve Levant'ın hizmetine girdi
Şirket. 1657'de Levant'tan eve dönerken Kempthorne
Papachino isminin İspanyol bir özelliği tarafından saldırıya uğradı ve alındı
çaresiz bir direnişten sonra. Kabul edilebilecek bir efsane var
gerçeklerin az ya da çok şiirsel bir versiyonu olarak,
Bütün mermileri,
İspanyollar. Papachino ona cömertçe davrandı. Ertesi yıl
İspanyol elimize düştü ve nispeten serbest bırakılmasına borçluydu
Kempthorne'un dost ofislerine kolay terimler. Böyle bir adam
Açıkçası doğa tarafından dövüş filosunda sona erecek. İçinde
İkinci Hollanda Savaşı, kaptan olarak ayrım yaptı ve
Mavinin arka amirali olarak hareket etmek için seçilecek onur
25 Temmuz Savaşı. 1669'da bir İngiliz elçisi taşıdı
Gemisinde Fas, = Mary Rose =. Yolcusuna iniş
Tangier, Kempthorne en kötü şöhretli Sallee'ye gitti
Korsan kaleleri. Bir gale onu kıyıdan boğazlara havaya uçurdu
Cebelitarık. Burada yedi korsanlı bir filo ile düştü. Orada
Görünürde iki küçük tüccar gemisi vardı. Korsanlardan biri yelken açtı
Onların peşinde ve diğer altı kişi Kempthorne'a düştü. Eski rakip
Papachino, herhangi biriyle tamamen köleliğe taşınacak adam değildi
ancak sayı olarak daha üstün. Savaştı ve iyi desteklendi
mürettebatı tarafından. = Mary Rose = parçalara ayrıldı, adamlarından on bir
Öldü ve on yedi yaralı, ama Kempthorne müdürü azalttı
Korse gemisi batan bir duruma. Diğerleri söndü
ve onu Cadiz'e dayanılmaz hale getirmek için bıraktı. Tüm Deniz Dövüşü
Bu sefer şiddetliydi, ancak tuhaf bir vahşet kalitesi vardı
Barbary Korsanları ile eylemler. Kendileri kurbanlarını verdiler
Kölelik veya ölüm seçimi ve onlara verildi. Hemen
Boğazlardaki bu eylemden önce Kempthorne,
ve yirmi iki erkeğin ödülünü köle olarak satmıştı.
Kempthorne'un kavgası, bir model olarak Donanmanın anısına uzun sürdü
şişmanlık bir cesaret ve hikayeyi hoş bir şekilde yuvarlar
on bir yıl sonra oğlu Kaptan Morgan Kempthorne tarafından taklit edildi.
1681'de yirmi üç yıllık genç Kempthorne
yaş, = Kingfisher = adlı küçük bir geminin komutanıydı.
Akdeniz. Bir Cezayir Filosu tarafından saldırıya uğradı,
Babasının sahip olduğu güçten daha fazla yedi gemiden oluşuyordu
savaştı. = Kingfisher = tekrarladı = Mary'nin inatçı direnci
Gül =. Morgan Kempthorne'un kendisi bir top atışı tarafından öldürüldü.
eylem, ama teğmen Wrenn, daha sonra yükselen bir subay
Yüksek rütbeye göre, yerini doldurdu. Korsanlar sonunda dövüldü,
ve = Kingfisher =, ciddi şekilde hasar görmüş ve büyük bir
Adamlarının bir kısmı Napoli'ye güvenli bir şekilde taşındı.

Sir Thomas Allen, sonuna kadar Akdeniz'de kaldı
1670, kendi isteği üzerine eve döndüğünde, ikincisini içinde bırakarak
Komuta, Sir Edward Spragge, arkasında filonun bir kısmı.
1670'in kısa geri kalanında ve 1671 Spragge'ın tamamı
en eşit enerjik ve en etkili olanı gerçekleştirdi
Barbary Korsanlarına karşı yolculuklar. Aralık 1670'te başardı.
Gemisini gizlemek, bazı hızlı sarkan korsanları getirmek için
çok yakın ve aralarında birinin yok edilmesini etkileyebildi.
Ertesi yılın baharında çok daha parlak bir vuruş yaptı
üflemek. Nisan ayında bir Cezayir filosunun yalan söylediğini bildiren haberler
Bougie'de, Cezayir'in doğusunda bir liman. Spragge onunla yola çıktı
Filo ve birkaç yangın, onları yok etme kararlılığı ile.
Bir fırtına gemilerinden birini o kadar şiddetli bir şekilde sakatladı ki zorlandı
İspanya sahiline dönmek için ve aynı zamanda geçici olarak da
Bir yangında hasar. Ancak, zayıflamış olsa da, amiral düşünüldü
Kendisi hala korsanlarla başa çıkabildi. Yangınlığı yeniden canlandırdı
ve sonra 2 Mayıs'ta Bougie'ye ulaştı.

Filo tempolu bir gale ile yaklaşmıştı, ama yaklaştıkça
Rüzgar düştü ve günün geri kalanı için
Sadece hain esintiler, aralarında sakinleşir. Bu koşullarda hayır
Ağır gemiler tarafından doğrudan saldırı mümkün oldu, ancak Spragge umuyordu
Karanlıktan sonra bir yangınla bir şeyler yapılabilir. Vardı
Amiral'in gücünde bu sınıfın üç gemisi, iki küçük ve bir
Biraz daha büyük-aslında, bir
Birkaç metre su çeken ve toprağa yakın çekilen düşman
Raf bir plajda. Üçünün en küçüğü seçildi. Yapabilirdi
kürek çekin ve bu nedenle rüzgardan bağımsızdı. Yanıp sönenler
Düzenlenmiş ve yavaş maçlar döşenen yangın,
Filo, nugent komutası altında silahlı tekneler eşliğinde,
Amiral gemisinin ilk teğmen. Gece çok karanlıktı ve
Toprağın gölgesinin altında yatan düşman görünmezdi. .
Korsanlar da şüphesiz ortaya koyma önlemini almıştı
ışıkları. Hakim Blackness Nugent'te düşmanı aşmak.
Çok ileri gittiğini hesaplayarak seferi durdurdu ve
Sadece düşmana dönüşmek için kendi teknesiyle geri döndü. Birkaç
Anlar üzerlerine geldi ve sonra sessizce, boğuk küreklerle,
Yangınını getirmek için uzaklaştı. O anda patladı
tüm sahilleri endişelendiren alevlere. Belki de hasta takıldı
Ve yanlışlıkla yakalanan yanıp sönen mesele. Belki
Adamları tarafından erken kovuldu. "Brander" in işi
mürettebatın sinirlerini tek başına denemek; Her zaman sorumludurlar
Flurried ve aralarında daha az kararlı olan
ihanet eden ruhların kullanımında güç aramak için cazibe
Sadece en yüksek serinliğe ihtiyaç duyulduğunda duyarlar. Sebep ne olursa olsun
Talihsizlik olabilir, şans kayboldu. Düşman
Tarmiye edildi ve sadece sürprizle başarılı olabileceği için Nugent geri döndü
amiral gemisi.

Yaklaşık bir hafta boyunca Spragge, rüzgarın sakinleri ve kedi.
İkinci küçük yangını sarhoş bir çılgınlık ile tüketildi
Tabancasını boş bir savurganlık içinde ateşleyen topçu ve böylece
Onu alevler halinde koy. Şimdi bir yangın kaldı, = küçük
Zafer = ve sekiz metre su çizerken olamazdı
Kıyının en kenarında çizilen bir düşmana karşı kullanılır.
Korsanlar bu arada gemilerini bir araya getirmişti.
patlama, böylece onlara saldırmanın zorluğu araç olarak arttı
azaldı. 8 Mayıs'ta bir mühimmat konvoyunun yaklaştığı görüldü
Arap atlıları tarafından eşlik edilen sahil boyunca Bougie. Ama Spragge vardı
Etkili bir inme ve servete kadar gitmemeye karar verdi
Yapmaya uygun olduğu gibi, perverinciliğini tercih etti. Işitmişti
= Küçük zafer = sadece dört feet su çizene kadar. Çok yakında
Rüzgar servis edildi, büyük gemiler kalelerle etkileşime girecekti. Altında
Verdikleri örtü, teknelerin müfrezesi patlamayı kesmekti ve
Yangın açılıştan geçecekti. Tıpkı konvoy gibi
Cezayirlerin erken sevinçlerinin ortasında şehre yaklaşıyordu,
Rüzgar denizden güçlü bir şekilde esmeye başladı. Sonra Sir Edward Spragge
planını gerçekleştirdi. Kendisi kalelerle uğraştı. Tekneler, altında
Genç Harman, Pearce ve Pinn'in komutası patlamayı kesti. .
= Küçük zafer = ihlalden geçti ve
En yakın korsan gemisinin yayları. Rüzgar dürtüsü altında
Alevler hızlı bir şekilde yayıldı ve ertesi sabahtan önce altı sıyırıcı vardı
Denizden Akdeniz'in sularında daha az.

Bougie'deki gemilerin yok edilmesi,
Cezayir. İngilizlerin intikamını alamıyorlar,
öfkelerini kendi deylerine havalandırdı. O öldürüldü ve halefi
atandı. Yeni cetvel, eskisinin yapması gerekeni yaptı
kurtulmuştu. Barış yaptı. Yine de başka bir ziyaret gerektirdi
Spragge'ın Korsanları inanç tutmaya zorlamak için Cezayir Filosu. -Den
Son olarak bir antlaşma yapıldı ve İngiliz ticareti için güvenli görünüyordu.
Cezayir Korsan Gemilerinden Zaman. Spragge eve döndü
1672 baharının, filosunun amacını etkileyen
Son derece tam bir başarı ölçüsü ile yurtdışına gönderildi.

Ancak, sadece şimdilik. Üçüncünün salgını
1672'de Hollanda ile savaş İngilizcenin tüm deniz kuvvetini kullandı
Devlet. Gerçek yakında Barbary devletleri tarafından biliniyordu. Öyle
Olayların seyrini önlemek ve bununla bitirmek uygun
Deniz Tarihi Bölümü. Her ne kadar müteakip davalar
Korsanlar,
Hollanda ile barış, burada söylenebilir, çünkü
aynı hikaye ve kanaldaki savaş dışında tamamen dur ve
Kuzey Denizi. Korsanların aşırılıkları çok kötü şöhretliydi ve
İngiliz tüccarların o kadar yüksek sesle çıkıntıları, başka bir filo
1674'te Akdeniz'e gönderildi. Komuta efendim verildi
John Narbrough. Okuyucu bu memurun ikinci geldiğini hatırlayacak
Lord Macaulay'ın Myngs'den garip iniş çizgisi dediği şey
Shovell'e. John Narbrough bir aileye ait bir Norfolk adamıydı
ilçe ailelerinin arasında bir pozisyonda bir pozisyon tuttu
ve işçi sınıfı. Aslında, doğumla neredeyse bir beyefendi,
Ama ailesi fakir gibi görünüyordu ve delikanlı, diğerleri gibi
O zamanlar konumunda beyler bir ticarete çıraklandı.
Macaulay'ın dediği gibi, Cabin-Boy'a Sir Christopher
MyNG'ler şüpheli olabilir. Alışkanlıklarda hiçbir şey olmazdı
bunu imkansız hale getirme zamanı. Bir amiralin kabin çocuğu veya hatta
bir kaptan, bir asilzade sayfası pozisyonunda çok fazla olur
Ya da karısının hizmetçisi. Beyler ve çok iyi bayanlar biliyoruz
Doğum, rütbeli insanların sayfaları ve hizmetçileri olarak hizmet etti ve bu
Büyük bir adamın evindeki pozisyonun inanılmaz olduğu düşünülmedi.
Kabin çocuğu olsun ya da olmasın, Narbrough şüphesiz efendim altında servis edilir
Christopher Myngs ve tavsiyesine çok şey borçluydu. Savaşmıştı
İkinci Hollanda Savaşı'nda. Barış aralığında bir
Güney denizlerine meraklı keşif. Bir komisyonla gönderildi
İspanyolların mallarını ziyaret etmek için York Dükü'nden
Güney Amerika'nın Pasifik Kıyısı. Nesne öyle görünüyor
Bir ticaret kurmanın mümkün olup olmadığını görün. Ticari
İspanyolların politikası yeterince iyi bilinmeli
İngiliz mahkemesi böyle bir umudunu yasaklamak için. Narbrough sahile ulaştı
biber. İspanyol yetkililer tarafından bir karışımla kabul edildi
nezaket ve şüphe ve geri döndü, kısa bir kaldıktan sonra
Pasifik, hiçbir şey etkilemedi. İspanyollar izin vermez
herhangi bir ticaret ve Narbrough, kralın memuruydu
Korsanın seyri, özel maceracıların modelinden sonra
İspanyol denizlerinde ticaretten ayrıldı.

Akdeniz'deki emri olaylı ve güvenilirdi. .
Bu vesileyle baş suçlular,
Cezayir. Narbrough 1675 yılına kadar onlara karşı çıktı. İçeri başladı
hiçbir sonuca yol açan ve daha sonra
aktif düşmanlara başvurmak. O yılın Haziran ayında bir tane sürdü
en büyük gemilerinden karaya çıktı ve onu yok etti. Ağustos sonunda
Düşmana bir darbe daha vurdu. İngiliz filosu seyir ediyordu
Tripoli'nin dışında bir sate, her ikisi
Yelkenler ve süpürmelerle, limana kaymaya çalıştı.
kıyıya sarılmak. Sakindi ve kürekleriyle çalıştı.
Narbrough onu kesmek için filosunun teknelerini gönderdi. .
Sattete, teknelerin yolunu kestiğini tespit etti, kıyıda koştu. .
İngiliz tekneleri, niyetle ona yakın demirledi
onu bir yangınla ateşe vermeye çalışmanın en kısa süresi
Hazırlanabilir. Tripolitans kısa süre sonra
Sattee'nin tehlikeli konumu. İki büyük silahlı kadırga gönderildi
İngiliz teknelerinden çıkmak ve korsan gemisini körfeze çekmek için.
Bir süre başarılı oldular. İngiliz tekneleri emekli oldu ve
Kafarlar sate'yi yedekte aldı. Ama bu devam ederken deniz
Breeze kalktı. Narbrough's Filosunun ışık fırkateynleri
İçeride durun ve üç korsan da birlikte kesildi. Her iki sate
Ve kadırgalar şimdi kıyıya sürüldü ve bu çaresiz kaldı
Pozisyon İngiliz tekneleri tarafından ateşlendi.

Bu darbe o kadar etkiliydi ki Trablus Bey'i
Barış için açık müzakereler. Narbrough temsilcisi olarak çalıştı
İlk teğmen Cloudesley Shovell. Shovell üçüncüsü
Lord Macaulay'ın iniş çizgisi. Donanmaya geldi
Narbrough'un korunması. O da bir Norfolk adamıydı ve adı
İngiliz Donanması'nın kampanyalarında göze çarpmaktadır.
Yeni nesil. Shovell hala gençti ve söyleniyor
Bey'in kendisini bu kadar genç seçimle hakaret ettiğini düşündüğünü
diplomatik bir ajan. Kötü niyetini Shovell'e hakaret ederek havalandırdı. .
Genç Teğmen hiçbir zaman uzun süredir acı çeken bir eğilim değildi, ama
Büyük bir bakım ve yargı subayıydı. O küstahlığı taşıyordu
Sabırlı barbar ve bu arada boş zamanlarını
Korsan pozisyonu hakkında dikkatli gözlemler yaparak hesap
Trablus'taki limanda gemiler. İncelemesi onu tatmin etti
Korsanlar güçlü bir tekne saldırısına açıktı ve
Sir John Narbrough için çok. Bey açıkça çözüldüğünden beri
Bunu yapmaya zorlanana kadar barış yapmak için Sir John
gerekli baskıyı uygulayın. 1676 yılı başlamıştı ve
14 Ocak'ta İngiliz Amiral hareket etmeye karar verdi. .
Filonun tekneleri silahlandırıldı ve yanıp söndü. Altında
Gecenin kapağı limana girdiler. Bulunan Bir Güvenlik
Demeleri çapada korumak amacıyla hazır yalan söylemek
biniş tarafından taşındı ve tekneler, iterek,
ve Bey'in en iyi gemilerinden dördüne ateş açın. Sonra geri döndüler
Filo herhangi bir kayıp yaşamadan. Bu inme azaldı
düşmanın küstahlığı, ama henüz bir
Gerçekten tatmin edici barış. İngilizler korsanların
sadece mahkumları elinde tutmakla kalmaz, aynı zamanda bir
İngiliz ticaretine verilen hasar için tazminat. Bunu reddettiler
Yapmak. Gemilerinin yakılmasının yeterli olmadığını bulmak,
Sir John Narbrough kasabayı bombaladı ve ayrıca bir iniş yaptı
Trablus'tan biraz uzakta bir yer ve bir kereste dergisini yaktı
Diğer kruvazörlerin inşası için birikmiştir.

Filosunun tamir etmesinin gerekliliği şimdi Sir John'u zorladı
Narbrough limana dönecek. Malta'yı kullanmasına izin verildi
St.John Şövalyeleri. Gemilerini yeniden taktıktan sonra Narbrough
aynı anda Trablus'a geri döndü. Bu kalıcılık nihayetinde
Korsanların Ruhu. Koşullarda barış yapmayı kabul ettiler
mahkumlarını serbest bırakmaları ve seksen bin ödemeleri gerektiğini
dolar. Yine de iş iyice yapılmadı. En kısa sürede efendim
John Narbrough anlaşmanın imzasını aldı ve yelken açtı
kasabadan önce, bazı korsan gemilerinden
(birkaç ay önce bir yolculuk bırakan, kaçmıştı
İngiliz filosu) geri döndü. Bu maceracıların kaptanları,
Mürettebatları tarafından desteklenen, onun için Bey'e karşı bir ajitasyon yaptı.
zayıflık. Kaçmak zorunda kaldı. Bu devrimin raporu
Akdeniz'den ayrılmadan önce Sir John Narbrough'a ulaştı ve
Bununla birlikte, korsanların tekrar yağmaya başladığı haberi geldi
İngilizce ticaret gemileri. Trablus'a döndü ve bir kez daha bombalandı
kasaba. Bu son canlılık eylemi nihayet korsanları ikna etti
Onlar daha zayıftı. Yeni Bey, onun tarafından yapılan antlaşmayı doğruladı.
Selefi ve isyanın zil kızları
Antlaşmanın samimi gözleminin garantisi olarak İngiliz amiral.

Sir John Narbrough, filosunda eve dönmede haklı hissetti
1677 baharında, ama orada kalması kısaydı. Biri veya diğeri
Korsan kasabaları her zaman sağladığı şansı yakalayacağından emindi
İngiliz savaş gemilerinin, yoksunluklarını yenilemek için geçici olarak yokluğu. Açık
Bu vesileyle, nişanlarını bozan Cezayir'ti. İnatsız
Tripoli'ye verilen ders ve cezanın anısı
Sir Edward Spragge'dan almışlardı, Cezayirler
1677'deki eski kursları. Narbrough bunun yazında gönderildi
yıl. Akdeniz'deki ikinci kampanyası iki yıl sürdü,
ve Cezayirlere karşı yönlendirildi. Kruvazörlerinin birçoğu
yakalandı ve bir keresinde Sir John on iki ödülünü aldı
tüccar gemileri ve onlarla birlikte yelken açan iki savaş adamı
konvoy. Sonra Cezayirleri bombaladı, ama yerin gücü
O kadar büyük ki bu önlem çok az etki yarattı. Bir Başarı Kazanıldı
Kasım ayında 1678'de bu düşmanları denemek için daha fazlasını yaptı.
Hıristiyan. Cezayirler,
İngiliz ticaretine misilleme. Beş gemiden oluşuyordu-
_ 42 silahın _greyhound_, _golden tiger_ ve _five stars_ 36,
34 _new fountain_ ve 32 silahın _fighting at_. Ancak
Bu filonun tamamı Sir John'un eline geçti
Akıllı bir eylemden sonra alan ve bedensel olarak taşıyan Narbrough
Cadiz'in dost limanı. Bu darbe şimdiye kadar Cezayirleri zayıflattı
Narbrough, 1679 Mayıs'ta on beş gemiyle eve döndü.
En çok onarım ihtiyacı olan filosu. Bir müfrezeden ayrıldı
arkasında Arthur Herbert'in komutası altında,
1682'ye kadar istasyon. İngiliz filosunun aktif operasyonları
Donanmamızın sonunda iktidarsızlığa indirildiği zaman
II. Charles'ın hükümdarlığı. Herbert tekrar buluşacağız. Operasyonlar
emrinin altında gerçekleşti, aramak için yeterli öneme sahip değil
Bildirim için.

Üçüncü Hollanda savaşı ve İngiltere'nin Hollanda'ya sahip olduğu son
1672 baharından iki yıl sürdü, iki yıl sürdü
1674 Baharı. Tarihimizde İngilizlerin bir pasaj değil
Gururla tekrar bakabilir. Denizcilerimiz gerçekten cesurca savaştı
Her zamanki gibi, ama buldukları liderlik en fakirdi. Bu
kendisi sadece geçici bir bulanıklaştırma nedeniyle bir talihsizlik olabilir
Şeflerimizin askeri zekası. Ama savaş esasen
meşhur. Hiçbir ulusal amaç için üstlenildi ve
yeterli gerekçeler. Bir bakıma bize kesin bir şekilde getirdiği doğrudur
kâr. XIV.
II. Charles'ın işbirliği ile teşvik edildi. Kuşkusuz
Hollanda'nın ticari üstünlüğüne ölüm darbesi ve İngiltere
Bu onun mirasına adım attı. Yine de birleşik
Mutlaka küçük bir bölgede olduğu gibi sınırlı olan iller,
Büyük konsolide devletler tarafından onlar hakkında geride kalmıştır.
Savaş, hiçbir olasılıkla,
onların düşmesi. Sıkıntısından kazandığımız şeylere bir set olarak
Hollandaca, İngiliz ticaretine verilen acil zararı koymalıyız,
Savaş karakterinin hükümetimize karar verdiği alçaklık ve
İngiltere'yi getiren bu tutkulara ve korkulara verilen uyaran
bir iç savaşın eşiği. Avantajın
Biz kazandı biz bunun için ödedi fiyat değer. Küçük bir para olmadıkça
Kâr, ulusal bir utanç için yeterli bir tazminattır, kesinlikle
kayıp. Gösterilebileceği kadar güvenle iddia edilebilir
Terörün çılgın ateşinin herhangi bir tarihsel görüşünü korumak
ve İngiltere'yi Popish'in zulümlerine atan şüphe
Arsa, doğrudan üçüncüyü üreten politikaya kadar izlenebilir
Hollanda Savaşı.

Hollanda ile 1667'de barışın sonucu en azından
II. Charles'ın gizli politikasına çok fazla. ve Louis XIV'in amaçları. gibi
Taç gereksinimlerine. Fransa Kralı çözüldü
Krallığını kuzey ve kuzey-doğuya doğru uzatın, burada değildi
İspanyol Hollanda'yı emerek dağ bariyerleriyle kapanın.
Bu amaçları bir keresinde Hollandalıların ve
İngiliz politikacılar arasında daha vatansever. Bu ilgi değildi
İngiltere'nin Hollanda'nın metresi olarak kurulan Fransa'yı görecek.
Bu nedenle İkinci Hollanda Savaşı, çoğunluğundan önce neredeyse bitti.
İngilizler, devletlerle geç rekabetlerini unutmaya hazırdı ve
Hollanda ve İsveç ile üçlü ittifaka girmek. Avowed
Bu ligin nesnesi İspanya'yı belirli tavizler yapmaya zorlamaktı
Fransa'ya, ancak iyi bilinmeyen ama iyi bilinmeyen amacı sağlamaktı
Gittiğinde Fransa'ya etkili bir direnç sunmanın aracı
henüz yaptıklarından daha uzak. Bu bağ kırılmadan kaldığı sürece,
Fransız Kral'ın hırsında bir engel vardı. İçin
Bu nedenle, Fransız kralının çıkarları
Üçlü ittifak ve amacını etkileme araçlarını buldu.
II. Charles'ın karakteri ve konumu.

Mayıs 1670'te imzalanan Dover'ın meşhur Antlaşması'nın ön hazırları,
Burada tekrarlanmaya gerek yok. Ana hatlarında bu antlaşma kralı bağladı
Bir Ordu tarafından Hollanda Cumhuriyeti'nin fethine yardım etmek için İngiltere
ve bir filo. Fetih gerçekleştirildiğinde, İngiltere
Walcheren Adası ve diğer bazı noktalardan payı
Hollanda kıyısı. Savaşın ilerlemesi sırasında Charles alacaktı
Fransa Kralı emekli maaşı. Antlaşma katı bir şekilde gizli tutuldu,
Kralın en güvenilir hizmetçilerinin çoğunluğundan bile.

1667 oturumlarında Avam Kamarası'nın türbülansı,
1668 ve 1669, kralın indüklenmesinde tartışmasız büyük bir paya sahipti
Bu gizli anlaşmaya girmek. 1667'de ev
Öfkesinin ilk önce, kötü yönetimlere karşı
Savaşın son felaketleri. Ayrılma niyeti vardı
Hükümetin masrafları ve her ikisinin de sabiti dağıtmasında ısrar etti
Kesin amaçlar için gelir ve harcamaları araştırarak
Para savaşa oy verdi. Oylamada daha az kararlı değildi
Kralın kurmaya çalıştığı ve
Popery, lehimden şüpheleniliyor. Popüler Fury içindi
Clarendon'a karşı bir istiridye yönlendirilen bir zaman,
ofis ve ülke. Ama ev Şubat 1668'de bir araya geldiğinde
her zamanki gibi olduğu gibi,
savaş. Peter Pett, Chatham Tersanesi Komiseri ve Efendim
William Penn'in ikisi de evden önce çağrıldı ve tehdit edildi
uzun bir ücret dizisine itiraz. Avamlar çağrıldı ve
Monk'tan uzun bir özür diledi. Karşı Bildiriler
Penn ve Pett düştü ve Pepys akla yatkın hale getirmeye başladı
Donanma ofisi için dava, ama ev çok tehlikeliydi
Kral onu açıkça geçmeye cesaret edemedi. Savaş onu terk etmişti
Borçtan utanmıştı ve yakında evine kadar açıklandı
gelecekte daha iyi yönetim olacağından memnun kaldı,
Kralın ihtiyaçlarının rahatlaması için bir kuruşa oy vermezdi. .
böylece uygulanan baskı, sonunda kralı sürdü.
Tedarik bu amaçlar için toplanmalı ve verilmelidir ve bu şekilde
Sadece Avam Kamarası gibi kişiler uygun düşünmelidir. Kabul etti
gerçek, parlamentonun uygun olmasına izin verilecek talebine göre
belirli hizmetlere oy verir. İmtiyaz gerçekten harikaydı, ama
Commons hala kralı rahatlatmayı reddetti ve ısrar etmeye devam etti
Yeniden gelenler ve gelirin düzenlenmesi. Çaresizlik içinde
Kral evi prorogladı ve neredeyse bir kez çağırmadı
yıl buçuk. Sonunda para istemek onu Parlamentoyu aramaya itti
Ekim 1669'da birlikte. Bu gecikme aralığının
alt üyelerin tutkularında herhangi bir azalma üretmişti
Ev. Bir kez daha hesaplardaki istismarlara girdiler ve
Donanmanın saymanı olan Sir George Carteret'i kovdu.
Bu aralıksız saldırılar, ancak nominal olarak yönlendirilmiş
Hizmetkarları, gerçekte kendi kendine hedeflediler, kralı uzun sürdü
Dayanılmaz bir pozisyondan bir serbest bırakma için daha hevesle. Bir buldu
Ona yardım etmeye hazır olan sarayların bedeni
Hollanda'ya karşı Fransa ile ittifak politikası. Bunun üyeleri
Gayri resmi konseye Cabal denildi, sadece uygulanan bir kelime
Şimdi bir kabine dediğimiz şeye. Garip bir şekilde,
İsimlerinin ilk mektupları, Clifford, Ashley, Buckingham, Arlington,
ve Lauderdale, kelimeyi heceledi ve politikaları sona erdiğinde
tuhaf, daha sonra olumsuz bir his verildi
ifade etmek. "Cabal" olarak adlandırıldı ve terim eşanlamlı hale geldi
vicdansız ve vatansever olmayan her şeyle. Yardımla
Bu adamlardan kral, parlamentosunun yönetilmesi için şimdiye kadar katlandı
1671 Borçlarının ödenmesi için ona bir şey oy verdi. Gibi
XIV. Louis ile entrika. tam o anda olgunlaştı, para
Ev tarafından oylanan uygun bir zamanda geldi. Ancak değil
yeterli ve muhtemelen harcanmış olsaydı
Kralın yönetimine her zamankinden daha fazla özen göstererek
hasılat. Kralın aktif yardımı verme zamanı geldiğinde
Fransa, diğer kaynaklar için yayınlanmak için gerekli bulundu.
Charles, parlamentosunu çağırmaya ve yardım etmek için fon istemeye cesaret edemedi
Fransa'nın agresif Roma Katolik kralı bir Protestan'ı yok etmek
Durum. Yağma ile zorluktan çıkma yolu bulundu.
Taç alacaklıları. Parlamento kral parasına oy verdiğinde
o zaman fonları aynı anda bankacılardan yükseltmek için bir gelenekti
Müşterileri tarafından güvenlik konusunda kendilerine emanet edilen parayı geliştirdi
gelir. Yüzde 8 aldılar. konaklama için ve
kendi müşterilerini ödemeye alışkındı 6-fark onların
kâr. Elbette bu geliri yönetme yönteminin bir sonucu
vergiler geldikçe bankacılara ödenmişlerdi. Eğer
Kapitalistler tarafından ileri sürülen para bu kadar kısa sürede boşa gitmişti
Alındı, kral doğal olarak her zamanki gibi fakirdi. Bu tam olarak
Ne oldu. Para kesinlikle vazgeçilmez, taç
borçlarını reddederek kendisi sağlandı. Siparişler verildi
Bankacılara Exchequer'dan daha fazla ödeme yapılmamalıdır.
Böylece kral parlamento oyu iki kez aldı-bir kez
Bankacılar tarafından ilerletildi ve vergiler geldikçe bir kez daha. Bu
Bu kadar derin getiren Exchequer'in ünlü kapanışıydı
II. Charles Hükümeti'ne itibarsız. Bu sonucuydu
Hükümetin savurgan özel bir kişinin ilkeleri üzerine yürütülmesi.

Exchequer'in kapanışı Ocak 1672'de gerçekleşti.
Kral şimdiye kadar fonlarda Avam Kamarası ile tanışabildi
biraz güvenle. Şimdi en azından savaşmaya devam edebilirdi
Ev ona daha fazla para oy verene kadar bekliyor. 1671'in tamamı boyunca
Düşük ülkeleri tehdit eden tehlike kötü şöhretliydi. John de Witt
Müttefikleri güvence altına almak için çok uğraştı ve harika tavizler yapmaya hazırlandı
İngiltere'ye, Fransızlara karşı destek karşılığında. Ama kral vardı
Fransız ittifakının daha karlı olduğuna karar verdi. Korsan
Savaşın karakteri,
İngiliz hükümeti. Hollanda ile müzakereler hala devam ediyordu
Sir Robert Holmes'un ev sahibi Hollandalılara saldırması emredildiğinde
Smyrna ve Lizbon konvoyları. Oluşturan yetmiş veya seksen tüccar gemisi
Konvoyların çok zengin yüklerle yüklü olduğu biliniyordu. Eğer yapabilirlerse
Bedensel olarak ele geçirilirler, sadece büyük bir ganimet koymakla kalmazlar.
Hizmette istihdam edilen memurların yolu, ancak Charles'ın
Hükümet çok ihtiyaç duyulan bir miktar para emri. Görevi
Onları ele geçirmek Sir Robert Holmes'a verildi. Onun emrindeki güç
iş için büyük ölçüde yeterli olması gerekiyordu. Nominal olarak vardı
Emirleri altında otuz altı savaş gemisi ve Hollandalı tüccar gemileri olarak
Korumaları için sadece altı adam savaş eşlik etti,
gücünün verimli olacağını varsayalım, onları aştı
kolayca. Ancak filosunun gücü esas olarak kağıt üzerinde vardı. Ki
Gemiler aslında sadece beş ya da altı vardı. Holmes seyirdi
Wight Adası mahallesindeki bu gemilerle, ne zaman
Van Nes komutasındaki Hollanda filosu kanaldan çıktı. BT
belki de İngiliz mahkemesi tarafından Hollandalıların
hazırlıksız bulunmalı. Ancak onlar koruyucusundaydılar. Olsa da
General, İngiltere Kralı'nı yatıştırmaya çalışmışlardı,
Onlara saldırma riskini ihmal edecek kadar aptaldı.
Van Nes uyarılmıştı ve kendini savunmaya hazırdı. Boyunca
Şimdi savaşın tamamı başlıyor, Hollandalıların ortalama davranışı
Memurlar daha önce hiç olmadığı kadar iyiydi. Güçlü önlemler
John de Witt tarafından hizmetin disiplinini geliştirmek için alındı
Etkileri ve onların ölümcül tehlikesinin
Ülkenin Hollandalıların cesaretini artırmada bir etkisi oldu. Bunlar
Kolayca hareket eden bir insanlar değil, ama bir kez iyice iltihaplandığında,
cesaret tek başına inatçıdır. Bu vesileyle Hollandalı subay
konvoyunu azami beceri ve çözünürlükle ele aldı. Yirmi
Tüccar gemilerinden silah taşıdı ve van nes onları kullandı
Dövüş gemileri. Güverteler kargo ile engellendi, ama bu Hollandalılar
Skippers silahları çalışmak için yer açmak için denize attılar. Van Nes
bir konvoy için olağan emri benimsedi. Savaş gemilerini düzenledi ve
Silahlı tüccar gemileri yarım ayda. Bu oluşum vardı
Portland savaşında tromp tarafından kabul edildi. Aslında bir
açı, amiral gemisi zirvede ve
İki satırda kavganın düzenlenmesi bekleniyordu.
sağ ve sol. Silahsız gemiler uzaya konurdu
açıda bulunur. Eylem 13'ün öğleden sonra başladı
Mart. Holmes'un cesareti aslında
Onun iyi yönetimi. Eğer sayıca fazla olsaydı, büyük ölçüde onun
kendi hatası. Hollandalılar görünmeden önceki gün tanışmıştı
Sir Edward Spragge yönetiminde Akdeniz'den dönen gemiler. Bunlar
Operasyonlarla uğraşan gemiler
Yukarıda açıklanan Cezayir Korsanları. Spragge Hollanda Konvoyu'nu geçmişti
yolda. Holmes'un emirleriyle tanışmadı ve Sir Robert
Ona ne olduklarını söylemedi. Aslında, şüphesiz, Holmes
Hollanda konvoyunu yardım almadan yakalayacak kadar güçlü olduğunu düşündü,
ve başka bir memurla ödül para paylaşmak istemiyordu. Bu
o zamanki genel tabi uygulamanın sadece bir örneği
Özel çıkarlara kamu hizmeti. Holmes açgözlülüğünü ödedi
arıza. Hollandalıları onun için çok güçlü buldu. Saldırdığında
13 Mart öğleden sonra İngiliz gemileri iyi savaştı,
Çünkü Holmes kibirli, şiddet içeren ve çalkantılı bir adam olmasına rağmen
Karakter, bol miktarda cesurdu ve kaptanları onu destekledi
şişman. Ancak Hollandalılar üzerinde hiçbir izlenim bırakamazlardı. Ne zaman
Gece düştü, kötü bir şekilde kesmekten memnunlardı ve düşman
yolunda devam etti. Karanlık sırasında İngiliz gemileri
yeniden takılı. Holmes'un kendi amiral gemisi, = st. Michael =, çok ağırdı
bayrağını = Cambridge =,,
Ama sabah üç taze gemi tarafından güçlendirildi. .
İkinci günün dövüşü ilk olduğu kadar şiddetliydi ve
biraz daha başarılı. Bir Hollandalı gemi battı ve beş ya da altı
yakalandı. Her iki tarafa da birkaç memur düştü. Büyük büyük
Hollanda konvoyu limana güvenli bir şekilde taşındı. Holmes ve Spragge
bir kavga olduğu bildirildi. Sir Edward kardeşinin
Memur, onu ödül parasından mahrum etmekten endişe duyuyordu ve
Olasılıklar haklı olmasıdır.

Bu saldırının başarısızlığı,
Devlet. Açık Savaş Bildirgesi artık ertelenemedi.
Kral Parlamentoya savaşma niyetini bildirmişti.
Hollandalılar ve nedenleriyle ilanına atıfta bulundu. .
Hükümetin beklendiği gibi, beyanname
Gerçek nedenleri, biraz zavallı bir belgeydi. Bir girişimde bulunuldu
Hollandalıların yerine getirmediği şikayetlerle düşmanlıkları haklı çıkarmak
Surinam ile ilgili antlaşma yükümlülükleri ve devam etmişti
Doğu Hint Adaları ticaretimize karşı saldırgan önlemlerde. Fazla
Selam konusunda suçlarına dikkat çekildi
İngiliz bayrağı. Bu bir İngilizce olduğunda bu uygun bir bahaneydi
Hükümet bir komşu ile kavga etmek istedi. Her zaman söyleyebilir
ulusal haysiyeti iddia ediyordu. Mevcut durumda
Bahçenin sahteliği göze çarpıyordu, çok titiz olan kral için
Hollandalılara doğru, haklarından feragat etmeye hazırdı.
Fransızca. Louis XIV. gemilerinin selam vermesine asla izin vermezdi,
Ve Kral Charles bu erteleme işaretinde ısrar etmedi
Paymaster. Bildirgenin büyük kısmı arasında bölünmüştür.
Hollanda Cumhuriyeti'nin tüm kralların düşmanı olduğunu iddia ediyor ve
Kral Charles'a yönelik kişisel hakaretlerin şikayetleri. Oldu
Derin bir saygısı olan zamanlarda bile gülünç düşündüm
Kraliyet haysiyeti, bu kadar ciddi bir belgenin kayda değer bir kısmı
Bir savaş beyanı olarak,
Hollandalıların Majesteleri'nin resimlerini çektiği şikayeti
Onarılmamış pozisyonlarda. Bu sözlü belge, tarzında yazılmıştır
Bir broşür, Avam Kamarası üzerinde çok az izlenim bıraktı.
Aslında üyeler, Popery'nin yayılmasına direnmek istiyorlardı,
ve kralın hoşgörü beyanıyla çok kızmıştı
muhalifler, savaşa çok dikkat etmek için. Oturum istihdam edildi
Test Yasası'nı geçerken ve bu arada kampanya
Hollandalılar, kralın yapabildiği kaynaklarla devam etti.
Exchequer'ı kapatarak ve Fransa'nın parasını alarak sağlayın.

Bir taraf uzun zamandır savaşta çözülmüş olsa da, diğeri de vardı
Bunu kaçınılmaz olarak düşünmek için her sebep, İngiltere filoları ve
Holland o kadar az hazırdı ki yaklaşık iki ay önce geçti
Ciddi operasyonlar başladı. İngiliz hükümeti topladı
Mart, Nisan ve Mayıs aylarında filo zaten
tarif edilen ve aynı zorluklar karşısında
Eski savaşlarda buluştu. Navigasyon yasaları askıya alındı. Üzerinde
Kral olmadan bu son savaşın vesilesiyle
soru. Ancak yakın zamanda yayınlanan Hoşgörü Beyanı
Parlamentoya, hangi uzatmanın verilebileceğini göstererek
Kralın ceza tüzüklerinden vazgeçme ayrıcalığı. Süspansiyon,
O zaman, navigasyon eylemleri bu vesileyle geçmedi
Heyecan verici yorum. Yine de kralın egzersizine karşı bir direniş yoktu
otoritesinin. Savaş zamanında önlem vazgeçilmezdi. Daha sonra
Çağlar Parlamento, eylemleri askıya almaya alışıktı, çünkü
ülkenin yeterli sayıda denizci içermediği açık
Hem tüccar gemileri hem de savaş filosunun insanı. Mürettebatlar tarafından bulundu
Basın ücretsiz kullanımı. Sırasında istihdam edilmemiş memurlar
Kralın hizmetine barış hatırlandı. Örneğin böyle adamlar
Richard Haddock şimdi krala hizmet etme fırsatı buldu.
Donanmasının daha yüksek komutları. Richard Haddock William'ın oğluydu
Milletler Topluluğuna ayrım yapan ve
özel bir iyilik işareti olarak bir mücevher armağanı ile ödüllendirildi. .
Aile yüzyıllar boyunca Leigh kasabasının denizcisi ve kaptanıydı
Essex'te. Richard Haddock bir önceki savaşta savaşmıştı, ama bulmak
Barış içinde hiçbir istihdam, bir tüccar gemisinin komutasına geri dönmemişti,
ki onun parçası sahibi oldu. Hala yüzlerce kişi vardı,
Onun gibi, sadece savaşta ve tüccar denizcileri barış içinde deniz memurları vardı.
Filoyu yönetmenin önüne geçen zorluklar
Yönetimin kusurları daha önce olduğundan daha az değildi,
Fakat bu savaşta İngiltere Kralı tek başına hareket etmedi ve gerginlik
Donanma ofisinde o kadar da büyük değildi.

İngiliz filosu denize hazırlanırken, Hollandalılar da
hazırlanıyordu. Tehlikelerinin tümü ortaya çıkmıştı
Onlara. Bir Fransız ordusu ezici güçler üzerine döküldü.
sınır. Loevenstein partisi her zaman orduyu kıskanmıştı. BT
Askerlerin turuncu evine bağlılığından korkuyordu ve
Sadece sayılarını azaltmakla kalmadı, aynı zamanda azaldı
Yüksek komutları doldurmak için atlayarak korunmuştur. Bu
birleşik eylemde bulunmayı amaçlayan ölçüm
Askerler daha zor, ne zaman tamamen felaket kanıtladı
Ülke aniden zorlu bir düşmanla savaşa karıştı. .
Kasabalar işgalcinin önünde hızla düştü. İhmal edilen ordu bulundu
tamamen verimsiz ve sanki Hollanda'nın sonu gibi bir zaman aradı
gelmişti. Genel devletler Fransa krallarına itirazda bulundu ve
İngiltere, ama boşuna. Her ikisi tarafından da cevaplandı, eğer
Uygun, Hollanda'nın tüm yıkımını gerektirirdi.
Avrupa tarihinde bundan çok daha kötü pasajlar var.
Napolyon zamanına kadar tekrar görülmedi. Devletler
General, umutsuzluğa giden, güçler hazırlamak için umutsuz çaba sarf etti
Ülkenin savunması için. Bu çabalar,
Hollanda Amiralitesinin Bölümleri, denizde daha başarılıydı.
kara. De Ruyter'ın komutası altında denizden gönderilen filo geç kalırsa
Hazırlanırken, en azından güçlü ve verimli bir güçtü.
Bir kez toplandıktan sonra. Yüzden fazla gemiden oluşuyordu.
Yetmiş ve seksen arasında hat ya da fırkateyn vardı. Eğer
bir ay daha erken dışarı çıkmıştı, deniz savaşının olabilir
Müttefiklere ezici bir felaketle başladı. Fransız filosu
İngilizce ile işbirliği yapmak için atanan görünüşünü yapmadı
Kanalda Mayıs ayının ilk günlerine kadar. Üçüncüsüne demir attı
O ay Portsmouth'da. Komut, Kont D'Estrees'e verildi,
Fransa Başkan Yardımcısı. D'Estrees bir denizci değil, büyük bir asil
sadece filonun askeri yönüne emanet edildi. .
Louis XIV Donanması. henüz yeni ve deneyimsizdi. Kırk
D'Estrees altındaki gemilerin bir yük olması muhtemeldir.
İngiliz filosuna yardım edin, ancak gemiler en iyiler arasındaydı
ayakta. Fransız Amiral Portsmouth'dayken,
Gemilerinin büyüklüğüne ve güzelliğine hayran olan kral. Bu arada
İngiliz filosu, çıkışlarda acı verici bir şekilde toplanıyordu. Eğer
Moment de Ruyter saldıracak bir pozisyondaydı, son derece
Müttefikleri ayrıntılı olarak dövmüş olabilir; Ama onun filosu
Ayrıca hazır değildi ve böylece Fransız ve İngilizcenin katılmasına izin verildi
Downs'larda birbirleri dayanılmaz. İngiliz filosu,
Çizginin yaklaşık altmış gemisi ve bir dizi daha küçük gemi. Keşiş
öldü ve komuta yine York Dükü'nün elindeydi
Lord Yüksek Amiral olarak. Kral hala çocuksuzdu ve dük
taht için varisi mirasçıydı; Ama bu olmasına rağmen
1665'te onu aktif komuttan hatırlamak için bir bahane yaptı,
1672'de denize gitmesini engellemesine izin verilmiyor. İkincisi
İngiliz filosunun komutası Sandwich Kontu idi. Ne zaman
Müttefiklerin gücü toplandı, bölündü,
zamanın özel, üç filo halinde, sırasıyla taşıyan
Kırmızı, beyaz ve mavi bayrak. Bu vesileyle beyaz filo
tamamen Fransızlardan oluşuyordu. Taşımaları doğaldı
Fransız monarşisinin bayrağı için bu sancak beyazdı. Ama
Beyaz Filo minibüsü büyük bir filonun yelken sırasına göre oluşturdu,
Cabal'e karşı feda ettikleri bir suçlama yapıldı
Bu onur yerini yabancı bir güce bırakarak İngiltere'nin haysiyeti.
Kırmızı Filo, York Dükü'nün doğrudan komutası altındaydı. Onun
Başkan Yardımcısı Sir Edward Spragge ve onun arka amiral Sir John'du
Harman. Sandviç, Sir Joseph Jordan ile birlikte mavi filoya komuta etti
VICE ve Sir John Kempthorne arka amiral olarak.

19 Mayıs'ta tüm filo çıkışlarda demirlemedeydi
Hollanda filosu Kuzey Foreland'da görüldü. York Dükü
Bir savaşa zorlamak amacıyla hemen denize koyun. DE
Ruyter savaşmaya mükemmel bir şekilde hazırdı, ama aynı zamanda çözülmedi
Etkili bir darbe vurma adayı görene kadar savaş verin.
Bu nedenle Müttefiklerin önünde Hollanda kıyılarına çekildi. O
Belki de Fransızların deneyimsizliği hakkında hesaplanmıştır.
Müttefik filoda karışıklık. Müttefiklerin hareketlerini yargılamak,
York Dükü ve İngiliz Danışmanları
ortaklarının denizci verimliliği. Filo yaptıktan kısa bir süre sonra
Başladı, hava puslu ve squally oldu. Bunun üzerine
Müttefikler Southwold veya Solebay'a geçti ve bir çapa geldi
20'nin akşamı. Burada kaldılar, hareket yapmadılar, çünkü
Birkaç gün. Filo yedi veya sekiz mil uzakta tutuldu
sahil. Bir komutandan beklenen şey bu değildi.
Gücünün savaşma ve manevra kapasitesine güveniyordu.
York Dükü'nün Solebay'da kalması için başka bir nedeni olabilirdi.
Bir İngiliz filosunu sağlama işi genellikle çok sefil bir şekilde
O zamanlar, zaten çok büyük olabilirdi
mağazalar. Yine de ihtiyaçları zorlayacak kadar büyük olamaz
Bir düşman birkaç saat yelken açtığında demirlemede kalması.
Eyleminin başka bir açıklaması, dükün
aslında hiç komutan değildi, ama sadece çok sıkıcı bir adam vardı
Denizciliğin mekanik kısımları hakkında biraz bilgi edindi ve
Herhangi bir eylem planını düşünmek için özünde aciz. Böyle bir adam
doğal olarak düşmanı görünene kadar hareketsiz kalmayı tercih edebilir
ve ona düşünme sorununu kurtardı. Açıklama ne olursa olsun,
Müttefik filosunun verimliliği ile pek tutarlı olamaz
veya komutanının kapasitesi. Durumun dezavantajları
Müttefiklerin deniz gücünün tutulduğu birçoğu için patentti.
Alt Komutanlar. İyi bilinen ve oldukça iyi doğrulanmış bir
Hikaye, sandviçin akşam yemeğinde York Dükü ile nasıl desteklendiğini anlatıyor
27'nin akşamı. Mavinin Amirali Dükün
Rüzgar denizden geldiğinde filo
tehlikeli bir konumdaydı ve her ikisinin de
öne çıkın veya kıyıya daha yakın çekilin. Sandviç muhtemelen ne anlama geliyor
yatarken, filo pillerden destek alamazdı
kıyı ve rüzgar E. veya N.E.'den patlarsa, bu kadar saldırıya uğrayabilir
Hollandalıların bir ucunda iki katına çıkabileceğini, bir kısmı yerleştiriyor
kendileri dışarıda ve diğerleri İngiliz gemileri ve
arazi. Bu tehlike ya da başlayarak önlenebilir,
ya da sığ suya o kadar yakın demirleyerek düşman olurdu
içeri giremiyor. Uyarı çok gerekliydi ve tavsiye
iyi. Ancak York Dükü ne birini ne de diğerini aldı. O sadece
Sandviç cesaretinde aptal bir jeer ile cevap verdi. Hikaye
Stuart'ın evinin tek üyesinden yeterince güvenilir
ara sıra bir boor gibi davrandığı söylenebilir ve her zaman
esasen donuk.

Sandviçe atfedilen görüşün değeri,
28 Mayıs sabahı. Fransızca gözetleme fırkateyni bunu
Hollanda filosu elindeydi. Sabah pusluydu ve De Ruyter
Amiral gemilerinden görülmeden önce kapatın. Dük çok azdı
YORK, olasılığın hangisi olması gereken bir risk için hazırlandı
İngiliz filosundaki her düşünen adam için patent, bir dizi
Tekneler su alıyordu. Gemilerin kendilerini tedarik etmediği
Yedi gün boyunca boşta yatıyorlardı,
Fransızca ve İngilizcede yönetimin sloven aptallığı
Filolar. Savaşın davranışları daha önce gidenlere layık.
Hollandalıların geldiği an, müttefikler ne yaptı
Daha önce yapmış olmalılar. Başladılar, ama elbette
Acele etmek ve karışıklık yapmak zorunda kaldı.
İyi sırada. Rüzgar N.E.'den esiyordu. erken saatlerde
sabahın. Eğer sabit tutsaydı, De Ruyter devam ederdi
düşmanları herhangi bir siparişe girmek için zamanları olmadan önce, ama
Kısa bir alan için düştü ve sonra güneye doğru kaydı. Bu
Duraklama, müttefiklere kablolarını kesmeleri ve yola çıkmaları için zaman verdi. İçinde
savaşa hazırlanma eylemi kendilerini ikiye böldüler,
böylece varlığında en ölümcül olası gafı işlemek
yetenekli bir düşman. Mavi filo kuzeye demirlendi. Ki
Güneyinde kırmızı filo ve güneyinde yine beyaz vardı.
Her zamanki yelken düzeninde, sonuna kadar düşecekti
yol göstermek. York Dükü mavi filonun liderlik etmesine izin vermek istiyorsa,
anlamını önceden netleştirmiş olmalıydı, çünkü
belirli talimatların yokluğu, d'Estrees doğal olarak hareket eder
Genel Yelken Emirleri. Ama beyaz filo liderlik edecek olsaydı,
N.E.'deki rüzgarla, Port Tack'de E.'nin S.'ye öne çıkması gerekir.
Bu, D'Estrees tarafından alınan kursdu ve söylemediği sürece
Al, haklıydı, her ikisi de normal yelkenini takip ettiği için
emirler ve bu kurs onu açık denize götüreceği için. Ancak
D'Estrees güney-doğu, mavi filo ile yönlendirirken
Ondan sonra kırmızı filo, N'nin W.'ye duruyordu.
sancak çantası. Bu dersin neden takip edildiğini görünmüyor. BT
olası bir avantaj sunmadı, ancak aksine ciddi
Kıyı yakınlarındaki İngiliz gemilerini taşıdığı dezavantajı
düşman ve
sığ su. Acele ve düşünce isteği veya karışık talimatlar
York Dükü, muhtemelen gafı açıklıyor.

Bir kez yapıldığında, müttefik filo merhametine yatıyordu
Michael de Ruyter. Kurs, ardından beyaz filo
onu leeward'a taşımak, bu nedenle geri dönemedi
rüzgara karşı yapışıyor. Hollanda Amiral bu nedenle göze alabilirdi
ihmal edin ve saldırısında gücünün ana gücünü kullanın
İngilizce. De Ruyter'in filosu yan sonra geldi, uzanıyordu
Kuzeyden güneye. Kuzey ucundaki gemiler filo oluşturdu
Amiral Van Ghent. De Ruyter'ın kendisi merkezde emretti. .
Sol kanat veya çizginin en güney sonu, filosun
Banka. Hollanda Amiral bu memurun takip etmesini ve izlemesini emretti
D'Estrees. Bankert'in görevi, Fransızlarla yakın harekete zorlamak değildi
Amiral, ama kendini rüzgârda tutmak ve her denemeyi kontrol etmek
Düşman York Dükü'nün desteğine geri dönecek. Bu görev o
o kadar iyi performans gösterdi ki Fransızlar tüm eylemden atıldı
gün boyu. Atalarımız D'Estrees'i kişisel cesaret istemekle suçladı,
ya da en azından müttefikine sadakatsizlik, ama o yapamaz olabilir
Kendine yardım edin: Bir zamanlar Leeward'a düştüğünde, filosunun
Denizcilik Hollandalılara karşı çalışmak için.

D'Estrees ve Bankert uzak bir topla uğraşırken,
Van Ghent ve De Filoları arasında öfkeli savaş sürüyordu
Bir yandan Ruyter, diğer yandan mavi ve kırmızı filolar.
Kasıtlı olarak yapmayı planlayıp planlamasa da, De Ruyter
İngiliz hattına üstün bir güç konsantre edin. Sırada
Harekete geçtik, hattın başındaki gemilere emredildi
Sir John Kempthorne tarafından. Yanında Sandwich Kontu geldi,
= Royal James = 'deki bayrağı. Sir Joseph Jordan Amiral'i takip etti
mavi. Sonra Sir John Harman geldi, Kırmızı'nın arka gemileriyle
Filo. Sonra York Dükü ve sonra Sir Edward Spragge. Olurdu
Hollanda saldırısının esas olarak bizim kısımlarına yönlendirildiği görülüyor.
Hemen Sandviç Kontu ve dükü hakkında olan hat
York. Bunun belirtilen hiçbir yerde olduğunun farkında değilim, ama söylendiği gibi,
Hollandalıların bir üstünlüğe sahip olduğu göz tanatıların otoritesi hakkında
Savaşta üç ila iki kişi ve kesinlikle olamadıkları gibi
Bankert altındaki gemileri ayırdıktan sonra bu avantaja sahipti
uçtan uca nişanlandılar, üstün olmayı başardıkları sonucuna vardım
Saldırı noktasında, sadece İngilizce'ye eşit olsa da
Filo, bu şekilde konsantre olarak. Daha muhtemel hale getirildi
Savaşın sürdüğü gerçeğinden dolayı durum buydu.
Zaman, Sir Joseph Jordan Mavi Filo Bölümü ile uğraştı,
Hollandalıların rüzgarını kazandı ve dükün desteğine geldi
Zor baskılanan York'un. Gerçekten, Ürdün'ün olduğu söyleniyor
daha önce kendi saldırganlarını dövmüştü, ancak
Savaşın diğer kısımlarındaki Hollandalılar,
Efendim Joseph, eğer olsaydı manevra yapmak için herhangi bir durumda olurdu
cidden saldırıya uğradı. Olasılıklar, sadece birkaç gemi
Ürdün'e saldırmak yerine izlemek için istihdam edildi ve ana
Hollandalıların gücü sandviç bayrakları üzerinde yoğunlaştı.
York Dükü. Bu iki noktada İngilizcenin
çok ağır acı çekti. De Ruyter İngiliz hattına düştüğünde,
Steersman'ı çağırdı, ya da söylememiz gereken gibi, çeyrek yöneticisi
ve parmağıyla York Dükünün amiral gemisine işaret ederek
= Prens =, "Bu bizim adamımız. "_SEVEN EVINS_,
Eski savaşta olduğu gibi, de Ruyter bayrağını kaldırmıştı,
= prens = tabanca shot içinde ve iki amiral bir örnek ayarlamak
şiddetli ve filolarına yakın kavga. Hollandalılar şunları övdü
De ruyter'in geniş yönleri, voleybolların hızıyla ateşlendi
tüfek ve şüphesiz eski mürettebatını ve birçoğunu korumaya devam ettiği için
eski memurlar onun hakkında, onları yüksek bir duruma getirmiş olabilir
yeterlik. İngiliz filosunun topçu genellikle iyiydi ve
Cesaret bolluğu vardı, ancak disiplin düşmüştü
eski yılların standardı. = Prince = parçalara ayrıldı
_SEVEN Eyaletler_ına eşdeğer hasar verebilmek. .
York Dükü'nün Mainmast'ı vuruldu ve gemisi aksi halde
kendini ve bayrağını = st. Michael =,
Sir Robert Holmes kaptandı. Düzenli bir kolordu olmasına rağmen
Deniz memurları kuruldu, henüz kural yapmamıştı
belirli bir hizmette amiral olarak hizmet eden bir adamın her zaman
bu rütbeye hak kazanan ve
Eski savaş, sadece Solebay'da bir kaptandı. = St. Michael = neredeyse
Kötü bir şekilde saklandığı gibi, gün bitmeden, = prens = olduğu gibi,
Ve Dük yine bayrağını = sadık olana aktarmaya zorlandı
Londra =, Sir Edward Spragge'ın amiral gemisi. Merkezi
Böylece İngiliz hattı yorucu saldırılar altında parçalanıyordu
De Ruyter, Sandviç Kontu Van Ghent tarafından sıcak bir şekilde beslendi. .
Hollanda Amiral'in kendisi savaşın sıcağına düştü, ama = kraliyet
James = hiçbiri daha az öfkeyle saldırıya uğradı. Kusurları ne olursa olsun
Karakteri olabilirdi, sandviç bu sonda gemisiyle savaştı
ve hayatının en görkemli günü kararlı cesaretle. Hollandaca
Fireshipten sonra yönlendirilen yangın, ama onlar sonra
diğeri silahları tarafından battı. Sonunda düşman başarılı oldu. Bir atış
Hollandalı gemilerin üstü Richard'ın sol ayağını yaraladı
Haddock, = Kraliyet James'in kaptanı =. Kabinine topalladı,
ve biraz gevşek olan cerrahın elindeydi
cilt ve ayak parmaklarından biri, bir yangının sahip olduğu ağlamayı duyduğunda
Sonunda = kraliyet James =. Haddock'un yaptığı söylendi
Çeyrek güverte amiral kabinden çıkış yolu. Tutar
geminin maruz kaldığı hasarın bir kısmı onun bir kısmı
Sparlar düşmüş, onlarla yelkenleri indirmişti, ki
yanda asılı ve alevlerin içinde ateş yaktılar
Fireship. En azından = kraliyet james = alevlendiğinden emin
bir anda ve hızlılığını hesaba katmak zor
Bundan başka bir şekilde çatışma. Haddock, öyleyse hikaye çalışıyor,
Amiral'in kendini denize atması ve kaçmaya çalışması gerektiğini söyledi
Yüzerek, ama sandviç, York Dükü'nün akılsızca küçümseyicisi tarafından sokuldu
İyi onaylanmış cesaretiyle, gemisinde yok olmayı seçti. Muhtemel
Bu, Dük'e düşmanca birisinin icat ettiği bir efsane
sandviçin ihtişamını arttırma amacı. Eğer kalsaydı, o
gemisinde yanmış olurdu. Ama vücudu biraz alındı
günler sonra, o kadar şekil bozulmuştur ki, sadece yıldız tarafından tanındı
ceketinin üzerinde. = Kraliyet memurlarının ve erkeklerinin büyük çoğunluğu
James = Amiral ile öldü. Haddock alındı ​​ve söyleniyor
Hollandalılar tarafından teğmenlerden birinin sudan çıkarıldığı
tekneleri. Bu memurun ağzına bir itirafı koydular
Savaşlarına olan hayranlığı ve bu savaşın bir ifadesi
önceki savaşta görülen her şeyi aştı. "Henüz öğlen değil,"
"ve daha fazlası yapıldığı bildirildi.
Dört günlük savaşlar.
Kelimeler ya da değil, Solebay savaşının olağanüstü olduğu doğrudur.
şiddetli. O kadar vahşice her iki tarafın da savaştığı, bu kadar erken saatlerde
Öğleden sonra bitkin düştüler. Muhtemelen bundan çok daha uzun değildi
Ürdün York Dükü'nün rahatlamasına geldi. O aptalca idi
Yeterince Avam Kamarası'nda kendi başına terk etmiş gibi
Amiral, ama onun hareketi şüphesiz doğruydu. Rahatlattı
İngiliz hattının merkezindeki baskı ve de ruyter'i önledi
Filomumuzu tamamen yapmış olabileceği kadar fazla güçlendirmekten
Bu kesinti. Ancak Ürdün,
Aşırı vergilendirilmiş kırmızı filo. De Ruyter,
İngilizce o kadar sakat kaldı ki, tamamen takip edemediler ve
Fransızca, tüm savaş boyunca karakterlerine sadık, hayır
takip etme çaba.

Çok ısrarlı ama aynı zamanda oldukça aptalca girişimler yapıldı
Solebay Savaşı'nı bizim için bir zafer olarak temsil edin. O değildi
Ne de çizilmiş bir savaş bile. İnatçı cesaretin
Memurlar ve erkekler mutlak bir yenilgiyi önledi. Bizim tarafımızda, Solebay bir
Denizcilerin savaşı, genellikle ordulara uygulanan bir ifadeyi uyarlamak. İle
Sir Joseph Jordan'ın Kızıl Filo'yu destekleme hareketi hariç,
Liderlerimiz arasında becerikli bir yönetim işareti yoktu. De ruyter,
Aksine, büyük bir komutanın niteliklerini gösterdi. Yine de
genel olarak sayılarda, düşmanının
Saldırı noktasında üstün olmak için gaf ve ona baskı yaptı
Maksimum hasar verecek kadar şiddetli bir şekilde evde saldırı. Daha sonra,
Düşmanını o kadar etkili bir şekilde sakatlamak, hiçbir karşı saldırı değildi
Bir süre muhtemel, kendi filosunu evine hasar gördü, ama yine de
hizmet etmek için bir durumda. Gerçekten de, o kadar az şey engelliydi.
Deniz, geri dönen Doğu Hindistan gemileriyle tanıştı ve konvoydu. .
Zafer meyveleri onun idi.

Yazın tamamı müttefiklere kalmasına rağmen, hiçbir şey
Hollandalılara karşı yapıldı. Fransız ve İngiliz filoları gerçekten
Hollanda sahilini ziyaret edin, ancak çok kısa bir süre kaldılar
orada ve devletlerin ticareti ciddi şekilde kesintiye uğramadı. .
hem Hollanda hem de İngiltere'nin içsel durumu ile ilgisi vardı
düşmanlıkları askıya almak. Düşük ülkelerde isyan başladı
Loevenstein partisi. Turuncu prensin partizanları başarılı oldu
Sadece ordu ve donanmanın başında değil, aynı zamanda
Stadtholder olarak otoritesinin tüm derecesini ona geri yüklemek. .
De Witts mafya tarafından acımasızca öldürüldü ve partileri etkili bir şekilde öldürüldü
o zaman yok edildi. Devrime eşlik etmesine rağmen
iğrenç barbarlık koşulları, tüm faydalı olandaydı
Hollanda'ya. William III. Loevenstein'ı geri almak için hiçbir girişimde bulunmadı
Parti, sivil özgürlük ve dini hoşgörü için etkilenmişti ve
Ülkesine, eğer kurtarılacak olsaydı ne ihtiyacı verdi
istilacı-yani askeri komuta birliği. Kıskançlık Yok
Ordunun, kendini yürekten bir güçle uygulayabildi
verimli hale getirmek. Holland, yükseldikçe Fransızlara karşı yükseldi
İspanyollara karşı. Dykes açıldı ve ülke
su altında. Bu umutsuz tarafından sağlanan boş zaman aralığında
Tedbir, ülkenin savunmasını bir kez daha yapmak için çok şey yapıldı
olası. Bu kadar korkunç bir krizin ortasında, deniz savaşı
Hollanda tarafından kaçınılmaz olarak ihmal edildi. De Ruyter önleyecek kadar yapmıştı
denizden istila tehlikesi ve karşı saldırı operasyonları
İngiltere yararlı bir amaca hizmet etmezdi. Çok zor bastı, gerçekten,
Hollandalılar muydu, tozu terk etmeye zorlandıkları
Askerler tarafından kullanılacak gemiler.

İngiltere'de hükümetin
savaşı zorlamak. Kral, Holland'ın eski kıskançlığının
en azından o zamanlar, başka bir ve daha fazla baskı ile değiştirildi
duygu. Fransa'nın gücünün büyümesi, agresif politikası
Kralı, komşu bir Protestan devlet için tehlike,
Kralın gösterildiği gibi Roma Katoliklerini tercih etme niyeti
Hoşgörü ilanıyla, ulusu bire korkutmuştu
Popery korkusu paroksizmleri. Parlamento inatçı gösterdi
Krala bu savaşta yardım etmeme kararlılığı. Aradı
muhaliflere karşı ceza yasalarını askıya alma hakkını sorgulayın ve
Oturum, özellikle
Roma Katoliklerini Taç altındaki tüm ofislerden hariç tutmayı amaçladı.
Kralın antlaşmasının gizli makalelerinden biri olmasına rağmen
Fransa, her ne zaman bir Roma Katolik ilan edecekti
Olumlu fırsat meydana geldi, faturaya izin vermek zorunda kaldı
Yasa olmak, inatçı bir reddetmenin kışkırtığından korktuğu için
Taç için sadakatsizlik patlaması. Şimdiye kadar parlamento vardı
Kralın kişisine sadakat beyanlarında bolca. Drewed
onun ve hizmetçileri arasında dikkatli bir ayrım ve her zaman profilli
şu anda bile güvenliği için ihale kaygısından ilham almak
Politikası olmanın iyi bildiğini yenmekle meşgul olduğunu.
Her zamanki geleneğine göre, Charles eğerek tehlikeden kaçtı.
ve hizmetkarlarını feda ederek. Atılanlar arasında
Avam Kamarası'nı yatıştırmak için York Dükü vardı. Geçirken
Komisyonunu Lord High Amiral olarak istifa etti ve
bu nedenle filonun komutasından mutlaka kaldırıldı. O öyleydi
yerine Prens Rupert. Denizde komuta etme kuzeninin seçimi
muhtemelen kralın onun yeteneğine sahip olduğu herhangi bir güvenden kaynaklanıyordu
Prens'in rütbesine göre. İngiliz filosu ile işbirliği yapacak
Fransızlar, kafasında birisinin olması arzu edildi
Fransızca asil sosyal üstünlüğü olarak tanıyacaktı. Louis XIV. vardı
İngilizlerle anlaşmazlıklardan kaçınmak için memurlarına katı emirler verildi,
Ama kendi kralının emirlerinin bile
Kont D'Estrees'i hazır hale getirmeye zorlamak için yeterli olurdu
Spragge veya Ürdün'e itaat.

Parlamentosunun oy kullanma isteksizliği nedeniyle engellenmiş olmasına rağmen
Para ve Fransız ittifakının artan popülerliği ile
İngilizler arasında, kral ertesi yıl çaba sarf etti
Hollanda'ya karşı savaşı itin. Altı bin asker toplandı
Yarmouth, sahiline inmeye hazır istilacı bir ordu oluşturmak için
Zeeland veya Kuzey Hollanda, Cumhuriyete arkadan saldırmak için,
Fransız birlikleri Ren'den bastırırken. Önce
Bu adamları Hollanda kıyısına inmeye çalışmak güvenli oldu,
De Ruyter filosunu elden çıkarmak için kesinlikle gerekli. Ezici
Fransız istilası tarafından onlara atılan yük gerçekten zorlaştırdı
Hollandaca denizde yeterli bir güç korumak için. Eğer sahip olabilirlerse
Devletin tüm kaynaklarını deniz savaşına adadılar,
Belki de Fransızca ve İngilizceyi eşit terimlerle karşılayabildiler.
Ama bu durum böyle olmaktan çok uzaktı. Kaynakları daha fazlasını yapmadı
"Tanrı'nın yardımıyla" olabildiğince bir filoya sığmalarını sağlamaktan
ve iyi bir amiral, "düşmanın bir ordu inmesini önlemek
sahil. Onlar için mutlu bir şekilde ve İngiltere için de, başarısından beri
Kral Charles'ın ortalama kişisel politikası kuruluş olurdu
Hollanda'da ezici güçte Fransa, iyi amiral
Hollanda'yı istemiyordu. Michael De Ruyter takdire şayan bir şekilde takıldı
şimdi yapması gereken iş. Savunma kampanyasıyla savaşmak zorunda kaldı. Kızarık
İnsan zorlanmaya vermiş olabilir ve varlığı riske atmış olabilir
Hasta bir savaşla savaşarak Hollanda. Ama de ruyter, o da
yaşlandıkça daha cesurlaşan birkaç komutandan biriydi,
Asla döküntü. Öte yandan, ürkek bir adam ezilmiş olabilir
konumunun sorumluluğuyla ve isteksiz olabilir
savaşmak, adil bir fırsat kendini sunsa bile. De Ruyter vardı
sadece havalı, kendi kendine sahip olan dikkatin gerekli kombinasyonu
tehdit edici bir tehlikeye körü körüne acele etmekten kaçındı ve
bir darbe gördüğünde sert vurmaya dikkat eden cesurluk
başarıyla teslim edilebilir. O dünyanın son adamıydı
Kendi Amiralimiz tarafından önerilen modadan sonra davranmaya çalış
Herbert yirmi yıl sonra-yani bir kum bankasının arkasına geçmek için ve
Filonun "olmada" olduğu bilgisine güvenin
bir düşmanın zihninde olması muhtemeldi. O'nun doğasında da değildi
Dövüş zamanı geldiğinde zayıf saldırmak. Bu yüzden öyleydi
1673 yazında uyanık bir şekilde nöbetçi durduğunu
Hollanda sahilinin sığlıkları, üstünün operasyonlarını izliyor
müttefik filo, hiçbir şey kazanılmayacakken onları mola vermeden bırakarak
Saldırı ve çarpıcı, darbeler zamanı geldiğinde, kudretle ve
ana. Elde ettiği başarı bizim tarafımızdan sadece
cesur ve becerikli bir düşmandan kaynaklanan hayranlık, ama bir şeyle
Vatansever onaydan uzak. Kazandı, bir İngilizceye karşı doğru
Filo, ama zaferi İngiltere'nin gerçek çıkarları ile kazanıldı.

Deniz Kuvvetlerini sakatlamak Hollandalıların ilgisizdi
İngiltere'nin Fransa'nınki ile tekrar birleşebileceği için. O zamandan beri
O zamanlar azaltılmış kaynakları ile onlar için imkansızdı
bunu güçlü bir filo ile önceden yaparak yapın,
Amacı dolaylı olarak etkileme girişimini yapın. Bir şema
De Ruyter'ın kendisi zorlukla onaylayamayabilir, engellemek için kuruldu.
Kanalda ağır yüklü gemileri batırarak Thames'in yaklaşımları.
Bu amaçla, De Ruyter Mayıs ayının başlarında sahilimize geldi,
31 hattın kuvveti, 14 fırkateyn ve 18 yangın.
Gunfleet'e kadar geldi, ancak
faaliyete geçin. İngiliz hükümetinin deniz hazırlıkları
zamanında olmuştu. Bankaların dışında yatan yeterli bir kuvveti vardı
De Ruyter'ın filosuna karşı çık. Bunun böyle olduğu bilindiğinde,
Hollanda Amiral kendi kıyısına geri döndü. Genel devletler
Portakal Prensi'nin onayı, daha fazla girişimde bulunmaya karar verdi
Günümüz için saldırgan savaşta. Holland'ın yapabileceği tek filo
Equaling Gemici Schooneveldt'de konuşlandı, aralarında iyi bir demirleme
Zeeland sahilinde sığlıklar. Burada yalan söylemesi ve tutulması emredildi
Prens Rupert'in hareketlerini izleyin.

De Ruyter ülkesinin kıyısına döndükten kısa bir süre sonra,
Fransız filosu çıkışlara geldi. Hala komutun altındaydı
D'Estrees ve 27 hattın ve biraz daha küçük gemiden oluşuyordu
gemiler. İngiliz filosunun gücü 54 hattın gemisiydi,
ve iki filosuna ayrıldı-Kırmızı, komutası altında
Rupert ve Sir Edward Spragge'un şimdi Amiral olduğu mavi
Sandviç için ardıllık. Hollanda filosu bir güce yükseltilmişti
Hattın 55 gemisinden 14 fırkateyn, 25 yangın, 14 yat ve 7
Galliots-toplamda 115 gemi. Ama bunların yarısından fazlası küçüktü.
De Ruyter, Müttefiklerin 81'ine karşı çıkmak için sadece 55 zırhlıya sahipti.
Oranlar çok uzundu. Hiçbir İngiliz Amiral savaşmak zorunda kalmadı
gerçek bir güçün üstünlüğüne karşı. Kötü yönetim olmasına rağmen
ve Mahkeme örneği disiplini yaralamak için çok şey yapmıştı
Filomumuzdan, hala verimlilikte daha düşük olmaktan çok uzaktı
Nelson'ın zamanının İspanyol ve Fransız filoları olarak Hollandalılara
bize. Müttefik filoda İngilizler sadece Hollandalılara eşitti,
Müttefiklere üstünlük vermek için tüm Fransız filosundan ayrılmak
güç. Fransızlar hala deneyimsizdi ve bunun için
Diğer nedenler, kampanyada çok az kullanım olduğunu kanıtladılar. Yine de öyleydiler
Kesinlikle Hollandalılardan çok daha düşük değil, büyüklerin İspanyolları
Savaş kendimize idi ve De Ruyter onların yapacağını bilemezdi
kendilerini tam olarak uygulamadılar.

Thames'de tüm müttefik kuvvet toplanır toplanır toplanmaz
Hollanda sahiline durdu. Savaşta Fransızların davranışları
Solebay'ın İngiliz denizcilerini şüphe ile doldurmuştu ve
Onları bu vesileye bırakmaya karar verdi.
kendi başlarına yapıştırın. Prens Rupert minibüsü kırmızı filo ile aldı.
Halen beyaz filo oluşturan Fransızlar
Center, Mavi Filo Sir Edward Spragge altında arkada.
Müttefikimiz iki güvenilir İngiliz kuvveti arasında sandviçlendi.
De Ruyter, Schooneveldt'deki demirlemesinde bulundu. Güvenmek,
Makul bir şekilde, üstün sayılarında Prens Rupert karar verebilir
düşmanı açık denize çekmeye çalışmak için
ezilebilir. Otuz geminin hafif bir filosu da dahil olmak üzere
Sekiz Fransızca, Hollandaca'ya saldırmak için sekiz yangınla gönderildi
Anchor'da. Rüzgar S.W.'den geliyordu ve durum ortaya çıktı
elverişli. Rupert'in düşmanı çizme çabası,
Öngörmediği yol. De Ruyter bir delikte yalan söyleyen adam değildi
ve sırayla kendini korumanın yeterli olduğunu düşünmek
kendini düşman tarafından hissettirmek. Onun gayretine güvenebilirdi
Filo. Turuncu Prensi'nden bir itiraz mektubu
Filodaki memurlar ve erkekler her gemide okunmuştu. Aradı
Ülkelerinin varlığının şimdi
tehlikede, kendi yaşamları için tüm bencil bakımı bir kenara bırakmak ve
Hollanda uğruna tüm kişisel düşmanlıkları batırın, bu cazibe
Hollanda kalbinde derin olan vatansever duygu
Giderek cevap verdi. De Ruyter filosunu iyi bir örnek olarak belirlemişti.
Kişisel şikayetlerini bir kenara bıraktı. Stadtholder atamıştı
Cornelius van tromp, van ghent'i başarmak için. Tromp ateşli bir partizandı
turuncu evinin ve denizciler arasında çok popülerdi, ama o
Michael de Ruyter için arkadaş değildi. Son savaştaki itaatsizliği
önceki savaşın neredeyse ezici bir felakete neden olmuştu ve orada
ikisi arasında açık bir kavga olmuştu. Ancak Tromp ne zaman
Stadtholder tarafından Filo'nun komutasında üçüncü olarak adlandırılan Amiral
Neyin geçtiğini affetmeye söz verdi. Tromp prens tarafından emredildi
Amiraline itaat et ve ikisi kamuya açıklandı. Artık olmadığı gibi
Tromp'un itaatsizliğinden duyulduğunu duyması gerekiyordu
verdiği vaatlerde samimi,
De Ruyter eski savaşta.

28 Mayıs'ta müttefik hafif filonun
Yaklaşan Hollandalılar, saldırıyı bir karşı darbe ile karşılamaya hazırlandı.
Çapaları Apeak'ti ve bir
anın bildirimi. Tromp's N.W.
Resmi bölümüne göre arka taraf olan bölme
Filo, eylemdeki minibüs. De Ruyter merkezdeydi,
ve Bankert arkada komuta etti. Öyleyse istemi, eylemin
Müttefik Light Filosunun geri dönecek zamanları olmadığı Hollandaca
Filonun düşmandan önce korunması yakındı. BT
Bozukluk ve kayıpla kaçtı. Müttefik komutanlar daha az değildi
De Ruyter'ın karşı vuruşunun canlılığı tarafından tamamen şaşırdı. Onlar
düşmanın almak için çok korkacağını hesaplamıştı
saldırgan. Dehşete kapılmış bir rakiple uğraşmak zorunda olduklarını düşündüler.
Kim yavaşça ve zorlukla endişelenmelidir
gizlenen yerler. Bu yanılsama altında bazılarında demirlemede yatıyorlar
düzensizlik. Öyleyse, De Ruyter onlara saldırmak için öne çıktığında,
Aceleyle başa çıkın ve hatları kötü bir şekilde oluştu.
Düşman onların üzerindeydi. Her iki filo da liman yapışmasında denize göze çarpıyordu.
N.W. Mavi Bölüm Tromp ve DE ile sıcak bir şekilde meşguldü
Ruyter merkezdeki Fransızlara sert bir şekilde baskı yaptı. Bankert'e karşı çıktı
arkadaki kırmızı filo ile Rupert. Kavga en sıcaktı
minibüs ve merkezi. Kırmızı bölünme nispeten az meşguldü.
Fransız hesaplarına göre, D'Estrees, Rupert'in olmadığını görmek
Bankert Filosuna yeterince zorlanarak, bir kısmını emretti.
Hollanda arkasına dayanacak kendi gemileri ve kesmeyi başardılar
merkezden. Sonra De Ruyter, ne olduğunu görmek,
Bölümü ile uğraştı ve Fransız gemilerinden geçti,
Bankert'e katıldı. Aynı otoriteye göre bir sonraki hamlesi
tekrar kuzeye dönüp bu arada olan Tromp'ı takip etmek
Sir Edward Spragge ile uğraşan ilk kursta devam etti. Oldu
Bu ikisinin serveti,
Bu kampanyanın savaşları. Savaş akşamsız sona erdi
Kararlı sonuç. De Ruyter, West Kappel ve Müttefiklerin yakınında demir attı
Filo İngiltere kıyılarına doğru durdu. Bu bir topal ve
Fransızların güçlü hareketinden sonra iktidarsız sonuç
kendileri kredi. Biri Hollanda versiyonunun daha yakın olduğundan şüpheleniyor.
Gerçek-yani, o Bankert, kendini ciddi şekilde baskı yapmadığını bulmak
Rupert tarafından, De Ruyter'e beyaz filolara karşı yardım etmek için durdu,
ve müttefiklerin çekingen bir şekilde ele alındığını. Kesinlikle,
Seksen bir gemi ve daha fazlasını yapmış olabilirler.
elli beş düşmana karşı Leeward.

Hollanda Amiral belki de yeterli yaralanma yapmayı ummuş olabilir
Düşmanının filosunun bir kısmı onu sırayla eve dönmeye teşvik etmek için
Yatmak için. Ama müttefikler sahilde devam etti ve De Ruyter,
Bu zamana kadar, onun çağrılmadığını açıkça görmüştü
büyük enerjiye veya fakülteye karşı mücadele etmek, olmaya karar verdi
saldırıya uğradı. 28 Mayıs savaşından yedi gün sonra, 4'ünde
Haziran ayında N.E. Milletvekilleri
Devletler filolarına ve ordularına eşlik ettiler, ancak
görünüşe göre deniz savaşması endişeliyken daha az çekingen
genellikle kıyıda bulundu. Oranlar ona karşı uzun olmasına rağmen,
Saha milletvekilleri, De Ruyter ayrılmasını istediğinde rızalarını verdi.
saldırı. 4. öğleden sonra Windward'dan aşağı indi. Gibi
Eski vesileyle, Filolar N.W.'ye yöneldi.
minibüste arka bölümler. Fransızlar artık merkezde değildi
müttefik filodan, ancak minibüsün devam ettiği yer,
Solebay savaşında, filolar nişanlandığı gibi
çizginin arkasında. Bunda, tüm savaşlarında olduğu gibi, De Ruyter hedeflendi
akıllıca düşmanın çizgisinin bir kısmına odaklanırken
sayılarda genel bir aşağılık dengelenme emri. Brunt
Dövüşün iki İngiliz bölümüne düştü: Kırmızı ve
Mavi. Kendi Savaş Tarihçilerimiz, Kullanımda Slovenite için
terimler, açıklamanın belirsizliği ve iddianın işlenmesi
Neredeyse eşsiz olmayan, avantajın müttefiklere dayandığını koruyun.
Rupert diyorlar ki, Hollandalıları kendi başlarına çekmek için ustaca çabaladı
Sahil Leeward'a eğilerek. Bunun kapsamındaki önemli gerçekler
Makul özür, Hollandalıların ve İngilizlerin birbirlerini topladığıdır.
Karanlığa kadar; İngilizlerin düşman kadar ciddi bir şekilde acı çektiğini
Fransızlar hiçbir şey yapmadı ve ertesi gün kırmızı ve mavi
Filoların o kadar çok acı çektiği bulundu ki müttefikler geri döndü
Thames'e yeniden hazırlanacak. Tromp, kazanarak kendi sahiline geri döndü
Zafer meyveleri. Bir filo sürmüştü, tekrar yarısından fazlası
Alçak ülkelerin kıyısında, kendi başına güçlü bir
işgal ve ticaret yolunu temizledi.

Rupert ve D'Estrees'in Hollanda filosunu süpürmemesi
Yol dışında İngiliz mahkemesini zamana ikna etmiş olabilir
Hollanda'nın denizden istilası için gelmemişti. Yine de
Bir şeyler yapıldı, savaş yakında saçma görünecekti
İngilizler zaten korkunçtu. Gemiler yeniden takıldı, 4000
Askerler savaş adamlarına ve 2000 diğer nakliyeye bindi.
Sonra tüm güç, sırayla Hollanda kıyılarına geri gönderildi,
Görünüşe göre, yenilmesi imkansız olduğu için denemek için
Önce Hollanda Filosu ve daha sonra askerleri in, olmayabilir
Her iki şeyi de aynı anda yapmak mümkün.

23 Temmuz'da müttefikler yine alçak kıyılarda
Ülkeler, Maas'ın ağzı hakkında. Bu noktadan sonra ortaya çıktılar
Kuzey Hollanda'nın ötesinde ve sonra geri dönen adalar kadar
Tekrar. De Ruyter, komutası altına girene kadar güçlendirilmişti
Hattın yetmiş gemisi. İngiliz ve Fransızca olduğu gibi
ilk numaralı altmış ve ikinci otuz kadar güçlendirildi
Savaş gemileri, müttefiklerin üstünlüğü hala dikkate değerdi. Gerçek
Rashly ile savaşmama politikasına, De Ruyter düşmanı takip etti.
Tehlikeli bankalarda kendi gemilerini tutarak geri döndüler
ve daha keskin tabakalı Fransız ve İngiliz gemilerinin olduğu sığlıklar
Takip etmemeye cesaret etti. Ama yine de grev yapmaya kararlıydı
adil bir fırsat vardı. 11 Ağustos'ta her ikisi de
Filolar Texel'e yakındı. 10'da rüzgar esiyordu
Deniz ve Rupert cesaret ettiği kadar yaklaştı. Gece boyunca
De Ruyter müttefikler ve toprak arasında kaydı ve yakınlarda demir attı
Camperdown. Sabah rüzgar S.E.'ye kaymıştı.
Hollandalılara hava durumu. De ruyter iznine sahipti
Savaş vermek için devletler ve yetmişine karşı geldi
Müttefiklerin doksanı. Her iki filo da güneye gidiyordu.
Port Tack. Fransızlar şimdi aslında minibüsdeydi. Kırmızı Bölüm
Merkezde, Rupert'in doğrudan komutası altındaydı, John ile
Harman, Amiral Yardımcısı ve Chicheley'i arka amiral olarak. Efendim Edward
Spragge, Kempthorne ile ikinci ve Earl ile arkaya komuta etti
Ossory, Ormonde Dükü'nün oğlu, arka amiral olarak görev yaptı
O bir denizci olduğu için değil, cesur bir beyefendi olduğu için,
Kralın bir beğenisi ve büyük bir asil oğlu için. İçinde
Hollanda Filosu Bankert ilk bölümü yönetti, De Ruyter onun yerine geçti
Merkezde ve Tromp bir kez daha eski düşman spragge'a karşı çıktı
arkada. Hollanda Amiral'in planı bununla aynıydı
savaşın önceki savaşlarında takip ettiği. Karar verdi
çabalarını mavi ve kırmızı filolara yoğunlaştırmak. Yapmadı
Fransızları onlarla ciddiye almaktan onur duyun. On gemi
Bankert'e onları izlemesini söyledi ve sonra de Ruyter düştü
Altmış altmış İngilizcede ona bıraktı. Savaş girdi
Üç ayrı nişan. Bankert Fransızları biraz az
mesafe. Rakiplerinden çok daha fazla olmak,
Fransızların önde gelen gemileri yapma gücü
Windward'a dönün ve Bankert'i iki yangın arasına koyun. Yaptılar
Bu bariz hareketi gerçekleştirmeye çalışın. Önde gelen altbölümü
M. De Martel tarafından yönetilen beyaz filo, rüzgarlara döndü ve
Bankert'e düşebileceği bir pozisyon kazandı. Ama
cesur ve istikrarlı bir Hollandalı, o kadar pasif kalmaya düşünülmedi
iki yangın arasında alındı. Dümenini kaldırdı ve geçti
Fransız gemileri hala onu elinden alıyor. Fransızlar savaşın
Şu anda sıcaktı ve neredeyse yok etmeyi başardılar
Bankert'in gemisi bir yangınla. Söylenemez bir şekilde olurdu
Sıcak dövüş olmasaydı onlara utanç verici; Olduğu gibi, onların
tartışmada Hollandalılar ya da İngiliz denizcilerinin aşağılık
Filetler, Bankert'in bir hareket gerçekleştirmedeki başarısıyla gösteriliyor
becerikli bir düşmana karşı asla başarılı olamazdı. Muhtemelen
eylemin ısısının Fransızlar tarafından çok daha keskin hissedildiğini
Hollandalılardan daha. Bankert'in kaptanları çok istemiş olmalı
Fransız gemilerini geçmedikçe kendileri
muazzam bir etki ile.

Bankert Fransız filosundan geçtiğinde Rupert ve De'yi buldu
Ruyter kuzeye ve biraz onun leeward'ına. İngilizce
Amiral, düşmanın ona dayanmasını sessizce beklememişti. O
Çizmek amacıyla denize biraz doğru bir
Hollandalı dışarı. Amaç, onları bu kadar mesafeye ikna etmekti
Kendi kıyılarları, hızlı bir şekilde geri dönemeyebilirler
ve sığlıklar arasında sığının. Biraz fakir ruhtu
cihaz, Hollandalıları önlemenin en etkili yolu
Sandbanks'larına geri dönmek aralarında yer almak olurdu ve
arazi. Rupert'in gemileri daha hava koşullarına sahipti ve olsaydı
Rüzgarı ve Hollandalılara daha fazla baskı yapmıştı,
Monk'un sonlarında yaptığı gibi onlar üzerinde çalışmış olabilir.
Dört günlük savaş. Her durumda, ciddi şekilde sakatlanmış Hollanda gemileri
hattına sürüklendi ve eğer sabit kalsaydı
onları aldı, oysa elinden kaldırarak onları bir hediye yaptı
güvenlik marjı. Dahası, kendini bir tehlikeye açık bıraktı
öngörülmediği için mazur görülebilir. Bankert geçtiğinde
Fransızlar ve iki merkezi bölümü onu bırakacak şekilde buldu,
kendini daha önce koyarak de ruyter'e katılma gücündeydi
rüzgar ve aşağı iniyor. Bunu yaptı ve gelişi sağladı
Red Filosuna konsantre olmak için Hollanda Merkezi ve Van'ın tamamı.
Bu talihsizlik Fransızlar tarafından önlenmiş olabilir. Rüzgar hangisi
Bankert'i Leeward'a taşımak onları eşit olarak taşırdı. Ama
Fransızca hiçbir şey yapmadı ve aslında eylemde başka bir yer almadı.
Savaşın geç saatlerine kadar boşta kaldılar
ve zafer De Ruyter'e düşmüştü. Hollanda Amiral olarak
Rupert'e yakından baskı yaptı, kırmızı filondan kırıldı
arkaya doğru. Bankert'in filosu ona katıldığında
Otuz gemimizi yirmi bizimkine konsantre edin. Topçu ise
on yedinci yüzyıldan çok vahşi değildi, bu gemiler
Yanılmaz bir şekilde yok edilmiş olmalı. Hollanda filosu altında ise
1797'de Amiral de Winter'ın komutası bir güç getirebildi
Duncan'ın gemilerine dayanmak için orantılı olarak üstün, en çok
Kesinlikle onları mahvetti. Ama önceki yüzyılda ateş
Gemilerin silahları hala çok etkisizdi ve bu nedenle Rupert kaçtı
Yıkım, yenilgiden kaçmasa da. İngiliz filosu
Leeward'a düşmeye ve yardımına bakmaya zorlandı
arkada mavi filo.

Fransızlar tüm değersizliklerini gösterirken
müttefikler ve Rupert aşırı güçlenirken, mavi filo ve
Hemen rakibi, Hollanda Tromp Bölümü,
kendi başlarına çaresiz savaş. Hikaye bir pasaj gibi okuyor
Bir Ortaçağ Chronicle. Zaten Sir Edward'ın
Spragge, önceki iki savaşta tromp'a karşı çekilmişti.
savaş. Aralarında kişisel bir rekabet türü büyümüştü.
Filo Thames'te yenilenirken, SPRAGGE
Mahkeme ve orada, belki de biraz jest tarafından veya belki de sadece
Ostentation, krala tromp'ı eve getireceğine söz vermişti
bir sonraki savaştan mahkum ya da girişimde hayatını kaybedecekti.
Söz verdikten sonra Spragge, onu korumaya gayret eden adamdı.
Savaş başladığında, dikkatini sadece kendi başına sabitledi
Tromp ile çatışma. Hollandalılar düştükçe,
Kırmızı filonun ardından yapması gerektiği gibi kurs, ama
Tromp için beklemek için uzanmak. Yalan söylemek, bir geminin bir kısmını desteklediği anlamına gelir
rüzgar onları direğe doğru üflerken dönerken
Diğerleri hala o kadar pozisyonda tutulur ki rüzgar geride patlar
onlara. İki tür baskı birbirini nötralize eder ve gemiyi,
İlerlemek yerine, yavaşça Leeward'a sürüklenmeye başlar. O yapar
Sabit kalmayın, çünkü rüzgar onu her zaman yana doğru iter
suya karşı ve çok yavaş hareket etmesine rağmen,
Birkaç saat boyunca birkaç mil sürükleyin. Spragge'ın sonucu
Eylem, filosununkinden uzun bir mesafeden ayrılmaktı.
Rupert. Prens bir eğimli olsa da güneye doğru hareket etmeye devam etti
Batı'ya doğru. Spragge yavaşça batıya doğru yüzdü. Yapmadı
Yalnız git. Her zaman ayrılacak kadar hazır olan tromp
komutan memurundan filo,
Temptation teklif edildi ve ona atılan meydan okumayı kabul etti
İngiliz Amiral tarafından. O boğuldu ve iki filo nişanlandı
Gemiye Gemi. Manevra yoktu, her iki tarafta da hiçbir girişim yok
ustaca çitle avantaj elde edin. Her taraf diğerine yerleştirildi
Might ve Main. Spragge ve Tromp gemiye gemiye katıldı. Spragge'nin bayrağı
_golden Lion_'da = kraliyet prensi = ve tromp'larda uçuyordu. Bu yüzden
İkisi, yakında birbirlerini dövdükleri eşleşti.
durma. Sonra Spragge bayrağını = st. George = Ve
_CoChet_'e Tromp. Sonra düellolarını yenilediler. Çok geçmeden
= st. George = = kraliyet prensi kadar bir enkazdı. Bir kere
Daha fazla Sir Edward Spragge bayrağını kaydırmaya hazırlandı, ama mahkum edildi
Alternatif vaadi yerine getirmek için kralı vermişti. O değildi
Tromp'ı bir mahkumu geri getirin, ancak kendi hayatını vermek için
onu al. Teknesi uzunluğunun on katı yandan gitmemişti
= st. George = bir top atışı tarafından vurulduğunda,
alttan harika bir parça. Mürettebat yeniden kazanmaya yönelik bir girişimde bulundu
= st. George =, tekneyi balning ve sert kürek. Ama yapılan hasar
Tekrar ulaşmadan önce tekne aşağı indi
gemi. Sir Edward Spragge boğuldu. İngilizce kısa listesinin
Savaşta ölen amiraller, çoğunluk eylemde kaldı
Hollandalılarla.

Sir Edward'ın düzensiz cesareti,
Şef. Mavi bölüme döndüğünde Rupert bunu kilometrelerce buldu
O'nun lehine ve ona herhangi bir destek verecek bir pozisyonda. Beyaz
Division, yardımına gelme belirtisi göstermedi, ancak
Windward, Prens'in ulaşması için boşuna olduğu yerde
onlara. Güvenilmez müttefikleriyle yeniden bir araya gelme girişiminde bulunmadı, ama,
rüzgardan önce kapanır, ayrı yöne doğru eğildi
Tromp ve Spragge filoları arasında savaş. De Ruyter
ona eşlik etti ve bir süre için savaşın ikisi arasında durdu
merkez bölümleri. Tozları tükenmiş olabilir.
İkisi birlikte yan yana koştu, her biri dokunuşu geri kazanmayı hedefliyor
kendi filosunun arka bölümü ile. Bu etkilendi
Akşam ve filolar tekrar birlikte olmak, eylem yeniden başlatıldı.
Mavi Bölüm için güçün üstünlüğü şimdi Hollandalılarla birlikteydi
Tromp ve de ruyter ile eylemde çok ciddi şekilde kesilmişti,
Bankert'in Filosu'na katıldıktan sonra, tüm gemileri vardı
ve İngilizleri yaklaşık on gemi tarafından mükemmelleştirdi. Yenilenen
Eylem, akşam saat yedi kadar sürdü, De Ruyter
Çıkardı. Fransız hesaplarından Rupert'e katıldıkları anlaşılıyor
bu sefer. De Ruyter'in çekilip çekilmediği için Fransızları gördü
aşağı iniyor ya da Fransızların görmek için zarafetin kalbini toplayıp koparıp alamadığı
Hollandalıların emekli olduğu belirsizdir.

Bu savaş savaşı sona erdirdi ve aynı zamanda bir
İngiliz ve Fransız filoları arasındaki işbirliği. Firmaydı
Prens Rupert'ten aşağıya doğru Donanmada her insanın inancı
Müttefikler bize ihanet etmişti. Ulus, filonun
Doğru, ve sayının d'Estrees
İngilizlerin aşırı güçlenmesine kasıtlı olarak izin vermişti. Söylendi
Kralından açık emirler üzerinde hareket ettiğini ve onu tutmaya yönlendirdiğini
Filosu eylemsiz ve Hollandaca ve İngilizleri terk etmek
birbirinizi tüket. Bu tür siparişlerin verildiğine dair hiçbir kanıt yok
üretildi. Onlara verilmeleri mümkün değilse,
Sebep daha ziyade bundan daha aptal olmayacaklarıdır
temel olurdu. Kral Louis ve bakanları oldukça
Hollandalıların yok etmesine izin verdiyse
İngilizce, onlarla tek elle uğraşmak zorunda kalacaklardı. Hayır yok
çok vicdansız ve aptalca, kurnazlık
Fransız hükümeti. D'Estrees'in deneyimsizliği ve doğal
İngilizlerin ve Fransızların birbirlerinden hoşlanmaması, en azından bu
yüzyıl, müttefiklerin başarısızlığı için yeterince hesap
başarı ile işbirliği yapın. Fransızlar çok iyi farkında olmalı
İngiliz kralının efendileriyle ittifakının,
Konular. İngilizlerin onları destekçileri olarak gördüğünü biliyorlardı
Popery ve onlar, onlar için İngilizceye sapkın olarak baktılar.
Bu savaşta İngilizler düşmanlarına başarı ve yenilgiyi istedi.
arkadaşları. Bir koalisyon savaşta nadiren başarılı olur ve
bunlar gibi koşullar altında yürütülür, kaçınılmaz olarak mahkum edilir
yenmek.

Texel savaşı Avrupa'daki savaşın sonuydu. Ne zaman
Filetler uzun bir günün akşamı birbirinden çekildi
Dövüş, her iki tarafta gösterilecek ödüllerin bir listesi yoktu. Kayıp
İngiliz filosundaki yaşam harikaydı, çünkü gemiler kalabalıktı
Hollanda sahiline inecek olan askerler,
ve katliam orantılı olarak şiddetliydi, ancak hiçbir gemi yoktu
kayboldu. Yine de, zafer şüphesiz De Ruyter'la birlikteydi. .
Müttefikler emekli oldu, erkekleri karaya çıkarma girişiminden bile vazgeçti
veya Hollanda sahilinde abluka sürdürün. Bu nedenle kazanmıştı
savaştığı ana nesne; Ve eğer bu oluşturmazsa
Zafer, kelimeye kesin bir anlam eklemek zordur. .
Müttefiklerin birbirine durduğu terimler
Tekrar birlikte hareket etmezlerdi ve eğer de ruyter bunu bilmiyorsa
Savaşın akşamı, çok uzun zaman önce öğrenmiş olmalı.
Fransızların ve İngilizlerin ilişkileri tüm dünyaya patentti.
Yoldaşlarının bazılarını ifade ettiği bir Hollandalı denizcinin
Fransızların hareketsizliğine sürpriz, "Neden,
Görüyorsunuz, İngilizceyi onlar için mücadelelerini yapmak için işe aldılar ve
Burada hizmetçilerinin işlerini yaptığını görmek dışında hiçbir işiniz yok. "
Bu denizci imkansız bir şekilde Hollandalıların bir icadı olmayabilir
Mümkün ve aktif olan basın. Ama ağzına koyulan görüş
İngiltere'de söylenenlerden farklı değildi. İngilizler bunu hissetti
Kral, XIV. Louis'in işini yapmak için kendini ve onları satmıştı ve
Savaş yoğun bir şekilde popüler değildi. Charles ile her zamanki gibi,
hemen parlamentosunun muhalefeti ve insanların
tehlikeli ol. Savaşın önce ölmesine izin verildi ve sonra barış
1674'ün başında yapıldı.

Kuzey Denizi dışında meydana gelen dövüş önemli değildi
Bu savaşta. Bazı sömürge direkleri alındı ​​ve aralarında
Batı Hint Adaları'nda İngilizce ve Hollandalılar. Efendim Tobias Köprüsü, kim
Bizim için emredildi ve Hollanda'ya yönlendiren Evertszoon
bir nişanlamaya gelmeyin. Daha ilginç bir savaş pasajı aldı
Atlantik'te güneye doğru yerleştirin. St. Helena adası vardı
Doğu tarafından bir sulama istasyonu ve depo olarak erken işgal edildi
Hindistan Şirketi. Daha önce bir kez Hollandalılar tarafından alınmış ve geri almıştı
bizim tarafımızdan. Hollandalılar o zaman ve uzun zamandır,
İyi Umut Kafası ve bu ile bariz bir politika nesnesiydi
Asya yolunda tüm bu yerlere sahip olmaları
bir filoyu yenilemek amacıyla kullanılabilir. Onlar
sahip oldukları gözetimini düzeltmek için her zaman çaba göstermeye hazır
adanın elimize düşmesine izin verdi. 1672'de, ne zaman haber
Savaşın patlak vermesinin Cape'deki yerleşime ulaştığı bir
Keşif bir kerede St. Helena'ya karşı gönderildi. Dövüldü
İlk iniş denemesinde kapalı, ama İngiliz yetiştiricilerinden biri
hain döndü. Bu adam tarafından uygun bir iniş yeri belirtildi.
Hollandalılar daha yüksek zemine ulaşabildi ve bir kez oraya vardılar
Kısa süre sonra kendilerini Doğu Hindistan Şirketi'nin küçük kalesinde ustalar yaptı.
Adı Beale olan vali, bir gemiye sığındı ve sonra
Anchorage ve Brezilya'ya kaçtı. Brezilya kıyısında düştü
Kısmen kralın gemilerinden oluşan bir filo, = yardım =
ve = Levant = ve = Castle = Fireship ve kısmen iki geminin
Doğu Hindistan Şirketi'ne ait. Efendim komutasındaydı
Richard Munden. O zaman ve gerçekten de
On sekizinci yüzyıl, Doğu Hint Adaları'na yapılan yolculuğun sürmesi bekleniyordu
altı ay. Gemiler çıkış yolunda veya eve giderken her zaman
Taze sebze ve su bulmak için Portekiz limanlarına.
Efendim Richard Munden, ev sahibi doğuyu korumak için gönderilmişti
Hindistan, Hollanda "kapari" veya özel kişiler tarafından yakalanan ticaret
Kanala yaklaşımlarda onları bekleyeceğinizden emindik.
Doğal olarak beklenebilecekleri yerde onları karşılamak için aşağı inecekti.
Kaçakların bir keresinde gelişi, Munden'e eşit olduğunu gösterdi
performans için daha acil bir görev. St. Helena'dan kurtarılmadıysa
Hollandaca, ev gelen ticaret neredeyse kesinlikle onların
eller ve tamamen kaybolun. O büyük ruhun bir subayıydı,
Bromley kilisesinde mezar taşı olan en iyi damganın branda denizcisi
Kayıtlar, kırk yaşın başlarında ölmesine rağmen, "
Kamu görevi ve tüccarların hesapları üzerine, başarılı bir şekilde
On dört deniz kavgası ile uğraştı. "Munden adayı tekrar almaya hazırlandı.
Vali Beale ile Brezilya'ya ulaşan kaçaklar arasında
Negro Black Oliver adında. Black Oliver'ın kesin olduğu biliniyordu
İniş yerleri ve adanın içi bilgisi. O vardı
Efendisi tarafından bir Portekizlilere satıldı, ancak Munden onu kurtardı ve
onu rehber olarak aldı. İngiliz filosu St. Adası'na ulaştı.
14 Mayıs 1673'ün öğleden sonra Helena.
Hollandalılar tarafından. Black Oliver'ın tavsiyesi ile inmeye karar verildi
Bir noktada, daha sonra Rehal Körfezi olarak adlandırılan başarıyı kaydetmek
İşletme. İniş partisinin komutası Richard'a verildi
Keigwen, bir Cornishman, ilk teğmen = yardım =,
ve daha sonra hizmetinde meraklı ve çeşitli bir kariyere sahip olan
Doğu Hindistan Şirketi. Plan, çevreleyen kayalıklara tırmanmaktı
Körfez ve sonra James'in kenarındaki yüksek yere gidin
Valley, yerleşime hükmetecek bir konumda olacaklar
Adadaki tek uygun demirleme. Almak kolay bir iş değildi
Uçurumlar. Yol yoktu ve yükselişi etkilemek için,
partiden birini önceden göndermek gerekiyordu, tırmanan
Cebinde bir top sicim ile uçurum. Tırmancının yaptığı gibi
Yoldan, aşağıdaki yoldaşları ona "Hızlı tut, Tom!" Ve
İsim uçurumun içine bağlı kaldı. Tom yoluna girdi
Üst ve sonra sicim kullanarak bir ip çekti. Geri kalanı
Parti şimdi onun peşinden koştu. Hollandalılar uyanık olsaydı,
İşletme fiziksel olarak imkansız olurdu, ancak
İngilizlerin adada olduğunun farkında değil. Parti yürüdü
Longwood'un Napolyon hapishanesi olmak için zaman geçtikten sonra,
Ve sonra James'in doğu tarafındaki Rupert Tepesi zirvesini ele geçirdi.
Vadi. Aynı zamanda, Richard Munden gemilerini geri getirdi.
Anchorage ve hem deniz hem de kara tarafından saldırıya uğrayan Hollandalılar zorlandı
teslim olmak.

İngilizlerin başarısı burada bitmedi. St.
Bir önceki yıl Helena Hollanda'ya iletilmişti. Bir gemi
Hollandalı bir vali getirerek gönderildi. Ankraja yelken açtı,
Munden'in Hollanda bayrağının uçmasıyla yattığı ve alındığı yer. Kullanılarak
Aynı stratagem, çok daha büyük bir yakalama yaptı
değer. Altı Hollanda Doğu Indiamen'in ev sahibi bir filosu geldi.
Ada, sahip olduğu izlenimi altında
vatandaşlar. İkisi zengin kargolarla yüklenen elimize düştü.
Diğer dördü İngiliz gemilerinin acımasızlığından kaçtı,
bu da onlara alarm verdi. Yine de Munden'in başarısı oldukça
tamamlamak. En kullanışlı bir parçaya ulaşarak İngiltere'ye döndü
ve onun şövalyesini oldukça kazanmıştı. Keigwen kaldı
Vali olarak arkasında ve bu siyahı ekleyebilmek tatmin edici
Oliver, özgürlüğü ve hizmetleri için cömertçe ödüllendirildi ve
küçük bir toprak parçası hediyesi.

Hollandalılarla üçüncü savaş hak ettiği başarısızlıkla sona erdi ve
ardından bir çöküş dönemi. Yine de 1660 ve 1673 yılları arasında yıllar
genel olarak bir büyüme zamanıydı. Uzun ve genellikle başarılı
Barbary Pirates'e karşı operasyon serisi, muzaffer
Harman'ın Batı Hint Adaları'nda kampanyası, zamanında müdahale
Munden şimdiye kadar Atlantik'te Aziz Helena,
Kralın Bombay'daki gemileri, Kraliyet Donanması'nın zaten
tam boyuna büyüyor. Kolunu etrafa koyuyordu
Dünya, gerçekten henüz tutunmak değil, yolunu hissetmek ve ölçmek.
Organizasyondaki ilerleme gerçekti. Kaptan hala sadece
Komisyondayken Kaptan ve Kırmızı, Beyaz veya Amiral veya
Mavi rütbe sadece filo toplanırken
Memurlar Kolordu 1668 listesine atıldı. İlke
tanınan ve pratik uygulamanın çok hafif bir uzantısı
tam bir kuruluş oluşturmak için gerekli olan tek şeydi. Ne vardı
kazanılan iyilik için tutulacaktı. Donanmanın düşüşü
Kral Charles'ın saltanatının kapanışı kişisel ve geçiciden kaynaklanıyordu
hükümetinin kötü alışkanlığı. Dizginler yine daha güçlü ellerde olduğunda
Kayıp zemin hızla iyileşebilir ve
Daha önceki ve daha iyi yılların çalışmaları kalıcı bir mülkiyetti.




Bölüm XIV

Stuart hanedanının son yılları

 Buna dahil olan dönem için ana bilgi kaynakları
 Bölüm, Kraliyet Donanması'nın Eyaleti ile ilgili Pepys _Memoirs
 1688'de belirlenen on yıl boyunca İngiltere ve Günlük
 Tangier'e yaptığı yolculuğun, Bay Smith'in baskısına dahil edilmesi
 _Edebiyat_. Devrimin deniz olayları için sahip olduğumuz
 Lord Torrington Anıları, Bay Laughton tarafından Camden için düzenlendi
 Toplum.


Üçüncü Hollanda Savaşı'nın sonuçlandırılması arasındaki on dört yıl ve
1688 devrimi yeni bir savaş görmedi. Operasyonlar
Barbary Coast Korsanları zaten tanımlanmıştır. Olaylar
Bu aralıktan önce donanmanın utanç verici bir
saf yolsuzluk ve kötü yönetim yoluyla zayıflık aralığı; Daha sonra
Kralın çabalarıyla daha sağlam bir duruma restorasyonu
II. James.; Ve son olarak, kralını mahrum eden entrikalar
Ülke yılının sonbaharında ona yükseldiğinde filo
Devrim. 1678'de bir savaş alarmı vardı ve
Düşmanlıklara hazırlık gösterileri yapıldı. Yönlendirildi
Fransa'ya karşı. Ülke görecek kadar istekli olurdu
Kendisi Fransa ile bir savaşa girdi. Hırsından korkuyordu
Fransız kralı ve dahası, yönlendirilmiş düşmanlıkları düşünürdü
Evde Roma Katolik entrikalarına karşı bir garanti olarak ona karşı.
Ticari anlaşmazlıklar da iki ülkenin ilişkilerini de aştı.
Üçüncü Hollanda Savaşı, İngiliz nakliyesine çok felaketti. .
Düzenli ticareti askıya almaya zorlanan Hollandalılar,
büyük ölçekte özelliğe ve genel verimsizliğe göre
Yönetimimiz onları kontrol etmek için çok az yapılmıştı. Böylece ticaretimiz vardı
ciddi şekilde acı çekti. Savaşın kapanışında hükümetin izin verdiği
İngiliz armatörleri, yabancı yapılı gemiler satın almak için
Navigasyon Yasası hükümleri. Fransa ve Hollanda arasındaki savaş olarak
İngiltere barış yaptıktan yıllarca devam etti,
Birçok Hollandalı sahibi, toplu satış yapma fırsatı buldu. Onlar,
Aslında, gemileri sadece transfer ederken satıyormuş gibi yaptı
Fransızlara karşı korumayı güvence altına almak için onları İngilizce ismine göre
özel kişiler. Fransızlar, anyrate'de, transfer tedavisinde ısrar etti
Hollanda yapımı gemilerin sadece bir manevra olarak ve onları göz önünde bulundurarak
yasal ödül. Bu yakalamalar İngiltere'de büyük tahrişe neden oldu ve
Genel savaş arzusunu güçlendirmeye gitti. Ama kral olmaz
Kuzeniyle kavga-en azından olduğundan daha ileri gitmezdi
Fransa Kralı'nı ödeneğini sürdürmeye teşvik etmek için gerekli.
Savaş korkusu geçti ve Donanma bir
Tam yıkımın ölçülebilir mesafesi.

Bir keresinde gerektiren bir hizmetin gerçekten harika olurdu.
Düzenli para harcaması ve sürekli uyanık bir idari
Kontrol, son zamanlarda tamamen kötü bir duruma düşmemişti
II. Charles'ın saltanatının yılları. Kral asla yeterince param yoktu
Ve her gün kendi hükümetini kontrol edebilecek daha az büyüdü. Onun
Sağlık ölümünden birkaç yıl önce yıpranmıştı ve
Daha uzun, devletin işlerine sürekli dikkat edin
çaba sarf etmeye istekliydi. Kralın olmadığı doğru
Parlamentodan maddi yardım olmadan tamamen bırakıldı. O elde etti
Test Yasası'nı geçmeyi onaylayarak bir hibe ve 1677 Parlamento
Otuz savaşın inşaatı için ödeme yapması için ona L700.000 verdi. Ancak
Bu yardımlar tamamen yetersizdi. Hollanda Savaşı, ekleyerek
Zaten onun üzerine yükler, kralın borcunu daha az bir meblağ yoktu
dört milyondan fazla sterlin. Exchequer'in kapanması bunu yapmıştı
Kralın reklamdan yardım bekleyemeyeceğinden emin
sınıf. Böylece sürekli penuradan muzdaripti. Buna izin verilebilir
Daha iyi tedarik edilmediği kendi hatasıydı. Reddedilemez
Sahip olduğu bile, tacın sabit geliri ve emekli maaşları
Fransa Kralı tarafından ona düzensiz bir şekilde yüceltildi, boşa harcandı. Bir
hizmetçilerinin maaşlarını azaltmaya zorlandığı zaman
evi ve birlikleri ve filosu açlıktan ölürken
Para istemek için, Portsmouth Düşesi ve diğer daha az tercih edilen
Zevklerinin enstrümanları, çok büyük miktarda para çekti. Öyle
aralarında daha az değil
Toplamın yarısı-yani, yılda L400.000-gerektiğinde tahmin edildi
Donanmanın barış içinde desteği. Gerçekten teyit etmek döküntü olur
kazançlarının, içine girilen para miktarlarıyla sınırlı olduğu
hesaplar. Her iki cinsiyetin harplarına bir av yapıldığında
Bu emir, onların tecritlerine dair herhangi bir sınır yoktur.
Alt memurlar,
Departmanlar, aslında, gerçekten de
Uyumlarını rüşvetle güvence altına alan bazı kuryelerin elleri. Pepys, gerçekten de, Kraliyet Donanması'nın durumuyla ilgili _Memoirs'te
1688'de belirlenen on yıl boyunca İngiltere'nin
Kral Charles'ın saltanatının en kötü zamanı, Lord Yüksek Sayman
Donanmanın hizmeti için yıllık olarak L400.000 ödedi. Ama pepys
güçlü bir kraliyetçiydi ve 1690'da,
Stuart Evi'nin partizanları için en güçlü güdüye sahipti
tahttan indirilmiş kraliyet ailesi için bir dava açmak; Ve sonra Pepys yapabilir
Sadece paranın bu hizmet için resmi olarak ödendiğini bilin,
başka bir şey için deniz memurlarının eline ulaşıp ulaşmadığı
amaç, kısmen olmasa da, hemen geri döndürmekten ziyade,
saraylar, favoriler ve ajanları.

Pepys'in kanıtı, herhangi bir yolda, bu konuda kesin olarak
parayı çaldı veya hizmet için ayrı tutulan meblağlar
Donanma, kralın gemileri saltanatının son yıllarında yaptı,
Zayıflıktan kaçın. 1672 ve 1679 arasında kral
Donanmanın kendi ellerine yönetimi. Uygulamada bu demekti
Lord High Amiral'in ofisini onun için açık tuttuğunu
Kardeşim, eğer zamanın anti-anti-heyecanı bunu güvenli hale getirirse
Dükü ofisine geri yükleyin. Kralın kendisi yapamamış olsa bile
Donanmasına şefinden gereken sürekli dikkati verir
bir yönetim. Kralın yapamayacağı şey hiç yapılmazdı. .
York Dükü, Test Yasası tarafından görevden alınmasına rağmen,
1679'a kadar Donanma üzerinde gayri resmi bir kontrol türü kullanmış,
Ancak o yıla kadar ülke bir delilik paroksizminde çalışmıştı
1678'de Popish arsasının sözde keşfi ve dük
Kral onu emekli olmaya ikna etti o kadar tehlikede olduğuna inanılıyor
Hollanda'ya. Aynı yıl, tutmaya devam eden Pepys
Donanma Kurulu'ndaki görevi, bir suçlamayla kulede hapsedildi.
Poperiye dönüşüm ve Papistler ile favori olmak. Onu kaybetti
ve beş yıl boyunca Donanma ile daha fazla bağlantısı yoktu. .
Popish arsasının hala olduğuna inanılıyordu.
gerçek bir tehlike olun ve sağlığı bu sefer başarısız olmaya başladı,
Kendisi, donanmasıyla bağlantılı olarak sorun görünüşünün bile.
Rab'bin tüm ofisini yerine getirmek için bir komisyon atadı
Yüksek amiral; Başka bir deyişle, Lord High'ın her iki ofisini de askıya aldı
Amiral ve Donanma Ofisi ve tüm yönetimi verdi
Charles I için Donanmayı yönettiği bir kurulun hizmetinin
Buckingham Dükünün ölümü ile aday gösterilmesi
Northumberland Earl.

Bu adamların kontrolü altında Donanma yoktu. Olurdu
Belki de suçu tamamen eksikliklerine koymak haksızlık olun. .
King, hükümetinin masraflarını ödemek için gereken parayı yoktu,
Ve sahip olduğu şey, tüm eller tarafından tüm ellerde çalındı ​​ve
her iki cinsiyet. Ama eğer suçu yalnız tutmak için yapılamazlarsa,
Kesinlikle paylaşmalısınız. Yıllar boyunca bu
Komisyon sürdü hiçbir hesap tutulmadı veya daha sonra herhangi bir
elde edildi. Hesap tutulmadığı yerde, şüphesizdi çünkü kimse
Endişeli parayla gerçekten ne yapıldığını söylemek için girişimde bulunuldu:
Filoyu korumak için harcamadığı kesindir. Pepys ne zaman
1679'da hapishaneye kendini adamıştı, kral yetmiş altı komisyona sahipti
Gemiler, 12.040 erkek taşıyor. Kral gemilerinin olmayanlar
Komisyonda, bir pahasına denize konulabileceği tahmin edildi
L50.000 Sterling. Tersaneler, değeri için mağazalar içeriyordu.
Altı aylık savaş hükümlerinin üzerinde ve üzerinde L60.000
Komisyondaki gemilere. İnşa edilecek otuz gemi
1677'de Parlamento tarafından verilen paradan hepsi
inşaat ve on bir tanesi yeni başlatılmıştı.

1679'da Donanmanın Eyaleti'nin bu resmi muhtemelen çok
gurur duydu. Pepys, güvenilir olarak kabul edilmesi gerektiğini ileri sürüyor,
Çünkü 1679'da Avam Kamarası'na bir rapor yapıldı.
O zamanlar Donanmanın durumu ve onunla aynı
hesabı. Raporun Commons'a yapıldığını eklemiyor
Donanma memurları tarafından ve kontrol edilmedi. Orada olması muhtemel
Pepys'in hesabında çok fazla baskılama vardı. Yapmıştı
1668'de Donanma Ofisi için gerekli bulunduğunda makul dava
Avam Kamarası gözüne toz atmak. Yine de çok
O zamandan yararlanmak için gizli bir ifade hazırladığı zamanı
Kurul üyelerinin ihmal ettiğini gösterdiği York Dükü
onların görevleri, Lord High Amiral'in 1661-62 talimatları
göz ardı edildi ve departmanın kapsamlı bir revizyona ihtiyacı vardı
Toplam verimsizliğe düşecekse. Tam olarak vardı
Pepys'in donanmadan çektiği ince portreye aynı tersi
1679'da. Yine de, israfla korunmuş ve acı çekmiştir
Birçok kusur, en azından o yıl bir donanma vardı. Beş yıl sonra
Var olan neredeyse hiç donanma yoktu. Sadece yirmi dört gemi
komisyon. Hepsi küçüktü ve aralarında sadece 3070 erkek taşındı.
Komisyonda olmayan gemiler onarım dışı, hizmet yoluyla değil,
Ancak saf ihmal yoluyla, L120.000'in sığması gerekecekti
onları deniz için; dergilerdeki mağazaların tamamı neredeyse hiç
L5000 değeri. Eldeki otuz yeni geminin durumu
Bay Pepys hapsedildiğinde eskisinden bile daha kötüydü
gemiler. Çoğu hiç komisyonda bile olmamıştı ve yine de
Pure Rottenness'ten demirlemelerine batmaya hazırdı.

 "Yine de bu _thirty gemilerin en büyük kısmı (
 Henüz _harbour_'dan çıkmış olmak) böyle bir şekilde batmaya izin verildi
 Sıkıntı, _buttocks_, quarters_, _Decays_ ile sözleşmeli
 _Bows_, _thickstuff_ _board_ ve _spirkettings_ onların üzerine
 _Gun-decks_ içinde; Onların _buttock-planks_ bazıları _started_
 onların _transums_, _tree-neils_ yanmış ve çürümüş ve _planks_
 böylece _water_'a düşmeye hazır hale gelir (
 komşu _timbers_) birçok yerde _powder_,
 _breem'd_ olmayı kabul etmek için güvenlik ile yapamamalarını
 _fire_ alma korkusu; ve tüm _Sides_ tarafından daha gizlenmiş
 _Shot-boards_ çivi ve _canvas_ saha _plaisters_
 _defects_lerini gizlemek ve bunları _water_ üzerinde tutmak)
 Genellikle bir savaştan sonra _fleet_ 'in gelmesinde görülür; O
 Birçoğu _navy-board_ tarafından yeni olarak bildirilmişti.
 Lye, _moorings_'de _sinking_ tehlikesi içinde. "

Breeming veya modern yazımlara göre, bir geminin çeyrekliği
Ooze, saz, kabukları yakarak dipten temizleme eylemi
Ya da limanda uzun bir konaklama sırasında ona yapışan deniz yosunu. Ne zaman
Gemiler bakır değildi, kolayca faul oldular. Yangın, uygulandı
Ahşap veya sazlık ibne ile, geminin zift kaplamasını eritti ve
ona yapışan her şey kolayca kazınabilir ve gemi
Yeni bir katran veya donyağı kaplaması ile kaplı. Tabii ki, gemi
Tinder koşuluna gelene kadar çürümesine izin verildi,
Bu muhtemelen tehlikesiz yapılamazdı. Bu dönüştü
Parlamento tarafından oylanan L670.000 para için
Donanmanın saymanının elleri. "Tarafından yapılan katı hüküm
Parlamento, Majestelerinin tekrarlanan ihtiyati tedbirleri, emirleri
O zamanlar Lord Sayman ve Yardımların Gibi Kasıtlı olarak izin verildi
(kendi talepleri ve teşebbüsleriyle dolu)
Söz konusu gemilerin suçlaması ve yapısının tatmin edici hesabı, "
hepsi işe yaramazdı. Kral olduğunda Donanmanın durumu buydu, sadece
Ölümünden önce, Şubat 1685'te yönetime devam etti.
kendi elleri ve tavsiyesi ile bir kez daha yönetmeye karar verdi
Kardeşi, York Dükü. Dük Pepys'i geri getirdi.
Windsor'da emeklilikte yaşamak. Sırasında hiçbir şey yapılamaz
II. Charles'ın hayatının kısa geri kalanı. Ve çok fazla etkilenmedi
Kral James'in saltanatının ilk yılında. 1686 Ocak ayında
Filonun durumu, daha kötü olmasa da, her zamanki gibi kötüydü. Doksan
Gemilerin onarımına bin lira harcanmıştı, ancak yine de
Donanma memurları, üstlenmeden önce çok daha fazlasını talep ediyorlardı
gemileri onarım durumuna getirmek. Gemilerin dörtte biri değil
Graved, yani hizmet için uygun olacak şekilde yerleştirilmiş ve temizlenmiş.
Monmouth'un isyanı sırasında Donanma sığmaya zorlanamazdı
bir filo dışarı; Otuz yeni gemiye hiçbir şey yapılmadı ve
Mağaza dergileri boştu. Güçlü olmadıkça açıktı
Önlemler alındı, Donanma tamamen yok olacaktı. Kral James
Kesinlikle büyük bir komutan değil ve o çok kötü bir kraldı. Hala o
şimdiye kadar donanmaya gerçek bir ilgi vardı ve duygular
Bir İngiliz kralı, filoyu kurtarmaya istekli olduğunu. Olduğunu söylemek için
İşin kendisi çok ileri gidiyor mu, ama karar verdi
yapılmalı. Bunu yapabilecek adamları seçti ve onları destekledi
görevlerinin yerine getirilmesinde.

Büyükbabası James I. tarafından belirlenen emsalin ardından
Komisyonun Raporu 1618'de, kral özel bir atamaya karar verdi
Komisyon. Mevcut üyelerini tamamen reddetmedi
Deniz yönetimi, ancak numaralarına dört ekledi. Bu dördü
Sir Anthony Deane, tanınmış gemi yapımcısı Sir John Berry,
Zaten karşı hizmet verdiği belirtilen deniz subayı
Batı Hint Adaları'nda Fransız ve Hollandaca, Bay Hewer ve Bay St. Michael.
Dördü de, sözüne inanabilirsek, tavsiye üzerine seçildi
Pepys. Gerçek güç yeni üyelerin elindeydi. Eski
Memurlar, Lord Falkland, Sir J. Tippets, Sir Richard Haddock ve Bay
Southerne, hesapları azaltmak için çaba sarf edildi.
son beş yılda bir tür düzen. Yok gibi görünüyorlar
Yönetimdeki diğer pay. Lord Falkland gerçekten de kaldı
Donanmanın Saymanı, ancak bu kapasitede yapacak çok az şey olurdu
Lord yüksek saymandan para almak dışında ve
diğer departmanlar. Sir P. Pett ve Sir R. Beach,
Eski Komisyon, sadece Chatham ve Portsmouth'da istihdam edildi. Efendim John
Narbrough ve Sir J. Godwin, aynı zamanda eski komisyonun üyeleri,
Deane, Berry ve Hewer ile tahtada. St. Michael Komiserdi
Sadece Deptford ve Woolwich'te. Pepys koltuğuna devam etmedi
Donanma Kurulu, ancak Amirallik Sekreteri olarak atandı, ki
King, Lord High Amiral'in ofisini kendi başına tuttu, bunun için
Tüm pratik amaçlar Donanma hükümeti onun elindeydi. .
Komisyon Nisan 1686'da atandı ve 12.
1688 Ekim. Bu iki yıl boyunca komisyon üyeleri
Etkili olarak kullanılmasını sağlayan duruma donanma
Devrimden sonra enstrüman. Başarılı olmadılar ve yapmadılar
So'dan kaynaklanan tüm kusurları kaldırmada başarılı olmuş gibi davran
Önceki yıllar boyunca yolsuzluk ve kötü yönetim.

Komisyonun bu işi yapmayı üstlendiği toplam L400.000'dir
bir yıl. Para, 25'ten iki buçuk yıl boyunca aldı
1686 Mart 1688'e kadar. Alınan toplam toplamın
L1,015,384, 12S. Aslında Donanmaya harcanan para şundan daha fazla değildi
Yılda L310.000, L307.570, 9s dengesi bırakarak. 4d. krediye
Komiserlerin. Pepys kayıtları, belli bir hokkabazlık olmadan değil
Pişman olun, iş sözleşme ile yapsaydı, komisyon üyeleri
Tüm bu parayı kendi ceplerine koyarken
Aslında mütevazı maaşlarından başka bir şeyleri yoktu. Olurdu
Pepys veya herhangi bir İngilizden çok küçük bir doğruluk talep etmek için bilgiçlik
onun nesli böyle bir noktada. Yine de durum böyle görünüyor
işin iyice yapıldığını. Komisyon belirlendiğinde
Ekim 1688'de Stuart Hanedanlığı'nın düşüşünde 92 vardı.
15.038 adam taşıyan Donanmanın komisyonu gemileri. Toplam gücü
9'u birinci oranda olan 173 gemi idi, ikincisinin 11'i
Üçüncüsünün 39'u, dördüncü, beşinci ve altıncı 6'sının 6'sı.
Ateşler sayısı 26 idi ve 14 yat vardı; bir kaç
Bombalar, geri kalanları oluşturdu. Oldu
42.003 erkeğin bu gemileri yönetmesi gerektiği tahmin ediliyor ve
6930 silah taşıdılar. Bu tarihte hepsi
Donanmanın memurları ve erkekleri ödendi, hiçbir şey yoktu.
Müteahhitler ve dergiler mağazaların taşmasına doluydu.
II. James'in servetleri arasında meraklı bir benzerlik var. Ve
babası. Her ikisi de donanmalarına yoğun bir ilgi duydu, ikisi de çok şey yaptı
güçlendirin ve esas olarak hizmet veren enstrümandı
her ikisinin de harabesi. Northumberland I. Charles'ın donanmasını attı.
Parlamentonun elleri ve böylece kralı kesme aracı verdi
Denizdeki arkadaşlarından. Donanma yanına gitti
1688'deki devrim ve bundan sonra başarıyla katıldı
Kral James'in İngiltere'ye dönüşünü önlemek.

Komisyonun çalışmalarının büyük kısmı azaltmaktan ibaretti
sipariş için idari anarşi. Hesaplar bir
Uygun durum esas olarak Hewer tarafından. Ama başka bir kısmı daha vardı
iş veya bunun içinden yapılan işin,
Deniz memurunun davranışında çok ihtiyaç duyulan bir reformu gerçekleştirmek. BT
Kralın kaptanlarının eskiden olduğu söylendi
Para için yük taşıyarak maaşlarına ekleme alışkanlığı.
Ayrıca İngiliz tüccarlarını taşımak için para almış gibi görünüyorlar
yurt dışı. Parlamento bu uygulamaları kontrol etmeye çalışmıştı,
1652'deki emirleriyle kendilerini bariz istismarlara ödünç verdi.
Devlet Konseyi ve Koruma Koruyucuları Dikkatli Hakkında Tutuldu
idari kontrol. Ancak aşamalı bozulması sırasında
II. Charles'ın hükümdarlığı. Ağlayan bir istismar haline gelene kadar canlandırdılar.
Kralın sonraki yıllarında dayanılmaz bir noktaya ulaştılar.
Ticareti korumak için atanan gemiler arasında daha kötü olup olmadıkları
Akdeniz'de başka yerlerden daha şüphelidir. Ama bunun için
Filo Pepys'in ifadesine tekrar sahibiz. 1683'te kral,
Şimdi kesinlikle kaynaklarının sonunda,
Tangier'in pahalı garnizonu. Komuta altına bir filo gönderildi
George Legge, Lord Dartmouth, birlikleri geri getirme emriyle
ve "hepsini yok et." Pepys'e Dartmouth'a eşlik etti ve
Yolculuğu korundu. Şaşırtıcı bir resmini içerir
Filonun durumu daha sonra boğazlarda servis edilir. Bu güç
komuta edilen Arthur Herbert tarafından komuta edildi
Narbrough tarafından Akdeniz. Genel bir fikir birliği var
Onu tanıyan herkes arasında, bu adam, şahsen çok cesur olsa da,
Kendinden hoşgörülü, dehauch ve vicdansızdı. Onun teşvik etmesinin altında
Zamanın deniz yaşamının kötü alışkanlıklarına dikkat edin.
Young'a Deniz'e gitmiş olsa da, beyefendi kaptanları arasında yer alıyor
ve brandalar arasında değil. Bir beyefendi kaptanının karakteri
Bu, kendi zevki ve karı için emrini kullandı.
Tarpaulin kaptanı veya amiral, doğumla daha çok bir beyefendi idi
yaygın olarak varsayılmıştı. Yine de humbler doğuştu
Herbert gibi bir adam ve sınıfının geleneği daha sağlıklı. Aralarındaki fark, beyefendi kaptanının gelmesiydi
Restorasyondan sonra kendilerini teselli eden o cavalier sınıfı
İç savaşın talihsizlikleri için bir sürü gibi yerleşerek
Hazine'deki kan emicileri; Ya da ailesi cavaliers olmasaydı,
En azından bu ayrımı elde etmeye çalıştı.
Hiciist uşak, kendisi Cavaliers'ın bir cavalier'ı,
Zamanın Yardımcısı İkiyüzlülüğü. Tarpaulin kaptanları bu adamlardı
Pepys'in bir zamanlar gördüğü, Penn'den aşağı, ayık, cesur ve
Görevlerine sadık ve Tangier ve Cadiz'de gördükleri
hakim sınıfın aşırılıkları.

Pepys tarafından çizilen resmi sadece bir
abartı. Bildiğimiz her şeyle çok tutarlı. İtibaren
O halde onun hesabı Cadiz'deki filonun yönetildiğini öğreniyoruz
Herbert ve arkadaşlarının kişisel karı için. Büyük bir kısmı
Cadiz ticaretimiz, İspanyollar tarafından ithal edilen külahtan oluşuyordu
Güney Amerika'daki gümüş madenlerinden. İspanyol yasalarına göre,
Bu ihraç edilmemeli, ama aslında
Genellikle denizde Hollanda ve İngiliz gemilerine transfer edilir. Tüccarlar
Doğal olarak, silahlı gemilerde böyle bir değere sahip ev yüklerini göndermek istenen
Korsanlara karşı bir güvenlik. Bir kralın gemisini bulmaktan memnunlardı
alırdı ve kaptana bir yüzde ödemeye hazırdı. Hayır gibi
Kaptan filonun komutanından ayrılmadan yelken açabilir,
Bu sistemin Herbert'in yolunda hangi fırsatları görecek.
Kârları onunla paylaşmak dışında hiçbir memur kargo alamaz.
Amiral'e katılacak olan ve ödeyecek olan kaptan "
Yükseliyor ve yatıyor, periwig'ini tarıyor, paltosunu takıyor
Kral servis edilirken, "Bir kargo var. Yapmayacak kaptan,
Olumsuz. Herbert bu arada kıyıda yaşadı, bir harem tuttu "
Metresler, kralın olduğu gibi birbiri ardına ziyaret etti ve katıldı. "
Sarhoşluk, eğer Pepys'e inanılacaksa,
Filonun en az kötüsü.

Pepys'in Tangier'den geri getirdiği raporun sahip olması muhtemeldir.
Kralı temizlemek için çaba sarf etmeye ikna etmekle ilgili çok şey
Kaptanlarının ücretini bu kadar iyileştirerek bu aşırılıkların donanması
Onları şerefsiz kâr arama cazibesinin üstünde yükseltin. Kötü
Pepys tarafından açıklanan davranış için ödeme kesinlikle bir mazeret değildir, ancak
maaşında yaşayamayan memur,
Düzensiz yollarla iyi olan eksiklik. Kral yapmaya karar verdi
Kaptanlarına ödenek çok liberal bir ölçekte hesaplandı. Bu
Pepys tarafından verilen liste.

  Her oranın deniz komutanının yıllık ödeneği tablosu.

  Oran.  Mevcut ücretler.  Mevcut mağdur.  İçin ek hibe
                                                      Masa.
          L s. D.         L s. D.              L s. D.
   1 273 15 0 12 3 4 250 0 0
   2 219 0 0 12 3 4 200 0 0
   3 182 0 0 12 3 4 166 5 0
   4 136 10 0 12 3 4 124 5 0
   5 109 10 0 12 3 4 100 0 0
   6 91 10 0 12 3 4 83 0 0

Bu masa para hibesinin neredeyse etkisi olduğu görülecek
Aktif hizmetteki her kaptanın ücretini ikiye katlamak. Nesnesi
Kral, bundan sonra herhangi bir denizde bunu yapılmaz hale getirecekti
Memur, kâr için görevini ihmal etmek için. Sınırlamadı
Kendisi sadece maaşları arttırmak, ancak gelecekte söz verdi
düşmanlarına karşı hizmet veren kaptanlar
Düşmandan alınan ödüllerin tüm yararı. Onlar olacaklardı
"Bu tür gemimizin veya gemilerimizin komutanı veya komutanları arasında bölünmüş
(memurları ve şirketleri ile) kovalamaca ile ilgili olduğu gibi ve
Söz konusu ödüllerin yasa ve uygulamalarına göre yakalanması
deniz. "Sonuç olarak, kral böyle özel ödüller vermeye söz verdi
Memurlar "endüstrisinin herhangi bir sinyal örneği, cesaret,
Davranış veya Tutuşma. "Bu emir Kral tarafından Windsor'da verildi,
16 Temmuz 1686'da.

Kralın onu bağladığını düşünmesi bir sebepsiz değildi
Kendine sıkıca donanma ve dolaylı olarak ona güvenebileceğini
bağlılık. Yine de iki yıl geçmeden filosu karşı dönüyordu
ve birkaç ay sonra onu ondan daha az başarısızlığa uğratmadı
ordu. Şüphesiz Donanma, ulusla birlikte hareket etti, ama komutandaki adamlar
Krala şahsen sadık olması beklenebilirdi,
onlara sinyal nezaketiyle davranmıştı. Yine de, bir beden olarak ve az sayıda
İstisnalar, onu ihtiyaç duyduğunda terk ettiler. Güdüleri şüphesiz
Zamanın diğer İngilizlerine benzer. Bazıları korkmuştu
Roma Katoliklerine gösterdiği lehine ve isyan etti
kiliseye gayret. Diğerleri, Churchill gibi, sonuca geldi
uzun vadede, mürted olmaya hazır olmayan hiç kimse
Kraldan iyilik bekleyebilirdi. Kesinlikle birkaç kişi yoktu
tüm kapsamını keşfedene kadar mükemmel sadık kaldı
Kralın tehlikesi ve daha sonra onunla barışını yapmak için acele etti
düşmanlar. Sınıf olarak denizciler, sivil olduğu gibi
Savaş, güçlü Protestan. Çoğu hala geldi
Güney ve Doğu İlçeleri, İngiltere'nin en püriten bölgeleri. Bu yüzden
Kral hükümetine muhalefet genel hale gelir ve
Liderlerin denizcilere hitap ettiği tespit edildi,
Filonun ülkenin geri kalanıyla gideceğinden şüphe yok.

1687 ve 1688'in ilk aylarında kral istikrarlı bir şekilde
konularının kütlesini yabancılaştırıyor. Denizciler diğer erkekler gibi hissetti ve
Kalabalıkta göze çarpıyorlardı.
Yedi Piskopos. Onları getirecek liderlerin
Kral hükümetini üzmeye hazırlananların tarafı.
Denizcilerin iki şefi
Devrim beyefendi kaptanlarıydı. Edward Russell torunuydu
Bedford Kontu ve Lord William Russell'ın ilk kuzeni
Rye House komplosundaki payı için idam edildi. Denize gitmişti
genç ve çok hizmet görmüştü. Ama onun önemi
Oynanan kişisel etkisi ve itibarından daha azdı.
ailesinin haysiyeti. Aldığı kısım yeterince doğaldı, çünkü
Russells Whigs'in liderleriydi. Arthur Herbert'in eylemi
daha az bekleniyordu. Ailesi güçlü kraliyetçilerdi.
Babası I. Charles ve kardeşi için Başsavcı idi,
Sir Edward Herbert, çok kraliyetçi bir yargıçtı. Sir Edward gerçekten yaptı
Kralın keyfi olarak muhalefet ederek efendisinin lehine
Magdalen arkadaşlarının tedavisi, ama sadık kaldı. Altında
Benzer provokasyon Arthur Herbert çok farklı bir kurs aldı. Öyle
bir zamanlar büyük ölçüde etkilenen kralın
Deniz meselelerinin yönetiminde, onun lehinin çoğunu aktarmıştı
Dartmouth'un Earl'ü George Legge'e. Dartmouth da bir beyefendi
Kaptan denize yetiştirildi. Geri getirdiği hikayeler olabilir
Tangier'den Kralı Herbert'e karşı çevirmek için bir şeyler yapmıştı. .
Pepys'in (Herbert hakkındaki görüşü zaten verilmişti)
Admiralty Sekreteri de izin verilmelidir. Yine de kral
onu İngiltere'nin cüppe ve arka amiral ustası yaptı. 1687'de,
James, İngiltere'deki tüm Mark'ı ikna etmeye çalışırken
ceza tüzüklerinden vazgeçme hakkına sahip olma iddiasını desteklemek için,
Diğerleri arasında Herbert'e başvurdu. Amiral,
tanınmış hikaye, onurunun ve vicdanının olmayacağını söyledi
Kralın istediği şeyi yapmasına izin verin. Kralın cevabı,
Gerçekten verilmiş gibi görünüyor, sayısız kanıtlardan biri
Çok aptal bir adam olmalıydı. Herbert'e bir beyefendinin
Yaşam alışkanlıklarının vicdanından bahsetme hakkı yoktu, ki
kötü şöhretli brouncker efendisinden
Gerçeklerin mükemmel bir şekilde farkında, olumsuz bir şekilde aptalcaydı. Herbert yaptı
Hayatları daha temiz olmayan insanlar olduğu açık cevap
çok daha büyük bir din mesleği yapan. Bu
Koşullar zengin bir şekilde hak ettiği bir süreksizlik parçasıydı. Kışkırtılmış
Belki de Amiral'in onu desteklemeyi reddetmesi kadar
politika, Kral Herbert'i yerlerinden reddetti ve
Cüppelerin ustası olarak hesaplar. Amiral
kardeşi olarak kralın hoşnutsuzluğuna boyun eğecek adam değildi
Sir Edward yapmıştı. Kendini Rab'bin meshedilmesine başvurdu
Onu yılda dört bin liradan mahrum etmek için ödeme yapın. O gitti
Holland ve orada komplonun deniz kısmını organize etti. Russell
Whig konseyinin bir parçasını oluşturduğu İngiltere'de kaldı, ancak
Kuzey Denizi'nde kılık değiştiren ara sıra geziler.

Alt ajanların doğrudan gemiler üzerinde çalışmaları gerekiyordu.
Bu iki şefin yönetimindeki şirketler. Yaz aylarında
Turuncu Prensi'nin müdahale etmek üzere olduğu söylentilerinden
Protestan ilgisi adına yaygındı. Küçük bir filo silahlandı
Kral tarafından ve Sir Roger Strickland'ın komutasına koydu,
Denizciler arasında birkaç Roma Katolik subayı. Kral,
karakteristik çılgınlık, bu beyefendiyi Herbert'i başarmak için seçmişti
İngiltere'nin arka amirali. Strickland ortaya çıkıyor,
onu bilinen, ondan daha fazla dokunma veya pratik fakülte olmaması
usta. Mass'ın gemilerinde söylenmesine neden olmaya çalıştı.
Mürettebatların rahipleri atmakla tehdit ettiği hemen sonuç
denize. Bu kral için bile çok fazlaydı. Gerçekten yapmadı
Strickland'ı aktif hizmetten kaldır, ancak Dartmouth'u atadı.
onun üzerine komuta. Mürettebatın eğilimi,
komplocular filoyu yapmanın çok zor bir görev olmayacağını
Kral için işe yaramaz ve filonun hareketlerinin tarihi
Mükemmel başarılı olduklarını gösterin. Hemen ajanları
Kral James'in düşmanları iki yaşında görünüyor: rütbede daha yüksek, ama
En etkili değil, Kaptan Aylmer, daha sonra Lord Aylmer; .
Diğeri, = Defiance = ilk teğmen George Byng'di, o zaman
Yüzbaşı Ashby tarafından yönetildi. Byng,
Lord Hervey'in anılarında ona övgü, yani "
gençliği kararlı, yetenekli, girişimci bir adam; paralı asker ve bilme
işinde. "

Sir Roger Strickland, Ağustos ayında bayrağını kaldırdı ve sonra
Yirmi altı gemi. Çok hasta insanlıydılar ve Strickland
Mürettebatını doldurmak için askerlerin gönderilebileceğini sordu. Bu olabilir
Strickland emrinin ruhuna güvenmezdi. Anyrate'de plan
Önerdiği eylem, cesur bir adama meydana gelmesi muhtemel değildi.
Filosunun savaşacağından emindi. Konuştuktan sonra
Kaptanları, Kral'a Gunfleet'te yalan söylemeyi önerdi.
Hollanda sahilinde ilerleme filosu. Bu haklı olarak reddedildi
Kral James. Gunfleet'teki bir filo neredeyse çaresiz olurdu
Kuzey Denizi'nde bir doğu ile duran bir Hollanda filosuna karşı
rüzgar ve sadece rüzgar bu çeyrekten geldiğinde
Saldırı korkulacaktı. Strickland'ın kendisini istasyon emri verildi
North Sands Head ve Kentish Knock arasında, yelken altında kalmak için
gün ve sadece geceleri demirlemek için. Bu istasyondayken o
Mass'in gerçekleştirilmesine neden olarak filosunda bir isyan kışkırtı.
Daha güçlü bir filo ve daha güçlü bir amiral gerekliydi. Dartmouth
komuta gönderildi ve yirmi altı geminin gücü
otuz sekizi savaş hattı sınıfındadır. Onlar
Kısmen, şüphesiz, olağan nedenlerden ötürü hala hasta olmuştu
Basın dışında erkekler alamadı ve basın yavaş hareket etti.
Ama işte başka nedenler vardı. Kral memurları nefret ediyordu
ustalarının tehlikesinin patentli olduğu bir zamanda kötü niyetli
Kendisi dışında herkes. O zaman da İngiliz denizcilerin sayısı
Kuzey Denizi boyunca yolları ve gemilerini yönetmeye hazırlanıyorlardı
Russell ve Herbert komutası altında turuncu prensi. Eşit
Gemiler iyi insanlanmış olsaydı, ölümcül bir zayıflık nedeni vardı
içinde. Birkaç yıl önce yayınlanan Byng anıları etkinleştirdi
Filoyu getirmek için alınan araçlara bir göz atmamız
Devrimin tarafı. Şüphesiz beslenen biyografisi
kendi başına bilgi, bize Byng'in erken emanet edildiğini söyler
ne yaptığını bilerek. Dükün olduğu bir toplantıda
Londra'da Ormonde, General Kirke ve Kaptan Aylmer vardı.
Byng, özellikle kendi başına getirme göreviyle suçlandı
Kaptan, = Defiance = Ashby ve Kaptan Wolfran Cornwall. Byng
kendi güdüleri için onurlu bir şekilde samimi. Protestan dininin
Ve İngiltere'nin özgürlükleri tek hece değil, ama sınırlar
Bize "Bu General Söylemle Bulma
Kirke, Bay Russell ve diğer belirli kişiler geçiyorlardı
Turuncu prensi için,
"Düz İngilizce olarak, kralın hükümetinin
büyük tehlike altında ve kararlı, yetenekli, girişimci bir adam olmak,
Kazanan tarafta olmaya çok sarkık bir şekilde karar verdi. Mütevazı bir
Kaptanı üzerindeki etkisinin güvensizliğine güvensizdi, Ashby'yi dağıtılmak için terk etti
Aylmer tarafından. Yine de Aylmer başarısız olduğunda kendini uyguladı. Ashby
Sonunda davaya iyi dilekçe olmaya ikna etti. O sadece vardı
"mesleklerinde onlara karşı dönmeleri öğretilmedi
Kral. "Sadece Bay Byg ona gösterdiğinde"
filodaki en önemli kişiler, "Ashby
Popish batıl inanç tehlikesine karşı silah al. Dönüşüm
Kaptan Cornwall'un biraz daha zordu.

 "Bay Cornwall'un [şiddetinden itibaren ikna edilmesi daha zordu.
 Kral için öfke ve gayret; Ve en samimi arkadaşı dışında hiçbiri
 Coud ondan bahsetmeyi taahhüt]; Ve söylemlerinde Cornwall
 kendisinin ve ailesinin krala yükümlülüklerini dile getirdi ve
 Ona karşı bir şey deneyenlerde bir villanak düşündüm. Ancak
 Bay Byng, onunla uğraşan bazı kişileri adlandırdığında,
 En samimi ve belirli arkadaşlar [Bay Herbert, Kirk, Russell,
 vb.
 En samimi bir arkadaşı olan ve sahip olduğu filo
 Çok haklı bir insan olarak en iyi görüş, şaşırdı; Ancak
 Geceleri akşam yemeğinde olduğu gibi kendi başına söylenerek, burada
 Bu amaç], kral için gayretini bıraktı; Ve o zamandan
 Hiç kimse neden içinde daha yürekten değildi, onu getirmek için çabasını kullanarak
 kendi gemisinde Severall; ve yürekten bağlı devam etti
 Ölüm gününe devrim ilkeleri. "

Bu kaptanlar-ve onlar gibi birçok kişi vardı-olurdu
Krala sadık kaldı, eğer onlara açıklanmamış olsaydı
Hükümeti zayıfladı. Süpürge kullanılacağı için
Sapın yanında olmanın daha ihtiyatlı olduğuna karar verdi.
2 Ekim'de filosunun komutasını alan Dartmouth
Şahsen sadık, ama aynı zamanda zayıftı. O loş olabilirdi
Filosunun ruhunun farkında ve sadakatini koymaktan korkuyordu
test. Portakalın Prensi'nin gelmesini önlemenin bariz yolu
Hollanda sahilindeki filoyu istifa etmek ve saldırı yapmaktı
Denize gelir gelmez onu. Westerly rüzgarlarında İngiliz
hükümler için kendi kıyılarına dönebilir,
Hollandalılar denize koyamadı; Doğudaki rüzgarla birlikte
Hollanda kıyılarına yakın uzanmak için. Bir sonraki en iyi kurs
İngiliz filosunun başlayabileceği çıkışlarda uzanmak
Thames'e çıkmaya çalışsa da prensin peşinde veya
kanaldan aşağı. Dartmouth, daha cesur kurs lehine idi ve
Kaptanların çoğunun hala sadık olduğu söyleniyor. .
Ancak azınlığın, bunu ayarlamak için yeterli etkisi vardı.
Filo, gemi yıkamanın içinde, Gunfleet tarafından demirlemeli olmalıdır.
Harwich'in önünde uzun, dar ve tehlikeli kum germe. Burada
Teslimatçı filosu geçtiğinde kesinlikle işe yaramazdı
E.S.E. 3 Kasım'da. Altısı
Prens'in gemileri Dartmouth'un filosundan görüldü. Kral filosu vardı
En iyi gallant direkleri ve yardaları güvertede ve
Onları kaldırdılar, kumu temizleyemediler. Portakal prensi
Dover Boğazı'ndan geçmesine ve Tor Bay'e ulaşmasına izin verildi
Mezdir edilmemiş. Sonunda Dartmouth izledi. Hala herhangi bir sanrısı olsaydı
Filosunun ruhuna gelince, yakında dağıldılar. Bazıları
Aslında, kaptanlar, düşmana gitmeye karar vermişlerdi,
Onlarla tanıştılar. Bu adamlar, başkalarının korkuları ve zayıflığı üzerinde çalışan,
5 Kasım'da düzenlenen bir savaş konseyi teşvik edebildiler
Beachy Head, savaşmamaya karar vermek için, bir eylemden kaçınılabilirse
"Onur ile." Ertesi gün rüzgar batıya döndü. Olacak
Rüzgarın bu değişiminin ilerlemesini durdurduğunu hatırladım.
Prens'in gemileri. Yine de, bir kez daha batıya doğru sallandığında,
Teslimatçı Tor Bay'de dururken, Kral'ın filosu Dartmouth'un altında,
tam olarak çıkışlara geri döndü. 18'de denize durdu ve
Batı'ya doğru yol aldı, ancak Rüzgarın Taze Galleri gemilerini dağıttı.
Kaptanlardan bazıları,
Prens'e. The = Defiance = Kaptan Ashby taşırdı
Sir Roger Strickland ile tanışmamış olsaydı, Tor Bay'e gemisi
Gale öldü. Hiçbir risk yürütmek daha iyi düşünülüyordu ve
= Defiance = Dartmouth'a Filonun geri kalanıyla Spithead'de katıldı. İçinde
Gerçek, gemilerin şimdi nereye gittiği çok az önemliydi. Prens
Orange inmişti ve Londra'ya yürüyordu. Memurları
Spithead'deki gemiler söylenti tarafından neler olduğunu duydu. Bazıları
Onlar, dava için gayretlerine dikkat etmeye hevesliydiler. -Den
Kasım ayının sonlarında, BYNG bir mesajla gönderildi. Başvurdu
Huntingdonshire'da bir ilişkiyi ziyaret etmek için Dartmouth'dan ayrılın ve ne zaman
Muhtemelen amiral işe yaramaz olduğunu düşündüğü için verildi
redded, bir çiftçinin kılık değiştirmesine gitti. Yolda düştü
Oxford'un at alayının bir kısmı ile, ama kılık değiştirmesi sayesinde,
taciz edilmedi. Salisbury'de hanın ilişkilerle dolu olduğunu buldu
ve kendi tanıdıkları, terk edilmiş ordunun memurları
Kral ve prensine katılmak için batıya doğru yola çıkıyorlardı
Turuncu. Sherborne'da Byng nihayet Prens'e ulaştı.
Russell tarafından sunuldu. William onu ​​nazikçe aldı, ödüllendirme sözü verdi
hizmetleri ve "onu memurlarına bir cevapla geri gönderdi
Filo ve Lord Dartmouth'a onu tanımak için bir mektupla
Gelişinin ve ona devam etme niyetinin gerekliliği
filo başı; Amiral Herbert'in [aralarında
Biraz varyans vardı] onun üzerinde ilerlememelidir. Bu mektup
Prens, Bay Byng'e eyerinin doldurulmasına katılmasını tavsiye etti,
Ele alınması durumunda, onun üzerinde bulunmamalıdır; Ama o
Pantolonlarının silindirlerinde yorgan olmanın en iyi olduğunu düşündüm. Yani Bay Byng
İznini alarak tekrar filoya geri döndü. "Mektup
Kaptan Aylmer tarafından Dartmouth'un giyinme masasında kaldı. Biyografi yazarı
Aylmer'in sadece nişanlandığını veya sadece nişanlanmadığını bize bildirmiyor
Dartmouth'un periwig kıvrılmasında. Amiralin olduğu söyleniyor
bu mektuptan daha olumlu bir görüşe etkilenen
Prens'in davası. Gerçekte, filosu üzerindeki tüm kontrolü kaybetmişti. O
sadece bazı kaptanları tarafından onu altına koymak için taranan bir plandan kaçtı
Tutuklama, Kaptan David Lloyd'un sadakati ile "
"Krala sadık kalan ve dikkat çeken bir Jacobit ajanı olan adamım
Önümüzdeki yıllarda. Kral James Galler Prensi'ni gönderdiğinde
Fransa'ya taşınacak Portsmouth'a kadar Dartmouth
bunu yapmak istese bile siparişlerini yerine getiremedi. O
Portakal Prensi'ne gönderilerek sona erdi. 30 Aralık'ta
Spithead'deki filo parçalandı. Dartmouth bir kısmı ile yelken açtı
Nore için gemiler ve diğerleri Spithead'de bırakıldı,
Sir John Berry'nin komutası.

Stuart'ın evi altındaki Donanmanın tarihi burada bitiyor. .
onu yan yana getirmede en aktif olanların güdüsü
devrimin bu özlerde yeterince belirtilmiştir
Byng'in anılarından. Byng'nin çok yapıldığı resmi tamamlıyor
Altıncı sınıfın boş komutu diğerine verildiğinde kızgın
subay ve sadece komuta atanarak yatıştırıldı
= sabit warwick =. Bir için büyük bir gayretin
Neden bu adamları canlandırdı. Donanma, terk ederken ülkeyi takip etti
yıpranmış ve aciz hanedan. Şüphesiz iyi oldu ama söyleyemeyiz
büyük davrandığını. Daha sonraki Stuarts,
günah işledi. Geri döndüler, sinizmin büyük bir geçit töreni yaparak ilan ettiler
bir saygıdan daha yüksek bir güdüye göre hareket etmeyi iddia eden herhangi bir adam
Kendi çıkarları için canting bir hayduttu. Onların alındılar
kelime. James için savaşmak kimsenin ilgisi olmadığı zaman geldi
II. Ve filosunda onun için bir kılıç çizilmedi. Koyarlar
Kendi zevklerinin memnuniyetini tek bir kural haline getirme örneği
davranışlarının. Hizmetçileri de aynısını yaptı. Kralın hakkı yoktu
şikayet etmek. Ama bir ustanın gösterisi,
nazikti ve sadakati soran en yüksek olan, bu kadar yakında
Başkalarına yer verdiğini buldukları için bir şey var
içinde, ulusun yararlandığını fark ettiğimizde bile
Eylem, cahil olmaktan başka iyi adlandırılamaz.

Bu kadar sade bir hikayenin ahlakı, kesinlikle açık olmalı. Henüz
Filonun Portakal Prensi'ne giden yolu engellememesi
güçlü bir donanmanın olmadığı tartışmasını desteklemek için alıntılanmıştır.
Bu ülkenin istilaya karşı yeterli savunması. Bir an
Düşünce, olayların olaylarının
1688 sonbaharında hiçbir şey kanıtlamıyor. Donanma başarısız olursa,
tam olarak ordunun işe yaramaz olmasına neden olan nedenlerdi
Kral James, yani memurların aktif ihaneti ve
Rütbelerde tanışan sadakat isteği. Ne denizci ne de asker
Kazanmak istedi ve bu nedenle istila başarılı oldu. Görebiliriz
İngilizler hükümeti düşündüğünde 1688'in hikayesi tekrarlandı
düşmanları ve yurtdışından saldıranları arkadaşları-ama
Daha sonra.




İndeks


  İlk, ilk başlık, 13;
    Kuzey Filosu, Batı Filosu, İrlanda Denizi, _IBID._

  Amiral, Lord Yüksek, Ofisinin Gücü, 37.

  Amiral'in Alayı. Bkz. Deniz Piyadeleri.

  Amirallik, kökenli, 37;
    Komisyonu, 174.

  Aguila, Juan Del, İspanyol Komutanı, 136.

  Winchelsea Alards, Amiraller, 14.

  Cezayir, Korsanlara Karşı Sefer, 165-169.

  Allen, Sir Thomas, Boğazlarda Komutlar, 336, 337;
    Beyaz Division, 372 komutları;
    Barbary Korsanlarına Karşı Komutlar, 399.

  Amsterdam, Yeni, Hollanda Kolonisi Sir R. Holmes tarafından ele geçirildi, 329.

  Appleton, Kaptan Henry, Leghorn, 266-273.

  Aquitaine, İngiltere Kralları tarafından kullanılan gemiler, 15.

  Armada, yenilmez, 91-115. Gemilerin Silahlanması, 40, 75-77.

  Arundel, Earl, neden batı filosunun komutasını aldı, 14.

  Arundel, Sir John, gemi enkazı, 31.

  Ashby, Kaptan John, King'e ihanet etmeye nasıl ikna etti, 459;
    Torbay'a gitmeyi önerir, 461.

  Ashley, Lord, daha sonra Shaftesbury'nin Earl'ü, komiseri
      Ödüller, 381.

  Axon, kaptan = garland =, 247.

  Aylmer, Kaptan, Devrimde Paylaş, 458, 459.

  Ayscue, Sir George, Rupert'i bloke ediyor, 200;
    tarlaları azaltmak için atandı, 210;
    Barbadoları azaltır, 212, 213;
    eve döner, 230;
    Plymouth, 235;
    çıkışlarda, 236;
    Saldırı De Ruyter's Convoy, 239;
    komuttan kaldırıldı, 240;
    mavi filoda, 338;
    Hollandalılara teslim oluyor, 359;
    Bildirilen, Hollandaca tarafından kötü muamele gördü, 365.


  Badiley, Kaptan Richard, 266, Akdeniz'de Penn'i başardı;
    Zante'de, 268;
    Hollandalı ile eylemi, 269;
    ve Elba ve Leghorn yakınlarındaki operasyonlar, 269-273.

  Bahuchet, Fransız Amiral, 22.

  Ball, Kaptan, Cercece Danes'e gönderildi, 265.

  Bankert, Hollanda Amiral, 371;
    Texel Savaşı'nda, 434, 435.

  Kral için düzenlenen Barbadoes, 210, 211;
    Penn ve Venables, 283.

  Barbary Korsanları, 292;
    Lawson, 322, 323'e karşı yolculuklar;
    Keşifler, 398-408.

  Barbavera, Fransız hizmetinde Ceneviz, 21.

  Barton, Andrew, Scotch Pirate, 48.

  Baskerville, Sir Thomas, 1594, 125 seferde askerlere komuta ediyor;
    Ev Filosu, 127.

  Batten, William, Surveyor, 181;
    Bridlington'da Kraliçe'ye ateş, 185;
    komuttan kaldırıldı, 188;
    Londra'dan kaçar ve Galler Prince'e katılır, 191;
    Kraliyetçilerin hoşnutsuzluğu, 192;
    Parlamentoya geri dönüyor, 193.

  Batten, Kaptan = Bonaventure =, 247.

  Bazan, Alonso de, = intikam =, 120-122'yi alır.

  Bazan, Alvaro de, La Cruz Marquess, İspanyol Amiral, 92, 93.

  Plaj, kaptan, Cezayirleri yok eder, 399.

  Beale, St. Helena valisi, 441.

  Beauchamp, Sir John, K.G., Tüm Denizler İçin İlk Amiral, 14.

  Beaufort, Dükü, Filosu, 377.

  Deniz dilenci, ne 80.

  Bergen, Hollandaca Saldırı, 346-348.

  Berkeley, Sir W., dört günlük savaşta öldürüldü, 355;
    Hollanda Bedenine hakaret hikayesi, 365;
    Vücudu mumyalalı ve eve gönderdi, 383.

  Berry, John, hikayesi, 388;
    462, Spithead'de komuta alır;
    1686 Komisyonu, 450.

  Bertendona, Martin De, Armada'daki İtalya Filosu Komutanlığı, 101.

  Black Oliver, St. Helena, 441, 442'nin alınmasında hizmet vermektedir.

  Blackburn, Kuzey için Amiral, 29.

  Blagg, Ensign, cesur ölümü, 287.

  Blake, Benjamin, suistimalle suçlandı, 247.

  Blake, Albay Robert, Amiral ve Denizde General, 196;
    blokajlar Rupert, 200;
    takip etmesi emredildi, 201;
    Rupert'e karşı hizmetler, 202-205;
    İngiltere'ye döner, 213;
    kanal adalarının azaltılmasına yardımcı olur, 214;
    Tromp ile Eylem, 232, 233;
    kuzeye yelken açıyor, 236;
    Kanalda Ayscue'nin yerini alır, 240;
    Fransızca ile fırça, 242;
    243-245, Kentish Knock yakınlarındaki Hollandalı'yı yener;
    Duneness Savaşı savaşları, 246, 247;
    istifa etmeyi teklif eder ve memurlardan şikayette bulunur, 247;
    Portland Savaşı'nda, 249;
    yaralı, 251;
    Thames'teki Filo Komutları, 257;
    Filo'ya katılır, 260;
    Sağlık yıkılır, 261;
    278, Akdeniz'e yelken açmaya hazırlanır;
    Akdeniz'de Cruise, 291-294;
    iade, _iBid._;
    blokajlar Cadiz, _iBid._;
    Santa Cruz, 295, 296'da İspanyol gemilerine saldırıyor;
    başarının büyüklüğü, 297;
    Ölümü, _ibid._

  Kurul, Donanma. Bkz. Donanma Ofisi.

  Bocanegra, Ambrosio, Kastilya'nın Ceneviz Amirali, 28.

  Bombay, 321'i ele geçirdi.

  Bougie, Sir E. Spragge, 401, 402'de korsanlara saldırır.

  Bourne, Nicholas, arka amiral, daha sonra Komiser, Harwich'te;
    Dover Savaşı'nda, 232, 233.

  Boyle, Bay, öldürüldü, 342.

  Kaptan Brackel, Gillingham Reach, 394'teki zinciri kırıyor.

  Breda, müzakereler, 384.

  Brest, savaş, 1512'de 49.

  Köprü, Efendim Tobias, Batı Hint Adaları'nda Seyirler, 440. Bridlington, Kraliçe Henrietta Maria, 185'te indi.

  Brouncker, Bay, SAIL'i kısaltmak için emir getiriyor, 343.

  Kahverengi kağıt şeyler, ne, 161.

  Brunsvelt, Schoutbynacht, 371.

  Buckingham. Bkz. Villiers, George.

  Byng, George, Devrimdeki Exertions, 458, 459;
    Filodan mesaj taşır, 461;
    = sabit warwick =, 462 komutuna atandı.


  Cabal, ne kadar bestelenmiş, 411.

  Cadiz, saldırı, 128-130;
    ikinci saldırı, 170;
    Külçe ticareti, 453, 454.

  Calais, İngiltere tarafından mülkiyet, Boğazların Komutanlığı verir, 16.

  Camperdown, İngilizce ve Hollanda Filoları Ankraj, 262.

  Cardenas, Don Alonso de, İspanyol Büyükelçisi, Cromwell'e cevabı, 278.

  Carteret, Sir George, Donanma Ofisi'nden kovuldu, 411.

  Castle, Bay, Shipbuilder, 332.

  Braganza Catharine, II. Charles Kraliçesi., 320.

  Catz, Leghorn yakınlarındaki komuta olan Hollandalı subay, 266.

  Cecil, Sir Edward, Cadiz'e Kefaret Komutanlığı, 170.

  Chalmer, Bay, 247.

  Charles I., Kral, saltanatında Donanma kusurlarının nedenleri, 171;
    Filoyu güçlendirme arzusu, 172;
    İspanyol filosundan zorla para almaya çalışır, 177;
    Filo, 179'a karşı dönüyor;
    infaz, 195.

  Galler Prensi Charles, daha sonra II. Charles.
      Donanma, 190;
    Norfolk sahilinde ve Thames'e geliyor, 191.

  II. Charles., Kral, karakteri ve Donanmaya ilgisi, 299, 300;
    Hollandalıları sevmeme nedenleri, 325;
    Filoyu azaltmaya karar verir, 378;
    Savaştan bıktı, 379;
    gizli planları, 380;
    XIV. Louis'e katılır. Hollanda'ya yapılan saldırıda, 408, 409;
    Test Yasasını kabul eder, 427;
    Son yıllarında donanmanın düşüşü, 445.

  Chatham, Saldırı, Hollandaca, 389-397.

  Cips, ne oldu, 312.

  Cinque limanları, adamlar, Dover, 5;
    kotaları, 11;
    hizmetler ve düşüş, _iBid._

  Gemiler veya donanma katibi. Bkz. Donanma Ofisi.

  Clifford, George, Cumberland Kontu, yolculukları, 137-144.

  Clifford, Sir George, filoya katılır, 356;
    Filonun yelkenini anlatıyor, 370.

  Exchequer'in kapanması, 412.

  Clytherow, Richard, Güney ve Batı için Amiral, 29.

  Komisyon Donanma Durumunu Soruşturmak İçin Önerilen 156;
    atandı, 157;
    Raporu, 157-161.

  Denetleyici. Bkz. Donanma Ofisi.

  _Cordelier_, Fransız gemisi, Burnt, 49.

  Cormat veya Cormac, Korsanların ortağı, 151-154.

  Cornwall, Kaptan Wolfran, King'e ihanet etmeye nasıl teşvik edildi, 459.

  Courtenaer, Hollanda Amiral, 339.

  Coventry, Sir William, York Dükü Sekreteri, 338;
    Sandviç'i eleştiriyor, 349;
    Sir C. Myngs'in cenaze törenine katılır, 362.

  Cox, Kaptan Owen, 268 Warn Badiley'e gönderildi.

  Cromwell, Oliver, 276, 277 hükümeti;
    İspanya'ya saldırmaya karar verir, _iBid._;
    Penn ve Venables'a emirler, 281, 282;
    ölümü, 298.

  Cromwell, Richard, 318, kuzeye filo gönderir.

  Cubitt, kaptan = lale =, alıntı, 220.

  Cumberland. Bkz. Clifford, George, Earl.

  Cuttins, Mavi Filo, 338.


  Dakins, Arka Amiral, 283.

  D'Anebault, Fransız Amiral, St. Helens, 59-61;
    geri çekilmesi, 62;
    Shoreham'da çapalar, 69.

  Darcy, Bay Thomas, ilk bilinen King'in mektup çocuğu, 303.

  Dartmouth, Lord. Bkz. Legge, George.

  Ölü ödeme, ne oldu, 43.

  Deane, Sir Anthony, Shipbuilder, 332;
    1686 Komisyonu, 450.

  Deane, Albay Richard, Amiral ve Denizde General, 196;
    İskoçya'dan filoya çağrıldı, 234;
    Portland Savaşı'nda, 249;
    yaralı, 251;
    Ölümü, 259.

  Brest icat edilmiş porthollerin korsanları, 9.

  D'Estrees, Fransız Amiral, 417;
    Solebay'da, 421, 422;
    çıkışlarda, 429;
    Texel Savaşı'nda, 434-439.

  De Liefde, Hollanda Yardımcısı-Amiral, 371.

  Denbigh, Earl, Kanal Komutanı, 170.

  Kralı Danimarka, Hollandaca yağmalamayı kabul eder, 346.

  De Ruyter, Michael Adrianzoon, Tromp'ı başarmak için atandı, 236;
    Konvoy'u savunur, 240;
    Outmanoeuvres Penn, 241, 242;
    Kentish Knock Savaşı'nda, 243-245;
    Hollanda Filosunun Vanları, 259;
    Akdeniz'de 323;
    Sir R.'nin peşinde yelken açıyor Holmes, 330;
    konvoy ile 339;
    Amiral atandı, 344;
    348, 349'da Bergen'de Hollandaca'yı rahatlatıyor;
    denizde 353;
    dört günlük savaşta, 354-360;
    Thames'in Ağzında Seyirler, 369;
    Boulogne, 377;
    Chatham'a saldırı, 389-397;
    Chatham'a yapılan saldırısı, 389-397;
    Hollanda Filosu Komutanlığı'na atandı, 417;
    Solebay'da ustaca yönetim, 420-425;
    büyük komuta nitelikleri, 428;
    1673, 429-438 Kampanya Davası.

  De, Cornelius Witte, Tromp'ı başarmak için atandı, 238;
    Kentish Knock Savaşı'nda, 243-245;
    Alıntı, 261.

  De Witt, Cornelius, Chatham'da Hollanda filosuna delege, 389, 397.

  De Witt, John, büyük emeklilik, 227;
    De Ruyter emirleri, 324;
    Sir R. Holmes Cruise için misilleme, 329, 330;
    şiddetli önlemler, 343;
    Filo Milletvekili olarak katılır, 344;
    Barış için istekli, 383;
    müttefikleri güvence altına almak için çabalar, 412;
    Kardeşi Cornelius ile öldürüldü, 420.

  Dover, savaş, 6, 7;
    Yakın Savaş, 232, 233;
    Antlaşması, 409, 410.

  Downing, Sir George, Hollanda Büyükelçisi, 324-329.

  Drake, Sir Francis, Hawkins ile, 87;
    Batı Hint Adaları'na yaptığı seferler, 87, 88;
    1585'in Batı Hint Adaları Komutanlığı, 89;
    Cadiz'e Keşif, 93, 94;
    Don Pedro de Valdes, 106;
    Portekiz'e keşifte, 117;
    Batı Hint Adaları'na son sefer ve ölüm, 124-127.

  Dudley, Ambrose, Warwick Kontu, Havre'de komutlar, 88.

  Dungeness, savaş, 246.

  Hollandalı, bayrak ve abluka ile ilgili anlaşmazlıklarımız, 148;
    savaş, ilk nedenler, 215, 216;
    deniz yönetimlerinin kusurları, 226, 227;
    324-330 ile İkinci Savaşın Öncülleri;
    408 ile ünlü karakteri ile üçüncü savaş;
    İngiliz Savaş Bildirgesi, 415;
    Savaş, İngiltere'de popüler olmayan, 420, 421.


  Salisbury Kontu, William Longsword, Damme'de Fransız gemilerini yakıyor, 5.

  Doğu Hindistan Şirketi, Hollandalı, 324.

  Echyngham, Sir Edward, Wolsey'e rapor, 44;
    Sir E. Howard'ın Ölümünü Raporlar, 53, 54.

  Edward III., Kral, Sluys'da, 21-23;
    Espagnols Sur Mer, 24-26'da;
    saltanatının sonunda donanmanın düşüşü, 27, 28.

  Effingham, Lord Howard, Lord High Amiral, karakteri, 97;
    Filosu Storm tarafından dağıldı, 99;
    Büyük gemiler için ödeme teklifleri, 100;
    İspanyol filosuna meydan okuma gönderir, 105;
    İspanyollara saldırır ancak saldırmaz, 112;
    156, 157'nin yönetimini ihmal eder;
    İstifa Ofisi, 161.

  Kraliçe Elizabeth, Donanmayı canlandırıyor, 73, 74;
    yoksulluğu ve hile sevgisi, 96;
    Hawkins, 119.

  Elliot, Kaptan, Advance Filosu Komutanlığı, 370.

  Espagnols Sur Mer, Savaş, 23-25.

  Essex County, Beyler Hikayesi, 366, 367.

  Earl Of Essex, Cadiz'e bir saldırı komuta ediyor, 128;
    Isles'e yolculuk, 134, 135.

  Genç, Earl, Essex, Cadiz'e ikinci seferde görev yapıyor, 170.

  5 yaşında olan keşiş Eustace;
    Yenilgisi ve Ölümü, 6, 7.

  Evertsen, Hollanda Amiral, 339.

  Evertszoon, Jan, Hollanda Amiral, 354-360;
    Komutlar Hollanda Van, 371;
    Batı Hint Adaları'nda Hollanda Filosu Komutları, 440.

  Evertszoon, Schoutbynacht, 371.


  Falkland, Lord, Donanma Sayman, 450.

  Falmouth, Earl, öldürüldü, 342.

  = Fan-fan =, hikayesi, 373.

  Ateşler, Calais'te kullanımı, 109.

  Balıkçıların Savaşı, 18, 19.

  1545'te kullanılan bayraklar;
    Parlamento tarafından kullanılır, 195.

  Flores de Valdes, Diego, Armada'daki Castile Filosu, 100;
    Karakteri, 101.

  Dört günlük savaş, 343-360.

  Francis I., Fransa Kralı, Filo oluşturma çabaları, 57.

  Frobisher, Sir Martin, Hawkins ile Isles'e Yolculuk, 118.


  = Gabriel =, mürettebatı, 41, 42.

  Gage, Thomas, Batı Hint Adaları _New Araştırması'nın yazarı_, 281;
    Jamaika'ya yapılan saldırıda, 289.

  Galen, Jan Van, Catz, 269;
    Leghorn yakınındaki operasyonlar, 269-272.

  Garde, Baron de la, Fransız kadırilerine komuta eder, 59.

  Gillingham Reach, zincir, 393, 394.

  Godwin, J., Donanma Komiseri, 451.

  Gomez de Medina, Juan, Armada'da komuta, 101. Goodson, Başkan Yardımcısı, 284;
    alay, 285;
    Alay'ın cesur davranışı, 288;
    Jamaika'da kalır, 290;
    işten çıkarıldı, 302.

  Gravelines, savaş, 110.

  Grenville, Amiral Yardımcısı Sir Richard, = intikam = ve
      Ölüm, 120-122.

  Koruma, Kış ve Yaz, Nedir, 56, 149.


  Haddock, Sir Richard, 416'nın hesabı;
    Donanma Komiseri, 450.

  Hall, Kaptan Edward, Komutan Filo, 207;
    alıntılanan mektup, _iBid._

  Harman, Sir John, amiral gemisi kaptanı, 342;
    dört günlük savaşta yaralandı, 355;
    Batı Hint Adaları'na yolculuğu, 385-389;
    Kırmızı arka-amiral, 418;
    Texel Savaşı'nda, 434.

  Harold, Kral, filosunu dağıtır, 4;
    Neden, _iBid._

  Hastings, John, Pembroke Earl, Rochelle'de yenildi, 28.

  Hawkins, Sir John, Sayman ve Donanma Denetçisi, 78;
    Batı Hint Adaları'na ilk yolculuk, 81, 84;
    üçüncü yolculuk, 85, 87;
    Isles'e Yolculuk, 118;
    hikayesi, 119;
    Ölümü, 126.

  Hawkins, Sir Richard, 168, Cezayir'e keşif gezisi yapıyor.

  Büyük General Haynes, öldürüldü, 257.

  Helvoetsluys, İngiliz gemileri, 192, 193.

  Henrietta, Kraliçe Maria, Bridlington'da topraklar, 185.

  Henry VIII., Donanmasına ilgi, 46, 47;
    Portsmouth, 49.

  Herbert, Arthur, 408, Barbary Korsanlarına karşı görev yapıyor;
    Boğazlardaki emri, 453, 454;
    İngiltere'nin Arka Amiralini atandı, 456;
    Kral tarafından görevden alındı, 457;
    Orange Prensi'ne gider, _iBid._

  Hewer, Bay, 1686, 450 komisyonu üzerine.

  Hiddes de Vries, Tjerk, Hollanda Amiral, 371.

  Hoen, g't, Shoutbynucht, 372.

  Holdfast, Tom, St. Helena'da, 442.

  Hollanda, 1672'de 417'de istila;
    Stadthollate'in restorasyonu, 423, 424.

  Holmes, Sir Robert, Prens Rupert, 209;
    Hollandalılara karşı seyir, 328, 329;
    Kırmızı arka-amiral, 372;
    Saldırı Smyrna konvoyu, 412-414.

  Avam Kamarası. Bakınız Parlamento.

  Howard, Lord Charles. Bkz. Effingham.

  Howard, Lord Thomas, Isles'e Yolculuk Komutları, 120, 122.

  Howard, Sir Edward, 41;
    Kral 47, 48'e rapor;
    Fransa sahilini yıkıyor, 49;
    Plymouth, 50;
    King'i Filete katılmaya çağırıyor, 51;
    Ölümü, 54.

  5 yaşında olan Hubert de Burgh;
    Dover'daki zaferi, 6, 7.

  Hurtado de Mendoza, Antonio, Armada'daki komutası, 101.


  İzleme. Bkz. Basın.

  Wight Adası, Fransız toprakları, 61, 62.

  Adalar, Yolculuklar, 119.


  Jamaika, yakalama, 289;
    Yerleşimin erken tarihi, 290.

  James I., Kral, barış sevgisi, 147;
    Pett, 155'i korur;
    Donanmada Yolsuzluk, 156;
    Ölümü, 169.

  II. James, Kral, Donanma'yı restore etmeye karar verir, 450;
    Komisyon atar, _iBid._;
    Kaptanların ücretini artırır, 454;
    Galler Prensi Portsmouth'a gönderir, 462.
    Bkz. York, James Duke.

  St. Helena'daki James Vadisi, 442.

  John, Portekiz Kralı, Rupert, 202.

  John, Kral, Deniz Tarihi ile Başlıyor, 4.

  Ürdün, Sir Joseph, Kırmızı Amiral Yardımcısı, 372;
    mavi amiral yardımcısı, 418;
    Solebay'da yetenekli hareket, 422.


  Keigwen, Richard, St. Helena'nın geri alınmasında, 442.

  Kempthorne, Sir John, mavi arka amiral, 372;
    ünlü eylemi 400;
    Arka mavi, 418.

  Kempthorne, Morgan, Kaptan = Kingfisher =, 401.

  Kentish Knock, Savaş, 243, 245.

  King'in mektup çocuğu, ne oldu, 304.

  Kiriet, Fransız Amiral, 22.

  Knevet, Sir Thomas, kaptan = Regent =, ölümü, 49.

  Koenders, Hollanda Amiral, 371.


  Deniz kanunsuzluğu, 20.

  Lawson, Sir John, 2 Haziran 1653, 259'da mavi filo komuta ediyor;
    Keşişli Arka Amiral, 261;
    erken yaşam, Kral'a bağlı kalır, 319;
    Barbary Korsanlarına karşı hizmet verir, 320, 322, 323;
    Kırmızı Filo Başkan Yardımcısı, 338;
    Ölümü, 342.

  Legge, George, Lord Dartmouth, Tangier garnizonunu geri çekti, 453;
    Denizde Filo Komutanlığı, 457;
    gemi yıkaması, 460;
    kanal girer, 461;
    Spithead, _iBid._;
    İstifa Komutanlığı, 462. Leghorn, İngilizce Çatışması ve Hollandaca, 266-273.

  Leiva, Alonzo de, Medina Sidonia'ya tavsiyesi, 184;
    _rata_, 113 gemi enkazında boğuldu.

  Levison, Sir Richard, Isles ve İrlanda sahilinde komutlar ve
      Portekiz, 135, 136.

  Ley, James, Marlborough Earl, Bombay'a sahip, 321;
    Ölümü, 342.

  Lindsey, Earl, Denizde Komuta, 170.

  Savaş çizgisi, 218, 221.

  Linschoten, John Huighen Van, = intikam kaybının hesabı =, 123.

  Lisle, Lord, daha sonra Northumberland Dükü, Amiral, 58;
    alıntı, 64;
    onun emri, 65, 66;
    Alıntı, 67, 70.

  = Küçük Zafer =, Bougie'de Fireship, 403.

  Lloyd, Kaptan David, Kral II. James'e sadakati., 462.

  Longland, Charles, Floransa'da Commonwealth ajanı, 268.

  Longsand, Hollanda Filosu görüldü, 258.

  Louis Xiv., Fransa Kralı, Hollandalılarla ilişkileri, 353;
    Neden İngiltere 365'i istila etmedi;
    Hollanda'da Saldırganlık Şeması, 383;
    Holland'a saldırı, 408, 409.

  Fransa'dan Prens Louis, Barons tarafından davet edildi, 5;
    Lincoln, _iBid._'de yenildi

  Lowestoft, Savaş, 340-342.

  Lynn, teğmen = bonaventure =, 272.


  MANSEL, Sir Robert, Cezayir'e karşı sefer komutanlığı, 167.

  Deniz Piyadeleri, ilk katılımı, 318.

  Marlborough, Earl. Bkz. Ley, James.

  Martel, M. de, Fransız Amiral, 435.

  Martinez de Recalde, Juan, Armada'daki Biscay Filosu'nu komuta ediyor, 101.

  = Mary Rose =, hızı, 47;
    kaybı, 61;
    Kempthorne'un gemisi, 400.

  Dükü Medina Sidonia, Armada'yı komuta etmek için atandı, 96;
    Lizbon'dan yelken, 98;
    Kral'ın talimatları, Corunna, 99;
    Corunna, 100'den ayrılır;
    Plymouth'a saldırmayı reddediyor, 104;
    Parma'ya mesaj gönderir, 108;
    Calais'ten sürülen 109;
    onun inatçılığı, 110;
    Endülüs General Kaptanı, 130.

  Medrado, Diego de, Armada'daki kadırgalar, 101.

  Meppel, Hollanda Yardımcısı-Amiral, 372.

  Modyford, Col. Thomas, Barbadoes'un azaltılmasına yardımcı olur, 212, 213.

  Moncada, Hugo De, Armada'daki Galleasses, 101;
    ölümü, 109, 110.

  Monk, George, Albemarle Dükü, Popham'ı Amiral ve General olarak başardı
      denizde 249;
    Raporlar Yaralı Durumu, 254;
    Yarmouth, 257;
    Deane'nin vücudunu kapsar, 260;
    3 Haziran 260'da eylemi yeniliyor; Sole Command, 261;
    Hollandalıların peşinde, 262;
    Hollandalıları kırıyor, 263;
    324, Hollanda ile savaş nedenleri Albemarle Dükü yaptı;
    Sandviç, 353;
    Filo, 354;
    dört günlük savaşta, 354, 360;
    Filoyu denize götürür ve 369-375, Hollandaca'yı yener;
    Londra'ya geri çağrıldı, 377;
    Chatham, 391-395;
    Kendisini Parlamento'ya haklı çıkarır, 410.

  Monson, Sir William, alıntı, 127;
    Zizembre'de hizmet, 136;
    dar denizlerde amiral, 146;
    Hizmet hesabı, 148, 149;
    Korsanlara karşı seferi, 150-154.

  Montagu, Edward, daha sonra Sandwich Kontu, Blake, 294;
    kuzeye gider, 318;
    Akdeniz'e yelken, 320;
    Tangier'i kaplar ve ev kraliçesi, 321, 322;
    Komutlar Mavi Filo, 338;
    Filo Komutanlığı'nda York Duke of York, 345;
    346-348, Bergen'de Hollandalı saldırıyı yönetir;
    Ödül Gemilerinin Olayı, 349, 350;
    Görevden alındı, 351;
    mavi filonun amirali, 418;
    419, 420'nin hikayesi;
    Ölümü, 424.

  Montagu, Edward, Sandwich Earl'ün kuzeni, 348 Bergen'de öldürüldü.

  Morgan, Sir Pierce. Bkz. Primauguet, 49.

  Morley, Albay, 247.

  Munden, Sir Richard, St. Helena, 441, 442.

  Muskerry, Lord, öldürüldü, 342.

  Myngs, Sir Christopher, Beyaz Filo'nun Amiral Yardımcısı, 338;
    Ölümü ve cenazesi, 362, 363.


  Narbrough, Sir John, Güney Denizlerine Yolculuk, 404;
    Barbary Korsanlarına Karşı Hizmetler, 405-408;
    Donanma Komiseri, 451.

  Nassau, Justinus, Parma'nın gemilerini bloke ediyor, 107, 108.

  Baltık'tan çekilen deniz mağazaları, 265.

  Navigasyon eylemleri askıya alındı, 336, 416. Donanma, oluşumu için gerekli koşullar, 2;
    Kral John tarafından başarılı kullanımı, 4;
    10-12 ortaçağ organizasyonu;
    nasıl insanlı ve görevli, 12-14;
    III. Edward'ın saltanatının sonunda düşüş, 26-28;
    Henry IV., 29.
    ve Henry VI., 30;
    Tudor Hanedanlığı altında canlanma, 33-36;
    VIII. Henry tarafından organize edildi., 38;
    42, 50 mürettebat;
    VI. Edward altında düşüş. ve Mary, 71, 72;
    Elizabeth altında, 73, 74;
    İskoçya ve Fransa kıyılarında istihdam edilen 88, 89;
    1588'de 97'nin verimliliği;
    Elizabeth döneminde büyüme, 145;
    barış zamanında 154 görevleri;
    I. James yönetiminde yolsuzluk, 156;
    Komite, 157 hakkında rapor vermek üzere atandı;
    1618'de 158-160'ın durumu;
    reform şeması, 161;
    gıda ve ücret ölçeği, 163;
    I. James'in ölümünde Donanma Durumu, 169;
    I. Charles'ın hükümdarlığındaki unsurları, 171;
    güçlendirmek için alınan önlemler, 172;
    Kral'a karşı döner, 179;
    Parlamento tarafından kullanılır, 181;
    İç Savaşta Paylaş, 183;
    Parlamento tarafından nasıl yönetiliyor, 184;
    1643, 186'da istihdam edilen gücü;
    İkinci İç Savaşta, 187, 188;
    bir kısmı, Prens Charles, 189, 190;
    196 için parlamento komiteleri;
    gerçek bir artış, _iBid._;
    artan ücret, 197;
    Devlet Konseyi tarafından 206;
    Birinci Hollanda Savaşı için ne kadar hazır, 218-225;
    253'te hizmetin popülerliği;
    artan ücretle, 255 artışla alınan önlemler;
    256, 257 Cromwell'e sunar;
    II. Charles, 299, 300 tarafından ödenen dikkat;
    Düzenli Memurlar Kolordu'nun başlangıcı, 303;
    "Savaş Yasaları," 306;
    York Dükü Siparişleri, 307, 308;
    İkinci Hollanda Savaşı'nda 330-333;
    Komisyonda Gemiler, 335;
    Beyler gönüllüleri, 338;
    Ödeme ödemeleri, 339;
    352, 353, 363'ün yozlaşmış uygulaması;
    saltanatta genişletilmiş hizmet ve gelişmiş organizasyon
      II. Charles., 443;
    King'in son yıllarında düşüş, 445, 446;
    II. James tarafından restore edildi., 451, 452;
    Kaptanın ödemesi arttı, 454.

  VIII. Henry tarafından kurulan Donanma Ofisi, 36;
    Kraliçe Elizabeth tarafından yapılan kurallar, 77;
    I. James altında askıya alındı, 162;
    restore edildi, 176;
    II. Charles altında, 309;
    ekonomisi, _iBid._;
    Sayman, 310;
    Surveyor, _iBid._;
    denetçi, 311;
    Memur veya Elçilerin Memuru, _iBid._;
    StoreKeeper, 312;
    Çek katibi, _iBid._;
    Usta Görevli, Usta Shipwright, Ropewalk Katibi, Porter,
      Boatswain, Nişancı, Purser, 313;
    sahtekarlığa karşı önlemler, 314;
    neden etkisiz, _iBid._ ve 315, 316;
    hasta ve incinmiş ve ödeme ofisi, 317, 318;
    Pepys tarafından savunuldu, 410;
    1679 Komisyonu;
    1686, 450 Yeni Komisyonu.

  NES, Van, Hollandalı Teğmen, 371;
    Smyrna konvoyunu savunur, 413, 414.

  Nore, filo, 367.

  Norris, Sir John, 1589, 117, 118 seferinde askerlere komuta eder.

  Northumberland, Earl. Bkz. Percy, Algernon.

  Nottingham, Earl. Bkz. Effingham.

  Teğmen Nugent, Korsanları Ateşlemeye Çalışıyor, 402.


  Donanma Oekonomisi. Bkz. Donanma Ofisi.

  Eski mucks, ne vardı, 161.

  Opdam de Wassaner, Baron, Hollandalı Filo Komutanlığı, 339.

  Oquendo, Antonio DE, İspanyol Amiral, Downs'ta Tromp tarafından saldırıya uğradı, 176,
      177.

  Oquendo, Miguel De, Armada'daki Guipuzcoa Filosu, 101;
    Amiral gemisi hasar gördü, 105.

  = Orange = Fırkateyn, Fransız Ödülü, 366.

  Portakal, prens, İngiltere'yi istila, 458-463.

  York Dükü Emirleri. Bkz. Donanma.

  Ossory, Lord, Filo'ya katılır, 356;
    Mavi arka amiral, 434.

  Overton, Albay ve Hull'daki Basın, 253.


  Papachino, İspanyol özel, 400.

  Parlamento, II. Charles altında güç artışı, 301;
    Savaş için para oyu, 335;
    378 tarafından oylanan para;
    Hoşnutsuzluk, 379;
    Kamu hesaplarının incelenmesi için fatura, 381;
    1667-1669, 410'da türbülans;
    parayı reddeder, 411;
    1677'de Donanma için para verir, 445.

  Parma, Prens, daha sonra Dük, İspanyol Komutanı Düşük
      Ülkeler, 9. Ödeme ofisi. Bkz. Donanma Ofisi.

  Penn, William, Filo ile Akdeniz'e gönderildi, 206;
    alıntı, 219, 220;
    Teğmen sayısında artış önerir, 225;
    Cromwell'i 234, 235, Kaptanlar atamaya çağırıyor;
    kanalda hizmet verir, 241, 242;
    Keşiş ile Amiral Yardımcısı, 261;
    278 Batı Hint Adaları komuta seferi için atandı;
    Kraliyetçilere gitme teklifleri, 282;
    Cromwell'den el konulan arazinin verildiği 283;
    San Domingo'ya yapılan saldırıda, 285-288;
    Jamaika'yı alarken, 289;
    eve döner, _iBid._;
    hapsedildi ve görevden alındı, 290;
    York Duke of York danışmanı, 338;
    Avam Kamarası Öncesi, 410.

  Pennington, Sir John, 165;
    168, Cezayir'e karşı hizmet verir;
    Fransızlara gemileri eller, 170;
    Downs'taki İspanyolları koruyamıyor, 177;
    Kral isim vermek istiyor, Başkan Yardımcısı, 178;
    Kral için filoyu güvence altına alamıyor, 182.

  Pepys, Samuel, Elçilerin İşleri Katibi, Ödül Gemileri Olayına İlişkin Kanıt, 351;
    dört günlük savaşta, 361, 362;
    Sir C. Myngs'in cenaze törenine katılır, 362;
    Donanma Ofisi Korkularının Hesabı, 381;
    Raporlar Duke of York, 384, 385;
    Hollanda saldırısının Chatham'a etkilerini açıklar, 390-392;
    Kraliyet Donanması'nın _State'i alıntı, 446;
    hapsedildi, 447;
    Donanmanın düşüşü, 448-450;
    restorasyonunun II. James., 450-454;
    Amirallik Sekreteri, 451;
    Tangier'e gider, 453;
    Boğazlarda Filo hesabı, 453, 454.

  Percy, Algernon, Northumberland Earl, gemi, para komuta,
      filo, 175;
    Lord High Amiral, 176;
    Kral ile öfke, 177;
    Uzun Parlamentoda ona karşı çıkıyor, _iBid._;
    Warwick Başkan Yardımcısı, 178;
    Kral tarafından görevden alındı, 180.

  Perez de Guzman, Alonso. Bkz. Medina Sidonia.

  Deniz tarihi dönemleri, 2, 3.

  Pett, Peter, Komiser, Badiley'in mürettebatından şikayet ediyor, 274;
    Preslenmiş erkekler hakkında rapor, 335;
    Chatham'dan kaçar, 393;
    Parlamentoya Mazereti, 394;
    Avam Kamarası Öncesi, 410.

  Pett, Phineas, Ailesi ve Hizmetleri, 153;
    Ailesi, 197.

  Philip II. Armada'yı hazırlar, 92.

  Philipot, John, Londra vatandaşı, Korsanları Yeniyor, 29.

  Plantagenet, Arthur, 52.

  Spithead'deki filoda veba, 63.

  Yağma, neden ödülden farklı, 131.

  Popham, Albay Edward, Amiral ve Denizde General, 196;
    blokajlar Rupert, 200;
    takip etmek için atandı, ancak kanalda tutuldu, 201;
    Ölümü, 231.

  Portland, yakınlarındaki İspanyollarla eylem, 107;
    Üç günlük savaş yaklaşıyor, 249.

  Porto Longone, İngiliz gemileri, 270.

  Portekiz, keşif, 117, 118.

  Pregent, Perye John, Preter John, Pierre Jean Le Bidoulx,
      Fransız Amiral, 50;
    Conquet'te, 53.

  Basın, erken kullanımı, 12;
    uygulama zorluğu, 248;
    1665'te 336;
    364, 365'in yolsuz çalışması.

  Primauguet, Fransız Amiral, 49.

  = Prens = amiral gemisi Hollandalı'ya teslim oldu, 359.

  Elizabeth'in hüküm sürdüğü özel kişiler, 79.

  Ödül, anlamı, 131.

  St. Helena'daki Müreffeh Körfez, 441.


  Rainsborough, Albay, denizde komuta etmek için atandı, 188.

  Raleigh, Sir Walter, alıntı, 75;
    Essex ile Isles'e Yolculuk, 134, 135.

  Rawlings, John, Barbary Korsanlarından Kaçışı, 166.

  = Regent = Burnt, 49.

  = İntikam =, Azores'de mücadele, 120, 121.

  Rich, Robert, Warwick Kontu, Başkan Yardımcısı, 178;
    Parlamento için yer, 182;
    Filo isyanını bastırır, 189, 190;
    Strike Flag'i reddediyor, 191;
    blokajlar Helvoetsluys, 192;
    Komuttan kaldırıldı, 196.

  Kral John'un piç oğlu Richard, Eustace the Rahip'i öldürür, 7.

  Rochelle, İngilizcenin yenilgisi, 28.

  = Kraliyet Charles = Hollandalı tarafından alındı, 392.

  Kraliyet Gine Şirketi, 325.

  Rupert, Prens, Galler Prensi tarafından gemilere komuta etmek için atandı, 199;
    Kinsale'ye gider, 199;
    Bloke edilmiş, 200;
    kaçar ve Lizbon için yelken açar, _iBid. _;
    Lizbon'da ve İspanya sahilinde, 202-205;
    Atlantik'teki yolculuğu, 207-210;
    Beyaz Filo Komutları, 338;
    Sandviç ile hizmet etmeyi reddediyor, 345;
    352, Monk ile Komuta Katıldı;
    müstakil, 354;
    Filo, 359;
    Hikayesi = fan-fan =, 373, 374;
    Sole Command, 377;
    427 Duke of York;
    Schooneveldt Savaşı'nda, 430-433.

  Russell, Edward, Devrim'deki payı, 456.

  Blakeney'den Rust, John, Sir John Arundel'e usta, 31;
    Ölümü, 32.


  Sanders, Kaptan, Penn'e rapor, 242.

  San Domingo, 285-288'e başarısız saldırı.

  Sandviç, Earl. Bkz. Montagu, Edward.

  San Juan de Ulloa, Hawkins İspanyollar tarafından saldırıya uğradı, 86, 87.

  Sansum, Robert, Beyaz Filo'nun Arka Amirali, 338;
    öldürüldü, 342.

  Santa Cruz de Tenerife, Blake 295'te İspanyol gemilerine saldırıyor.

  Schooneveldt, Hollanda filosu, 249;
    Yakın savaşlar, 430-433.

  Schram, Van, Hollanda Yardımcısı-Amiral, 372.

  Hollanda filosunda Scotch Denizciler, 336.

  Seymour, Lord Henry, Boğazlarda Komutlar, 1588, 97, 107.

  Seymour, Sir Edward, basınçlar tarafından durduruldu, 364.

  Gemi, erken ortaçağ, 8;
    9'daki iyileştirmeler;
    16. yüzyılda büyüme, 38, 39;
    para, 172, 173;
    Para filoları, 175.

  Shish, Bay, Shipbuilder, 332.

  Shoreham, Fransız filosu, 69.

  Schoutbynacht, Hollanda Donanması'nda rütbe, 371.

  Shovell, Cloudesley, Sir J. Narbrough ile hizmetler, 405, 406.

  Sluys, savaş, 21, 22.

  Hasta ve incinmiş ofis. Bkz. Donanma Ofisi.

  Smith, Sir Jeremy, Mavi Amiral, 372;
    Tromp, 373-375 ile ayrı bir eylemle mücadele ediyor;
    Light Filo Komutları, 385.

  Sir R. Holmes, 412-414 tarafından saldırıya uğradı.

  Smyrna konvoyu, Hollandalı, Allen Captures, 337.

  Solebay, filo yaprakları; 419-424, 339 savaşı.

  Southern, Bay, Donanma Komiseri, 450.

  Denizlerin Egemenliği, 15-17.

  Spragge, Sir Edward, Mavi Amiral Yardımcısı, 372;
    Sheerness, 393'teki kale;
    Hollandalı gemilerle eylem, 397;
    Barbary Korsanlarına Karşı Hizmetler, 401-403;
    Smyrna'yı geçer, 414;
    Holmes ile kavgası, _iBid._;
    Kırmızı Amiral Yardımcısı, 418;
    mavi amiral, 429;
    Schooneveldt Savaşı'nda, 432;
    Tromp ve Death ile son eylemi, 436-438.

  Stayner, Sir Richard, İspanyol Hazine Gemileri, 295;
    Mektup, 303.

  St. Helena aldı ve geri aldı, 440-442.

  St. Helens, Fransız filosu, 59, 61.

  St. Michael, Bay, 1686, 450 Komisyonu.

  Strickland, Sir Roger, Arka Amiral atandı, 457;
    Filosu, _ibid._

  STROZZI, Capua'dan önce, Fransız kadırralarına komuta eder, 60.

  Surveyor. Bkz. Donanma Ofisi.

  Sveers, Hollanda Yardımcısı-Amiral, 372.


  Talbot, Sir Gilbert, Danimarka'da İngiliz Bakanı, 346.

  Tangier garnizon geri çekildi, 452, 453.

  Taylor, Kaptan, Chatham'da hoşnutsuzluğu bildirdi, 253.

  Teddiman, Sir T., Kırmızı Amiral Yardımcısı, 372.

  TELLO, Don Pedro, İngiliz gemisini yakalar, 126.

  Terschelling, İngiliz saldırısı, 375, 376.

  Test Yasası, 427.

  Texel, Hollandalı, 262;
    Hollanda Filosu Kaçış, 343;
    434-438 savaşı.

  Thames, sığlıklar ve kanallar, 367, 369.

  Tippetts, Sir J., Donanma Komiseri, 450.

  Sayman. Bkz. Donanma Ofisi.

  Trevelyan, Sir William, = Gabriel =, 42 kaptanı.

  Trinity House kuruldu, 46.

  Üçlü İttifak, 409.

  Tromp, Cornelius Van, İngilizce'ye karşı komuta etmek için atandı, 270-272;
    Lowestoft, 343'te Hollandalı'nın geri çekilmesini kapsar;
    Hoşnutsuzluğu 344;
    dört günlük savaşta, 354-360;
    Arka komutlar, 372;
    Smith ile ayrı eylem, 373;
    kaçar, 375;
    431 De Ruyter ile uzlaştırıldı;
    Schooneveldt Savaşı'nda, 432;
    Spragge ile eylem, 436-438. Tromp, Martin Harpertz, Downs, 176'da Oquendo'ya saldırıyor;
    Dover'da, 232;
    Dover'ı tehdit ediyor, 236, 237;
    Blake, İstifa Komutanlığı, 238;
    komuta geri yüklendi, 246;
    Dungeness Savaşı'nda, 246, 247;
    Kanalda, Süpürge Hikayesi, 248;
    Portland Savaşı'nda 250;
    denizde 257;
    2 Haziran 1653, 258'de Savaş Planı;
    Son savaştan önce manevralar, 262, 263;
    ölüm, 264.

  Tudor Hanedanı, Donanmaya İlgisi, 33, 34.

  Tunus, Blake Burns gemileri, 293.

  Toskana, Büyük Dük, limanının tarafsızlığıyla ilgili zorluklar
    Leghorn, 266-273.


  Utbar, Kaptan, Kırmızı'nın Arka Amirali, 372.


  Valdes, Pedro de, Endülüs Filosu Komutanlığı, 101;
    Medina Sidonia tarafından terk edildi ve 106 Drake'e teslim oluyor.

  Van Ghent, Hollanda Amiral, Forth of Forth, 390;
    Allen, 399 ile işbirliği yapar.

  Venables, General George, Jamaika'yı ele geçirirken, 289;
    eve döner, _iBid._;
    hapsedildi ve görevden alındı, 290;
    San Domingo'ya yapılan saldırıda, 285-289;
    Batı Hint Adaları'na seferde birliklere komuta etmek, 278;
    karakteri 282;
    Kraliyetçilere gitme teklifleri, _iBid._

  Victuallers, ne vardı, 51.

  Villiers, George, daha sonra Buckingham Dükü, Lord Yüksek Olur
      Amiral, 161;
    yetersizliği, 171;
    Ölümü, 174.


  Walton, Albay, 247.

  Ward, İngiliz korsan, Cezayir, 166.

  Warwick, Earl, Robert Rich. Bakınız Rich, Robert.

  Warwick, Earl, kral yapımcısı, Amiral ve Calais'in kaptanı, 14.

  Batı Hint Adaları, 1585, 89-91'de istila;
    1654'te 279, 280;
    1667'de 386.

  Whistler, Dr. Daniel, Portsmouth'da Yaralı Devlet Raporu, 254.

  Parham'dan Willoughby, Prens Charles, 190;
    Barbadoes Valisi, 211;
    Ayscue'ye teslim olur, 213.

  Wimpel, Hollanda bayrağı, 371, 372.

  Winkfield, Sir John, Cadiz'de öldürüldü, 130.

  Kış, Sir William, İskoçya Sahili'ndeki filoya komuta eder, 88;
    Downs'daki komut, 107.

  Wrenn, teğmen = Kingfisher =, 401.


  York, James Duke, Lord High Amiral olması amaçlanan, 176;
    Hükümette kardeşinin enstrümanı, 300;
    Lord High Amiral, 301 olarak kaldırma bayrağı;
    daha büyük gemilerin inşa edilmesini tavsiye eder, 333;
    erkeklerin isteğinden şikayet ediyor, 336;
    Kuzey Denizi'nde, 338;
    342 Lowestoft Savaşı kazanıyor;
    Yelkenleri kısaltma emri, 342, 343;
    komuttan emekli, 345;
    Sandviç ile öfke, 351;
    Chatham'ı güçlendirmeyi onaylar, 384;
    Tırnaklar Turenne, 385;
    Yine Filo Komutanlığı, 418;
    Downs'tan yelken, 418;
    Solebay, 419;
    Solebay Savaşı'nda, 419-424;
    Test Yasası, 427 ile komuttan kaynaklanan;
    Popüler şiddet korkusuyla yurtdışına sürülen, 447.

  Genç, Kaptan, Hollandalı ile fırça, 231.

  Genç, teğmen = leopar =, 272.


  Zaan, W. van der, Schoutbynacht, 372.




 Bir kitap kataloğu
 Ve duyurular
 Methuen ve Şirket
  Yayıncılar: Londra
   36 Essex Street
         WC.

  İçerik

                             SAYFA

  Gelecek kitaplar, 2
  Şiir, 9
  İngilizce klasikler, 10
  Resimli kitaplar, 11
  Tarih, 12
  Biyografi, 14
  Genel Literatür, 15
  Bilim, 18
  Felsefe, 19
  Teoloji, 20
  Din Liderleri, 21
  Kurgu, 22
  Erkek ve erkek için kitaplar, 31
  Tavus kuşu kütüphanesi, 32
  Üniversite Uzatma Serisi, 32
  Günün sosyal soruları, 34
  Klasik çeviriler, 35
  Eğitim Kitapları, 36

Kasım 1896


Kasım 1896.

Messrs. Methuen's

Duyurular


Şiir

~ Rudyard Kipling ~

Yedi Deniz. Rudyard Kipling tarafından. _Crown_ 8_vo._ 6_s._

  El yapımı kağıt üzerinde 150 kopya. _Demy_ 8_vo._ 21_s._
  Japonca kağıt üzerinde 30 kopya. _Demy_ 8_vo._ 42_s. _

 'Barrack Odası Balladlarının' muazzam başarısı,
 Bu cildin bu kadar uzun ertelenmesi beklentisi eşittir,
 Daha büyük değilse, başarı.

~ George Wyndham ~

Shakespeare'in Şiirleri. George tarafından bir tanıtım ve notlarla düzenlendi
Wyndham, M.P. _Crown_ 8_vo._ 3_s._ 6_d._

    [_English Classics_.

~ W. E. Henley ~

İngilizce şarkı sözleri. W. E. Henley tarafından seçildi ve düzenlendi. _Crown_ 8_vo._
_Buckram._ 6_s._

  Ayrıca Japonca kağıt üzerinde 15 kopya. _Demy_ 8_vo._ _l_2, 2_s._

 İngiliz ayetinden daha az duyuru,
 Bay Henley'nin bir kitabın en iyisini bir araya getirdiği
 bizim dilimizde şarkı sözleri. Hacim aynı özenle üretilecek
 Bu 'Lyra Heroica' el ve göz için keyifli yaptı.

'Q'

Şiirler ve balladlar. 'Q' tarafından 'Yeşil Körfezler' yazarı vb. _Crown_ 8_vo._
_Buckram._ 3_s._ 6_d._


Tarih, biyografi ve seyahat

~ Kaptan Hinde ~

Kongo Araplarının Düşüşü. Sidney L. Hinde. Portrelerle ve
Planlar. _Demy_ 8_vo._ 12_s._ 6_d._

 Bu cilt, son Belçika seferi ile ilgilidir.
 Devlet güçleri ve
 Orta Afrika'da Arap köle akrabaları. Sadece iki beyaz adam geri döndü
 Üç yıllık savaştan canlı-Komutan Dhanis ve yazar
 Bu kitabın Kaptan Hinde. Zamanın büyük bölümünde
 Kaptan Hinde tarafından Kongo'da harcanan yamyam yarışlar arasındaydı
 az bilinen bölgeler ve onun tuhaf koşulları sayesinde
 pozisyon, yerli tarihin bir tarafını çok az
 Avrupalılar. Savaş, Arapların tam yenilgisinde sona erdi,
 Mücadele sırasında yetmiş bin kişi öldü.

S. Baring Gould

Napolyon Bonaparte'nin hayatı. S. Baring Gould tarafından. 450'den fazla
Metindeki çizimler ve 13 fotogravür plakaları. _Large Quarto.
36s._

 Tarihteki en olağanüstü yaşamın bu çalışma daha ziyade yazılmıştır.
 Genel okuyucu için askeri öğrenciden daha ve
 Napolyon'un kariyerinin ana hatlarını takiben, esasen endişe duyuyor
 karakterinin ve kişisel niteliklerinin gelişimi ile.
 Erken yaşamında-zihninin olduğu dönemde özel stres atılır
 Ve karakter kesin şekillerini ve yönlerini aldı.

 Kitabın en büyük özelliği, illüstrasyon zenginliğidir. Orada
 metinde büyük ve küçük 450'den fazla çizimdir ve orada
 Ayrıca bir düzineden fazla tam sayfa fotogravürdür. Her önemli
 Napolyon'un kariyerinin olayı resmine sahipken
 Çağdaşlarının çok sayıda portresi,
 Ünlü resimler, çağdaş karikatürler, el yazısının vb.
 vesaire.

 Napolyon hakkında böyle muhteşem bir kitap olmadığını söylemek çok fazla değil
 hiç yayınlandı.

Victor Hugo

 Victor Hugo'nun mektupları. Fransızlardan F. Clarke tarafından çevrildi,
 M.A. iki cilt. Demy 8vo. 10s. 6d. her biri. Vol. I. 1815-35._

 Bu, en ilginç ve önemli olanlardan birinin ilk hacmi
 Fransa'da yayınlanan mektupların koleksiyonu. Yazışma
 Victor Hugo'nun çocukluğundan ölümüne tarihler ve mektupların hiçbiri
 daha önce yayınlanmıştır. Düzenleme esas olarak kronolojik,
 Ama bir kişiye ilginç bir harf kümesinin olduğu yerde
 birlikte düzenlenmiştir. İlk cilt, diğerlerinin yanı sıra, (1)
 Babasına mektuplar; (2) genç karısına; (3) İtirafçısına,
 Lamennais; (4) Yaklaşık elli harfli çok önemli bir set
 Sainte-Beuve; (5) İlk kitapları ve oyunları hakkında mektuplar.

J. M. Rigg

 ST. Canterbury'den Anselm: Din Tarihinde Bir Bölüm. J. tarafından
 M. Rigg, Lincoln's Inn, Hukuk Bahçesi. _Demy 8vo. 7s. 6d._

 Bu çalışma ilk kez ılımlı pusulada tam bir
 Anselm'in portresi, onu samimi ve
 iç mekan ve kamusal yaşamında. Böylece, büyük
 çok önemli bir oynadığı dini-politik mücadele
 Parça tamamen ele alınır, derinlere olağandışı öneme sahiptir
 ve teolojik olarak kalıcı olarak etkilediği ince spekülasyonlar
 ve metafizik düşünce; Çoğu okuyucu için sürpriz olsa da
 Onu en zariflerden bazılarının yazarı olarak da görünmek için bulmak
 Latin dilinde dini şiir.

Edward Gibbon

 Roma İmparatorluğu'nun düşüşü ve düşüşü. Edward Gibbon tarafından. Yeni bir
 Baskı, Notlar, Ekler ve Haritalarla Düzenlendi J. B. Bury, M.A.,
 Trinity College, Dublin. _ Yedi cilt. Demy 8vo, yaldız
 tepe. 8s. 6d. her biri. Crown 8vo. 6s. her biri. Vol. II._

W. M. Flinders Petrie

 En erken zamanlardan günümüze Mısır tarihi. Düzenlenmiş
 W. M. Flinders Petrie, D.C.L., LL.D., Mısır Profesörü
 Üniversite Koleji. _ İle resmedildi. Altı ciltte. Crown 8vo. 6s.
 her biri._

 Vol. İi. Xvii.-xviii. Hanedanlar. W. M. F. Petrie.

 Bilimsel hassasiyet ruhuyla yazılmış bir tarih çok değerli
 Dr. Petrie ve okulu tarafından temsil edilen sesi teşvik edemez ve
 doğru çalışma ve İngiliz literatüründe boş bir yer sağlayın
 Mısır. '-Times._

J. Wells

Roma'nın kısa bir tarihi. J. Wells, M.A., Wadham'ın Üyesi ve Öğretmeni
Coll., Oxford. 4 haritalı. _Crown 8vo. 3s. 6d. 350 s._

 Bu kitap, devlet okullarının orta ve üst biçimleri için tasarlanmıştır
 ve üniversitelerdeki Pass öğrencileri için. Bol masalar içerir,
 vesaire.

H. de B. Gibbins

İngiliz Endüstrisi: Tarihsel Ana hatlar. H. de B. Gibbins, M.A.
Haritalar. _Demy 8vo. 10s. 6d. S. 450._

 Bu kitap, net bir görüşe sahip olmak amacıyla yazılmıştır.
 İngiliz sosyal ve endüstriyel tarihinin ana gerçekleri
 perspektif. Tarih öncesi zamanlardan başlayarak,
 On dokuzuncu yüzyıla kadar endüstrinin büyümesi ve ilerlemesi
 kademeli gelişimi ve ilerlemesi. Yazar çabaladı
 okurlarının önünde sanayinin tarihini bağlantılı bir bütün olarak yerleştirin
 tüm bu gelişmelerin uygun yeri vardır. Kitap
 haritalar, diyagramlar ve tablolar tarafından gösterilmiştir ve bolca yardım
 Dipnotlar.

BAYAN. Oliphant

Thomas Chalmers. Bayan Oliphant tarafından. _Second Edition. Crown 8vo. 3s. 6d._

    [_ Din Sleaders._


Deniz ve Askeri

David Hannay

Kraliyet Donanması'nın kısa bir tarihi, erken zamanlardan günümüze.
David Hannay. _İllustred. Demy 8vo. 15s._

 Bu kitap, sadece sahip olduğumuz dövüşün bir hesabını vermeyi amaçlıyor
 Denizde yapıldı, ancak hizmetin büyümesi, Donanma bölümünün
 İmparatorluğun ve iç yaşamının gelişiminde oynadı.
 Yazar,
 deniz tarihinin önceki dönemleri-çok ilginç savaşlar
 Örneğin on yedinci yüzyılda Hollanda veya Amerikan Savaşı
 1779-1783-daha sonra devrimci ve emperyal ile mücadeleye
 Fransa.

Col. Cooper King

İngiliz ordusunun kısa bir tarihi. Lieut.-Albay Cooper King,
Personel Koleji, Camberley. _İllustred. Demy 8vo. 7s. 6d._

 Bu cilt, farklı orduların doğasını tanımlamayı amaçlamaktadır.
 Büyük Britanya'da ve erken ve feudal'dan nasıl kuruldu
 şimdiki ayakta olan ordu ortaya çıktı. Taktiklerdeki değişiklikler,
 üniforma ve silahlandırmaya kısaca değiniliyor ve kampanyalar
 Ordunun paylaştığı şimdiye kadar takip edildi.
 İngiliz alaylarının oynadığı kısım.

G. W. Steevens

Deniz politikası: İngilizce ve yabancı donanmaların açıklaması ile. G. tarafından
W. Steevens. _Demy 8vo. 6s._

 Bu kitap, İngilizlerin ve daha önemli olanların bir açıklamasıdır.
 Denizimizin üzerinde olan çizgilerin bir taslağıyla dünyanın donanmaları
 Politika muhtemelen geliştirilebilir. Son denizimizi anlatıyor
 politika ve deniz gücümüzün gerçekte ne olduğunu gösterir. Ayrıntılı
 Ancak modern enstrümanların teknik olmayan bir açıklaması
 Savaş-Gun, zırh, motorlar ve benzer-belirlemek için bir bakış
 Modern buluş ve modern gereksinimleri ne kadar takip ettiğimiz.
 Daha sonra bina ve işimiz için ideal bir politika çizilir.
 filo; Ve son bölüm rıhtımlara, kömür istasyonlarına ve
 Özellikle sömürge savunması.


Teoloji

F. B. Jevons

Din Tarihine Giriş. F. B. Jevons, M.A.,
Litt. D., Durham Üniversitesi'nde öğretmen. _Demy 8vo. 10s. 6d._

 Bu, 'teolojik el kitapları' serisinin üçüncü sayısıdır.
 Durham'dan Dr. Robertson tarafından düzenlendi ve zaten Dr.
 Gibson'ın 'xxxix. 'Ve Bay Ottley'in' Enkarnasyonu 'makaleleri.

 Bay F. B. Jevons '' Din Tarihine Giriş '
 antropoloji ve halk-lore açısından erken din;
 ve örmek için herhangi bir dilde yapılan ilk girişim
 Bu tür konularla ilgili son araştırmaların sonuçları
 Sempatik sihir, tabu, totemizm. Fetişizm, vb.
 ilkel dinin büyümesinin ve
 Erken dini kurumların gelişimi.

W. Yorke Faussett

ST. AUGUSTİNE. İle düzenlendi
Giriş, Notlar, vb. W. Yorke Faussett, M.A., geç bilgin
Balliol Coll. _Crown 8vo. 3s. 6d._

 Hıristiyan doktrininin temelleri üzerine bir incelemenin bir baskısı,
 ve vaftiz adaylarını etkilemenin en iyi yöntemleri.
 Editör, bu Patristik Çalışmaya Aynı Bakım
 Cicero'nun incelemesi iddia edebilir. Genel bir giriş var,
 Dikkatli analiz, tam bir yorum ve diğer yararlı konular. HAYIR
 Latin babalarının çalışmasına, stillerine ve
 diksiyon, bu incelemeden daha bulunabilir, bu da eksikliği olmayan
 Modern ilgi.


Genel literatür

C.F. Andrews

Hıristiyanlık ve emek sorusu. C.F. Andrews, B.A. _Taç
8vo. 2s. 6d._

R. E. Çelik

Manyetizma ve elektrik. R. Elliott Steel, M.A., F.C.S. İle
Çizimler. _Crown 8vo. 4s. 6d._

G. Lowes Dickinson

Yunan hayatın görüşü. G. L. Dickinson, King's College üyesi,
Cambridge. _Crown 8vo. 2s. 6d._

    [_University Extension serisi._

J. A. Hobson

İşsizlerin sorunu. J. A. Hobson, B.A.,
Yoksulluk sorunları. ' _Crown 8vo. 2s. 6d._

    [_Sosyal Sorular Serisi._

S.E. Bally

Alman ticari yazışmaları. S. E. Bally, Yüksek Lisans Yardımcısı
Manchester Gramer Okulu. _Crown 8vo. 2s. 6d._

    [_Ommercial serisi._

L. F. Fiyat

Ekonomik denemeler. L. F. Price, M.A., Oriel College Üyesi, Oxford.
_Crown 8vo. 6s._

 Bu kitap, ekonomi ve endüstriyel bir dizi çalışmadan oluşmaktadır.
 ve sosyal sorunlar.


Kurgu

Marie Corelli'nin romantizmleri

İlk Komple ve Tekdüzen Baskı

_Large Crown 8vo. 6s._

 Messrs. Methuen, başladıklarını duyurmaya yalvarıyor
 Marie Corelli'nin romantizminin yeni ve tek tip bir baskısının yayınlanması.
 Bu baskı yazar tarafından revize edilir ve yeni önlemler içerir. .
 Hacimler kısa aralıklarla aşağıdaki sırayla yayınlanmaktadır:-

  1. İki dünyanın romantizmi.
  2. Vendetta.
  3. Thelma.
  4. Ardath.
  5. Lilith'in ruhu.
  6. Wormwood.
  7. Barabbas.
  8. Şeytan'ın üzüntüleri.

Baring Gould

Dartmoor Idylls. S. Baring Gould tarafından. _CR. 8vo._ 6_s._

Tinner Guavas. S. Baring Gould, 'Mehalah'ın yazarı, Süpürge
Squire, 'vb. Resimli. _Crown 8vo._ 6_s._

Pennycomequicks. S. Baring Gould tarafından. Yeni baskı. _Crown 8vo._ 6_s._

 Yeni bir baskı, yazarın diğer romanlarıyla üniforma.

Lucas Malet

Carissima. Lucas Malet, 'Günahın Ücretleri' yazarı vb.
_Crown 8vo._ 6_s._

 Bu, Lucas Malet'in yazdığı ilk roman.
 Güçlü 'günahın ücretleri'.

Arthur Morrison

Jago'nun bir çocuğu. Arthur Morrison tarafından. 'Tales of Mean'in yazarı
Sokaklar. ' _Crown 8vo._ 6_s. _

 Bu, Bay Morrison'ın yazdığı ilk uzun hikaye, onun gibi
 Dikkate değer 'Ortalama Sokakların Masalları', Doğu Yakası Yaşamının Gerçekçi Bir Çalışması.

W. E. Norris

Clarissa Furiosa. W. E. Norris, 'Rogue' yazarı vb. _Crown
8vo._ 6_s._

L. Cope Cornford

Kaptan Jacobus: Otoyolların romantizmi. Cope Cornford tarafından.
Resimli. _Crown 8vo._ 6_s._

J. Bloundelle Burton

Kınandı. J. Bloundelle Burton, '
Sıkıntı, 'vb. _Crown 8vo._ 6_s._

J. Maclaren Cobban

Bu kadın olacak mı? J. M. Cobban, 'Kralı
Andaman. ' _Crown 8vo._ 6_s._

J. F. Brewer

Spekülatörler. J. F. Brewer tarafından. _Crown 8vo._ 6_s._

A. Balfour

Kılıç İnme ile. Andrew Balfour tarafından. _Crown 8vo._ 6_s._

M. A. Owen

Alouette'in kızı. Mary A. Owen tarafından. _Crown 8vo. 6s._

 Amerikan yerlileri arasında bir yaşam hikayesi.

Ronald Ross

Fırtına ruhu. Ronald Ross, 'Ocean'ın Çocuğu' yazarı.
_Crown 8vo. 6s._

 Deniz romantizmi.

J. A. Barry

Büyük Derin: Deniz Masalları. J. A. Barry. 'Steve'in yazarı
Brown's Bunyip. ' _Crown 8vo. 6s._

James Gordon

Köy ve doktor. James Gordon tarafından. _Crown 8vo. 6s._

Bertram Mitford

Örümceğin işareti. Bertram Mitford tarafından. _Crown 8vo. 3s. 6d._

 Güney Afrika'nın bir hikayesi.

A. Kalkan

Wandales Squire. A. Shield tarafından. _Crown 8vo. 3s. 6d._

G. W. Steevens

Ölülerin monologları. G. W. Steevens tarafından. _Foolscap 8vo. 3s. 6d._

 Ünlü Antik Çağ Erkekleri-Julius'un bir dizi soliloku
 Sezar, Nero, Alcibiades, vb.
 düşünce modları ve günün dil.

S. Gordon

Bir avuç ekzotik. S. Gordon tarafından. _Crown 8vo. 3s. 6d._

 Rusya'da Yahudi yaşamının hikayeleri.

P. Neumann

Moderan. P. Neumann tarafından. _Crown 8vo. 3s. 6d._

Evelyn Dickinson

Meleklerin günahı. Evelyn Dickinson tarafından. _Crown 8vo. 3s. 6d._

H. A. Kennedy

Siyah kirpikli bir adam. H. A. Kennedy tarafından. _Crown 8vo. 3s. 6d._


  Bir liste
  Messrs. Methuen's
  Yayınlar


Şiir

~ Rudyard Kipling. ~ Barrack Odası Ballads; Ve diğer ayetler. Rudyard tarafından
Kipling. _Ninth Edition._ _Crown 8vo._ 6_s._

 'Bay Kipling'in ayeti güçlü, canlı, karakter dolu ...
 Her satırda açık olmayan dahi halkalar. '-times._

 "" Barrack Odası Ballads "
 Kipling hiç yaptı, bu da iyi bir anlaşma söylüyor. "Bulanık-Wuzzy,"
 "Gunga Din" ve "Tommy", bizim görüşümüze göre, tamamen üstündür
 İngiliz edebiyatının şimdiye kadar olduğu herhangi bir şeye göre
 üretildi.'-_ athenaeum._

 Balladlar hayal gücüyle doludur, duygularla çarpgınırlar. Biz
 Onları kahkaha ve gözyaşlarıyla okuyun; Metreler, bakliyatlarımızda zonklar,
 kurnazca emredilmiş kelimeler hayatla karıncalanır; Ve eğer bu şiir değilse,
 nedir? '--_ Pall Mall Gazette._

"~ S. ~" Altın Pomp: Surrey'den İngilizce sözlerinin bir alayı
Shirley, A. T. Quiller Couch tarafından düzenlendi. _Crown 8vo._ _buckram._ 6_s._

 'Keyifli Bir Cilt: Gerçekten Altın "Pomp."' --_ Spectator._

"~ S. ~" Yeşil koylar: ayetler ve parodiler. "S.", 'Dead Man's'ın yazarı
Rock, 'vb.

 Ayetler, nadir ve çok yönlü bir parodi, harika komuta armağanı sergiliyor
 metre ve çok güzel bir mizah. '-times._

~ H. C. ~ Lyra Sacra: Kutsal Ayet Antolojisi. Tarafından düzenlendi
H. C. Beeching, M.A. _Crown 8vo._ _buckram._ 6_s._

 'Yüksek Mükemmellik Antolojisi.'-_ Athenaeum._

 Yüce bir standardı koruyan büyüleyici bir seçim
 Mükemmellik. '-Times._

~ W. B. Yeats. ~ İrlanda Ayet Antolojisi. W. B. Yeats tarafından düzenlendi.
_Crown 8vo._ 3_s._ 6_d._

 'Çekici ve Katolik bir seçim.'-Times._

 'Modernin en orijinal ve en başarılı olanı tarafından düzenlenir
 İrlandalı şairler ve düzenlemesine karşı ancak tek bir itiraz olabilir
 Kendi narin olduğunu koleksiyondan hariç tuttuğu için getirdi
 Şarkı Sözleri. '-Cumartesi Review._

~ E. Mackay. ~ Deniz Şarkısı: My Lady of Dreams ve diğer şiirler. Eric Mackay, 'Bir Kemancının Aşk Mektupları' yazarı. _Saniye
Baskı._ _fcap. 8vo, yaldız üst._ 5_s._

 Her yerde Bay Mackay kendini işaretlenmiş bir stilin efendisi sergiliyor
 En iyi söylemin tüm özellikleriyle. Kesme var
 ritim ve genel denge duygusu; ayeti mükemmel
 sonoor. '-_ globe._

 'Kitap boyunca şiirsel işçilik iyi.'-_ Scotsman._

~ Ibsen. ~ Marka. Henrik Ibsen tarafından bir drama. Çeviri William Wilson.
_Second Edition. Crown 8vo. 3s. 6d._

 'Faust'un yanındaki on dokuzuncu yüzyılın en büyük dünya mostası. BT
 "Agamemnon" ile aynı sette, "Lear" ile literatürle
 şimdi içgüdüsel olarak yüksek ve kutsal olarak kabul ettiğimizi, '--_ Daily Chronicle._

~ "A.G." ~ Sipariş için ayetler. "A. G." _CR. 8vo. 2s. 6d. açık._

 Baş harfleri iyi bilinen bir yazar tarafından küçük bir ayet hacmi
 Oxford erkekler.

 'Işık akademik şiirinin sermaye örneği. Bu ayetler çok
 Parlak ve ilgi çekici, kolay ve yeterince esprili. '-st. James's
 Gazette._

~ F. Langbridge. ~ Cesurlar Balladları: Şövalyelik Şiirleri, Enterprise,
Cesaret ve sabitlik, ilk zamanlardan günümüze.
Notlarla, Rev. F. Langbridge tarafından düzenlendi. _Crown 8vo. Buckram. 3s. 6d.
Okul Sürümü. 2s. 6d._

 `` Çok mutlu bir anlayış mutlu bir şekilde gerçekleştirildi. Bu "baladlar
 Cesur "erkeklerin gerçek zevklerine uyacak şekilde tasarlanmıştır ve
 Büyük çoğunluğun tadı. '-_ Seyirci._

 'Kitap muhteşem şeylerle dolu.'-World._

~ Lang ve Craigie. ~ Robert Burns şiirleri. Andrew Lang tarafından düzenlendi
ve W. A. ​​Craigie. Portre ile. _Demy 8vo, yaldızlı üst. 6s._

 Bu baskı, dikkatle harmanlanmış bir metin, çok sayıda not içerir,
 eleştirel ve metinsel, eleştirel ve biyografik bir giriş ve
 Sözlük.

 'Bir ciltteki baskılar arasında, Bay Andrew Lang'ın
 Yetki yeri. '-Times._

 'Türünün güzelliği ve fuarının genel olarak halka
 sayfalarının oranlarının yanı sıra mükemmel kronolojik
 Şiirlerin düzenlenmesi, yeterince kabul edilebilir hale getirmelidir. Bay
 Lang ve yayıncıları kesinlikle bir
 Parlak yazılı şairin çekici popüler baskısı
 Biyografik giriş en az dikkate değer özellik değildir. '-Glasgow
 Herald._


İngilizce klasikler

W. E. Henley tarafından düzenlendi.

 `` Çok zarif ciltler bunlar; kağıt, tip ve açık yeşillik
 Bağlamanın hepsi göze çok uygundur. _Simplex munditiis_
 onlara uygulanabilecek ifade. '-_ globe._

 'Hacimler Green Buckram'a güçlü bir şekilde bağlanmış, uygun olan
 Boyut ve bakımı hoş, böylece rafta veya üzerinde olsun
 masa, veya elinde sahibin
 onları.'-_ Guardian._

 'Bu baskının kağıdı, tipi ve bağlanması mükemmel bir tat,
 ve edebiyat severler tarafından istenecek hiçbir şey bırakmayın. '-Standard._

Tristram Shandy'nin hayatı ve görüşleri. Lawrence Sterne tarafından. Bir
Charles Whibley ve bir portre tarafından giriş. _2 Vols. 7s._

William Congreve'in komedileri. G.S. Street'in girişiyle,
ve bir portre. _2 Vols. 7s._

Ispahan Hac Baba maceraları. James Morier tarafından. Bir
E. G. Browne, M.A. ve bir portre tarafından giriş. _2 Vols._ 7_s._

Donne, Wotton, Hooker, Herbert ve Sanderson'ın hayatları. Izaak tarafından
Walton. Vernon Blackburn ve bir portre tarafından yapılan bir tanıtımla, 3_s._
6_D._

İngiliz şairlerin hayatları. Samuel Johnson, LL.D. Bir
J. H. Millar ve bir portre tarafından giriş. 3 cilt. 10_s._ 6_d._


Resimli kitaplar

~ Jane Barlow ~. Jane tarafından çevrilen Kurbağalar ve Fareler Savaşı
Barlow, 'Irish Idylls'in yazarı ve F. D. Bedford tarafından resmedilmiştir. _Küçük
4to._ 6_s._ _net._

~ S. Baring Gould ~. S. Baring Gould tarafından yeniden yapılan bir peri masal kitabı.
Arthur J. Gaskin'in çok sayıda çizimi ve ilk mektupları ile.
_Second Edition_. _Crown 8vo._ _buckram_. 6_s._

 'Bay Baring Gould iyi bir iş yaptı ve minnettarlığı hak ediyor,
 Dürüst, basit tarzda yeniden yazarken, memnun olan eski hikayeler
 "Babalarımız ve Büyükbabalarımız" nın çocukluğu. Düşünmüyoruz
 En sevdiğimiz hikayelerden herhangi birini, hikayeleri atladı
 Genellikle sadece "eski moda" olarak kabul edilir. Formuna gelince
 Kitap ve Messrs Constable tarafından yapılan baskı,
 çok övmek zor. --_ Cumartesi İncelemesi._

~ S. Baring Gould ~. Eski İngiliz peri masalları. S. tarafından toplanan ve düzenlendi
Baring Gould. F. D. Bedford'un çok sayıda çizimi ile. _Saniye
Baskı_. _Crown 8vo_. _Buckram_. 6_s._

 'Çocukların takdir edeceğinden emin olacağı büyüleyici bir hacim.
 Hikayeler çeşitliden büyük bir yaratıcılıkla seçildi
 eski balladlar ve halk masalları ve biraz değiştirilmiş
 Ve yeniden ayarlanmış, şimdi ayakta durun, Bay Baring Gould'un giyinmiş
 Genç okuyucuları büyütmek için keyifli İngilizce. Tüm masallar
 İyi.'-_ Guardian._

~ S. Baring Gould ~. Kreş şarkıları ve tekerlemeler kitabı. S. tarafından düzenlendi
Baring Gould ve Birmingham Sanat Okulu tarafından gösterilmiştir. _Buckram,
yaldızlı top_. _Crown 8vo._ 6_s._

 'Hacim, kreş içerdiği için yolunda çok eksiksiz
 77 numaralı şarkılar, oyun rhymes ve jingles. Öğrenciye
 Mantıklı giriş ve açıklayıcı notları övüyoruz.
 Hacim, yumuşak, kalın kağıda mükemmel bir şekilde yazdırılır,
 dokunmak bir zevk; Ve sınırlar ve resimler, bizim gibi
 dedi, en iyi örnekler arasında gaskin hakkında gördüğümüz
 Okul. '-Birmingham Gazetesi._

~ H. C. Kayın. ~ Bir Noel ayeti kitabı. H. C. Beeching tarafından düzenlendi,
M.A. ve Walter Crane tarafından gösterilmiştir. _Crown 8vo, yaldızlı üst. 5s._

 Mesih'in doğumundan esinlenen en iyi ayet koleksiyonu
 Günümüze Orta Çağ. Kitabın bir ayrımı
 modern yazarlar tarafından içerdiği çok sayıda şiir, bunlardan birkaçı
 burada ilk kez basılmıştır.

 'Amaç birliği ve yüksek şiirsel mükemmellikten bir antoloji,
 Var olma hakkına sahiptir. '-Guardian._


~ Tarih ~

~ Gibbon. ~ Roma İmparatorluğu'nun düşüşü ve düşüşü. Edward Gibbon tarafından.
J. B. Bury tarafından notlar, ekler ve haritalarla düzenlenen yeni bir baskı,
M.A., Trinity College Üyesi, Dublin. _ Yedi cilt. Demy 8vo.
Yaldızlı üst. 8s. 6d. her biri. Ayrıca Crown 8vo. 6s. her biri. Vol. BEN._

 'Gibbon'un harika bir baskısı için kesinlikle zaman geldi
 iş .... Profesör Bury, bu görevi üstlenen doğru adamdır.
 Öğrenmesi hem kapsamlı hem de doğrulukla inanılmaz. Kitap
 kullanışlı bir biçimde ve ılımlı bir fiyata verilmiştir ve takdire şayan
 basılı.'-_ Times._

 'Baskı, bir klasik olarak düzenlenmesi, kaldırılmasıyla düzenlenir
 hiçbir şey, ancak metnin değerini gösteren ve
 tarih. En büyük değere sahip olmayı vaat ediyor ve hoş karşılanacak
 Birçok kütüphaneye ek. '-_ Scotsman._

 'Bu baskı, ilk taksitten yargılayabileceği sürece,
 Bir bilgelik ve eleştirel beceri harikası ve çok minimum
 yedi cildin yerini alacağını tahmin etmek için övgü
 Dean Milman, Büyük Tarihimizin Standart Baskısı olarak
 Klasik .'-_ Glasgow Herald._

 'Beau-ideal Gibbon sonunda geldi.'-_ Sketch._

 Sonunda Gibbon'un yeterli modern baskısı var .... en iyisi
 Baskı On dokuzuncu yüzyıl üretebilir. '-Manchester Guardian._

~ Flinders Petrie. ~ Mısır tarihinden en erken zamanlardan
Günümüz. Düzenlenen W. M. Flinders Petrie, D.C.L., LL.D., Profesör
Üniversite Koleji'nde Mısır. _ İle resmedildi. Altıda
Birimler. Crown 8vo. 6s. her biri._

  Vol. I. XVI için tarih öncesi zamanlar. Hanedan. W. M. F.
  Petrie. _Second Edition._

 Bilimsel hassasiyet ruhuyla yazılmış bir tarih çok değerli
 Dr. Petrie ve okulu tarafından temsil edilen sesi teşvik edemez ve
 doğru çalışma ve İngiliz literatüründe boş bir yer sağlayın
 Mısıroloji. '-Kez. _

~ Flinders Petrie. ~ Mısır Masalları. W. M. Flinders Petrie tarafından düzenlendi.
Resimli Tristram Ellis. _ İki cilt. Crown 8vo. 3s. 6d.
her biri._

 'Karşılaştırmalı Halk-Lore literatürüne değerli bir katkı.
 Çizimler, gerçek anlamda gerçekten çizimlerdir.
 Kelime .'-_ Globe._

 Tarih öğrencisi için bilimsel bir değeri var ve
 Arkeoloji. '-_ Scotsman._

 'Filistin ve Mısır'da yaşam resmi olarak paha biçilmez.'-günlük
 Haberler._

~ Flinders Petrie. ~ Mısır dekoratif sanat. W. M. Flinders Petrie,
D.C.L. 120 illüstrasyon ile. _Crown 8vo. 3s. 6d._

 'Profesör Flinders Petrie sadece derin bir Mısırolog değil, aynı zamanda
 Karşılaştırmalı arkeolojinin başarılı bir öğrencisi. Bu derslerde,
 Kraliyet Enstitüsü'nde teslim edilen her iki nitelik sergiliyor
 dekoratif sanatın gelişimini açıklamada nadir beceri ile
 Mısır ve diğer ülkelerin sanatı üzerindeki etkisini izlerken. Bir kaç
 Uzmanlar, daha yüksek otorite ve daha geniş bilgi ile konuşabilirler.
 Profesörün kendisi ve her halükarda konusuna yapılan muamele
 öğrenme ve içgörü ile dolu. '-times._

~ S. Baring Gould. ~ Sezarların Trajedisi. İmparatorları
Julian ve Claudian Lines. Büstlerden sayısız illüstrasyon ile,
Gems, Cameos, vb. S. Baring Gould, 'Mehalah' yazarı vb.
Baskı. Kraliyet 8vo. 15s._

 Ölümsüz bir konuda en muhteşem ve büyüleyici bir kitap
 faiz. Kitabın en büyük özelliği, yazarın yaptığı kullanımdır
 Sezarların mevcut portrelerinden ve takdire şayan eleştirel
 Bu araştırma çizgisiyle uğraşırken sergilediği incelik. Öyle
 zekice yazılmış ve çizimler
 bol ihtişam. '-günlük chronicle._

 “Ciltler hiçbir şekilde genel okuyucuyu hayal kırıklığına uğratmaz. Aslında,
 Onların yolunda, herhangi bir anlamda İngilizce'de çok iyi bir şey yok .... Bay
 Baring Gould, anlatımını yapmamak gibi bir şekilde sundu
 bir donuk sayfa. '-_ athenaeum._

~ A. Clark. ~ Oxford Kolejleri: Tarihleri, gelenekleri. İle
Üniversite üyeleri. Düzenlendi A. Clark, M.A., Üyesi ve Öğretmen
Lincoln Koleji. _8vo. 12s. 6d._

 'Kesinlikle uzun yıllardır temyiz edilecek bir çalışma
 Oxford Kolejlerinde Standart Kitap. '-athenaeum._

~ 1434'ten 1492'ye kadar Floransa Tarihi. F. T. Perrens.
Çeviri Hannah Lynch. _8vo. 12s. 6d._

 Cosimo, Piero ve
 Lorenzo de Medicis.

 'Bu dürüst ve akıllı bir tarihçinin standart bir kitabı,
 İtalyanlarla ilgilenen herkesin iyi olmasını kim hak etti
 Tarih .'--_ Manchester Guardian._

~ E. L. S. Horsburgh. ~ Waterloo kampanyası. E.L. S. Horsburgh,
B.A. _ Planlarla. Crown 8vo. 5s._

 'Parlak bir deneme-basit, ses ve kapsamlı.'-Daily Chronicle._

 'Bir çalışma, en özlü, en berrak, en kritik olan
 üretildi.'-_ Birmingham Mercury._

 'Dikkatli ve hassas bir çalışma, adil ve tarafsız bir eleştiri ve
 Son derece okunabilir kitap. '-Admiralty ve Horse Guards Gazette._

~ H.B. George. ~ İngiliz Tarihi Savaşları. H.B. George, M.A.,
New College, Oxford. _ Çok sayıda planla. Üçüncü baskı. Crown 8vo.
6s._

 'Bay George çok yararlı bir görev üstlendi-askeri yapmak
 askeri olmayan okuyucular için anlaşılabilir ve öğretici işler-ve
 övgüye değer zeka ve endüstri ile ve büyük bir
 başarı ölçüsü.'-_ times._

 `` Bu kitap neredeyse bir vahiy; Ve yürekten tebrik ediyoruz
 İşinde yazar ve ödül ihtimali üzerine iyi sahip
 çok vicdanlı ve sürekli emek için hak ettim. '-günlük
 Chronicle._

~ O. Browning. ~ Ortaçağ İtalya'nın kısa bir tarihi, A.D. 1250-1530. İle
Oscar Browning, King's College, Cambridge üyesi ve öğretmen. _Saniye
Baskı. İki ciltte. Crown 8vo. 5s. her biri._

  Vol. I. 1250-1409.-Guelphs ve Ghibelllines.
  Vol. İi. 1409-1530.-Condottieri'nin yaşı. 'Ortaçağ İtalya'nın canlı bir resmi.'-Standart._

 'Bay Browning, bir işin üretimi için tebrik edilecek
 muazzam emek ve öğrenme. '-Westminster Gazette._

~ O'grady. ~ İrlanda'nın hikayesi. Standish O'Grady, 'Finn'in yazarı
ve arkadaşları. ' _CR. 8vo. 2s. 6d._

 'En keyifli, en uyarıcı. Açık saçık mizahı,
 Orijinal hayaller, onu en taze, en esribatlardan biri haline getirin
 Ciltler. '-Metodist Times._

 'Aynı anda grafik, akut ve tuhaf bir şekilde yazılmış bir anket.'-times._


Biyografi

~ R. L. Stevenson. ~ Vailima Mektupları. Robert Louis Stevenson tarafından. Bir
William Strang ve diğer resimler tarafından kazınmış portre. _Saniye
Baskı. Crown 8vo. Buckram. 7s. 6d._

 'Vailima mektupları bu cazibenin tüm çeşitleri bakımından zengindir
 Stevenson için diğerlerinin sevgisini güvence altına aldı
 "Gazeteciler, arkadaşlar ve erkekler." '-Times._

 Birkaç yayın bizim zamanımızda daha hevesli bir şekilde beklendi
 Bu "Vailima Mektupları", yazışmaların ilk meyvelerini veriyor
 Robert Louis Stevenson. Ancak, beklentinin gelgiti olduğu gibi
 Koşun, sonuçta hiçbir okuyucu hayal kırıklığına uğrayamaz.'-_ st.
 James's Gazette._

 'İngiliz edebiyat öğrencisi için bu mektuplar gerçekten
 hazine. "Scott's Journal"
 edebi otobiyografi. '-Ulusal Gözlemci._

~ F. W. Joyce. ~ Sir Frederick Gore Ouseley'in Hayatı. F. W. Joyce,
Portreler ve çizimlerle M.A.. _Crown 8vo. 7s. 6d._

 'Tüm malzemeler iyi sindirildi ve kitap bize
 Sevgiyle tutulacak birinin hayatının tam resmi
 Kişisel arkadaşlarının ve müzik tarihinde kimin hatırlanması
 Bu ülkede her zaman önemli bir konuma sahip olacak
 Sanata verdiği birçok hizmet. '-Müzikal Haberler._

 'Bu kitap oldukça doğru ruhla gerçekleştirildi ve yazıldı
 sempati, içgörü ve önemli edebi beceri ile. '-times._

~ W. G. Collingwood. ~ John Ruskin'in Hayatı. W. G. Collingwood,
M.A., Bay Ruskin'in şiirlerinin editörü. Çok sayıda portreyle ve 13
Bay Ruskin'in çizimleri. _Second Edition. 2 cilt. 8vo. 32s._

 'Uzun süredir muhteşem ciltler yayınlanmadı
 zaman .'-times._

 `` Madde bu kadar lezzetleri olan bir biyografimiz vardı.
 ve form. Böyle bir kitap gün için bir zevk ve bir zevk
 hiç .'-_ günlük chronicle._

 'Asil bir konunun asil bir anıtı. En güzel kitaplardan biri
 Yüzyılımızın en asil yaşamlarından biri hakkında. '-_ Glasgow Herald._

~ C. Waldstein. ~ John Ruskin: Bir çalışma. Charles Waldstein, M.A.
King's College, Cambridge. Sonra bir fotogravür portresi ile
Profesör Herkomer. _Post 8vo. 5s._

 Ruskin'in öğretisine yönelik düşünceli, tarafsız, iyi yazılmış bir eleştiri,
 yazarın neyi değerli ve
 Büyük Üstat'ta geçici ve hatalı olandan kalıcı
 Yazma .'-_ Daily Chronicle._

~ W. H. Hutton. ~ Sir Thomas'ın hayatı. W. H. Hutton, M.A.,
'William Laud'un yazarı. _ Portrelerle. Crown 8vo. 5s._

 “Kitap, biyografilerimiz arasında yüksek rütbe için iyi bir iddiada bulunuyor. Öyle
 Mükemmel, sevgiyle bile, yazılmış. '-Scotsman._

 'Mükemmel bir monograf.'-Times._

 'En eksiksiz bir sunum.'-Daily Chronicle._

~ M. Kaufmann. ~ Charles Kingsley. M. Kaufmann, M.A. _Crown 8vo.
Buckram. 5s._

 Kingsley'nin bir biyografisi, özellikle de başarılarıyla ilgilenen
 Sosyal Reform.

 'Yazar kesinlikle vicdanıyla yaptığı çalışmalar hakkında geçti
 ve endüstri. '-Sheffield Daily Telegraph._

~ A. F. Robbins. ~ William Ewart Gladstone'un Erken Kamusal Yaşamı. İle
A. F. Robbins. _ Portrelerle. Crown 8vo. 6s._

 'Önemli emek ve çok fazla sunum becerisi olmamış
 Bu ilginç çalışmaya değersiz bir şekilde harcandı. '-Times._

~ Clark Russell. ~ Amiral Lord Collingwood'un Hayatı. W. Clark
Russell, 'Grosvenor Batığı' yazarı. Çizimlerle
F. Brangwyn. _ Bu baskı. Crown 8vo. 6s._

 'Görmek istiyoruz en mükemmel ve sağlıklı bir kitap
 Ülkedeki her çocuğun elleri. '-st. James's Gazette._

 'Gerçekten iyi bir kitap.'-Cumartesi İncelemesi._

~ Southey. ~ İngiliz denizcisi (Howard, Clifford, Hawkins, Drake,
Cavendish). Robert Southey tarafından. David tarafından bir tanıtımla düzenlendi
Hannay. _Second Edition. Crown 8vo. 6s._

 'Deniz tarihimizin takdire şayan ve iyi hikayeleri.'-Ordu ve
 Donanma Gazetesi._

 'Cesur, ilham verici bir kitap.'-Siyah beyaz._

 Bir tarzın ustasının işi ve her şeyden hoş.
 Chronicle._


Genel literatür

~ S. Baring Gould. ~ Eski ülke hayatı. S. Baring Gould, yazarı
W. Parkinson, F. D.
Bedford ve F. Masey. _Large Crown 8vo. 10s. 6d. Beşinci ve daha ucuz
Baskı. 6s._

 "Eski ülke hayatı", sağlıklı sağlıklı bir okuma olarak, havadarlarla dolu
 Güçlü bir şekilde anlatılan tuhaf hikayelerle dolu hayat ve hareket
 Yıl boyunca yayınlanacak herhangi bir kitap tarafından mükemmelleştirilsin. Ses,
 doyurucu ve çekirdeğe İngilizce. '-World._

~ S. Baring Gould. ~ Tarihi tuhaflıklar ve garip olaylar. S. Baring tarafından
Gould. _ Bu baskı_. _Crown 8vo._ 6_s._

 Heyecan verici ve eğlenceli bölümlerden oluşan bir koleksiyon. Tüm hacim
 keyifli okuma. '-times._

~ S. Baring Gould. ~ Fanatizm Freaks. S. Baring Gould tarafından. _Üçüncü
Baskı_. _Crown 8vo._ 6_s._

 'Bay Baring Gould, renk ve etki için keskin bir göze sahiptir ve
 Seçtiği konular tanımlayıcı ve
 Analitik fakülteler. Mükemmel büyüleyici bir kitap. '-İskoç Lideri._

~ S. Baring Gould.
geleneksel melodileri. S. Baring Gould tarafından toplanan ve düzenlenmiş
ve H. Fleetwood Sheppard. _Demy 4to._ 6_s._

~ S. Baring Gould. ~ Batı Şarkıları: Geleneksel Balladlar ve Şarkılar
İngiltere'nin batısında, geleneksel melodileriyle. Tarafından toplanmış
S. Baring Gould, M.A. ve H. Fleetwood Sheppard, M.A.
Ses ve piyano. 4 bölümden (her biri 25 şarkı içeren), _Parts I., II.,
III._, 3_S. her biri_. _Part iv._, 5_s._ _in One Vol., Fransız Fas_,
15_s._

 'Zengin bir mizah, pathos, zarafet ve şiirsel koleksiyon
 Fantezi. '-Cumartesi İncelemesi._

~ S. Baring Gould. ~ Yorkshire tuhaflıkları ve garip etkinlikler. _Dördüncü
Baskı_. _Crown 8vo._ 6_s._

~ S. Baring Gould. ~ Garip hayatta kalanlar ve batıl inançlar. İle
Çizimler. S. Baring Gould tarafından. _Crown 8vo._ _Second Edition_. 6_s._

 `` Bay Baring Gould'un kitabını baştan sona okuduk. Öyle
 tuhaf ve çeşitli bilgilerle dolu ve sıkıcı bir sayfa yok
 içinde.'-_ notlar ve sorgular._

~ S. Baring Gould. ~ Güney Fransa'nın çölleri. S. Baring Gould tarafından.
F. D. Bedford, S. Hutton, vb.
_Demy 8vo._ 32_s._

 Bu kitap, büyük çorakları tanımlamak için ilk ciddi girişimdir
 Limousin'in güneyine kadar uzanan tablolar,
 AVeyRon, Lot, vb. Dolomit uçurumları ve kanonlardan oluşan bir ülke ve
 Yeraltı nehirleri. Bölge tarih öncesi ve tarihi ile doludur
 Mağara sakinlerinin, ortaçağ soyguncularının ve
 İngiliz hakimiyeti ve yüz yıllık savaş.

 'Zengin iki ciltli cilt, ilgi çekici konularla dolu
 jeolog, arkeolog ve tarih öğrencisine ve
 Görgü. '-_ Scotsman._

 'Nadiren tutuklanamayacak şekilde konusuyla ilgilenir
 Dikkat.'-_ Times._

~ R. S. Baden-Powell. ~ Prempeh'in çöküşü. Bir yaşam günlüğü
Ashanti'deki Yerli Levy, 1895. Lieut.-Col. Baden-Powell. İle
21 çizim, bir harita ve siyasi hakkında özel bir bölüm ve
Ashanti'nin Ticari Pozisyonu Sir George Baden-Powell, K.C.M.G.,
M.P. _Demy 8vo._ 10_s._ 6_d._

 'Kampanyanın kompakt, sadık, en okunabilir bir kaydı.'-günlük
 Haberler._

 'Blöf ve güçlü bir anlatı.'-_ Glasgow Herald._

 'Gerçekten ilginç bir kitap.'-Yorkshire Post._

~ W. E. Gladstone. ~ Rt. Hon. W.
E. Gladstone, M.P. A.W. Hutton, M.A. ve H.J. Cohen, M.A.
Portrelerle. _8vo. Vols. İx. ve X. 12s. 6d. her biri._

~ Henley ve Whibley. ~ Bir İngiliz düzeni kitabı. W. E. tarafından toplanmıştır.
Henley ve Charles Whibley. _CR. 8vo. 6s._

 'Eşsiz bir alıntı hacmi-erken bir sanat galerisi
 düzyazı. '-_ Birmingham Post._

 'Bay Henley'nin "Lyra Heroica" için takdire şayan bir arkadaş.' --_ Cumartesi
 Gözden geçirmek._

 'Oldukça keyifli. Yapılan seçim mükemmeldi ve hacim
 en takdire şayan bir şekilde Messrs Constable tarafından basılmıştır. Daha büyük bir muamele
 Restorasyon öncesi nesir ile iyi tanışmayanlar için
 Hayal edildi.'-_ Athenaeum._

~ J. Wells. ~ Oxford ve Oxford Life. Üniversite üyeleri tarafından.
Wadham Koleji Üyesi ve Öğretmeni J. Wells, M.A. tarafından düzenlendi. _Taç
8vo. 3s. 6d._

 Bu çalışma, Oxford'da bir yaşam hesabı içerir-Entellektüel, Sosyal,
 ve dini-gerekli masrafların dikkatli bir tahmini, bir inceleme
 Son değişiklikler, üniversitenin şimdiki pozisyonunun bir ifadesi,
 ve Kadın Eğitimi Bölümleri, Çalışmaya Yardımları ve Üniversite
 Eklenti.

 Bay Wells'i okunabilir bir üretim için tebrik ediyoruz ve
 Oxford'un şu anda olduğu gibi akıllı hesabı,
 Sistemle yakın tanışmaya sahip olan kişiler ve
 Üniversitenin Hayatı. '-_ Athenaeum._

~ W. M. Dixon. ~ Tennyson'un bir astarı. W. M. Dixon, M.A., Profesör
Mason Koleji'nde İngiliz Edebiyatı. _Crown 8vo. 2s. 6d._

 'Çok sağlam ve iyi ifade edilen eleştiri ve akut edebi yargılar.
 Kaynakça bir nimettir. '-hoparlör._

 `` Geç Laureate'in çalışmasının daha iyi bir tahmini yok
 yayınlandı. Tennyson'un hayatı taslağı her şeyi içerir
 gerekli; Bibliyografyası dolu ve özlü: edebi
 Eleştiri en ilginç. '-Glasgow Herald._

~ W. A. Craigie. ~ Burns astar. W. A. ​​Craigie tarafından. _Crown 8vo. 2s.
6d._

 Bu kitap 'Tennyson Primeri' gibi bir yöntemle planlanıyor.
 Aynı zamanda bir sözlük var.

 'Şairin literatürüne değerli bir katkı.'-times._

 'Mükemmel bir kısa hesap.'-Pall Mall Gazette._

 'Takdire şayan bir giriş.'-globe._

~ L. Whibley. ~ Yunan oligarşileri: organizasyonları ve karakterleri. İle
L. Whibley, M.A., Pembroke College üyesi, Cambridge. _Crown 8vo.
6s._

 'Son derece kullanışlı bir el kitabı: dikkatli ve iyi düzenlenmiş bir çalışma
 belirsiz bir konu. '-times._

 'Bay Whibley asla sıkıcı veya bilgiçlik değildir. '--_ Pall Mall Gazette._

~ W. B. Worsfold. ~ Güney Afrika: Tarihi ve geleceği. W. Basil tarafından
Worsfold, M.A. _ bir harita ile. Crown 8vo. 6s._

 'Çok ilginç bir kitap.'-Daily Chronicle._

 'Çok ılımlı bir pusulaya sıkıştırılmış anıtsal bir çalışma.'-World._


~ C. H. Pearson. ~ Denemeler ve Eleştirel İncelemeler. C.H. Pearson, M.A.,
'Ulusal Yaşam ve Karakter' yazarı. Biyografik ile düzenlendi
Eskiz, H. A. Strong, M.A., LL.D. Bir portre ile. _Demy 8vo. 10s.
6d._

 `` Bu güzel makaleler, tarihi ve onun büyük genişliğini göstermektedir.
 Edebi sempatiler ve entelektüelinin dikkat çekici çeşitliliği
 İlgi Alanları. '-Glasgow Herald._

 Dikkatli kullanım, görüş genişliği ve kapsamlı bir şekilde dikkat çekici
 Bilgi.'-_ Scotsman._

 'Büyüleyici denemeler.'-_ Spectator._

~ Ouida. ~ Görüşler ve Görüşler. Ouida tarafından. _Crown 8vo. İkinci Baskı. 6s._

 Ouida açık sözlü ve bu kitabın okuyucusu sıkıcı olmayacak
 an. Kitap çeşitle dolu ve eğlenceli olan parıltılar
 Madde. '-hoparlör._

~ J. S. Shedlock. ~ Pianoforte Sonata: Kökeni ve Gelişimi. İle
J. S. Shedlock. _Crown 8vo. 5s._

 'Bu çalışma her müzisyeni ve amatörün elinde olmalı,
 çünkü sadece kökenin özlü ve berrak bir geçmişini somutlaştırmakla kalmaz.
 Müzikal kompozisyonun en önemli biçimlerinden biri, ancak bu nedenle
 yazarın ifadelerinin özenli araştırması ve doğruluğu,
 Referans için çok değerli bir çalışma. '-_ athenaeum._

~ E. M. Bowden. ~ Buda örneği: Budist'den alıntılar olmak
Yılın her gün için edebiyat. E. M. Bowden tarafından derlenmiştir. İle
Önsöz Sir Edwin Arnold tarafından. _ Bu baskı. 16mo. 2s. 6d._

~ J. Beever. ~ Pratik sinek balıkçılığı, doğa üzerine kurulu, John Beever tarafından,
Thwaite House, Coniston. Yeni bir baskı, bir anı ile
Yazar W. G. Collingwood, M.A. _Crown 8vo. 3s. 6d._

 Bay Ruskin'in eski bir arkadaşı tarafından sinek balıkçılığı üzerine küçük bir kitap.


Bilim

~ Freudenreich. ~ Süt Bakteriyolojisi. Kullanım için kısa bir kılavuz
Öğrenciler. Dr. Ed. Von Freudenreich. Alman'dan J. tarafından tercüme edildi.
R. Ainsworth Davis, B.A., F.C.P. _Crown 8vo. 2s. 6d._


~ Chalmers Mitchell. ~ Biyoloji Ana Hatları. P. Chalmers Mitchell,
M.A., F.Z.S. _ İle resmedildi. Crown 8vo. 6s._

 Kraliyet tarafından verilen yeni programı kapsayacak şekilde tasarlanmış bir ders kitabı
 Doktorlar ve Cerrahlar Koleji.

~ G. Massee. ~ Myxogastres'in bir monografisi. George Massee tarafından. 12 ile
Renkli tabaklar. _Royal 8vo. 18s. açık._

 'Dil tedavisinde herhangi bir kitaptan önce bir çalışma
 Bu organizma grubu. Her öğrencisi için vazgeçilmezdir
 Myxogastres. Renkli plakalar,
 doğruluk ve infaz. '-Nature._


Felsefe

~ L. T. Hobhouse. ~ Bilgi Teorisi. L. T. Hobhouse,
ve Corpus College, Oxford'un öğretmeni. _Demy 8vo. 21s._

 'İngiliz felsefesine en önemli katkı
 Bay Bradley'in "Görünüşü ve Gerçekliği" nin yayınlanması. Dolu
 parlak eleştiri ve berraklık modelleri olan olumlu teoriler
 İfade.'-_ Glasgow Herald._

 'Ayrıntılı ve genellikle parlak yazılı bir hacim. Tedavi
 büyük tazeliklerden biridir ve illüstrasyonlar özellikle
 çok sayıda ve uygun. '-times._

~ W. H. Fairbrother. ~ T. H. Green'in Felsefesi. W. H. tarafından
Fairbrother, M.A., Lincoln College, Oxford'da öğretim görevlisi. _Crown 8vo. 3s.
6d._

 Bu cilt açıklayıcı, kritik değil ve kıdemli için tasarlandı
 Green'in bir ifadesi olarak üniversitelerde ve diğerlerinde öğrenciler
 öğretim ve idealist felsefenin incelenmesine giriş.

 'Her şekilde takdire şayan bir kitap. Yazılara giriş olarak
 İngiltere'nin sahip olduğu belki de en dikkat çekici spekülatif düşünür
 Bu yüzyılda üretilen, hiçbir şey Bay'dan daha iyi olamazdı
 Fairbrother'ın Sergisi ve Eleştirisi. '-Glasgow Herald._

~ F. W. Bussell. ~ Platon Okulu: Kökeni ve Canlanması Altında
Roma İmparatorluğu. F. W. Bussell, M.A., Brasenose'un Üyesi ve Öğretmeni
Kolej, Oxford. _Demy 8vo. İki cilt. 10s. 6d. her biri. Vol. BEN._

 'Eski tarihe son derece değerli bir katkı
 düşünce.'-_ glasgow Herald._

 'Düşünce ve hak eden zeki ve teşvik edici bir kitap
 Dikkatli okuma.'-_ Manchester Guardian._

~ F. S. Granger. ~ Romalıların ibadeti. F. S. Granger, M.A.,
Litt. D., Üniversite Koleji'nde Felsefe Profesörü, Nottingham.
_Crown 8vo. 6s._

 Yazar, yakın duran bu inanç grubunu tanımlar
 Roma dini ile bağlantı ve tedavi edilen konular arasında
 Rüyalar, Doğa İbadeti, Roma büyüsü, kehanet, kutsal yerler, kurbanlar,
 Böylece kitap aynı zamanda halk-lore ve karşılaştırmalı bir katkıdır.
 Psikoloji.

 'Dini törenlerin, inançların ve
 Yeni öğretici ışıkta yürütülen antik Roma'nın batıl inançları
 karşılaştırmalı antropoloji. '-times._


Teoloji

~ E. C. S. Gibson. ~ XXXIX. İngiltere Kilisesi makaleleri. Düzenlenmiş
Leeds Vicar, E.C. S. Gibson, D.D.
Wells Teoloji Koleji Müdürü. _ İki cilt. Demy 8vo. 7s.
6d. her biri. Vol. I. Makaleler I.-VIII._

 'Boyunca korunan ton, kısmi savunucunun tonu değil,
 Ama sadık üs. '-_ Scotsman._

 `` İfade netliğinin geniş kanıtı var,
 yargı ve görüş genişliği ... Kitap herkese açık olacak
 Konunun öğrencileri ve sesi, kesin ve sadık teolojisi
 Büyük hizmete sahip olmalı. '-Ulusal Gözlemci._

 'Genel okuyucuyu, düzenli düzenlemesini itmekten çok uzakta,
 berrak tedavi ve diksiyonun felicity'sini davet eder ve teşvik eder
 Dikkat.'-_ Yorkshire Post._

~ R. L. Ottley. ~ Enkarnasyon doktrini. R.L. Ottley, M.A.,
Pusey House Müdürü Magdalen College, Oxon. _İçinde
İki cilt. Demy 8vo. 15s._

 'Öğrenilmiş ve saygılı: berrak ve iyi düzenlenmiş.'-Record._

 'Doğru, iyi sipariş ve mantıklı.'-Ulusal Gözlemci._

 `` Ana akımların açık ve oldukça tam bir açıklaması
 spekülasyon. Bilimsel hassasiyet ... gerçek tolerans ... yoğun
 Konusuna ilgi-Bay Ottley'in haklarıdır. '-Guardian._

~ S. R. Sürücü. ~ Eski Ahit ile bağlantılı konularda vaazlar.
S. R. Driver, D.D., Christ Church Canon, Regius Profesörü
Oxford Üniversitesi'nde İbranice. _Crown 8vo. 6s._

 'Yazarın ünlü' tanıtımına 'hoş bir arkadaş. Hiç kimse yapamaz
 Dr. Driver'ın tamamen canlı olduğunu hissetmeden bu söylemleri okuyun
 Eski Ahit'in daha derin öğretisine. '-Guardian._

~ T. K. Cheyne. ~ Eski Ahit Eleştirisinin Kurucuları: Biyografik,
Tanımlayıcı ve eleştirel çalışmalar. T. K. Cheyne, D.D., Oriel
Oxford'da Kutsal Yazılar Yorumunun Profesörü. _Büyük
Crown 8vo. 7s. 6d._

 Bu önemli kitap, O. T. eleştirisinin tarihsel bir taslağıdır.
 Eichhorn günlerinden biyografik çalışmaların
 Sürücü ve Robertson Smith. İngilizce türünün tek kitabıdır.

 'Çok öğrenilmiş ve öğretici bir çalışma.'-Times._

~ C. H. Prior. ~ Cambridge Sermons. Düzenlendi C.H. Prior, M.A., Üyesi
ve Pembroke Koleji'nin öğretmeni. _Crown 8vo. 6s._

 Cambridge Üniversitesi önünde vaaz veren bir miktar vaaz
 Canterbury ve Bishop Başpiskoposu da dahil olmak üzere çeşitli vaizler
 Westcott.

 'Temsilci bir koleksiyon. Piskopos Westcott's Noble
 Vaaz. '-Guardian._

~ H. C. Kayın. ~ Okul çocuklarına vaazlar. H.C. Beeching, M.A.,
Yattendon rektörü, Berks. Canon Scott Holland'ın önsözü ile.
_Crown 8vo. 2s. 6d._

Bradfield Koleji'nin çocuklarından önce yedi vaaz vaaz verdi.

~ E. B. Layard. ~ Çocuklukta Din. Dini eğitimi hakkında notlar
Çocuklar. J. R. Illingworth tarafından bir önsöz ile. E. B. Layard, M.A. _18MO.
1s._


Adanmışlık kitapları.

_ Tam sayfa çizimlerle. FCAP. 8vo. Buckram. 6d. Yastıklı Fas,
5s._

Mesih'in taklidi. Thomas A Kempis tarafından. Giriş ile
Dean Farrar. C. M. Gere tarafından gösterilmiştir ve siyah ve kırmızı basılmıştır.
_Second Edition._

 '"Taklit" in sayısız İngilizce baskıları arasında,
 Bundan daha güzel, basılmış birkaç tane olabilir
 Messrs. Constable tarafından güçlü ve yakışıklı tip, tüm ihtişamıyla
 Kırmızı baş harfleri ve Buckram Bağlanmasının Konforu. '-Glasgow Herald._

Hıristiyan Yılı.-John Keble. Giriş ve notlarla
W. Lock, M.A., Keble College, İrlanda Profesörünün Alt Ödülü
Oxford, 'John Keble Yaşamı' yazarı. R. Anning tarafından resmedilmiştir
Zil.

 'Mevcut baskı, tüm özen ve içgörü ile açıklandı.
 Bay Lock'tan bekleniyor. İlerlemesi ve koşulları
 Kompozisyon girişte detaylandırılmıştır. İlginç bir
 MSS'de ek. "Hıristiyan yılının" ve başka bir
 Şiirlerin yazıldığı düzen. "Kısa analizi
 Düşünce "her birine ön eklenir ve metindeki herhangi bir zorluk
 bir notta açıklandı. '-Guardian._

 'Bu popüler olan bu çalışmanın en kabul edilebilir baskısı.'-Globe._


Din liderleri

H. C. Beeching tarafından düzenlendi, M.A. portrelerle, Crown 8vo._

En önde gelen liderlerin bir dizi kısa biyografisi
dini yaşam ve her yaş ve ülkeyi düşünmek.

  3/6

Aşağıdakiler hazır ...

  Kardinal Newman. R. H. Hutton.
  John Wesley. J. H. Overton, M.A. Piskopos Wilberforce. G. W. Daniel, M.A.
  Kardinal Manning. A.W. Hutton, M.A.
  Charles Simeon. H. C. G. Moule, M.A.
  John Keble. Walter Lock, M.A.
  Thomas Chalmers. Bayan Oliphant tarafından.
  Lancelot Andrewes. R.L. Ottley, M.A.
  Canterbury Augustine. E.L. Cutts, D.D.
  William Laud. W. H. Hutton, M.A.
  John Knox. F. McCunn.
  John Howe. R.F. Horton, D.D.
  Piskopos Ken. F. A. Clarke, M.A.
  George Fox, Quaker. T. Hodgkin, D.C.L.

Diğer ciltler zamanında duyurulacaktır.


Kurgu

Altı şilin romanı

Marie Corelli'nin romanları

_Crown 8vo. 6s. her biri._

İki dünyanın romantizmi. _Fourteent Edition._

Vendetta. _Eleventh baskısı._

Thelma. _Fourteent Edition._

Ardath. _Tenth Edition._

Lilith'in ruhu. _Ninth Edition._

PELİN. _Eighth Edition._

Barabbas: Dünya trajedisinin bir rüyası. _Twenty-beşinci baskı._

 'Tedavinin ihale saygısı ve yaratıcı güzellik
 Yazının bizi anlayışın cesaretine uzlaştırdı,
 ve bir konuyu bu kadar yüceltmiş olan inanç bize zorlanıyor
 sunulması koşuluyla bize çok tanıdık gelemez
 Hıristiyan inancının gerçek ruhu. Amplifikasyonlar
 Kutsal Yazılar anlatımı genellikle yüksek şiirsel içgörü ile tasarlanır,
 Ve bu "dünyanın trajedisinin rüyası", bazı önemsizlere rağmen
 uyuşmazlıklar, yüce ve yetersiz bir yorum
 İlham Veren Anlatı Doruk. '--_ Dublin Review._

Şeytan'ın üzüntüleri. _Twyty Docth Edition._

 'Çok güçlü bir çalışma .... anlayış muhteşem ve
 insanın anısına uyan bir yer kazanması muhtemeldir ....
 Yazarın muazzam bir dil komutuna ve sınırsız bir cesarete sahip ...
 Bu ilginç ve dikkat çekici romantizm çok sonra uzun süre yaşayacak
 Günün geçici literatürünün unutulması .... bir edebi
 fenomen ... roman ve hatta yüce.'- w. T. _Review
 İncelemeler_.

Anthony Hope'un romanları

_Crown 8vo. 6s. her biri._

Arabadaki tanrı. _SEventh Edition._

 Eleştirel analizi hak eden çok dikkat çekici bir kitap imkansız
 bizim sınırımız dahilinde; parlak, ama yüzeysel değil; iyi düşünülmüş,
 ama detaylandırılmamış; meşhur sanatla inşa edilmiş
 gizliyor, ancak yine de iyi olan okuyucular tarafından zevk almasına izin veriyor
 Edebiyat yöntemi yoğun bir zevktir; sinizm olmadan doğru, ince
 etkisi olmadan, zorsuz mizahi, suçsuz esprili,
 Kaçınılmaz olarak üzücü bir sadelikle. '-Dünya._

Bir hava değişikliği. _Fourth Edition._

 İnsan doğasına sadık olan zarif, canlı bir komedi. Karakterler
 ustaca bir el ile izlenir. '-times._

Mark bir adam. _ Third Edition._

 'Bay Hope'un tüm kitaplarından, Mark of Mark'
 "Zenda Mahkumu" ile karşılaştırır. İki romantizm
 Açıkça aynı yazarın işi ve bir stile sahip
 tuhaf bir şekilde baştan çıkarıcı, sikeli, kapsamlı ve-
 kendi.'-_ Ulusal Gözlemci._

Kont Antonio'nun Günlükleri. _ Third Edition._

 `` Bu, sevgi ve şövalyelik için mükemmel büyüleyici bir hikaye ve saf
 romantizm. Yasadışı sayısı en sabit, umutsuz ve
 Mütevazı ve sevgililerin ihale, eşsiz bir beyefendi, cesur bir
 Fighter, çok sadık bir arkadaş ve en büyük bir düşman. Kısacası,
 Tamamen takdire şayan, sevimli ve keyifli bir kahraman. Orada
 Ciltte en titiz olana hücum edebilecek bir kelime değil
 erkek veya kadının tadı ve sıkıcı bir paragraf da yok
 BT. Kitap, en heyecan verici ruhla her yerde içgüdü
 macera ve tüm kahramanın düşüncesiyle hassas bir şekilde parfümlü
 ve onurlu tarih ve romantizm. '-Guardian._

S. Baring Gould'un romanları

_Crown 8vo. 6s. her biri._

 Bir kitabın "Mehalah" ın yazarı tarafından olduğunu söylemek,
 Dramatik içeren güçlü çizgiler üzerine dökülen bir hikaye içerir
 olasılıklar, doğanın canlı ve sempatik tanımları ve
 ustaca görüntüler zenginliği. '-_ hoparlör._

 Bay Baring Gould'un yazdığı her şey okumaya değer, bir
 Sonuç çok genel olarak kabul edilebilecek. Onun yaşam görüşleri
 taze ve güçlü, dili sivri ve karakteristik,
 Kullanımı yaptığı olaylar çarpıcı ve orijinal, onun
 Karakterler hayat benzeri ve biraz olağanüstü insanlar olsa da,
 çizilmiş ve sanatsal güçle renklendirilir. Buna ekle
 Sahnelerin ve manzaraların açıklamaları sevgi dolu gözlerle boyanmıştır
 ve her zaman taze olduğunu ve sanatının ustasının yetenekli elleri
 Asla sıkıcı ve bu koşullar altında okuyucuların
 hem eğlenceli hem de tatmin edici gücünde güven kazandı
 Onları ve o yıla göre popülaritesi genişliyor. '-Mahkeme Circular._

Arminell: Sosyal bir romantizm. _Fourth Edition._


Urith: Dartmoor'un bir hikayesi. _Fourth Edition._

 'Yazar en iyisidir.'-Times._

 'Neredeyse "Mehalah" ın yüksek su işaretine ulaştı.
 Gözlemci._

Denizin kükremesinde. _Fifth baskısı._

 Yazarın sahip olduğu en iyi hayal edilen ve en büyüleyici hikayelerden biri
 Üretilen. '-Cumartesi İncelemesi._

BAYAN. Curgenven Curven. _Fourth Edition._

 'Güçlü bir mizah ve sürekli güç romanı.'-Graphic._

 'Anlatının salınımı muhteşem.'-Sussex Daily News._

Ucuz Jack Zita. _ Third Edition._

 'Güçlü bir insan tutkusu draması.'-Westminster Gazette._

 'Yazar değerli bir hikaye.'-Ulusal Gözlemci._

Aşkın kraliçesi. _Fourth Edition._

 'Manzara takdire şayan ve dramatik olaylar en çok
 çarpıcı.'-_ glasgow Herald._

 'Güçlü, ilginç ve zeki.'-Westminster Gazette._

 'Bitirene kadar bırakamazsın.'-punch._

 'Temiz, enerjik, önemseyen herkese yürekten önerilebilir,
 ve ilginç kurgu. '-Sussex Daily News._

Tek başına kedicik. _Fourth Edition._

 'Grafik açıklama ile dolu güçlü ve orijinal bir hikaye,
 Etkini ve her şeyden önce, canlı ve büyüleyici insanla
 faiz .'-_ Günlük Telgraf._

 'Temiz, zeki, keskin, sağlıklı, esprili ve ilginç.'-Ulusal
 Gözlemci._

 'Tuhaf ve keyifli karakter çalışmalarıyla dolu.'-Bristol
 Merkür._

Noemi: Mağara sakinlerinin romantizmi. R. Caton tarafından resmedildi
Woodville. _ Third Edition._

 "" Noemi "mükemmel bir dövüş ve macera hikayesi
 tanışmak dileğiyle. Bu heyecan verici masala müdahale eden tüm karakterler
 kendi özellikleriyle işaretlenmiştir. Anlatı da net çalışıyor
 ve Loire'ın kendisi kadar keskin. '-Pall Mall Gazette._

 'Bay Baring Gould'un güçlü hikayesi güçlü ışıklarla dolu
 ve alıştığı gölgeler ve canlı renklendirme
 ABD. '_ Standard._

Süpürge. Resimli Frank Dadd. _ Third Edition._

 'Trajik masalının ağında bir hassasiyet suşu dokunuyor,
 ve atmosferi asalet ve tatlılığı ile tatlandırılır
 Kahramanın karakteri. '-Daily News._

 Bize daha iyi olmak gibi görünen olağanüstü bir ilgiye sahip bir hikaye
 Geç yazdığı herhangi bir şey. '-hoparlör._

 'Güçlü ve çarpıcı bir hikaye.'-Guardian._

 'Güçlü bir iş parçası.'-Siyah beyaz._

Gilbert Parker'ın romanları

_Crown 8vo. 6s. her biri._

Pierre ve halkı. _ Third Edition._

 'Hikayeler mutlu bir şekilde tasarlandı ve ince bir şekilde yürütüldü. Güç var ve
 Bay Parker'ın tarzında dahi. '-günlük telgraf._

BAYAN. ORAK BİÇİMLİ AĞIR KILIÇ. _ Third Edition._

 'Muhteşem bir karakter çalışması.'-athenaeum._

 'Ama herhangi bir yazarımız tarafından yapılan herhangi bir şeyin arkasında çok az
 Zaman. '-Pall Mall Gazette._

 'Çok çarpıcı ve takdire şayan bir roman.'-st. James's Gazette._

Bir vahşi çevirinin çevirisi.

 'Arsa orijinal ve egzersiz yapmak zor; Ama Bay Parker
 bunu büyük beceri ve incelikle yaptı. Olmayan okuyucu
 Bu orijinal, taze ve iyi anlatılan masalla ilgilenmek donuk olmalı
 gerçekten. '-günlük chronicle._

 'Güçlü ve başarılı bir işçilik parçası. Portre
 Lali, güçlü, onurlu ve saf, son derece iyidir
 Çizilmiş .'-_ Manchester Guardian._

Kılıcın izi. _Fourth Edition._

 'Romantizm ruhu olan herkes, izinin izinden yararlanacak
 Kılıç. "'--_ St. James's Gazette._

 'Rusing ve dramatik bir masal. Kılıçların yanıp söndüğü böyle bir kitap,
 büyük sürprizler üstlenilir ve erkeklerin bulunduğu cesur işler yapılır
 ve kadınlar eski basit tutkulu şekilde yaşar ve sever,
 Yerli'nin beyin-yorgun olan gözden geçiren için ifade edilemez bir sevinç
 günlük kurgunun trajedileri ve psikolojik bulmacaları; Ve yapamayız
 Ama okuyucuya hoş geldiniz olarak ferahlık getireceğine inanıyorum
 ve keskin olarak .'-_ Daily Chronicle._

Valmond Pontiac'a geldiğinde: kayıp bir Napolyon'un hikayesi. _Üçüncü
Baskı._

 Burada romantizm buluyoruz-gerçek, nefes alma, yaşayan romantizm, ama çalışıyor
 Kendi zamanlarımızla temizleyin, kendi duygularımızla seviye atlayın. Burada değil
 Kaçınılmazlık veya homojenlik eksikliğinden şikayet ediyoruz. Karakter
 Valmond'un akılsızca çizilmesi; kariyeri, olduğu gibi kısa,
 Önümüzde ikna edici bir şekilde tarihin kendisi kadar. Kitap okunmalı
 Bay Parker'ın takdir etmesi için yeniden okunabiliriz.
 İnsanlığa hassas dokunuş ve doğuştan sempati.
 Gazette._

 '1895'in henüz ürettiği bir dahi eseri.'-New Age._

Kuzey Maceracı: 'Pretty Pierre'in son maceraları.

 'Mevcut kitap, iyi ve hareketli hikayelerle doludur.
 Büyük kuzey ve Bay Parker'ın zaten en yüksek seviyesine ekleyecek
 itibar. '-_ glasgow Herald._

 'Yeni kitap çok romantik ve çok eğlenceli-bununla dolu
 tuhaf bir şekilde zarif macera ruhu,
 Bay Parker ve ona daha sıcak olan şiirsel heyecanın
 Romantik hikaye anlatma hediyesinden bile daha az hayran,
 bitti.'- _ skacket._

Güçlü koltuklar. _İllustrated._ _fourth baskısı._

 Yaptığı en iyi şey; herhangi birinin sahip olduğu en iyi şeylerden biri
 Son zamanlarda yapıldı.'-_ st. James's Gazette._

 'Bay Parker her ciddi ile daha güçlü ve daha kolay görünüyor
 denediği roman .... "Mighty'nin koltuklarında"
 eski romanlarının bizi beklediği olgunlaşmış güç ve
 gerçekten iyi bir tarihi roman üretti .... büyük yaratılış
 Kitap Doltaire .... karakteri oldukça ustaca çizildi
 vuruşlar, çünkü o tamamen kötü adam olmayan bir kötü adam ve
 diğer karakterleri yaptığı gibi okuyucuyu kim çeker
 Hediyelerinin olağanüstü parlaklığı ve neredeyse bilinçsizce
 gerçekleştirdiği asalet eylemleri .... en içtenlikle Bay Parker
 henüz yazdığı en iyi roman için tebrik edilsin. '-athenaeum._

 'Bay Parker'ın son kitabı onu yaşamın ön rütbesine yerleştiriyor
 romancılar. "Mighty'nin Koltukları" harika bir kitap. '_ Siyah ve
 Beyaz._

 'Tarihsel ilgi ve maceranın en güçlü hikayelerinden biri
 Bir gün boyunca okuduğumuzu ... tüm Bay Parker Moves aracılığıyla
 Güvence bir adımla, özneye yaptığı muamele ederken
 şiirselin bu mutlu harmanlanması,
 tüm yazılarını karakterize etti. Dikkate değer ve başarılı bir
 Kitap.'-_ hoparlör._

 'Hikaye çok ince ve dramatik bir şekilde anlatılıyor ....
 Kitaplar, yaratıcı fakültesi var.
 Burada. Yüzbaşı Moray, Alixe, Gabord, Vauban-hepsine, Doltaire-ve,,
 Gerçekten de, hikayenin eylemine katılan herkes
 açıkça tasarlanmış ve ince çizilmiş ve bireyselleştirilmiş.'-_ Scotsman._

 'Takdire şayan bir romantizm. Bir romantizmin ihtişamı onun planı ve bu
 arsa, dinlenmeyen ince duyumlarla kalabalıktır.
 ünlü eski şehrin düşüşü ve aşkın son iade. '-pall
 Mall Gazette._

~ Conan Doyle. ~ Kırmızı lambanın etrafında. A. Conan Doyle, '
Beyaz Şirket, '' Sherlock Holmes'un Maceraları '' vb.
Baskı._ _Crown 8vo._ 6_s. _

 'Kitap, gerçekten de hayattan yapraklardan oluşuyor ve uzak ve
 Uzakta bizi perde arkasına kefil olan en iyi manzara
 danışmanlık odası. "Geç"
 Doktor. "'--_ Resimli London News._

~ Stanley Weyman. ~ Kırmızı Gülün Altında. Stanley Weyman, 'A'nın yazarı
Fransa Beyefendisi. ' R. Caton Woodville'in on iki çizimiyle.
_Eighth Edition._ _Crown 8vo._ 6_s._

 'Zevk için her kelimeyi okuduğumuz bir kitap
 okumak ve bunu unutamayacağımız bir Pang ile indiririz
 Hepsi ve yeniden başlayın.'-_ Westminster Gazette._

 'Kitap okuyan herkes bu heyecan verici romantizmi okumalıdır,
 ilk sayfadan sonuna kadar nefessiz okuyucu
 Half. "Erkeklik ve cesaretin" ilhamı.
 Chronicle._

 'Canlı ve dramatik olan hoş bir şövalyelik ve macera hikayesi
 Sağlıklı bir tevazu ve en yüksek için saygısızlık. '-Globe._

~ Bayan. Clifford. ~ Bir Yaz Flaşı. Bayan W. K. Clifford, yazarı
'Anne Teyze,' vb. _Second Edition._ _Crown 8vo._ 6_s.

 'Hikaye çok üzücü ve çok güzel bir hikaye, zarif bir şekilde anlatıldı
 ve bilge ve hassas içgörü birçok ince dokunuşuyla zenginleştirildi. BT
 Kuşkusuz, yazarının itibarına-daha yüksek-ekleyecek
 romancıların safları. '-hoparlör._

 Bayan Clifford'u çok başarılı bir şekilde tebrik etmeliyiz ve
 İlginç bir hikaye, bitiş ve hassas bir hisle anlatıldı
 orantılı olarak, gerçekten de her zaman ayırt eden nitelikler
 Bu çok yetenekli yazarın en iyi çalışması.'-_ Manchester Guardian._

~ Emily Lawless. ~ HURRISH. Honble tarafından. Emily Lawless, yazarı
'Maelcho,' vb.

 Miss Lawless 'en popüler roman,' Maelcho 'ile üniforma.

~ Emily Lawless. ~ Maelcho: On altıncı yüzyıl romantizm. Honble tarafından.
Emily Lawless, 'Grania' yazarı vb. _Second Edition._ _Crown 8vo._
6_s._

 'Gerçekten harika bir kitap.'-_ Spectator._

 Hayatta dahinin tanınmasından daha keskin bir zevk yoktur.
 İyi iş eskisinden daha yaygındır, ancak en iyisi nadirdir
 her zamanki gibi. Daha memnuniyetle, bu nedenle "Maelcho" a hoş geldiniz mi?
 tereddüt etmediğimiz birinci sıranın bir parçası
 en dikkat çekici edebi başarılardan biri olarak tanımlayın
 Bu nesil. Bayan Lawless, özüne sahiptir.
 Tarihsel dahi. '-Manchester Guardian._

~ J. H. FindLater. ~ Balgowrie'nin yeşil mezarları. Jane H. FindLater tarafından.
_ Bu baskı. Crown 8vo._ 6_s._

 'Güçlü ve canlı bir hikaye.'-Standart._

 'Güzel bir hikaye, gerçeğin kendisi kadar üzücü ve garip.'-Vanity Fair._

 'Dikkat çekici bir ilgi ve özgünlük eseri.'-Ulusal Gözlemci._

 'Gerçekten orijinal bir roman.'-Eğitim Dergisi._

 'Çok çekici ve acıklı bir masal.'-Pall Mall Gazette._

 'Tekil orijinal, zeki ve güzel bir hikaye.'-Guardian._

 "" Balgowrie'nin Yeşil Mezarları "bize yeni bir Scotch yazarı ortaya koyuyor
 şüphesiz fakülte ve rezerv gücü. '-_ seyirci._

 'Zarif, narin, etkileyen ve güzel.'-Siyah ve
 Beyaz._

 'Yüksek ve asil bir amaçla nüfuz etti. En çok
 tanıştığımız sağlıklı hikayeler ve derin bir
 ve kalıcı izlenim. '-_ newsagent._

~ E. F. Benson. ~ Dodo: Günün Bir Ayrıntısı. E.F. Benson. _Sixteent
Baskı. Crown 8vo._ 6_s._

 'Delirce esprili bir toplum taslağı.'-_ seyirci._

 'Sürekli bir epigram ve paradoks şölen.'-hoparlör._

 'Olağanüstü bir yeteneğe sahip bir yazar tarafından.' --_ Athenaeum._

 'Zekice yazılmış.'-World._

~ E. F. Benson. ~ Rubicon. E. F. Benson, 'Dodo' yazarı. _Beşinci
Baskı. Crown 8vo._ 6_s._

 'İyi yazılmış, uyarıcı, alışılmadık ve tek kelimeyle,
 karakteristik. '-_ Birmingham Post._

 'Olağanüstü bir başarı; Önceki kayda değer bir ilerleme
 iş. '-Ulusal Gözlemci._

~ M. M. Dowie. ~ Gallia. Menie Muriel Dowie tarafından, '
Karpatlar. ' _ Bu baskı. Crown 8vo._ 6_s._

 'Stil genellikle takdire şayan, diyalog nadiren parlak değil,
 tazelik ve özgünlüklerinde şaşırtıcı durumlar
 yan kuruluşun yanı sıra ana karakterler yaşıyor ve hareket ediyor ve
 Hikayenin kendisi başlık sayfasından Colophon'a okunabilir. '-Cumartesi
 Gözden geçirmek._

 Çok dikkat çekici bir kitap; çok sempatik bir şekilde, bazen nefis bir şekilde
 Yazılı kitap. '-Günlük Graphic._

~ Bayan. Oliphant. ~ Sir Robert'ın serveti. Bayan Oliphant tarafından. _Crown 8vo._
6_s._

 'Kendi tuhaf stil ve basit, ince cazibesi ile dolu
 Karakter boyası yeni hediyesi, önümüzdeki keyifli hikaye geliyor.
 Sahne çoğunlukla Moors'ta ve yazarın dokunuşunda
 Bir Scotch Moor, canlı bir şey haline gelir, güçlü ihale, güzel ve
 Değişiklik.'-_ Pall Mall Gazette._

~ Bayan. Oliphant. ~ İki Mary. Bayan Oliphant tarafından. _Second Edition.
Crown 8vo._ 6_s._

~ W. E. Norris. ~ Matthew Austin. W. E. Norris, yazarı
'Mademoiselle de mersac,' vb. Crown 8vo._ 6_s._

 "" Matthew Austin "en çok güvenle telaffuz edilebilir
 Mevcut olanın entelektüel olarak tatmin edici ve ahlaki açıdan canlandırıcı romanları
 Yıl. '-Günlük Telegraph._

~ W. E. Norris. ~ Onun lütfu. W. E. Norris tarafından. _ Bu baskı. Crown 8vo._
6_s._

 'Bay Norris, Dük'te gerçekten iyi bir karakter çizdi
 Horstbourne, bir anda alışılmadık ve çok doğru
 Bir nefeste zayıf ve güçlü, hayatın geleneksellikleri, yetenekli
 inane follies ve kahramanca kararlar, ancak kesinlikle o kadar da tasvir edilmedi
 Bir okuyucuyu çalışma gerekliliğinden kurtarmak için. '-_ athenaeum._

~ W. E. Norris. ~ Despotik Bayan ve Diğerleri. W. E. Norris tarafından. _Taç
8vo._ 6_s._

 'Kimsenin yorulmayacağı iyi bir kurgu bütçesi.'-Scotsman._

 Son derece eğlenceli bir hacim-tatilin en şirin
 arkadaşlar. '-günlük telgraf._

~ H. G. Wells. ~ Çalınan Bacillus ve diğer hikayeler. H. G. Wells,
'Zaman Makinesi' yazarı. _Crown 8vo._ 6_s._

 'Fiction'un sıradan okuyucusu bu hikayeleri bilmekten memnun olabilir
 bir kapaktan diğerine son derece okunabilir, ancak daha fazlası
 bundan daha; Çok çarpıcı bir hayal gücünün izlenimleridir.
 Hangi, görünüşe göre çok fazla var. '-Cumartesi
 Gözden geçirmek._

~ Arthur Morrison. ~ Ortalama Sokakların Masalları. Arthur Morrison tarafından. _Dördüncü
Baskı. Crown 8vo._ 6_s._

 `` Extomate sanat ve olağanüstü detaylarla anlatıldı. Bir ovayı söyler,
 Varnised masal ve bunun gerçeği güzellik için yapar. İçinde
 Kitabın gerçek insanlığı, gerekçesi, kalıcılığı yatıyor
 ilgisi ve onun şüphesiz zaferi. '-athenaeum._

 Harika bir kitap. Yazarın yöntemi inanılmaz derecede etkilidir ve
 heyecan verici bir gerçeklik duygusu üretir. Yazar bize yatıyor
 Usta el. Kitap sadece korkunç ve karşı konulmaz
 faiz. Ayrıca esprili; Mizah olmadan yapmazdı
 Mark yapmak kesin.'-_ world._

~ J. Maclaren Cobban. ~ Andaman Kralı: Toplumun Kurtarıcısı. J. tarafından
MacLaren Cobban. _Crown 8vo._ 6_s._

 Tartışmasız ilginç bir kitap. Eğer bizi şaşırtmazsa
 Sezonun en ilginç romanı olduğu ortaya çıkıyor, çünkü
 en azından bir karakter içeriyor,
 ölümsüzlük ve kitabın kendisi hiç tatlı tadını çıkarıyor
 beklenmedik .... arsa unutulur ve olay kaybolur ve sadece
 Gerçekten insanın dayanımı ve bu kitap boyunca göze çarpıyor
 Cesur ve güzel rahatlama, yüksek ve şövalye kahramanı,
 James Hutcheon'un efendisi, Andaman'ın Kralı. '-PALL
 Mall Gazette._

 'En orijinal ve ferahlatıcı bir hikaye. James Hutcheon bir şahsiyettir
 Kimi bilmek güzel ve unutmak imkansız. O güzel
 İçinde ve olmadan, onu hangi şekilde alırsak alalım. '-_ Seyirci._

 "" Andaman Kralı ", kredi vermeyen bir kitaptır.
 Yazarının başından daha kalp.'-_ Athenaeum. _

 Kraliçe Majesteleri Zarifçe Memnun Olması
 "Andaman Kralı" nın yazarına ifade edin.
 İş şüphesiz birçok okuyucuyu bulacaktır. '-Vanity Fair._

~ H. Morrah. ~ Ciddi bir komedi. Herbert Morrah. _Crown 8vo._ 6_s._

 'Bu ciltte çok değerli olan birçok keyifli yer var
 başlığının. Tema nadiren daha fazla tazelikle sunuldu
 veya daha fazla güç.'-_ scotsman._

~ L. B. Walford. ~ Başlık Halefleri. Bayan Walford, yazarı
'Bay Smith, 'vb. Crown 8vo._ 6_s._

 'Hikaye baştan sona taze ve sağlıklı; Ve bizim
 Başlığın halefi olan iki basit insanı beğenmek
 istikrarlı bir şekilde monte eder ve neredeyse saygıyla biter. '-_ scotsman._

 'Kitap, birçok akıllı selef ile sıralanmaya layık.
 Mükemmel okuma. '-Glasgow Herald._

~ T. L. Paton. ~ Inveresk'te bir ev. T. L. Paton. _Crown 8vo._ 6_s._

 'Belirgin taze ve büyüleyici bir roman.'-Montrose Standard._

 'Önemli vaat eden bir kitap.'-_ Scotsman._

 'Hoş ve iyi yazılmış bir hikaye.'-Daily Chronicle._

~ John Davidson. ~ Bayan Armstrong ve diğer koşullar. John tarafından
Davidson. _Crown 8vo._ 6_s._

 Hacim boyunca güçlü bir özgünlük damarı var,
 kullanımdaki güç ve insan doğası bilgisi
 En yüksek övgüye layık. '-Scotsman._

~ J. B. Burton. ~ Sıkıntı gününde. J. Bloundelle Burton tarafından.
_Crown 8vo._ 6_s._

 Alışılmadık derecede ilginç ve son derece dramatik dolu
 Durumlar. '-Guardian._

 'Bu tükenmez benimkinden çizilen iyi yazılmış bir hikaye,
 Louis XIV. '--_ Pall Mall Gazette._

~ H. Johnston. ~ Dr. Congalton'un mirası. Henry Johnston tarafından. _Crown 8vo._
6_s._

 'Hikaye mizah, pathos ve hassasiyetin yeniden yaratılması,
 Trajedi olmadan değil. '-_ Scotsman._

 İskoç Yaratıcısına Değerli ve Kalıcı Bir Katkı
 Edebiyat. '-_ Glasgow Herald._

~ Julian Corbett. ~ Büyük Sularda Bir İş. Julian Corbett. _Taç
8vo._ 6_s._

 'Bu heyecan verici hikayede Bay Julian Corbett mükemmel iş çıkardı,
 belirgin edebi lezzeti için ve
 onu kaplayan sağlıklı ton. Bay Corbett, muazzam yazıyor
 Ruh ve kitap her bakımdan tamamen keyifli bir kitap.
 Okyanusun tuzu içinde ve doğru kahramanca yüzük yanıyor
 cesur maceraları aracılığıyla. '-hoparlör._

~ C. Phillips Woolley. ~ Queensberry Kupası. Bir macera hikayesi.
By Clive Phillips Woolley, 'Snap' yazarı, 'Big Game'in editörü
Çekim.' _İllustrated._ _Crown 8vo._ 6_s._

 Erkekleri memnun edecek bir kitap: Sağlıklı'yı destekleyen bir kitap
 Schoolboy Ahlak Kodu. '-_ Scotsman._

 'Parlak bir kitap. Caithness'ten Dick St. Clair neredeyse ideal
 Karakter-Ortaçağ Şövalyesinin ve Modern'in bir kombinasyonu
 pugilist.

~ Robert Barr. ~ Alarmların ortasında. Robert Barr. _ Third Edition._
_Crown 8vo._ 6_s._

 Bizi başkentiyle bolca tatmin eden bir kitap
 mizah. '-günlük chronicle._

 'Bay Barr, olmak için her nedeni olan bir zafer kazandı.
 Gururlu.'-_ Pall Mall Gazette._

~ L. Daintrey. ~ Alberia Kralı. Balkanların romantizmi. Laura tarafından
Daintrey. _Crown 8vo._ 6_s._

 Bayan Daintrey, insanlarla samimi bir tanıdık gibi görünüyor
 ve onun canlı sahnesinin olduğu Balkan ülkelerinin siyaseti
 ve pitoresk romantizm atılır. Hemen hemen her sayfada akıllı buluyoruz
 kitabını açıkça farklılaştıran yerel renk dokunuşları
 sıradan ticaret romanı. Hikaye hızlı bir şekilde anlatılıyor ve iyi
 tasarlandı.'-_ glasgow Herald._

~ Bayan. Pinsent. ~ Bu dünyanın çocukları. Ellen F. Pinsent, yazarı
'Jenny'nin davası.' _Crown 8vo. 6s._

 'Bayan. Pinsent'in yeni romanının bol miktarda canlılığı, çeşitliliği ve iyi
 yazma. Amaç, dokunma gücü ve
 Görme netliği. '-_ athenaeum._

~ Clark Russell. ~ Danimarkalı sevgilim. W. Clark Russell, yazarı
'Grosvenor'un enkazı', vb. Dördüncü Baskı. Taç
8vo. 6s._

~ G. Manville Fenn. ~ Elektrikli bir kıvılcım. G. Manville Fenn. _Saniye
Baskı. Crown 8vo. 6s._

 'Basit ve sağlıklı bir hikaye.'-Manchester Guardian._

~ R. Pryce. ~ Zaman ve kadın. Richard Pryce, 'Miss'in yazarı
Maxwell'in sevgileri, '' Sessiz Bayan Fleming ', vb. _Second Edition.
Crown 8vo. 6s._

 'Bay Pryce'ın çalışması, Octavo feuillet tarzını hatırlıyor.
 netlik, özlülük, edebi rezerv. '-athenaeum._

~ Bayan. Watson. ~ Bu adamın hakimiyeti. 'A High A Little'ın yazarı tarafından
Dünya.' _Second Edition. Crown 8vo. 6s._


~ Marriott Watson. ~ Londra Diogenes. H. B. Marriott Watson tarafından. _Taç
8vo. Buckram. 6s._

 'Kelimelerin kullanımından memnun olan, egzersizi derecelendiren herkes tarafından
 tüm kanıtlarında sevilen ayetin egzersizinin üstünde düzyazı
 incelik ve gücü, İngiliz nesirinin şef olduğuna inanan
 Düşünce kalıpları arasında, bu Bay Marriott Watson'ın kitabı
 memnuniyetle karşılanın. '-ulusal gözlemci._

~ M. Gilchrist. ~ Taş Ejderha. Murray Gilchrist tarafından. _Crown 8vo.
Buckram. 6s._

 Yazarın hataları belirli olumlu ve takdire şayan
 değerleri. Romantiklerin modern literatürde karşılığı yok,
 Ve onları okumak benzersiz bir deneyimdir. '-National Observer._

~ E. Dickinson. ~ Bir Vicar'ın Karısı. Evelyn Dickinson tarafından. _Crown 8vo. 6s._

~ E. M. Gray. ~ Elsa. E. M'Queen Gray tarafından. _Crown 8vo. 6s._


  Üç-ve Sixpenny Roman 3/6
  _Crown 8vo._

  Derrick Vaughan, romancı. Edna Lyall tarafından.
  Quether'ın evliliği. S. Baring Gould tarafından.
  Jacquetta. S. Baring Gould tarafından.
  Vanity'ye tabi. Margaret Benson tarafından.
  Hareketli parmak. Mary Gaunt tarafından.
  Jaco Treloar. J. H. Pearce.
  Aut Diabolus Aut Nihil. X. L.
  Cuculain'in gelişi. İrlanda'nın kahraman çağının romantizmi.
      Standish O'Grady tarafından. _İllustrated_.
  Tanrılar eşek kanatlarımı veriyor. Angus Evan Abbott tarafından.
  Yıldız Gazerleri. G. Manville Fenn.
  ASP'lerin zehiri. R. Orton Prowse.
  Sessiz Bayan. Fleming. R. Pryce tarafından.
  Kampanya planı. F. Mabel Robinson tarafından.
  Hayal kırıklığı. F. Mabel Robinson tarafından.
  MR. Butler's Ward. F. Mabel Robinson tarafından.
  Kayıp bir yanılsaması. Leslie Keith tarafından.
  Bir Rahip Beyefendi. J. M. Cobban.
  Acınacak bir ilişki. W. E. Norris tarafından.
  Bir Cavalier's hanımefendi. Bayan Dicker tarafından.

Yarım taç romanlar 2/6

_A Popüler yazarların roman serisi_.

  1. Hovenden, V.C. F. Mabel Robinson tarafından.
  2. Eli'nin çocukları. G. Manville Fenn.
  3. Bir çift düğüm. G. Manville Fenn.
  4. Silahsız. M. Betham Edwards tarafından.
  5. Denizde bir evlilik. W. Clark Russell.
  6. Çadır ve Bungalov. 'Indian Idylls' yazarı tarafından.
  7. Yönetimim. E. M'Queen Gray tarafından.
  8. Jack'in babası. W. E. Norris tarafından.
  9. Jim B.

       * * * * * *

~ Lynn Linton ~. Joshua Davidson, Christian ve
Komünist. E. Lynn Linton tarafından. _Eleventh Edition_. _Post 8vo._ 1_s._

       * * * * * *

Erkek ve Kızlar İçin Kitaplar 3/6

_A İyi bilinen yazarlar tarafından kitap dizisi, iyi resimli._

  1. İzlander'in kılıcı. S. Baring Gould tarafından.
  2. iki küçük çocuk ve ching. Edith E. Cuthell.
  3. Toddleben'in kahramanı. M. M. Blake.
  4. Sadece bir bekçi oda köpeği. Edith E. Cuthell.
  5. Juliet Doktoru. Harry Collingwood tarafından.
  6. Usta Rockafellar'ın yolculuğu. W. Clark Russell.
  7. Syd Belton: Ya da denize gitmeyecek çocuk. G. Manville Fenn.

Tavus kuşu kütüphanesi

_A tanınmış yazarlar tarafından kızlar için bir dizi kitap, cömertçe bağlı
mavi ve gümüş ve iyi resimli._ 3/6

  1. bir tutam deneyim. L. B. Walford tarafından.
  2. Kırmızı Grange. Bayan Molesworth tarafından.
  3. Madam de Monluc'un Sırrı. 'Mdle Mori' yazarı tarafından.
  4 Dökümler. 'Adam ve Eve' yazarı Bayan Parr.
  5. Modadan. L. T. Meade.
  6. İnsanlardan bir kız. L. T. Meade.
  7. Hepsy Gipsy. L. T. Meade. 2_s._ 6_d._
  8. Onurlu Miss. L. T. Meade.
  9. Beulah ülkem. Bayan Leith Adams tarafından.


Üniversite Uzatma Serisi

Tarihsel, edebi ve bilimsel konularda bir dizi kitap,
Uzatma öğrencileri ve ev okuma çevreleri için uygundur. Her cilt
kendi içinde tamamlanmıştır ve denekler yetkin olarak ele alınır
Geniş ve felsefi bir ruh içinde yazarlar.

  Düzenlendi J. E. Symes, M.A.,
  Üniversite Koleji Müdürü,
        Nottingham.

  _Crown 8vo._ _price (bazı istisnalar dışında) _ 2_s._ 6_d._
  _ Aşağıdaki ciltler hazır _:-

İngiltere. H. de B. Gibbins, M.A., geç
Wadham College, Oxon., Cobden Prizeman. _Fourth Edition._
_Thy haritalar ve planlar ._ 3_s._

 Endüstriyel gelişimimizin kompakt ve net bir hikayesi. Bir çalışma
 Bu özlü ama aydınlık kitap okuyucuya net veremez
 Endüstriyel tarihimizin temel fenomenlerine ilişkin içgörü. .
 Editör ve Yayıncılar bu ilk cilt için tebrik edilecek
 onların girişimi ve biz de
 Serinin başarılı ciltleri. '-Üniversite Uzatma Journal._

İngiliz politik ekonomisi tarihi. L. L. Price, M.A.,
Oriel College, Oxon. _Second Edition._

Yoksulluk Sorunları: Endüstriyel koşullarla ilgili bir soruşturma
Fakir. J. A. Hobson, M.A. _ Third Edition._

Victoria şairleri. A. Sharp tarafından.

Fransız Devrimi. J. E. Symes, M.A.

Psikoloji. F. S. Granger, M.A., Felsefe Öğretim Üyesi
Üniversite Koleji, Nottingham.

Bitki yaşamının evrimi: alt formlar. G. Massee, Kew Gardens.
_TLOTRATIONS._

Hava ve su. Profesör V. B. Lewes, M.A. _Illustrated._

Yaşam ve Sağlık Kimyası. C. W. Kimmins, M.A. Camb.
_İllustrated._

Günlük yaşamın mekaniği. V. P. Sells, M.A. _Illustrated._

İngiliz Sosyal Reformcular. H. de B. Gibbins, M.A.

On yedinci yüzyılda İngiliz ticareti ve finans. W. A. ​​S. tarafından
Hewins, B.A.

Ateş Kimyası. Kimyanın temel ilkeleri. M. M. tarafından
Pattison Muir, M.A. _Illustrated._

Tarımsal botanik ders kitabı. M.C. Potter, M.A., F.L.S.
_İllustrated._ 3_s._ 6_d._

Cennetin Kasası. Astronomi için popüler bir giriş. R. A. tarafından
Gregory. _ Çok sayıda illüstrasyon ile._

METEOROLOJİ. Hava ve iklim unsurları. H. N. Dickson,
F.R.S.E., F.R. Met. Soc. _İllustrated._

Elektrik Bilimi El Kitabı. George J. Burch, M.A.
İllüstrasyonlar._ 3_s_.

Dünya. Fizyografiye Giriş. Evan Small, M.A.
_İllustrated._

Böcek hayatı. F. W. Theobald, M.A. _Illustrated._

Blake'den Browning'e İngiliz Şiir. W. M. Dixon, M.A.

İngiliz Yerel Yönetim. E. Jenks, M.A., hukuk profesörü
Üniversite Koleji, Liverpool.

  Günün sosyal soruları

  Düzenlenmiştir H. de B. Gibbins, M.A.

  _Crown 8vo._ 2_s._ 6_d._

  2/6

Sosyal, ekonomik ve bu konularda bir dizi cilt
şu anda en başta olan endüstriyel ilgi
Kamusal zihin. Serinin her birimi bir yazar tarafından yazılır.
ele aldığı konuyla ilgili kabul edilen bir otorite.


_ Serinin aşağıdaki hacimleri hazır: _--

  Sendikacılık-Yeni ve Eski. G. Howell, 'Çatışmalarının yazarı
  Sermaye ve emek. ' _Second Edition._

  Günümüzde kooperatif hareketi. G. J. Holyoake, '
  İşbirliği Tarihi. ' _Second Edition._

  Karşılıklı tasarruf. Rev. J. Frome Wilkinson, M.A.,
  Dostça toplum hareketi. '

  Yoksulluk Sorunları: Endüstriyel koşullarla ilgili bir soruşturma
  Fakir. J. A. Hobson, M.A. _ Third Edition._

  Milletlerin Ticareti. C.F. Bastable, M.A., Profesör
  Trinity College, Dublin'de ekonomi.

  Uzaylı istilası. W. H. Wilkins, B.A, Derneği Sekreteri
  Yoksul yabancıların göçünü önlemek.

  Kırsal Çıkış. P. Anderson Graham.

  Arazi millileştirme. Harold Cox, B.A.

  Daha kısa bir çalışma günü. H. de B. Gibbins ve R.A. tarafından Hadfield,
  Hecla Works, Sheffield.

  Toprağa Dönüş: Kırsal nüfusun tedavisi için bir soruşturma. İle
  H. E. Moore.

  Güvenler, havuzlar ve köşeler: Ticaret ve sanayi etkileyen. J. tarafından
  Stephen Jeans, M.R.I., F.S.S.

  Fabrika sistemi. R. Cooke Taylor.

  Devlet ve çocukları. Gertrude Tuckwell tarafından.

  Kadın çalışması. Lady Dilke, Bayan Bulley ve Bayan Whitley tarafından.

  İş yerinde belediyeler. Altı büyük kasabanın belediye politikası ve
  sosyal refahları üzerindeki etkisi. Frederick Dolman tarafından.

  Sosyalizm ve modern düşünce. M. Kaufmann.

  İşçi sınıflarının konutu. R. F. Bowmaker.

  Bazı ekonomik yönlerinde modern medeniyet. W. Cunningham,
  D.D., Trinity College Üyesi, Cambridge.


Klasik çeviriler

Düzenlendi H. F. Fox, M.A., Brasenose College'ın üyesi ve öğretmeni,
Oxford.

Messrs. Methuen,
Yunan ve Latin Klasikleri. Bazı hizmetlerin hizmetlerini aldılar
En iyi Oxford ve Cambridge akademisyenleri ve niyetleri
Dizi, edebi mükemmellik ve aynı zamanda ayırt edilecektir.
bilimsel doğruluk.

  Aeschylus-Agamemnon, Choephoroe, Eumenides. Çeviri Lewis
  Campbell, LL.D., Aziz Andrews'de Yunan Profesörü. 5_s._

  Cicero-de Oratore I. Çeviri E. N. P. Moor, M.A., Asistan
  Clifton'da usta. 3_s._ 6_d._

  Cicero-Seçici Orations (Pro Milone, Pro Murena, Filipip II.,
  Catilinam). Çeviri H. E. D. Blakiston, M.A., Üyesi ve Eğitmeni
  Trinity College, Oxford. 5_s._

  Cicero-de Natura Deorum. Çeviri F. Brooks, M.A., Late Scholar
  Balliol College, Oxford. 3_s._ 6_d._

  Lucian-altı diyaloglar (Nigrinus, Icaro-Menippus, horoz, gemi,
  Parazit, yanlışlık sevgilisi). Çeviri S. T. Irwin, M.A.,
  Clifton'da Usta Yardımcısı; Exeter College, Oxford'un geç bilim adamı.
  3_s._ 6_d._

  Sophocles-Electra ve Ajax. Çeviri E. D. A. Morshead, M.A.,
  Oxford, New College'ın geç bilim adamı; Winchester'da Yüksek Lisans Yardımcısı.
  2_s._ 6_d._

  Tacitus-Agricola ve Germania. Çeviri R. B. Townshend, geç
  Trinity College, Cambridge Bilgin. 2_s._ 6_d._


Eğitim kitapları

_KLASİK_

  Taciti Agricola. Giriş, Notlar, Harita vb. İle R.F. Davis,
  M.A., Weymouth Koleji'nde usta yardımcısı. _Crown 8vo._ 2_s._

  Taciti Germania. Aynı editör tarafından. _Crown 8vo._ 2_s._

  Herodot: Kolay seçimler. Kelime ile. A.C. Liddell, M.A.,
  Nottingham Lisesi _fcap. 8vo._ 1_s._ 6_d._

  Odyssey'den seçimler. E. D. Stone, M.A., geç asistan
  Eton'da usta. _Fcap. 8vo._ 1_s._ 6_d._

  Plautus: Captivi. J. H. Freese, M.A.,
  John's, Cambridge, 1_S._ 6_D._

  Conon ve Callicles'a karşı demosthenes. Notlarla düzenlendi ve
  Kelime Bilgisi, F. Darwin Swift, M.A., eski adıyla Queen's Scholar
  Kolej, Oxford; Denstone Koleji'nde Yüksek Lisans Yardımcısı. _Fcap. 8vo._
  2_s._


_ALMANCA_

  Refakatçi bir Alman dilbilgisi. H. de B. Gibbins, M.A., Master yardımcısı
  Nottingham Lisesi'nde. _Crown 8vo._ 1_s._ 6_d._

  Görünmeyen çeviri için Alman pasajları. E. M'Queen Gray tarafından. _Taç
  8vo._ 2_s._ 6_d._


_BİLİM_

 Bilim dünyası. Kimya, ısı dahil. Işık, ses,
 Manyetizma, elektrik, botanik, zooloji, fizyoloji, astronomi ve
 Jeoloji. R. Elliot Steel, M.A., F.C.S. 147 çizim. _Saniye
 Edition._ _Crown 8vo._ 2_s._ 6_d._

 'Bay Steel'in kılavuzu birçok yönden takdire şayan. Kitap
 dikkatini çekmek ve tutmak için iyi hesaplanmış
 Genç. '-Cumartesi İncelemesi._

 'Bay Steel, bu kalite için herhangi birine ikinci sırada yer alacaksa
 Lahibe, sadece Huxley'in kendisi için; Ve aynı şekilde adlandırılacak
 Öğretim zanaatının bu ustasıyla nefes akredite edilecek
 Tarzın netliği ve ait olan düzenlemenin sadeliği ile
 Bir konunun tam olarak ustalığına göre. '-Ebeveynlerin İncelemesi._

  Temel ışık. R. E. Steel. Çok sayıda illüstrasyon ile. _Taç
  8vo._ 4_s._ 6_d._


_İNGİLİZCE_

  İngilizce kayıtları. İngiltere tarihine bir refakatçi. H. E. tarafından
  Malden, M.A. _Crown 8vo. 3s. 6d._

 Tarihler, şecere üzerine bilgi yoğunlaştırmayı amaçlayan bir kitap,
 Genellikle bulunan yetkililer, anayasal belgeler vb.
 farklı hacimlere dağılmış.

İngiliz Vatandaşı: Hakları ve Görevleri. H. E. Malden, M.A. 1_S._
6_D._

 Kitap, okulda geçilenle aynı zemine gidiyor
 Bu konuda kitapların gereksinimlerini karşılamak için yazılan kitaplar
 Eğitim Kodu. Bir ders kitabının amacına takdire şayan bir şekilde hizmet eder,
 Tarihsel gerçeklere dayandığı ve oldukça açık kaldığı için
 Parti Önemlidir.'-_ Scotsman._


_Methuen'in Ticari Serisi._

Düzenlenmiştir H. de B. Gibbins, M.A.

İngiliz ticareti ve Elizabeth'ten Victoria'ya koloniler. H. de B. tarafından
Gibbins, M.A., 'İngiltere'nin Sanayi Tarihi' yazarı vb.
vb. 2_s._

Ticari Sınav Kağıtları. H. de B. Gibbins, M.A. 1_S._ 6_D._

Ticaret ekonomisi. H. de B. Gibbins, M.A. 1_S._ 6_D._

Fransız ticari yazışmaları kılavuzu. S.E. Bally, Modern
Manchester Gramer Okulu'nda dil ustası. 2_s._

Fransız ticari okuyucu. S. E. Bally. 2_s._

Ticari coğrafya, ticaret yollarına özel atıfta bulunarak, yeni
Pazarlar ve üretim bölgeleri. L. W. Lyde, M.A.,
Akademi, Glasgow. 2_s._

Bir iş astarı. S. Jackson, M.A. 1_S._ 6d.

Ticari aritmetik. F. G. Taylor, M.A. 1_S._ 6_D._


_ Works, A. M. M. Stedman, M.A._

Initia Latina: İlköğretim Hakkında Kolay Dersler. _Second Edition._
_Fcap._ 8_vo._ 1_s._

İlk Latin Dersleri. _Fourth Baskı. Crown 8vo. 2s._

İlk Latin Okuyucu. Daha kısa Latin astarına uyarlanmış notlarla ve
Kelime bilgisi. _Second Edition._ _Crown_ 8_vo._ 1_S._ 6_D._

Sezar kolay seçim. Bölüm I. Helvet Savaşı. 18_mo._ 1_s._

Livy'den kolay seçimler. Bölüm I. Roma Kralları. 18_mo._ 1_s._
6_D._

Görünmeyen çeviri için kolay Latin pasajları. _ Third Edition._ _fcap._
8_vo._ 1_s._ 6_d._

Örnek Latina. Latin Hakkında İlk Dersler. Kelime ile.
_Crown_ 8_vo._ 1_s._

Daha kısa ve revize edilmiş Latince'nin sözdiziminde kolay Latin egzersizleri
Astar. Kelime ile. _Fourth Edition._ _Crown_ 8_vo._ 2_S._ 6_D._
Kennedy'nin rızasıyla yayınlandı.

Latin Bileşik Cümlesi: Kurallar ve Alıştırmalar. _Crown_ 8_vo._ 1_s._
6_D._ Kelime ile. 2_s._

Notanda Quaedam: Ortak Kurallarda Çeşitli Latin Alıştırmaları ve
Deyimler. _Second Edition._ _fcap._ 8_vo._ 1_s._ 6_D._ Kelime ile,
_2s._

Tekrar için Latin kelime dağarcığı: Konulara göre düzenlenmiştir.
_Fourth Edition._ _fcap._ 8_vo._ 1_s._ 6_D._

Latin deyimleri ve ifadelerinin kelime dağarcığı. 18_mo._ 1_s._

Yunanca adımlar. 18_mo._ 1_s._

Görünmeyen çeviri için kolay Yunan pasajları. _Fcap._ 8_vo._ 1_s._ 6_d._

Tekrar için Yunanca kelime dağarcığı. Konulara göre düzenlenmiştir.
_Second Edition._ _fcap._ 8_vo._ 1_s._ 6_D._

Yunan Ahit seçimleri. Okulların kullanımı için. _ Third Edition._
Giriş, notlar ve kelime bilgisi ile. _Fcap._ 8_vo._ 2_s._ 6_d._

Fransızca adımlar. 18_mo._ 8_d._

İlk Fransız Dersleri. _Crown_ 8_vo_. 1_s._

Görünmeyen çeviri için kolay Fransız pasajları. _Second Edition._ _fcap._
8_vo._ 1_s._ 6_d._

İlköğretim sözdiziminde kolay Fransız egzersizleri. Kelime ile. _Taç_
8_vo._ 2_s._ 6_d._

Tekrar için Fransızca kelime dağarcığı: Konulara göre düzenlenmiştir.
_ Third Edition._ _fcap._ 8_vo._ 1_s._


_School Sınav Serisi._

A.M. M. Stedman, M.A.

_Crown_ 8_vo._ 2_s._ 6_d._

Çeşitli dilbilgisi ve deyimlerde Fransız muayene makaleleri. A.M. tarafından
M. Stedman, M.A. _Sixth Edition._

Sadece öğretmenlere ve özel öğrencilere verilen bir anahtar,
Yayıncılara başvuru. _Second Edition._ _Crown_ 8_vo._ 6_s._
_açık._

Çeşitli dilbilgisi ve deyimlerde Latin sınav kağıtları. A.M. tarafından
M. Stedman, M.A. _Fourth Edition._ Yukarıdaki gibi yayınlanmıştır. 6_s._ _net. _

Çeşitli dilbilgisi ve deyimlerde Yunan sınav belgeleri. A.M. tarafından
M. Stedman, M.A. _ Third Edition._ Yukarıdaki gibi yayınlanmıştır. 6_s._ _net._

Çeşitli dilbilgisi ve deyimlerde Alman muayene makaleleri. R.J. tarafından
Morich, Manchester. _ Third Edition._ Yukarıdaki gibi yayınlanmıştır. 6_s._ _net._

Tarih ve Coğrafya Sınav Makaleleri. C.H. Spence, M.A.,
Clifton Coll.

Bilim Sınav Makaleleri. R. E. Steel, M.A., F.C.S., Natural Natural
Bilim Ustası, Bradford Dilbilgisi Okulu. _İn iki cilt_ Bölüm I.
Kimya; Bölüm II. Fizik.

Genel Bilgi Sınav Makaleleri. A.M. M. Stedman, M.A. tarafından
_Second Edition._ Yukarıdaki gibi yayınlanmıştır. 7_s._ _net._


  T. ve A. Constable tarafından basılmış, Majesteleri'ne yazıcılar
  Edinburgh Üniversitesi Yayınlarında





Projenin Sonu Gutenberg Kraliyet Donanması'nın Kısa Tarihinin E -Kitabı 1217
1688'e, David Hannay

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROYAL NAVY ***

***** This file should be named 46754.txt or 46754.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/7/5/46754/

Produced by Brian Coe, MWS and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

