*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Michael Faraday (Michael Faraday)
Yazar: Walter Jerrold
Yayın Tarihi: September 3, 2014  [eBook #46763]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46763
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Michael Faraday, by Walter Jerrold


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: Michael Faraday
       Man of Science


Author: Walter Jerrold



Release Date: September 3, 2014  [eBook #46763]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MICHAEL FARADAY***

*** START OF TURKISH PART ***
E-metin Chris Curnow, Craig Kirkwood ve çevrimiçi
Sayfa resimlerinden dağıtılmış düzeltme ekibi (http://www.pgdp.net)
İnternet Arşivi tarafından cömertçe kullanılabilir (https://archive.org)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 46763-H.htm veya 46763-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/46763/46763-h/46763-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/46763/46763-h.zip)


      Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi. Görmek
      https://archive.org/details/michaelfaradayma00jerr


Transcriber'ın notu:

      Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italics_).





[İllüstrasyon: Michael Faraday.]


Michael Faraday:

Bilim adamı.

ile

Walter Jerrold.


   "Kimin işi aşk için işlenmiş, kazanç için değil."

   "Bir kural, hayatının yerine getirilmesi şekillendirildi;
      Gerçeğin tapınağını eğen ve hest yapıyor
    Bilimin, alçakgönüllü, sadık bir irade ile,
      Hakikat ve bilgi tanrısı en iyi şekilde hizmet eder. "







Fleming H. Revell Company,
New York Chicago Toronto
Protestan Edebiyat Yayıncıları.




                            [İllüstrasyon]

                               Önsöz.


"Tyndall, sonuna kadar sade Michael Faraday kalmalıyım." Bunlara göre
Profesör Tyndall'ın acil cazibesine cevap verdiği kelimeler
Kraliyet toplumunun başkanlığını kabul etmesi için bir anahtar notumuz var
Ünlü ama mütevazı bilim adamının karakterine, iyi ve
Yaşam hikayesi aşağıdakilerde anlatmaya çalıştığım harika bir adam
sayfalar.

Michael Faraday gibi bir hayat hikayesi hem kolay hem de zor
Söylemek için-basit ve maceracı bir yaşamdan geçmesi kolaydır;
Belki de aynı nedenden dolayı zordur ve kısmen
Çünkü hayat işinin hikayesi harika ilerlemenin bir hikayesi
Bu yüzyılın ilk yarısında Doğa Bilimleri'nde yapılmıştır.
Bu bilimsel çalışmanın herhangi bir ayrıntılı hesabı,
tanıklıkla göstermeyi amaçlayan şimdiki gibi biyografi
onu tanıyanların ve onunla olan ilişkilerinin bir açıklamasıyla
arkadaşlar, ne kadar asil bencil, ne kadar basit, ne kadar büyük ve kullanışlı,
Michael Faraday'ın uzun ömrüydü.

Bunun yanı sıra, gösterildik-nasıl birçoğu ünlü bir isim
Büyük adamlarımızın bede-roll onu akla getiriyor-bu bir hevesli
Belirli bir çalışmaya sevgi ve devam eden azim azaltma
Bundan, doğum ve servetin en olumsuz durumu
üstesinden gelin ve çaba sarf eden, büyük ve iyiler arasında rütbe alır
isimleri ülkelerinin yıllıklarını süslüyor. Bu tür hayatlar yararlıdır
yapılan iş için yalnız değil, ama örnek için
Bizi karşılıyorlar, aynı zamanda-Longfellow'un tanınmış, henüz kullanmamız için
Güzel gerçek çizgiler--

                "Hayatımızı yüce yapabilir,
               Ve ayrılmak, arkamızda bırak
                 Zamanın kumlarında ayak izleri. "

"Gerçek bilim adamı," diyor Robert Buchanan son zamanlarda yapılan bir çalışmada,
"Darwin gibi sabırlı ve Faraday gibi saygılı olmalı." İkincisi,
Gerçekten de bana gerçekten tipik bir bilim adamı gibi görünüyor. Asla
Bir erkeğin seçtiği bir daha az bencil bir bağlılık örneği gördük mi?
iş. Bir yolculukçu demircinin oğlu doğdu,
En çok tartışmasız çevresi, ancak en az eğitim görüyoruz, biz
Michael Faraday'ın boş zamanlarında kendini eğittiğini bul ve
Yavaş yavaş, bu bilimsel olarak, bu bilimsel olarak.
Susadığı bilgi. Onu iş ararken bile buluyoruz
En alçak kapasitede, görünmesi gereken bir yerde
Bilimin evi olarak genç zihin. Bir kez orada buluyoruz
sadece edinilmesinde değil, muhteşem bir hızlılıkla ilerlemek
Başkaları tarafından kazanılan, ama yine de gururlu pozisyon,
O bilgi deposuna eklediğini görüyoruz.
yeni gerçekler. Gerçek bilim insanının sabrı kesinlikle onun idi. Biz
Onu sadece eşit olarak değil, büyük çağdaşları tarafından kabul ettiğini bul
ama aralarında bir lider olarak. Onu servet ve yüksek sosyal buluyoruz
onun ulaşamayacağı konum. Bütün bunlar buluyoruz-bu yalnız değil;
Çünkü onu aynı zamanda en ufak bir dereceye kadar buluyoruz
Başarısıyla; en azından değil,
Çoğu erkeğin olarak düşündüğü azalan onur
ama yaptıkları işin adil ödülü. Onu da buluyoruz
Ailesi ve samimi arkadaşlarının değil, sevgi ve hayranlık nesnesi
yalnız, ama temas ettiği tüm kişilerin. Onu buluyoruz
Doğanın tüm gizli işlerini keşfetmek-bilinen keşif yapmak
Keşiften sonra aynı mütevazı ve hevesli bir şekilde; Ve
Tüm bu soruşturmalar doğanın sırlarına ilişkin, onu koruduğunu görüyoruz
başladığı bu inancı sarsılmaz-bu güzel ve
Şüphesiz güven

                   "Çok uzak bir ilahi olay
               Tüm yaratılış hareket eder. "

Faraday'ın nezaketi ve iyi doğası, düşüncesi ve
Basit ciddi inancı sadece mektupları ve
onu kişisel olarak tanıyanların kayıtları-bu hesapta ben
açıklayıcıdan yararlanmayı biraz özgürce buldum
alıntılar. Ancak hayatını inceledikten sonra, nezaket, daha fazlası,
Tüm erkeklerle birlikte adamın gerçek kardeşliği, en çok
bize sıkıca yapışıyor; Büyük elektrikçiyi yalnız hatırlamıyoruz,
deneyci ve öğretim görevlisi, ancak sürekli mevcut bir fikrimiz var
Adamın Sterling iyiliği.

"Daha saf, daha az bencil, daha paslanmaz bir varlık, nadiren
tanık oldu. Sonunda yalnız ölmenin duyabileceği ses geldi ve
Yaşayanların göremeyeceği el, onu çağırdı; Ve sonra
Soylu akıl, uyuşukluğundan uyanıyor, bazı uyuyanlar gibi
Ağır bir rüyadan ayağa kalktı ve ışığın kapılarından geçti
daha iyi toprak, şüphesiz, şimdi çalışmaya dalmıştır.
Yeryüzünde keşfetmeye çalıştığından daha büyük gizemler. "

Bu önsözü kapatırken derinlerimi kaydetmekten çok zevk alıyorum
Büyük profesörün yeğeni Bayan Jane Barnard'a borçluluk ve
iki ve yirmi yıl boyunca evinin bir üyesi, birkaç
amcasının anımsatmaları; ve ayrıca bana izin vermedeki nezaketi için
Faraday'ın içinde bulunan birçok ilginç el yazmasına bakın
onun mülkiyeti.

                                                  Walter Jerrold.




              [İllüstrasyon: Kütüphane, Kraliyet Kurumu]

                               İçerik.


                              Bölüm I. Sayfa
                 Çocuk olarak-Newsboy ve Bookbinder 11

                              Bölüm II.
                 Dönüm Noktası 27

                             Bölüm III.
                 "Yurtdışından Ev Düşünceleri" 36

                              Bölüm IV.
                 İşe geri dön 53

                              Bölüm V.
                 "Sevdiğim Bilim" 71

                              Bölüm VI.
                 Öğretmen ve vaiz olarak 89

                             Bölüm VII.
                 Aşırı çalışma-son 107

                             Bölüm VIII.
                 Arkadaş ve Öğretim Görevlisi olarak 127

                              Bölüm IX.
                 Çalışmasıyla ilgili notlar 140

                              Bölüm X.
                 Kraliyet Kurumu Hakkında 150

                            [İllüstrasyon]




                            [İllüstrasyon]

                           Michael Faraday.

                              Bölüm I.

                   Çocuk olarak-Newsboy ve Bookbinder. "Fakirleri aşmasına rağmen erdemli bir hane!
             Saf karaciğerler hepsi, sade ve mezardı,
             Ve Tanrı'dan korkmak; Çocuklar öğretti
             Kıç kendine saygı, Tanrı'nın sözüne saygısı,
             Ve alışılmış bir dindarlık. "
                                                 Wordsworth.


Mütevazi koşullarda doğan büyük adamlarımız arasında
ve erken eğitimin faydalarıyla eşleşmemiş, henüz
tarihte kendileri için onurlu pozisyonlar için güvence altına alınmıştır
Dünyanın ilerlemesi, Michael Faraday dikkate değer bir yere sahip. Doğmak
Michael bir yolculukçu demirci oğlu henüz kendisi için kazandı
Gününün ilk bilim adamları arasında göze çarpan bir konum,
Ve ölüm sırasında liderlerden biri olarak kabul edildi
Bu on dokuzuncu yüzyılın filozofları-elektrisyenler-görevliler-.

Harika bir adama olan ilgimiz bizi her zaman ilgilendirir.
Aile-kimin ve bunun dışında ne olduğunu bilmek için endişeliyiz
Bu onu harika yaptı. Ailesi kimdi? Nereden yaptılar
Gelmek? Neye benziyorlardı? Ne yaptılar? ve bir dizi benzer
Sorular,
"Büyük ve İyi" nin hayatları. Faraday örneğinde sadece var
Ailesine ilişkin yetersiz bilgiler, ama bu yüzden çok şey topladık:-

Geçen yüzyılın tamamı boyunca içinde veya yakınında yaşıyordu
Clapham köyü, Yorkshire'da, Faraday adının bir ailesi.
1708 ve 1730 yılları arasında Clapham Parish Sicili bize gösteriyor
"Richard Ffaraday, Stonemason, Tiler ve Ayrılıkçı" kaydedildi
on çocuğun doğumları ve büyükünde olması muhtemeldir.
Aile yine başka bir oğul, Robert. Ancak Robert onun oğlu olsun
Ya da sadece yeğeni bir şüphe meselesidir, ancak onun bilinir
Küçük olsa da küçük bir sahip olan Elizabeth Dean ile evlendi
Clapham Wood Hall adlı ev ve onların babası olduğunu
Biri James, 1761'de doğdu ve baba oldu
Michael Faraday.

Robert ve Elizabeth Faraday'ın altı oğlu her biri gündeme getirildi
bazı ticarete veya zanaatlara ve dolayısıyla hepsi dışarı çıkacak
dünyaya ve yaşam savaşıyla savaşın. Bir oğul bakkal oldu
ve (büyükbabası "Richard Ffaraday" olarak) TILER; bir
çiftçi; biri kunduracı vb. Üçüncü oğlu James, bize
Bu büyük ailenin en ilginç üyesi, görünse de
biraz zayıf anayasaya sahipti ve bu kadar zahmetli bir
meslek, demirci oldu, çıraklık yaptı ve egzersiz yaptı
Bir süre onun doğum yeri mahallesinde. O zaman
Beş ve yirmi yaşındaydı (1786'da), James evlendi; Karısı
Margaret Hastwell, Kirkby Stephen yakınlarında yaşayan bir çiftçinin kızı,
Westmoreland üzerinde Clapham'dan birkaç mil uzakta bir yer
sınır. İki yıl ya da genç demirci ve onun
Karısı Clapham mahallesinde kalır; Ama o zamandan sonra
Londra'ya gelmeye ve servetlerini aramaya karar verdiler
Büyük metropolde. Kırsalımızdaki genç erkek ve kadınlara
Londra'nın adını, günümüzde bile, bir yüzük
gerçek madeni para, bu onları çok sayıda evleri bırakmaya teşvik ediyor
çocukluklarından şehir hayatının girdapına dalabilirler.
Yüz yıl önce metropolün bu garip çekici gücü
ulaşmanın zorluğu nedeniyle muhtemelen çok daha fazlaydı ve
servetinden anlatılan belirsiz hikayeler. Onlar "
Londra'ya "Kırsal yerlerde gerçek gezginler olarak bakıldı,
ve onların "ev sahibi" arkadaş nesnelerine daha büyük meraklıydı
en uzak veya en vahşi kısımdan günümüze geri dönen herkesten
Dünya yüzeyinin. "Londra sokaklarının eski hikayesi
Altın ile döşenmiş "-ruhları yükselten hikaye
Genç Whittington-henüz geçen yüzyılda kazanmış gibi görünüyor
biraz güven. İş vaatleri ile bunu yapmaya teşvik edilip edilmedikleri,
Ya da sadece işin muhtemelen olacağı bir merkez olarak Londra'ya çekildi
bol olun, diyemeyiz; ancak kesin olarak
Faradays, Yorkshire köyünden Londra banliyösüne kaldırıldı
1791 sonbaharından önceki süre. 22 Eylül'de
O yıl Newington Butts üçüncü olarak doğdu
Çocuk, Michael, gelecekteki ünlü kimyager ve filozof,
Kimin hayatının hikayesi şimdi girmek üzereyiz.

Michael'ın ilk yıllarından çok daha yetersiz bir hesabımız var. O zaman
yaklaşık beş yaşındaydı, ailesi Newington Butts'tan çıkarıldı ve
Jacob's Well Mews, Charles Street, Manchester Meydanı'nda yaşamaya gitti
Bir koç evi üzerinde odaları işgal ettiler. James Faraday Bulundu
Welbeck Street'te şu anda istihdam, küçük oğlu geçerken
Zamanı, bu kadar durumun genel olarak yaptığı gibi,
sokaklar; Yıllar sonra, gerçekten de o oğlum, önde gelen bir adam olun,
İspanyolca yerde mermerlerde oynadığını işaret ederdi ve
Manchester Meydanı'nın neresinde daha sonra sahip olduğu için gurur duyuyordu
küçük kız kardeşi Margaret ile ilgilenmek için. Jacob'un
Michael'ın okula gittiği ve böyle az aldığı mews de
onun olması gerektiği gibi eğitim,
On üç genç, işçilerin saflarına adım atmalı ve başlamalı
hayat savaşı ciddiyetle; aldığı gibi böyle bir eğitim
"en sıradan açıklama (kendi sözlerini kullanmak için),
Okuma, yazma ve aritmetik ilkelerinden biraz daha fazlası
ortak bir günlük okulu. Okul dışı saatlerim evde ve içinde geçti
sokaklar. "

Faraday dokuz yaşında bir çocukken,
şimdiki yüzyılda, oranı çok fazla sıkıntı zamanı vardı
Ücretler çok düşüktü ve yiyeceklerin fiyatı çok yüksek: mısır, gerçekten,
şu anda çeyrek başına kırk şilin, maliyet
daha sonra aynı miktar için L9 kadar. Sıkıntı, çok hissedildi
Genellikle ülke çapında ve Faraday ailesi ciddi şekilde hissetti
zor zamanlar; Michael, bize her hafta bir somuna izin verildi,
Ve eklenir (zavallı Michael!), somun ona dayanmak zorunda kaldı
zaman.

[İllüstrasyon: Jacob'un Kuyu Mews'indeki Ev.]

Yakınlarda Faraday ailesinin Jacob'un iyi mews'lerinde yaşadığı yer
2 numarada, Riebau adında değerli bir kitapçı olan Blandford Caddesi idi. İçinde
1804, Faraday on üç yaşında bir çocukken, iş olarak çalıştı
Bay Riebau tarafından "Bir yıl boyunca yargılanan"-yapacağımız bir duruşma
Kısaca görün, son derece tatmin edici olduğunu kanıtladı. Michael'ın iş görevlisi olarak görev,
Başladığında, ödünç alınan gazetelerin etrafını taşıyacaktı
efendisi tarafından. Her Pazar sabahı çok erken kalkacaktı ve
Kağıtları ele geçirin, böylece onlar için tekrar arayabilir
Henüz oldukça erkenken; Sık sık ona söylenecekti
"Tekrar aramalı", kağıt yapılmadığı için. Bu tür durumlarda
bir sonraki yer olarak,
çağırmak zorunda olduğu bir mil uzakta olabilir ve çok kaybedecekti
Eve dönemeyeceği turlarının üstünde iki kez gitme zamanı
ve kendini temizleyin, böylece ailesiyle birlikte
ibadet yeri. Bay Riebau'nun dükkanı, not edilebilir, ancak
Bu yüzyılın başlarından beri biraz, hala bir kırtasiye
iş ve evin önüne,
Basit yazıt "Michael Faraday, Bilim Adamı"
oradaki çıraklığının. Bu plaket henüz basit bir şekilde döşedi
Bu cilt için yeterli başlık. Babası, burada not edilebilir, Sandeman Kilisesi'ne katılmıştı,
veya kayınpederi ile birlikte Robert Sandeman'ın takipçileri
Rahip John Glas, Scotch Presbiteryen Kilisesi'nden ayrılmıştı,
ve onunla Sandeman'ın adını taşıyan mezhebi başlatmıştı,
Ya da hala İskoçya'da çağrıldıkları gibi, glasites. Katılırken
Sandeman Kilisesi, James Faraday aile geleneğini takip ediyordu,
Bahsettiğimiz Clapham Faradays'ın büyük ailesi için
hepsi aynı bedenin üyeleriydi. Michael'ın annesi, olmasına rağmen
resmen kilisenin bir üyesi olmamak, düzenli olarak kullanılmak için kullanılır
Cemaatten biri. Michael, öğreneceğimiz gibi kiliseye katıldı
daha sonra ve dindar ve samimi bir üyeye devam etti
ölüm zamanı.

Yaklaşık bir yıldır genç Faraday Bay Riebau'nun işkence olarak devam etti
erkek çocuk; Yaklaşık bir yıl boyunca, Profesör Tyndall'ın söylediği gibi, "
Londra kaldırımları, parlak gözlü bir iş çocuk, bir sürü kahverengi
Kafasının üzerine kıvrımlar ve kolunun altındaki bir paket gazete. "Öğreniyoruz
yeğenlerinden birinden daha sonraki yıllarında nadiren bir haber çocuğu gördü
Onun hakkında bir tür açıklama yapmadan; böyle birinde söylediği gibi
vesilesiyle, "Bu çocuklar için her zaman bir hassasiyet hissediyorum, çünkü bir kez
Gazeteler kendim taşıdı. "Bir çocukken kınandı diyor
Harika bir soru sormak. "O çok sorgulayan," diyor Lord Bacon,
"Çok şey öğrenecek;" Ama bu gerçek onların tarafından sıklıkla unutuluyor
Çocuklar "meraklı" olduğunda yaşlılar ve Faraday'ın durumunda olduğu gibi
uyanan bir zihnin doğal sorgulaması boşta bırakılır
merak ve çocuğa (sık sık duyabileceğimiz gibi) söylenir "
birçok soru. "

Faraday, "harika olmakla suçlandığını söylemesine rağmen
Sorulayıcı, "Ne tür sorular koyduğunu hatırlayamadı; yine de
Kendisine karşı bir hikaye anlatıyor, bu da tüm sorgulamayı gösteriyor,
Genç bir filozofun bile olması gerekmez. O vardı
Belli bir evde bir gazete terk etmeye çağırdı ve beklerken
Kapının açılması için başını demir çubukların arasına koydu
evi bir sonrakinden ayırdı ve bu pozisyonda sorulurken
Kendisi, biraz garip bir şekilde, korkulukların hangi tarafında bulunuyordu? HAYIR
Soruya daha kısa sürede başlamıştı, arkasındaki kapı açıldı, o
Aniden geri döndü ve burnunun kanamasını sağlayacak şekilde kendine vurdu,
sorusu hakkında her şeyi unuttu, cevaplanmadan
Yine de kesinlikle yerleşmiş gibi görünüyordu.

Errand Boy olarak yılı sona erdiğinde, Michael Bay'a çıraklandı
Riebau, Bookbinder ve Stationer ticaretini öğrenecek. Onun girintileri
7 Ekim 1805 tarihli ve bir satırda mükemmel bir
karakterine referans: "sadık olduğunu göz önünde bulundurarak
Servis Hiçbir prim verilmedi. "Yedi'sinin önceki kısmından
Yıllarca çıraklık biliyoruz ama çok az. Babası 1809'da yazdı
Clapham'daki eski evdeki bir erkek kardeşe, "Michael Bookbinder ve
Stationer ve işini öğrenmek için çok aktif. O öyle
Zamanının dört yılının bir kısmı yedi kişiden çıktı. Çok iyisi var
Üstat ve metresi ve yerini iyi seviyor. Zor zamanlar geçirdi
bir süre önce gidiyor; Ama eski deyişin gittiği gibi,
Altında iki erkek olduğu için kafayı suyun üstünde aldım. "

[İllüstrasyon: "Michael Faraday, Bilim Adamı, Çırak burada."]

Çünkü birçok ve iyi kitabın erişebileceği, ki
Bilimsel ve spekülatif bükülmesine karar vermek için harika bir yol
Akılda, Bay Riebau'nun dükkanında olduğu gibi bir pozisyon,
sahip olabileceği gibi. Sadece birçok bilimsel kitap değil, aynı zamanda
şimdiye kadar kullanılamamıştı, şimdi eline hazır yerleştirilmişti, ama o
Riebau'da nazik ve düşünceli bir usta vardı; İzin verildi ve o
değerli bir ayrıcalıktı, ara sıra dışarıda olmak için bir akşam olmak
Bay Tatum'un olduğu doğal felsefe derslerine katılabilir
Fleet Street, Dorset Caddesi'ndeki evinde o zaman teslim. Michael, dükkan pencerelerindeki dersleri duyurduğunu gördü ve
Onları duymak endişeli, nezaket nedeniyle yapmayı sağladı
efendisi Bay Riebau ve ağabeyinin cömertliği
O zamanlar babalarının işini takip eden Robert ve
Michael'ın şilin çeşitli durumlarında bir hediye yaptı.
Derslere giriş için tahsil edilir.

1809 yılının sonuna doğru Faraday'ın ailesi Jacob'un
Eh Mews, evlerinin on üç yıldır olduğu ve gittiği yer
Portland Place yakınlarındaki Weymouth Street'te 18 yaşında ve Ekim'de
Ertesi yılın 30'unda James Faraday öldü. O dışında kalmıştı
birkaç yıldır sağlık ve gerçekten de fiziksel olarak
Demirci gibi çok zahmetli bir meslek için uygun. 1807'de
Clapham'da bir erkek kardeşe yazmıştı, "Ben olmadığım için üzgünüm
Uzun süre bir günlük sağlığın tadını çıkarmaktan zevk alıyordu. Rağmen
Birlikte bir gün boyunca nadiren işten çok nadirim, ama ben altındayım
neredeyse her şeyin bir parçası olan işten olmanın gerekliliği (acı yoluyla)
"O zaman mektubunu o basit ama ciddi ruhla sonuçlandırıyor
Tüm ailenin karakteristiği gibi görünen bağlılık:
"Ama belki de bu konuları geçersiz kılan elimizde bırakmalıyız
Egemen bir hakkı olan onun için iyi görünen şeyi, ikisi de
cennet ordularında ve yer sakinleri arasında. "

Michael'ın ailesine olan güçlü sevgisi, büyüdükçe, büyüdü,
karakterinin en belirgin özelliklerinden biri; Onun büyük aşkı
çünkü annesi birçok yönden, özellikle de her harfte gösterilir.
Ona yazdı. Aşağıdaki hikaye, diğerleri gibi
Ona söylenen, Faraday'ın hissi derinliği onun
aile. Dünya tarafından büyük adam olarak tanındıktan sonra
O olduğunu ve büstü için asil otururken,
Heykeltıraş, mermere son rötuşlar yaparken
Keski ile tıkanmak: bakıcısının hareket ettiğini fark etmek,
Araçların jinglinginin onu üzdüğünden korktuğunu söyledi ve
Yorgun olduğunu. "Hayır, sevgili Bay Noble," dedi Faraday,
Omzuna ver "ama gürültü bana babamın
örs ve beni çocukluğuma geri götürdü. "

Yavaş yavaş Faraday'ın ilgisi daha sonra bu konularda
tamamen dikkatini çekecekti. İlk başta çıraklığı
ona felsefi ve bilimsel okumak için birçok fırsat verdi
çalışır. "Sevdim," diye yazdı, bu zamana atıfta bulunarak, "okumak için
elimin altında olan bilimsel kitaplar ve aralarında,
Marcet'in Kimya'daki _Conversations ve Electrical'dan memnun
_ilclopaedia Britannica_ Yaptım, "diye ekliyor ve
Öğe, deneylerinde bize ilk bir bakış sunduğu için ilginçtir, "Ben
Kimyada bu kadar basit deneyler yaptı.
masraflar haftada birkaç peni ve ayrıca bir elektrik inşa etti
Makine, önce bir cam phial ve daha sonra gerçek bir silindir ile,
ve karşılık gelen türden diğer elektrikli cihazlar. "Watts '
_ Mind_, dedi, onu gerçekten yapan ilk şey
düşünmek; Düşünceleri bir makale ile bilime yönelirken
emanet edilen bir ansiklopedada aydınlattığı elektrik üzerine
bağlanması için. Bu tür erken okumaya bakışlar-bize nasıl
Dehası büküldü-hayatında her zaman ilginçtir
Tennyson'un dediği gibi, "Zorla Liyakat Bilinen".

Faraday'ın erken okumasına-ya da okumasının bir kısmı olan
İsminin çok yakından bağlı olduğu bilim üzerine-biz
gerçekten bir bakıştan daha fazlası var, çünkü derledi (sırasında
1809-10) Bu tür kitapların isimlerini yazdığı bir not kitabı
ve onunla ilgilenen bilimlerle bağlantılı makaleler. Bu not
Kitap, "_ Felsefe Çeşitli Miscellany_: Koleksiyon Olmak
bildirimler, olaylar, olaylar vb. , sanatla ilgili ve
Halka açık makalelerden, incelemelerden, dergilerden toplanan bilimler ve
diğer çeşitli eserler; hem eğlence hem de
öğretim ve ayrıca bu teorileri doğrulamak veya geçersiz kılmak
sürekli bilim dünyasına başlıyorlar. "

Böylece iddialı bir şekilde Michael Faraday, henüz yirmi olmayan bir genç
Yıllarca, araştırmacı olarak kariyerine başlayın; Böylece erken yaptı
"Bu teorileri doğrulama veya geçersiz kılma arzusu
sürekli bilim dünyasına başlıyorlar. "Kitaplar ve
ilginç _miscellany_, referansın yapıldığı makaleler,
Dr. Darwin'in makaleleri var, [1] "
Piro-pnömatik aparat "ve" oküler spektrumlar üzerinde deney
Işık ve renkler, "" Lightning "," Electric'e sık sık referanslar
Balık "ve diğer elektriksel fenomenler, erken eğilmesini gösteriyor
Bu özel soruşturma dalına doğru. Bir referans var
Snow_formation hakkında kısa bir makaleye
5 Aralık için okuma, bu ilginç ve şu anda
Zaman ihmal edildi, iş, Sturm'un Tanrı'nın eserlerine ilişkin _REFLECTIONS_.
Bu kitap belki de birçok kişi tarafından büyük ölçüde yerini almıştır.
Son yılların bilim ve doğal tarihi üzerine popüler incelemeler
üretti, ancak yine de yerini almadı
_Refections_, basitliği ve doğrudanlığı
Cilt, çok az kitap gibi çok yıllık bir cazibe sürdürebilir. Diğer
"Cam durakları nasıl gevşetilir" gibi makaleler dahil
_Miscellany_'de bize Faraday'ın bilimine olan ilgisini gösterin.
Günlük yaşam, daha sonraki yıllarında bunları keyifli bir şekilde borçluyuz
"Bir Mumun Kimyasal Tarihi" üzerine ilginç dersler, dersler
bu ciltte daha sonra daha sonra daha fazla referans yapılır. Biri
_miscellany_'deki referans, herhangi bir oranda geçmeye değer
açık nedenler veya öğrendiğimiz anda açık olan nedenlerle
Faraday'ın kariyeri onun büyük kariyeri ile ne kadar yakından bağlantılı
Araştırma alanında hayırsever ve selef, Sir Humphry Davy.
Referans, _chemical observer_ 'dan "Bay"
Davy (1812'de şövalyeydi) kraliyet toplumuna bir
Kimyada Büyük Keşif-Sabit Alkaller ayrıştırıldı
Galvanik pil ile. "

Bay Tatum'un evindeki derslerden genç filozofumuz kazandı
tartışılan konuların bilgisinden daha fazlası-kazandı
birkaç arkadaş, ilişki ve fikir alışverişi
eğitiminin dikkate değer bir parçası olmak; gösterebileceğini
Dersler de perspektif okumaya başladı, nazikçe yardım edildi
Çalışmasında, konaklama yapan Fransız mülteci sanatçısı Bay Masquarier
O zamanlar Bay Riebau's'ta ve ona nezaketi asla faraday
Yıllar sonra kabul etmeyi unuttum. Bay'da yaklaşık bir düzine ders
Tatum'lar on sekiz aydan fazla (Şubat,
1810-Eylül, 1811). Onlarda Faraday tanıştı
Benjamin Abbott, şehirde gizli bir katip-tanıdık
ömür boyu dostluğa olgunlaştı; Burada ayrıca bir tıbbi olan Huxtable ile tanıştı
Öğrenci, var olan en erken notuna hitap etti.
Faraday'ın dostluk ilişkilerine girdiği diğer akraba ruhları
Dorset Street derslerinde Magrath, Newton, Nichol ve birçok
Daha. Faraday'ın ilkinden sapkın ve saçma bir hikaye var
Davy dersini duyun, "Magrath'ın gerçekleşmesi, birçoğu
Yıllar önce, Bay Riebau'nun dükkanına girmek için paralardan birini gözlemledi
Kağıt kaputunun sahip olması gereken bir kitabı gayretle inceleyerek
bağlayıcı. Yaklaştı; eski _britannica_ hacmiydi,
'Elektrikte' açık. Yolcu ile konuşmaya başladı ve
içinde kendi kendine öğretilmiş bir kimyager bulmaktan şaşkındı, ince olmayan
iddialar. Davy'nin dersleri için bir dizi bilet sundu
kraliyet kurumunda; ve daha sonra her gün sıradan olabilir
tünemiş, eldeki kalem ve gözleri kafasından başlayarak görülebilir.
sandalyenin karşısındaki saatin hemen üzerinde. Sonunda kurs sona erdi;
Fakat Faraday'ın ruhu, korkunç başka bir şey olmayan yeni bir dürtü almıştı
Gereklilik kısıtlanabilirdi. "Bu koşullu ama abartılı
Hikaye, en kötü zevklerde olduğu gibi, henüz alıntı yapılıyor
Bazı otoritelerin son zamanlarda yapılan bir çalışmada onay.

Magrath, gördüğümüz gibi, Faraday daha önce tanışmıştı ve söylediği gibi
Biz kendisi, Davy'nin dersleri için bilet vermenin nezaketi
Bay Dance tarafından yapıldı. [2] Yukarıda alıntılanan hikaye de diyor ki
_Daily_ ve "sonunda" kurs sona erdi.
Bize bu hesapta ne kadar köpüklü olduğunu ve doğru olanı göstermek için biz
Bu olayın bir hesabına dönecek-bu önemli olay-
Faraday'ın kendisinin daha sonra bir isteği üzerine yazdığı hayatı
muhabir. "Çıraklık sırasında," diyor, "
Servet, benim müşterimin müşterisi olan Bay Dance'ın nezaketiyle
Üstat Mağazası ve ayrıca Kraliyet Enstitüsü'nün bir üyesi, duymak
Sir H. Davy'nin bu bölgede son derslerinden dördü. Tarihler
Bu derslerden 29 Şubat, 14 Mart, 8 ve 10 Nisan,
1812. Bunlardan notlar aldım ve sonra dersleri bir
Daha dolgun form, yapabildiğim gibi çizimlerle serpiştirmek.
Olsa da, bilimsel mesleğe girme arzusu
en düşük tür, bir çırak yazarken, yazmaya teşvik etti.
Dünyayı cehalet ve zihnimin sadeliği, Sir Joseph Banks'a,
Sonra Kraliyet Derneği Başkanı. Doğal olarak yeterince, 'cevap yok'
Porter ile kalan cevap. "

Faraday'ın 1812 baharında duyduğu dört ders,
Bir sonraki bölümde göreceğimiz gibi, hayatında bir çağ izlemek için.
Bu derslerin her birinde bize, mutlu gençliğin dinlediği söyleniyor
Sir Humphry Davy'ye, galerideki bir koltuktan hemen
doğrudan ünlü öğretim görevlisine bakan saat; [3] hem konuşmacı hem de
dinleyici yakın bağlantıdan habersiz
iki kariyer arasında olmak. Ama bir sonraki bölümde, için
Faraday'ın Davy'nin dersleri ve yazışmaları arasında
O harika adamla, bir veya iki ilginç gerçek var
Bookbinder'ın çırağının hayatıyla bağlantı ve
filozof. Bu yılın Temmuz ayında Michael,
Benjamin Abbott'a uzun ve ilginç mektuplar, mektuplar
Faraday'ın ile bağlantılı her şeye ne kadar canlı olduğunu bize göster
daha yakından bağlantılı olmak için endişeli olduğu çalışmalar ve
Aynı zamanda onun eksikliklerini telafi etmek için ne kadar endişeli
eğitim.

Tüm mektuplarında, basit ciddiyetinde bir cazibe buluyoruz.
Adam, doğru gerçeği arayışında, korunmamış
birine karşılık geldiğinde onu karakterize eden açıklık
Sadece bir arkadaş olarak değil, aynı zamanda tüm vesilelerle böyle davrandı.
Basitlik, en iyi ve en yüksek anlamıyla, eğer birinde yapabilirsek
Kelime, Faraday'ın baş özelliği olan bir adamın karakterini özetleyin
all his relations throughout life. Through all his letters to his
Samimi arkadaşlar da, etkilenmemiş bir zevk damarını çalıştırır
Bize bir keresinde onun "sadece bilim adamı" olmadığını gösteriyor, "Tahul olarak kuru" yok
Filozof, düşüncesiz ve
Herhangi bir özel alanda defne kazanan erkeklere dikkatsiz kişiler
araştırma. We find that the great chemist or philosopher is not only a
great scientist, but that he is also, as Faraday undoubtedly was, a man
of a simple, earnest, reverent nature, a man whose married life was one
series of years of love-making, who was a cheerful, pleasant friend and
companion, and intense and earnest lover of children. Belki de bu bölümü birkaç tane vermekten daha iyi sonuçlandıramıyorum
İlk mektuplarından pasajlar, tamamen dayanacak pasajlar
Önceki paragrafta söylenenlerin çoğu. Temmuz 1812'de idi,
Çıraklık makalelerinden üç ay önce
Faraday mektuplarına Abbott'a başladı; Henüz yirmi bir değildi
yaş, gördüğümüz gibi erken eğitimi esasen
Üç R, ancak bu mektupları onların için son derece dikkat çekici buluyoruz
doğruluk ve akıcılık, nezaketlerinden daha az değil, nezaket,
ve samimiyet. Abbott'a ilk mektubu gerçekten iki kat ilginç,
Çünkü bize deneylerinden en erken hesabı veriyor.
Bir avantaj olarak gördüğü şey hakkında iyi bir anlaşma yazdıktan sonra
Yazışma, devam ediyor: "Son zamanlarda birkaç basit galvanik yaptım
deneyler, sadece kendime ilk ilkelerini göstermek için
Bilim .... Ben, efendim, ben kendi benliğim, boyutta yedi diski kesiyorum
her biri yarım penisler! Ben, efendim, onları yedi yarım pens ile kapladı ve ben
yedi veya daha altı arasında, bir parça kağıt parçasına batırılmış
soda muriat çözümü !!! Ama artık gülme, sevgili A.; yerine
Bu önemsiz gücün ürettiği etkilere merak ediyorum. Yeterliydi
Magnezya sülfatının ayrışmasını üretmek için-
Beni son derece şaşırdım; çünkü ben hiçbir fikrim yapamadım, yapamadım
Ajan amaca yetkinti. "

Yine, aynı arkadaşa şöyle yazıyor: "Ne?
Söylemek için ve yine de bir filozof? Ne çelişki! Ne paradoks!
Şimdiye kadar hiçbir fikrim yoktu, ne de hiçbir zaman ben
Yazmamak için bir itiraz olarak ilerletmenize izin verin. Bir filozof yapamaz
Konularda bolca bulunamıyor ve bir filozof neredeyse hiç
Mücadele ettiğinde bol miktarda kelime, fikir, görüş, vb. Akışı
onlar üzerinde; En azından orada eksik olduğunu varsaymak için hiç bir nedenim olmadı.
Abbott tarafından sorgu: 'O zaman dua et Mike, neden son cevap vermedin?
Şimdiye kadar denekler çok bol mu? ' Bu ne daha fazla ne
Daha az, sevgili A., zaman istemekten daha. Zaman, efendim, tek ihtiyacım olan ve
Zaman için en yürekten ağlayacağım. Oh, satın alabilirim
Ucuz Modern Bent'lerimizin Boş Saatleri, Hayır, Günler; Sanırım
Hem onlar hem de benim için iyi bir pazarlık olurdu. Konulara gelince, orada
onlardan istemiyor. Seninle sohbet edebilirim, sonsuza kadar söylemeyeceğim
ancak herhangi bir sınırlı süre için. Felsefe bize verecekti
konu; Ve şimdi bile, _nothing_ dedim, yine de en iyi bölüm
bir sayfanın kapsanması. "

Biraz sonra, arkadaşından bir mektup kabul ederek yazıyor,
ona kağıt asılı bulan mektup-"ama ne bir düşünce değişikliği
Vaza gördü; Ne sarsıntı, karışıklık, holding; ne
Ürettiği fikirlerin devrimi-oh! Çok fazla twas; Uzakta kumaşlar gitti
makaslar, kağıt, macun ve fırça, hepsi-hepsi çok azdı, hepsi de
Düşüncelerimi yükselten yüksek, yakın bir
senin. "

Bu mektup, arkadaşının elektrik deneylerine atıfta bulunduktan sonra,
Ne yazık ki, "Biliyorsun, kısa süre içinde hayata gireceğim
Bir yolculukçı ve sonra zaman olduğundan daha az olacağını düşünüyorum
Şimdi bile. "Potansiyel müşterilerindeki ne kadar büyük bir değişikliğin
Kısa yarım yıl yapardı.

[İllüstrasyon]

Dipnotlar:

[1] Erasmus Darwin, _The Botanic Garden_, _Loves'in yazarı
Plants_, vb. Ve daha ünlü Charles Darwin'in büyükbabası.

[2] Burada, anlatılan birkaç sahte hikaye olduğu belirtilebilir.
Faraday'ın kuruma ilk ziyaretinden ve
Davy. Burada anlatıldığı gibi hikaye Faraday'ın kendisinin Davy'nin
biyografi yazarı.

[3] Sir Humphry Davy'nin sadece on üç olduğunu belirtmek ilginç
Yıllar Michael Faraday'ın kıdemli.




                            [İllüstrasyon]

                              Bölüm II.

                          Dönüm noktası. "Ve doğa, yaşlı hemşire aldı
                    Çocuk dizinin üzerine,
                  Deyin: 'İşte bir hikaye kitabı
                    Babanız senin için yazdı. '

                 'Gel, benimle dolaş,' dedi,
                    'Henüz bölgelere;
                  Ve hala okunmayanları okuyun
                    Tanrı'nın el yazmalarında! ''
                                          Longfellow.


Sir Humphry Davy'nin sorulması üzerine anlatılan bir hikaye var.
En büyük olarak düşündüğü şeyi numaralandırmak için belirli bir durum
keşifler, önce bir şey ve sonra diğeri adını verdi,-şimdi onun
Harika güvenlik lambası, sonra biraz elektrik keşfi, bitiriyor
"ama tüm keşiflerimin en büyüğü ile
Michael Faraday. "

1812 sonbaharında, gördüğümüz gibi, Faraday bir kitapçı idi.
Çıraklık sadece sona erdi ve kimin düşündüğü
Mümkün olan tek şey, zanaatta bir yolculuk görevlisi olarak hayatı almak
yedi yıldır çalışıyordu; Gerçekten, bir yolculukçı
Bookbinder oldu, o yılın Ekim ayında kendini meşgul etti
Hızlı huylu, tutkulu bir adam olmasına rağmen, Bay de la Roche'ye,
Faraday'a gerçekten önem vermiş gibi görünüyor, o kadar ki, gerçekten de
Ona dedi ki, "Çocuğum yok ve eğer benimle kalacaksan
Ben gittiğimde sahip olduğum her şey var. "Ama Michael bu şekilde cazip olmayacaktı
Daha sonra yazdığı gibi, istediği yoldan
Davy'nin biyografisi, "Ticaretten kaçma arzum,
kısır ve bencil ve bilimin hizmetine girmek için
Takipçilerini sevimli ve liberal yaptığını hayal ettim, sonunda beni teşvik etti
Sir H. Davy'ye cesur ve basit yazma adımını atmak, ifade etmek
dileklerim ve bir fırsat gelirse o
Görüşlerimi tercih ediyor; Aynı zamanda, aldığım notları gönderdim
dersler. "

Sir Humphry'nin Faraday'ın başvurusunu aldıktan kısa bir süre sonra konuşarak
Bir arkadaşa-modellerin ve aparatın fahri müfettişi-o
dedi, "Pepys, ne yapacağım? İşte genç bir adamdan bir mektup
Faraday; Derslerime katılıyor ve ona vermemi istiyor
Kraliyet kurumunda istihdam. _Ne yapabilirim?_"

"Yapmak?" Pepys'in cevabı, "Do? Şişeleri yıkamaya koydu; eğer iyiyse
Her şey için doğrudan yapacak; Eğer reddederse, o iyidir
Hiçbir şey."

"Hayır, hayır," dedi Davy, "onu bundan daha iyi bir şeyle denemeliyiz."

Birkaç ay benzer uygulamasına rağmen
Daha önce Sir Joseph Banks, Faraday'ın cevap vermeden karşılaşmamıştı.
Bilim ticaretinden ayrılma arzusu, böylece
Günün önde gelen adamları. Davy'nin cevabı "hemen, kibar ve
elverişli. "Bu buydu ...

  "_ 12 Aralık 1812._

  "Bay Faraday'a,

  "Efendim,-Bana verdiğin kanıttan hoşnutsuzumdan çok uzaktayım
  güveniniz ve büyük gayret, hafızanın gücü ve
  dikkat. Şehir dışına çıkmak zorundayım ve yerleşmeyeceğim
  Ocak ayının sonuna kadar kasabada; O zaman seni her zaman göreceğim
  dilek. Size herhangi bir hizmette olmam için memnuniyet duyardı; Keşke Mayıs
  benim gücümde ol.

         "Ben efendim, itaatkar mütevazi hizmetçiniz,

                                             "H. Davy."

[İllüstrasyon: Sir Humphry Davy.]

Genç Bookbinder'ın büyük ve
nazikçe huylu insanın notu kolayca hayal edilebilir, çünkü
Davy'nin dönüşü için kaygı. Ancak beş hafta yakında geçti ve
Michael usulüne uygun olarak Sir Humphry ile tanışmak "
Koridor, tiyatroya ante odada "Kraliyet Enstitüsü'nde.
Davy, başvuranın samimiyetinden ve tevazudan çok etkilendi,
Ama yine de, şimdiye kadar devam eden kitapbazında devam etmesini tavsiye etti,
Gerçekten de, kraliyet kurumunu bağlayacağını söylemek için
onun için ve onu arkadaşlarına tavsiye ederim. [4] Bununla birlikte,
Şimdiki, Faraday'ın memnun olması gerekiyordu. Bağlamasına döndü,
en büyük kimyagerle tanıştığı ve konuşmasından memnun
onun zamanı, ama yine de o ticaretten ayrılma fırsatı için endişeli
dediği gibi, o kadar kaçtı ve tamamen olmak için
çok bağlı olduğu bu bilimin hizmetkarı.

Mesleğindeki değişiklik, yapabileceğinden çok daha hızlı gelecekti
Bekledim. Hala şu anda (1813'ün başlarında) yaşıyordu.
18, Weymouth Caddesi ve bir gece, röportajından çok kısa bir süre sonra
Davy ile, yatağa gitmek için soyunurken, yüksek sesle geldi
Ön kapıyı çalın. Michael orada olup olmadığını görmek için pencereye gitti
Uponed ziyaretçinin kim olabileceğine dair herhangi bir kanıt vardı. Bir Taşıma
Orada mıydı, bir footman'ın hizalandığı ve bir not bıraktığı
"Bay M. Faraday." Zaten olan Sir Humphry'den olduğu kanıtlandı
genç meraklısına hizmet etme fırsatı. Talep edilen not
Michael ertesi sabah Davy'yi arayacak. Bunu yaptı ve öğrendi
Kraliyet Enstitüsü Laboratuarı'nda bir asistan gerekiyordu
Bir kerede, eski asistan bir gün önce reddedildi.
Michael anında pozisyonu kabul etme isteğini dile getirdi; O
haftada yirmi beş şilin maaşı ve iki oda olacaktı
Kurum binasının üstünde.

Düzenlemelerin tamamlanması çok uzun sürmedi. Bir toplantı
Kurumun yöneticileri 1 Mart'ta yapıldı; aşağıdaki
o günün yargılamalarının tutanaklarına girildi:-"Sir Humphry
Davy, yöneticilere bir kişi bulduğunu bildirmekten onur duyuyor
Son zamanlarda kurumdaki durumu işgal etmek isteyen
William Payne tarafından dolduruldu. Adı Michael Faraday. O bir genç
Yirmi iki yaşında. Sir H. Davy gözlemleyebildiği sürece
Ya da tespit edin, durum için iyi takılmış görünüyor. Alışkanlıkları görünüyor
İyi, eğilimi aktif ve neşeli ve zekice.
Kendisini verilenlerle aynı terimlerle meşgul etmeye istekli
Bay Payne, kurumdan ayrılırken. _ROLEVED _:-bu
Michael Faraday son zamanlarda Bay tarafından işgal edilen durumu doldurmak için nişanlanacak
Payne aynı şartlarda. "

Asistan'ın görevleri yöneticiler tarafından belirtildi.
Ardından, çalışması yıkamaktan başka bir şeydi
Pepys'in önerdiği şişeler. Bu da bir gerçek, o faraday,
Neredeyse nişanlanmasının başlangıcından itibaren,
Burada belirli bir iş. O "katılacaktı ve
Öğretim üyelerine ve profesörlere hazırlanmalarında ve sırasında yardımcı olun,
dersler; Herhangi bir enstrüman veya aparat gerektiğinde, katılmak için
Model odasından veya laboratuvardan dikkatli bir şekilde çıkarılmalarına
ders odası ve kullanıldıktan sonra bunları temizlemek ve değiştirmek,
Yöneticiye onarım gerektiren kazalar, sabit bir günlük
bu amaç için onun tarafından tutulması. Bu, her hafta bir gün içinde
depodaki modelleri temizlemek için kullanılabilir ve
Cam kasalardaki tüm aletler en azından temizlenir ve tozlanır
bir ay içinde bir kez. "Söylendiği gibi, Faraday'ın çalışması neredeyse
daha yüksek doğanın ilki; Sırayla belirlediği bildirildi
Mineralojik koleksiyonu geldikten hemen sonra.

Ama Michael'ın randevusu arasında çok kısa bir süre sonra
asistanı ve görevini üstlenmesi, 8.
Mart ayında, mektubunu yeni evinden çıkararak Abbott'a yazıyor,
Kurumun tepesindeki iki oda. Mektubu bize şunu söylüyor
Zaten görevinin aktif görevleriyle ilgileniyordu,
Aşağıdaki pasajlar şovu şöyle gösterir: "Şimdi saat dokuz ve düşünce
dillerin hem Tatum’da hem de
Bedford Caddesi'nde ders; Ama kendimi çok daha iyi istihdam ettim
Bu yerlerin hiçbirinde konferansta olmalıydım. Gerçekten, ben
zaten bir ders duydum ve içinde bir parmak vardı (yapamam
Bir el söyle, çünkü çok az şey yaptım). Bay tarafından Mekanikte Powell,
Ya da daha doğrusu, dönme hareketinde ve oldukça iyi bir dersdi, ancak
Çok tamamen katıldı.

"Bildiğim gibi, olduğum şeyi duymaktan zevk alacaksın veya
işgal edilecek, günümüzde istihdam edildiğimi bildireceğim
Kısmen, pancarın bir kısmından şekeri çıkarırken ve ayrıca
kükürt ve karbon bileşiği yaparken-
Son zamanlarda kimyagerlerin dikkatini önemli ölçüde işgal etti. "

Yukarıdakilerin bir parça oluşturduğu mektubu yazdıktan yaklaşık bir ay sonra,
Faraday tekrar arkadaşı Abbott'a yazarak ona bir açıklama yaptı
Sir Humphry Davy'ye yardım ettiği bazı deneyler
"klor ve azotun patlatıcı bileşiği ve dört farklı
ve maddenin güçlü patlamaları, hiçbirinin
O ne de Davy tamamen zarar görmeden kaçmıştı. "" Bunlardan "diyor,"
En korkunç olan başparmağım ve parmağım arasında tuttuğum zamandı
7-1/2 taneleri bileşiğin içeren küçük tüp. Yüzüm içerideydi
tüpün on iki inç; Ama neyse ki bir cam maskem vardı. BT
dokunan küçük bir çimento parçasının hafif ısısı ile patladı
Maddenin yarım inçlik ve dışarıda.
Patlama elimi açacak, bir parçayı taşıyacak kadar hızlıydı
bir çivinin ve parmaklarımı o kadar ağrılı hale getirdi ki henüz kullanamıyorum
kolayca. Tüpün parçaları böyle bir kuvvetle yansıtıldı
Sahip olduğum maskenin cam yüzünü kesmek için. "Diğer üçte
Deneyler Ayrıca, her biri az çok kesildi.
Faraday'ın dediği gibi "korkunç bileşik" patlaması, Davy,
Gerçekten de, sonuncusu, biraz ciddi bir şekilde kesiliyor.

1813 yazında Abbott'a sık sık yazıyor ve
Daha sonraki mektuplarda, dersler hakkında iyi düşünülmüş bazı fikirler ve
ne zaman olduğumuza bakma fırsatımız olacağımız ders vermek
Faraday'ın kendisini bir öğretim görevlisinin kapasitesinde göz önünde bulundurarak-
Her zaman en popüler ve gerçekten bilimsel öğretim görevlileri. İçinde
Bu yıl, yirmi birincisi Faraday şehri felsefi katıldı
Yaklaşık beş yıl önce Bay tarafından kurulmuş olan toplum
Tatum, toplantılar düzenlendi. Toplum oluşuyordu
otuz veya kırk bireyden, "belki de hepsi alçakgönüllü veya
ılımlı yaşam rütbesi; "ve kesinlikle hepsi geliştirmek için endişeli
kendileri ve bilimsel konular hakkındaki bilgilerine katkıda bulunurlar. Bir kez
Hafta Üyeler karşılıklı eğitim için bir araya geldiler; her üye
Bir edebi makaleyi okuyarak tartışmayı sırayla açmak
ya da felsefi doğa, bunu uygun şekilde yapamayan herhangi bir üye
Yarım GUINEA para cezasına çarptırılma zamanı. Ayrıca, üyeler onların
mütevazı bir şekilde "sınıf kitap" olarak adlandırılır, ama muhtemelen ne yapmamız gibi
Şimdi bir el yazması dergisini arayın; Bunda her üye deneme yazdı ve
İş birinden diğerine geçti.

Michael, görülecek, herhangi bir fırsatı ihmal etmeyecekti
kendini eğitmek; yazışmalarına başlarken söylediği gibi
Abbott, nesnelerinden biri kendisini kompozisyonda geliştirmek ve
Net ve basit bir şekilde ifade etmek zorunda olan net ve basit bir yöntem edin
söylemek. Yine başka bir yöntem, kendi eğitimini ilerletti. İçinde
Kendi hayatı hakkında yazdığı yetersiz notlar, "Bu sırada
İlkbahar (1813) Magrath ve ben karşılıklı iyileştirme planını kurduk,
ve Kraliyet Enstitüsü'nün tavan aralarında odalarımda ya da
Wood Street deposunda. Belki de yarım düzine oluşuyordu
esas olarak şehir felsefi toplumundan,
Birlikte okumak ve her birini eleştirmek, düzeltmek ve geliştirmek
diğerinin telaffuzu ve dilinin yapımı. Disiplin
çok sağlamdı, açıklamalar çok sade ve açıktı ve sonuçlar
En değerli. Bu birkaç yıl devam etti. "Bu bir mesele
Acaba Faraday, dilini geliştirmeye yönelik tüm bu girişimlerle ve
yöntem ve en ufak tuhaflıktan bile kaçınmak için, henüz başardı
Tüm çalışmalarında stilin dikkat çekici bir sadeliği ve doğallığını koruyun.

13 Eylül 1813'te Faraday amcasına ve teyzesine yazdı.
Söyleyecek başka bir şeyi yoktu ve
Annesi tarafından hesabı yazmasını istedi:-"Eskiden bir kitapçıydım
ve bağlayıcı, ama filozof nasıl döndü, bu şekilde oldu:
Çırak, eğlence için biraz kimya öğrendim ve
felsefenin diğer bölümleri ve ilerlemek için istekli bir istek hissettim
Bu şekilde daha ileri. Altı ay boyunca bir yolculuk yaptıktan sonra,
Keyifsiz usta, işimi bıraktım ve efendim ilgisiyle
Humphry Davy, Kraliyete Kimyasal Yardımcı Durumunu Doldurdu
Büyük Britanya Kurumu, şu anda hangi ofisde kaldığım ve nerede
sürekli olarak doğanın eserlerini gözlemlemek ve izlemek
Dünyanın düzenlemesini ve düzenini yönlendirme şekli. BEN
son zamanlarda Sir Humphry Davy tarafından bana eşlik etmek için önerilerde bulundu
O, Avrupa ve Asya'ya seyahatlerinde felsefi olarak
asistan. Eğer hiç gidersem, bir sonraki Ekim ayında olacağını umuyorum.
Son ve evden yokluğum belki de üç olacak
yıllar. Ama henüz, her şey belirsiz, bunu tekrarlamalıyım, hatta
Gidip gidebilsem de, yolum ilişkilerimin yakınında geçmeyecek veya
Gördüğüm çok uzun süredir görmeme izin ver. "

Davy ile bu kıta gezisi, baş bölümlerden birini oluşturur
Faraday'ın hayatı. İki ve yirmi yaşında olmasına rağmen asla
Daha önce Londra'dan birkaç milden daha uzakta kaldı. Ülke
geçti, deniz ve dağlar, hepsi ona geldi
bir vahiy olarak. Yurtdışından eve yazdığı mektuplar ve
tuttuğu dergiler, hepsi garip bir merakını ifade ediyor
manzaralar ve hepsi doğa ve sevginin nezaketini nefes alır
ev ve hayat boyunca uzun sürenler güçlü bir şekilde işaretlenmiş
özellikler. Annesine mektupları özellikle hoş. O
on sekiz aydan biraz fazla bir süre uzaktaydı, ancak
Travels bir bölümü kendi kendine hak eder. 1813'ün başlangıcı bir
Hayatında dönem, aynı yılın kapanışında bir başkasını işaretledi.

[İllüstrasyon]

DİPNOT:

[4] Faraday'ın kraliyet kurumuna bağlı bazı kitaplar
Şimdi orada; Büyük Kimyager'in diğer kalıntılarıyla dikkatlice tutuldu. Görmek
"Kraliyet Kurumu Hakkında" başlıklı bölüm.




                            [İllüstrasyon]

                             Bölüm III.

                     "Yurt dışından ev düşünceleri."

          "Hayatının yerine getirmek için şekillendirildiği bir kural:
             Gerçeğin tapınağını eğen ve hest yapıyor
           Bilimin, alçakgönüllü, sadık bir irade ile,
             Hakikat ve bilgi tanrısı en iyi şekilde hizmet eder. "


"13 Ekim 1813 Çarşamba.-Bu sabah benim
hayat."

Böylece o dergideki ilk girişe başlar, burada her zaman
Uzakta olduğunu, Faraday gördüklerinin ayrıntılarını kaydetti ve
düşünce. Ve gerçekten de, genç gezginlerin sözü hiçbir şekilde bir
abartı, hiç olmamış olduğunu düşündüğümüz gibi
Metropolis'in gözden kaçırılmasından,
Önde gelen kimyagerler ve her ikisinin de İngiliz ve İngiliz Davy'ye izin verildi
Fransa üzerinden serbest pasaportlar, ancak bu ve o ülke
Birbirleriyle savaş zamanı. Davy'nin bir bilim adamı olduğu gerçeği
gözünde bir İngiliz olduğu gerçeğini gölgede bıraktı.
Fransız yetkililer; Birincisi olarak, herhangi bir yere seyahat etmesine izin verildi,
ve herhangi bir zamanda kütüphaneler, müzeler vb. Kullanmak; İkincisi olarak,
Anında esir alınırdı. Bu erkendi ve
Bilimin evrenselliğinin hoş bir tanınması,
siyasi veya ulusal çıkar, nay, uluslararası önemi. Öyleyse, görülen şeylerin açıklamaları, çok açık ve basit
Kullanılan dil mi, Faraday'ın dergisi en keyifli
okuma; Eve yazılan mektuplar ve arkadaşlarına daha az değil
hoş; Belki de gerçekten, onlar çok daha fazla oldukları için
adamın özelliği. Etkilenmeyenler için dikkat çekicidir
onlar içinden nefes alan ve bize gösteren sevgi ruhu
hayatı boyunca her şekilde gösterildi,
Duyguları ve her zaman olduğu gerçek ciddiyet
kendini geliştirmek için arıyor.

Plymouth'a ulaşırken, Faraday günlüğünde ifade verir.
Onu ilk kez ülkeyi görmeye yönlendiren merak ediyorum. .
Yolculuk, elbette, yolla yapılması gerekiyordu, çünkü
Demiryollarının zamanı; Ancak iyi sonbaharda koç veya araba sürme
Hava, kırsal İngiltere'nin en keyifli manzaralarından bazılarında,
herhangi bir zamanda tercih edilebilir olmalı, ancak daha az süratli olsa da
Demiryolu seyahat; Ve Michael bunun tam faydasının olduğunu hissetti
Dergiden aşağıdaki pasajla gösterilmiştir:-

"_Friday, 15 Ekim ._-Bu öğleden sonra Plymouth'a ulaştı. Daha fazlası
Günümüzde gördüğüm her şeyden daha fazla manzara tarafından alındı. BT
Beklenmedik bir şekilde üzerime geldi ve fikirlerimde bir tür devrime neden oldu
Dünya yüzeyinin doğasına saygı duymak. Böyle bir devrim
İtiraf ediyorum, kredime pek fazla değil; Ve yine de yapabilirim
Fikir alışkanlığı içinde kendime çok tatmin edici bir neden atayın
içerisinden daha fazla yeşil yüzey olmayan bir tanıdık tarafından indüklenen
Üç mil Londra. Ancak Devonshire manzarayı çok sundu
Bundan farklı; Ülkenin dağlık doğası sürekli
yeni formlar ve nesneler ortaya koy ve manzara daha önce değişti
Göz organın gözlemleyebileceğinden daha hızlı. Bu gün
Bana seyahatin zevkleri hakkında bir fikir verdi ve
Gelecekteki zevk beklentileri çok yüksek bir noktaya. "

Dünyanın yüzeyi amatör gezginimize neden verdiyse
Merak, ilk gittiğinde onun duyguları ne olmalı
deniz kıyısı? Ya da 17 Ekim gecesi gemideyken
Orta kanalda, "muazzam dalgalar" ile grafiksel olarak koyduğu gibi,
"Önemli bir mesafede birbiri ardına mı koşuyorsunuz?" veya ne zaman,
Yine, kendi sözlerini kullanmak için, gemi "vadilere battı
Büyük dalgalar arasında ve görüşte hiçbir şeyimiz yoktu
etrafımızdaki sular. "Bu vesileyle dikkatlice gözlemledi
Bütün gece güvertede bu amaçla, denizin fosforlanması.
Ertesi gün Fransız sahilindeki Morlaix limanına ulaştılar,
Nerede, çok fazla bagaj incelendikten ve mümkün olan her şeyde arama yaptıktan sonra
ve Fransız Gümrükleri tarafından kaçak mallar için imkansız yerler
Memurlar, birkaç gece için konaklamalarını aldılar. Ve
22., taşıma başarıyla bir araya getirildi (
ensure comfortable accommodation Sir Humphry had brought his own with
parti turlarına başladı, Paris'e ulaştı.
29'da üç aylık uzunluk yapıldı. Faraday'ın gözlemci doğası
dergisinin her sayfasında ve ışıkta bize açıkça görülüyor,
çok fazla olan mizahi stil-böyle bir kısmı kabul eden
Tedavi-yazılmıştır,
onun eğilimi.

Paris'e giden yolda,
Atların izlerinden birinin kırılması. Kaza olurken
Postillion tarafından onarılan Faraday, büyük zevkine göre
parıltı solucanı, ilk gördüğü ve ona çok fazla yiyecek veren
refleks. Aydınlık ilk görüşü o kadar büyük bir izlenim bıraktı
Küçük Grub, altı ay annesine yazıyor
daha sonra ve sahip olduğu daha önemli şeylerin bazılarını numaralandırmak
Seyahatlerinde görüldüğünde, "Bir parıltı solucanı gördüm!" Diyor.

Paris'te Davy üç ay kaldı ve Faraday büyükleri kaydediyor
Fransızları bilmeden çalıştığı dezavantaj
dil. Ancak buna rağmen Davy ile derslere katıldı ve
Çeşitli Fransızların laboratuvarlarını ziyaret ederek ona eşlik etti
günün kimyagerleri, diğerleri arasında Chevreul'unkine
Sonra (Faraday'dan üç yaş büyüktü) iyi bilinen
günün yükselen kimyagerleri. [5] Davy ve asistanı için iyiydi
Belki de Paris yetkililerinin girişleri okumadığı
hangi genç İngiliz "yuvarlak çeneli, kahverengi bir sakal, büyük
ağız ve harika bir burun, "[6] dergisinde yapılmış, çünkü
Galerie Napoleon'a ödediği bir ziyareti takip ediyor:-"Öyle"
"Fransa'nın hem ihtişamını hem de utançını yazdı. Kendisi olarak ve
gücünü ilan eden şeylerin örneklerini içeren
adam ve sahip olduğu yüksek derecede arıtma derecesine işaret eden
Yükselen, eşsiz, eşsiz ve en yüksek olanı çağırmalı
ve en niteliksiz hayranlık; Ancak bellek akla geldiğinde
eserlerin buraya geldiği ve onları sadece kazançlar olarak görüyor
Şiddet ve şapka, şimdi bile ihtişam eden insanlar için kızarıyor
onları hırsızların bir ülkesi yapan bir eylemde. "[7]

Böylece günlüğünde gördüklerini söylemesine rağmen
düşündü, hiçbir şekilde en sevdiği bilimi ihmal etmedi ve
Paris'te kalış sırasında dergi,
Sir Humphry'nin yeni bir madde ile sürdürdüğü deneyler
kısa bir süre önce bir Fransız kimyager-M tarafından keşfedilmişti.
Courtois. Şimdi iyot olarak bilinen bu madde,
İlginç araştırma. Sadece keşfi zamanı değil, aynı zamanda
Yüzyıl boyunca kimyagerlere kapsam sağladı.
Çok spekülasyon ve yararlı deney.

Bu yüzyılın başlarında İngilizceyi etkileyen ırk önlüğü
Fransızca her şeyin görüşü, Faraday'da bile izlenecek olan,
Tüm adilliği ve açık fikirliliği ile her zaman tebrik ediyor gibi görünüyor
Kendini aralarında bulduğu insanlara ait olmamak.
Bu insüler ruh aşağıdaki gibi pasajlarda ifade bulur,
bütün gün içeride kaldıktan sonra yazdığı daha iyi bir şey olmadan yazdı
Paris'teki odalar ve bunlar arasındaki farkı not etmektense
İngiltere'de alışıktı. Görüşlerini şöyle özetliyor:-"Fransız
Daireler muhteşem, İngiliz daireleri rahat; Fransızca
Daireler son derece süslü, İngiliz daireleri temiz; Fransızca
Daireler görülecek, İngiliz daireleri keyif aldı; Ve stil
Her tür en iyi ilgili ülkelerin halkına uygundur. "

[İllüstrasyon: Torpido Balık.]

Paris'ten küçük parti-Sir Humphry ve Lady'den oluşuyordu
Davy ve Faraday, nominal pozisyonu "asistan
Kimya ve Deneyler "-Montpelier'e, sahilin yakınında güneye gitti
Akdeniz ve Marsilya'dan yetmiş beş mil.
Yaklaşık altı haftalık kaldıktan sonra seyahatlerinde tekrar başladılar; Ve
Alpler boyunca soğuk ve maceracı bir yolculuktan sonra Turin'e ulaştı
22 Şubat'ta karnavalın kapanışında. Turin'den gittiler
Cenova'ya-Faraday birkaç su-sput ile çok ilgilendiğinde
Körfezde gördü-sonra Floransa'ya. Çeşitli deneyler
Davy tarafından her yerde, iyot üzerinde,
torpido balığı, vb.; Her yerde Faraday bir fırsat bulurken
iyileştirme özlemini tatmin etmeye yardımcı olmak. Kalmak
Floransa Dergi, Davy'nin dışında çok az hesap veriyor
bir elmasın neyin oluşturulduğunu öğrenmek için deneme ve
"Duke's'in yardımıyla yapılan çeşitli girişimler
Yanan Cam "Diamond'ı yakmak için. Bu deneyleri not ettikten sonra Faraday
Sonuç olarak: "Henüz elmas saf karbon gibi görünüyor."

Seyahatlerinde bir sonraki durma yeri olan Roma'dan Michael
Eve annesine uzun bir mektup yazdı, her satır nefes alan
gerçek bir sevgi ruhu. "Sağlıkta iyi olduğuna inanıyorum ve
ruhlar ve seni terk ettiğimden beri her şeyin yolunda gittiğini ... Bay
Riebau ve diğer elli arkadaş sonra sorulur, yapabilir miyim?
bir cevabım var. Bu mektubu bir tür genel olarak düşünmelisiniz,
Kalbimin etrafında ikincil olan arkadaşların düğümüne hitap etti; Ve ben
Uzak olsa da, hepsine bildireceğine güvenin, ben bilmiyorum
Onları unutun ve yazmadığımı düşünmek istemiyor
her birine, ancak kolaylık ve uygunluk isteğinden; Gerçekten de
Bana öyle geliyor ki, unutmamın benimkinden daha fazla tehlike var
unutmak. Aklımda ilk ve son şey İngiltere, ev ve
Arkadaşlar. Düşüncelerimin nihayetinde hala eğilimi,
ve ara şeylere bakarak gözlerimin
Hala yönlendirildi. Ama aksine, Londra'da hepiniz bir araya geliyorsunuz,
Çemberinizin yokluğumdan çok az ya da hiçbir şey azalması; .
Kalkışımda oluşan küçük boşluk yakında yıpranacak,
Ve birbirinizden memnun ve mutlu, nadiren düşüneceksiniz
Ben. Bunlar bazen benim düşüncelerim, ama bu benimle dinlenmiyor; BİR
Doğuştan gelen duygu bana unutulmayacağımı ve hala
Annemin, kardeşimin, kız kardeşlerimin kalplerine ve sevgisine sahip
Arkadaşlarım .... boş bir saat meydana geldiğinde düşünerek kullanıyorum
evde olanlar. Kısacası, hastalandığında, soğukken, yorgun olduğunda, düşünceler
Evde olanların kalbime sıcak ve ferahlatıcı bir balsamı var. Bırakın
Bu tür düşüncelerin işe yaramaz, boşuna ve önemsiz düşünen, öyle düşündüğünü;
Onları daha rafine ve daha yabancılaşmış duygularını kıskanıyorum:
Bu tür bağlar ve kalp atışları tarafından numaralandırılmamış dünyaya bakıyorlar,
ve doğası gereği daha fazla rehberlik edenlere gülmelerine izin verin, böyle besleyin
duygular. Benim için hala onları besleyeceğim,
ilk ve en büyük tatlılık olarak modern arıtma dikte ediyor
insanın hayatı. "

Faraday'ı anlayacağız gibi mektuplarında,
ve arkadaşlarının, üyelerinin nasıl olduğunu takdir etmek
Aile, hayır, onunla rasgele tanışan kişiler bile her zaman vuruldu
insanın sadeliği ve sevdiği ile. Tamamen Michael
Her ikisi de çok zevk ve büyük bir deneyim var
ve bilimin, kıta turu sırasında, bu bir
Karıştırılmamış zevk kaynağı. Nişanı Davy'ye eşlik etmekti
Sekreterlik ve bilimsel asistan kapasitesi, ancak bazı işler
Kesinlikle dahil değil, efendim nedeniyle ona düştü
Humphry'nin vale son anda partiye eşlik etmiyor. Vardı
Sadece Davy ile birlikteydi, bu çok az olurdu, çünkü
Davy nazik ve düşünceli bir adamdı ve bir
hizmetçinin katılımı ve Faraday'da bilimsel
sadece asistan; Ama-ne yazık ki Michael için-Lady Davy, olduğu gibi
Bahsedilen, kocasına eşlik etti ve o kadar düşünceli değildi;
Ve sonuç olarak, Faraday zaman zaman neredeyse bir hizmetçi olarak muamele gördü.
Bu bazen ona çok çalışıyordu; Ama Michael çok fazlaydı
verilecek bir filozofun çünkü koşullar onun gibi değildi
isteyebilirdi ve arkadaşı Abbott'a yazdı, ancak
Çok feda, "gelişmekten zevk aldığı görkemli fırsat
Kimya ve Bilimler Bilgisi sürekli olarak belirlendi
Sir Humphry Davy ile yolculuğu bitirmesi. "Bunun bir kararı
Doğa her zaman Faraday'ın karakteristiğidir: Nadiren herhangi bir
dikkatlice düşünmeden çalışın; Ama başladıktan sonra
Karık olmadan önce elini pulluktan alacak biri değildi
tamamlanmış.

Bu kalite, Faraday'ın anlatılan bir hikayesinde iyi gösterilmiştir
Tanınmış bir kimyager haline geldiğinde. Biraz düzenliyordu
küçük bir parça ne zaman bilimsel bir enstrüman üreticisi ile cihaz
Cam yere düştü; Faraday birkaç başarısız çaba sarf etti
Arkadaşı, rahatsız edici olmaya değmediğini söylediğinde al
üzerinde. "Belki de değil," dedi Faraday; "Ama başarısız olmaktan hoşlanmıyorum
denediğim her şeyi başarmak. "

Mayıs ve Haziran ayları, küçük parti tarafından çoğunlukla
İtalya-ilk önce Roma'da, sonra Napoli ve daha sonra yerden seyahat ediyor
yerleştirmek için. Napoli'de birkaç gün kaldı ve Faraday's Journal
Bize Vesuvius Dağı'na iki ziyaretin ilginç bir açıklamasını veriyor. Açık
İkinci gün, diğer ziyaretçiler tarafından büyük ölçüde arttı,
Dağda piknik. "Sigara içme lav ve ekmek üzerine kumaşlar serildi,
Tavuklar, hindi, peynir, şarap ve su ve üzerinde kavrulmuş yumurta
Dağ, ortaya çıktı ve bu yerde çekilen bir akşam yemeği.
Meşaleler şimdi aydınlandı ve bütünün tekil bir görünümü vardı;
ve çevredeki Lazzaroni,
Sahnenin pitoresk etkisi. Yedikten ve sarhoş olduktan sonra eski
İngiltere kızarmıştı ve 'Tanrı Kralı Kurtar!' ve 'Kural, Britannia'
Sung; Ve bir beyefendi, bir yerli tarafından çok eğlenceli iki Rus şarkısı
Müziği tuhaf ve çok dokunaklı olan o ülkenin. "

[İllüstrasyon: Napoli ve Vesuvius Dağı.]

Napoli'den yolculuk kuzeye doğru devam ediyor
İtalya'nın muhteşem manzarası; Bize ara sıra bize veriyor
manzaranın keyifli kelime resimleri ve gençleri kaydetmek
Gezginlerin çeşitli doğal fenomenler üzerine gözlemleri. Şimdi biz
gördüm, parıltılar dikkatini çekiyor, sonra su taşıyıcıları ve
Vesuvius tarafından sunulan muhteşem gösteri; Ve yine onun dikkati
"sayısız" görünen güzel ateşli sineklerle işgal edildi
miktarlar; Bir uzaktan dağın kenarını kapladılar ve
Yanımızda tarlaların üzerinden geçtiler, kenarda dolaştılar veya geçtiler.
genellikle kendilerini koşum takibine bağlayan ve onların
Hızlı ve güzel bir şekilde parlak ve zararsız ışık yanıp sönüyor. "

Temmuz ayında partimiz kendilerini Cenevre'ye yerleşmiş buldu, burada bazıları
Konjenial toplumda üç ay çok keyifli bir şekilde geçti. Vahşi
denediği Elder de la Rive'in misafiriydi
Kimya ve kiminle, ikisi de ateşli sporcular, dışarı çıktı
balıkçılık ve çekim. "Bu durumlarda," diyor Profesör Tyndall,
"Faraday Davy'nin silahını suçlarken, De la Rive kendi suçlamasıyla. Bir kez
Ceneviz filozofu kendini Faraday'ın yanında buldu ve
Onun açık ve güler yüzlü yoluyla gençlerle konuşmaya girdi
Adam. Böyle bir şekilde cazibeye sahip bir kişinin
Ve böyle yüksek zeka sadece hizmetçi olamaz. Sorgulama de la
Rive, _SOI-Disant Domestique_'in
Kraliyet Kurumunun Laboratuarında Gerçekten _PreParateur_; Ve o
Faraday Thinforth'un ustalara katılması gerektiğini hemen önerdi
Yemeklerinde hizmetkarlar yerine. Bu Davy'ye, muhtemelen
Karısına zayıf bir saygı, itiraz etti; Ama bir düzenleme geldi
Bu faraday bundan sonra yemeğini kendi odasında olmalı. "

Bunlar gibi nedenlerden dolayı Faraday'ın hayatını iyi anlayabiliriz
Kıta yolculuğu sırasında tamamen hoş değildi
Beklediği gibi olurdu. Mektuplarında rezervindeki
Bu mesele muhteşem, çünkü sadece iki kez ve yazılı olarak
Samimi arkadaşı Abbott, zaman zaman kendisine atıfta bulunduğu
rahatsız edici bir durum ve sonra sahip olduğu şeylere işaret etmek
arkadaşının sordid ile ilgili şikayetine cevap veriyor ve
Yaşamaya zorlandığı arasında akılsız çevre. İçinde
Dergiler ayrıca Faraday'ın kim olduğu ile ilgili suskunluğu
Seyahat edilen fark edilir; Gördükleri hakkında izlenimler yazdı ve
Bunun kayda değer olduğunu düşündüğü şey ve bu sadece onun için yapıldı
Kendi Gelecekte Kullanım ve Zevk-Asla Küçük Hatırlamak istemez
Hangi koşullar onu acı çekmeye zorladı ve
kaydedilmeden geçmesine çok uygun şekilde izin verildi. Gerçekten, alıntı yapılan notta
Yukarıda, ayrıntıları M. de la tarafından Profesör Tyndall verildi
Rive, görevinin Faraday'ın kendisinden daha fazla rahatsızlıktan daha fazlasını öğreniyoruz
hiç kaçmasına izin verildi. Gerçekten kendi iyiliği için harika bir yazık
Davy'nin "karısına zayıf bir saygı" na izin vermesi gereken şöhret
Birkaç yıl sonra çok üzücü olduğu için onu böyle bir konuda etkilemek
Daha sonra küçük bir kıskançlık ruhuna karşı çıkmasına izin verdi.
Kraliyet Topluluğu üyesi olarak Faraday'ın seçilmesi.

Cenevre'den annesine ve arkadaşlarına birçok mektup yazıldı.
Bu karakteristik: "Burada, sevgili anne, her şey yolunda gidiyor. İçindeyim
mükemmel sağlık ve cehaletim dışında neredeyse memnun
Her gün benim için daha görünür hale geliyor, ancak
düzeltmek mümkün. "Faraday'ı ne kadar farklı bulduğumuz garip
Mektuplar ve derginin faraday. İlk durumda
Neşeli nezaket, adamın sevecen, sempatik tarafı
Doğa bir kerede bize çarpıyor; Dergideyken net ve basit
Kişisel duygu veya önyargı ile renklendirilmemiş açıklama, daha az değildir
dikkat çekici.

Üç aylık Cenevre'de kalıyor, küçük parti, teklif veriyor
misafirperver ve nazik ev sahiplerine veda, De la Rive, güneye döndü
Tekrar. De la Rive, Michael, zekası ile, bilimsel
coşku ve mütevazi neşeli eğilimi ömür boyu süren bir
arkadaş. Güney rotası, Michael's'ta kısaca açıklanabilir.
kendi sözleri, bir mektuptan annesine Kasım ayı başlarında yazılmıştır.
Roma: "Cenevre'den ayrılırken İsviçre'ye girdik ve bunu geçtik
Sağlık ve güzel hava ile dağlık ve olağanüstü bir ülke,
ve çok meraklı elbiseler ve gümrüklerle yönlendirildi
Ülke .... İsviçre'den Baden eyaletlerinden geçtik,
Constance Gölü'nde (çok küçükler), bir kolun karşısında
Wurtemburg Krallığı ve Bavyera. Bu yolda görmüştük
Hafifçe olsa da, Lozan, Vevey, Zürih, Schaffhausen ve düşüşleri
Ren, İsviçre ve Münih ve Almanya'daki diğer birçok kasaba.
Münih'ten ayrıldıktan sonra Tirol'e ve karşısında ilerledik ve
Padua ve Padua'dan Venedik'e. Çok iyi hatırlayacaksın, var
Kuşkusuz, şöminenin üzerine salonda asılı olan resim,
ve bu kasabanın Rialto ve Büyük Kanalı'nı temsil etti. .
Öncelikle birkaç kez geçme zevk aldım ve ikincisi
Kısmen bir Venedik gondolunda geçtim .... Venedik'i gördükten sonra
Üç gün boyunca bıraktık ve Bologna'yı geçerek İtalya'ya geldik ve
Floransa."

Floransa'ya ulaşmadan önce iki filozof
Pietra Mala'da çok konuşulan bir fenomen sorunun.
Mahalle Alev Sayfalarındaki belirli zemin yollarından
Çeşitli boyutların patladığı söylendi; Ateşin yandığı söylendi
Alevlerin bulunduğu zemin olmasına rağmen yanıcı bir şey
Hatta ısıtılmadı; Yerel olarak, eski bir
Volkan. "Çok yağmur yağıyor olsa da, bu caydırmaz efendim
Humphry bu yerleri ziyaret etmekten; Ama aynı zamanda bizi yaptı
Mümkün olduğunca hızlı olmak istiyorum. Sir Humphry bu nedenle
Birincisi ve ben bir adam tarafından yürütülen _acqua Bollenti_'ye gittim
Biraz ateş, biraz saman ve biraz su taşıyan köy. Buldum
görünüşe göre bir dağdan uzak olmayan ekili bir alandaki yer
kireçtaşı. Belki de mevcut duşlar tarafından oluşturulan bir su birikintiydi
yağmur. Yeryüzünden çok fazla gaz yükseldi ve sudan geçti,
bu da kaynar görünmesini sağladı ve ismine yol açtı; ama
Su ve yer oldukça soğuktu. İle başka bir su birikintisi yaptım
getirdiğimiz su, orada bulduğumun yakınında ve gazın
Ayrıca yükseldi; Ve sürekli geçiyor gibi görünüyordu
On sekiz inçten fazla bir yüzeyden. Toprak
derin göründü ve kolayca desteklenen bitki örtüsüne yakın. .
İnsan biraz saman iltihap verdi ve sonra yere koydu; hemen
gaz iltihaplandı ve alev samandan biraz uzaklaşmaya yayıldı
Dünya yüzeyinde, zayıf alev gibi sallanıyor
şarap ruhları; Bu alev bazı anları yaktı. Bir ışık koyarken
iltihap verdikleri sudan yükselen kabarcıklar ve bazen
Bir alev, suyun tüm yüzeyinde hızla koştu. BEN
Bir şişeyi gazla doldurdu, ancak herhangi bir kokuyu ayırt edemedim
BT. Şişeye su dökerken ve gaz jetini aydınlatarak
Çıktı, büyük bir açık alev elde edildi. Bu alevin tamamı
Şarap ruhları gibi çok soluk bir mavi. Kağıt ve eşleşmeler iltihaplı
Beklendiği gibi kolayca; Ve kuru bir şişe veya bıçak tuttuğumda
Üzerinde, yoğuşma su ile loş gibi görünüyordu: ama bu
Hava çok yağmurlu olduğu için belirsiz. Suyun tadı yoktu ve
saf yağmur suyu ortaya çıktı. Bir kısmını ve gazı getirdim ve
köye geri döndü. "" "
Floransa Akademisi "Pietra Mala Gazla Deneyler Davy'yi ikna etti
"Hafif hidrokarburet, saf" olduğunu.

Roma'da ikinci konaklama yaklaşık dört ay boyunca uzandı, bu da
Büyük Karnavalın gerçekleştiği zaman. Faraday bu bölümünde vardı
Zamanının büyük bir kısmını kendine tur ve ciddiyetle kendini adadı
Fransız ve İtalyan dillerinin çalışmasına devam etmek için
Gerçekten de evden uzaktayken çalışıyordu.
Ama aynı zamanda erkekler ve görgü kuralları hakkındaki gözlemlerine de devam etti.
Karnaval haftası iki kez bir dominoda maskeli toplara katıldı
Corso'daki at yarışlarında ve diğerlerinin
Karnaval olayları. Ancak eve giderken olmaktan endişeliydi
İngiltere'ye ve mektupları zaman zaman ne kadar üzücü hissettiğini gösteriyor
Geri dönüşün ne kadar süreceğini bilmek.

Ancak, tahmin ettiğinden daha erken olmaktı. 25 Ocak'ta,
1815, Abbott'a şunları yazdı: "Şimdi haberler için! Birkaç hafta içinde ayrılacağız
(Hızlı bir şekilde yazın) Napoli için ve bundan sonra hemen devam edin
Sicilya'ya. Daha sonra yolumuz şüphelidir; Ama bu kadar çok biliyorum
Pasaportların Türk İmparatorluğu'nda seyahat etmesi için başvuru yapılır ve
Konstantinopolis'te ikamet etmek; Sir Humphry'nin niyeti
Mart ayında Yunan Adaları arasında ve ilkbaharın başlarında Atina'da ...
Adieu, sevgili dostum. Seninle törenim yok. En sıcak istekler
Bu dostluk dikte edebilir, M. faraday tarafından sizin için oluşur. "Böylece
Ocak ayının sonuna doğru yazdı-üç ay sonra olacaktı
Arkadaşıyla evde el sıkışıyorum!

Napoli'ye giden yoldayken Faraday Napolyon'un Kaçışını Duydu
7 Mart'ta Elba'dan ve bu şekilde günlüğüne kısaca kaydediyor:
"7 Mart Salı.-Bonaparte'nin yine
özgürlük. Politikacı değil, kendimi bu konuda rahatsız etmedim
Sanırım Avrupa'nın işleri üzerinde güçlü bir etkisi olacak. " BT
Davy ve onun "asistanı" ne kadar sessizce Avrupa'dan geçti
Savaşın neredeyse tamamını sarsacağı bir zamanda; sessizce ve
Görünüşe göre ilgisiz bir şekilde yollarına gittiler, kim ve ne olduğunu gördüler
Çeşitli durma yerlerinde görülmek, araştırmalarını kovuşturmak
kimyanın farklı dallarında ve birçok şekilde onların
görünüşte etkilenmemiş bilgi mağazaları

               "Erkek ruhlarını deneyen zaman."

Napoli'de Faraday yine Vesuvius'a yükseldi ve bu vesileyle
Aktif patlamada görmenin büyük deneyimi. Bir tam yazıyor ve
dergide, bir pasajın açıklayıcı olduğu grafik hesabı
Patlamanın kendisi, alıntı yapılabilir. Bu sefer Faraday yükselmişti
Sadece bir rehberle, Sir Humphry dağdan kısmen kaldı
Monte Somma'yı görmek için. "Büyük bir kırmızı sıcak taş duş gördüm.
Hava, "Faraday yazıyor" ve dağın güçlü çalışmalarını hissetti;
Ama benim bakımım şimdi kratere ulaşmaktı ve bu yakında bitti. Burada
Sahne her şeyi aştı. Benden önce kraterdi, derin bir
Körfez, aşağıdan yükselen dumandan dipsiz görünüyor. Üzerinde
sağ el bu duman muazzam çelenklerde yükseldi, üstümüzde yuvarlandı
tüm formlara; Sol elinde krater netti, burada
Yangın şiddetle, ürünü yükseliyor ve
Havada zaten yetiştirilmiş olan uçucu maddenin hacminin arttırılması.
Zemin sürekli hareket halindeydi ve patlamalar sürekli,
Ancak bazen daha güçlü şoklar ve sesler meydana geldi; O zaman olabilir
Kırmızı sıcak taşların ve parçalarının hava sayılarında yükselen görüldü
Zaman zaman bizi bir darbe ile tehdit edecek kadar yaklaşan lava. .
Lavın görünümü, bir keresinde birini tatmin etmek için yeterliydi.
Macun formu. 1/2 arasında çeşitli büyüklükteki topaklarda havada yükseldi
lb. ila 25 lb. veya daha fazla. Form düzensizdi, ancak genellikle uzun,
Kalın çamur sıçramaları gibi; Bir parça genellikle ikiye ayrılır veya
havada daha fazla parça. Kırmızı sıcaktı ve düştüklerinde,
Beş, on veya on beş dakika boyunca parlıyor ... oradaydım
Çok büyük bir güç patlaması sırasında, yer salladığında
Güçlü bir deprem ve lav ve taşların duşu yükseldi
çok büyük bir yüksekliğe ve şu anda duman çok arttı
miktar olarak. Rehber şimdi buranın güvenli olmadığını söyledi.
erimiş lav ve dumana maruz kalan durum ve
Çoğu zaman kraterin kenarının bir kısmının sarsıldığı
Aşağıdaki Körfez'e. Bu nedenle biraz geri çekildik ve sonra oturduk
Aşağı, dinledi ve baktı. "

Ocak ayının sonunda Abbott'a mektuptan gördük
Biraz uzatılmış bir tur planlanmıştı. 21 Mart'ta
Faraday's Journal, "Saat beşte Napoli'den ayrıldık" diyor. Ondan
Geri dönüşün hızlı olduğu zaman. Roma'da biraz gecikme vardı
post-fores eksikliği; Murat yönetimindeki Fransız birlikleri ilerliyordu ve
Herkes şehri terk ediyordu; Papa kaçmıştı ve Cardinals
uçuyordu. Birkaç günlük bir gecikmeden sonra taşıma-korular
büyük bir masrafla işe alındı ​​ve gezginler
Eve yönlendirme uçuşu. Pasaportlar olduğu gibi Mantua gecikmesinde tekrar meydana geldi
"İmzalı, Yeniden İmzalandı ve Semirse İzneli". "Sonunda," diyor Faraday,
"Kasabanın dışını gördük, irademize karşı çok şey var,
İçinde iki saat ve yarı kaldı. "

Faraday'ın son mektubu 16 Nisan'da Brüksel'den yazılmıştır; BT
annesine ve okumaya değer: "Çok sevgili annem,-
küçük bir zevk olmadan sana bir yabancıdan son mektubumu yazıyorum
ülke ve umarım duyacağınız kadar zevkle olurum
İngiltere'den üç gün içerisindeyim. Hayır daha fazlası, bu mektubu okumadan önce
İngiliz zeminde basmayı umuyorum ....
ani dönüşümüzün nedeni; Ancak benim için yeterli
gerçekleşti. Napoli'yi çok aceleyle terk ettik, belki de
Napoliten birliklerinin hareketleri ve belki de özel nedenlerle.
Hızla Roma'ya geldik, hızlı bir şekilde bıraktık. İtalya'ya koştuk, biz
Tyrol'u geçti, Almanya'ya adım attık, Hollanda'ya girdik ve
Şimdi Brüksel'deyiz ve Ostend için yarın bırakma konuşuyoruz;
Ostend'de başlıyoruz ve anlaşmada yer alan bir yere iniyoruz
bir daha asla ayrılmayacak. Anlaşmadan sürünmeyeceğimizden emin olabilirsiniz
Londra'ya ve eminim 18'e sürünmeyeceğim, Weymouth Caddesi; Ve
O zaman-ama faydası yok. Binlerce kez fantezi için çabaladım
Seninle ve ilişkilerimle ve arkadaşlarımla bir toplantı ve eminim var
Sık sık başarısız olduğu gibi: Gerçek, hayal edilmemenin bir zevk olması veya
tarif .... ilk anımın sizin içinde olacağından emin olabilirsiniz.
şirket. Fırsatlarınız varsa, bazı sevgili arkadaşlarımdan bazılarına söyleyin,
Ama herkese söylemeyin-yani, kendinizi yapmakta zor olma
Bu .... Düşüncelerim birinden diğerine dolaşıyor, kalemim takılıyor
ve başlar; Ne söyleyeceğimi bilmiyorum ama yine de son veremem
Mektubum. Seninle konuşurdum ama durmalıyım. Adieu Till
Seni görüyorum sevgili anne; Ve inan bana inanın ve
Dürüst Oğul,

                                                     "M. Faraday."

"Bu en kısa ve bana şimdiye kadar yazdığım en tatlı mektup."

Böylece Faraday'ın Gezileri'ni sona erdirdi-

                            "Ama kim söyleyebilir
                 Hangi formları uzaklaştırdı,
               Mem'ry'nin büyüsünde ortaya çıkmak için,
                 Ve uzak günlere sevindim! "

Kimyasalın çalışmalarına devam etmek için daha iyi donanımlı eve döndü
Çok yoğun bir beğeniye sahip olduğu araştırma, mağazalarıyla
Bilgi büyük ölçüde arttı ve enerjisi ve uygulaması bir beyaz değil
Abiled. İşinin ipliğini nasıl ele geçirdi.
Başka bir bölüm.

[İllüstrasyon]

Dipnotlar:

[5] Chevreul, birçok okuyucu hatırlayacak, onu kutlamak için yaşadı.
1886'da yüzünci doğum günü ve tüm hayatı deneylere devam etti
büyüleyici bilimi. 10 Nisan 1889'da öldü.

[6] Faraday, Paris'te kendisine verilen pasaportta açıklandı.

[7] Faraday'ın ifade ettiği sanat eserleri Laocoon, Venüs
De Medici, Ölmekte olan gladyatör ve Roma'dan getirilen diğer heykel
İtalyan kampanyalarından birinden sonra Napolyon tarafından Paris'e. Faraday olmalı
Sözlerinden sonraki yıl Roma'ya döndüklerinde memnun kaldı
yazıldı.




                            [İllüstrasyon]

                              Bölüm IV.

                             İşe geri dön.

          "Dünyanın tutkularından bir seçim
           Geri çekildi ve beni hala bir geri çekilmeye sabitledi;
           Korunaklı, ama kaybedilen sosyal görevlere değil,
           Tenha, ancak gömülmemiş; Ve şarkıyla
           Günlerimi tezahürat ve çalışkan düşünceyle;
           Sürekli hoşnutsuz kitap şirketi ile;
           Erdemli dostluğun ruhu sürdüren yardımı ile,
           Ve evsel sevginin kutsamalarıyla. "
                                                 Wordsworth.


Arkadaşları ve ilişkileri ondan gelen dikkat çekti, faraday
Bir keresinde iş için atmaya başladı. Davy ile yurt dışına çıkarken vardı
Sir Humphry olmasına rağmen Kraliyet Enstitüsü'ndeki konumundan vazgeçti
dönüşlerinde onunla arkadaş olacağına söz vermişti; Bu söz, çok
Faraday'ın memnuniyetine, usulüne uygun olarak yerine getirildi. İki hafta içinde
Michael, kendisini kurumda yeniden nişan aldığını buldu.
"Laboratuvarda Asistan ve Mineralojik Koleksiyon,
ve cihazın amiri, "
onunla birlikte, otuz şilin çok önemli fahri
Bir hafta ve daha önce olduğu gibi binadaki odalar. Ancak bir
Hem pozisyonda hem de ücrette farklı artış ve faraday,
Elbette, bu konuda sevilen kurumuna geri dönmekten memnun oldum
terimler. Bilimsel araştırmalarda harcanan bir hayat, genel olarak, görünüşe göre
olaysız olan. Faraday'ın hayatı, buna bir istisna olmaktan uzak
Kural, oldukça bir vurgu idi. Hayatının hikayesi gerçekten
son derece ilginç; Ama ilgisi onun içinde yatıyor, bir hikaye olarak değil
eylem ve değişim, ama fark etmiş olabilecek bir yaşam olarak
Neredeyse tamamen ondan önce ayarlanan ideal. İlkinden
Faraday'ın ticaretten nefretine ifade verdiği an ve
Bilim sevgisi, tüm hayatı onun pratik bir resmiydi
duygular; O'nu büyük ve
onurlu kariyer, reddettiği birçok olay vardı
sadece başlıklar ve benzeri onurlar, ancak
Oldukça aidatları olarak düşünülebilir-hayır, "işi aşk için işlendi ve
Kazanç için değil, "başlık sayfasına yerleştirdiğim çizgi olarak
Bu küçük kitap bunu çok iyi ifade ediyor.

Kıtadaki tur, belirtildiği gibi, en çarpıcıydı
Faraday'ın Uzun Yaşamında Bölüm. 7 Mayıs 1815'ten itibaren (
Kuruma yeniden katıldı), sonra hayatı istikrarlı bir zamandı
kimyasal araştırmalarda harcanan entelektüel büyüme, açıklamada
fenomenler ve hiçbir şekilde bizim saygımızla ilgili en az iddiada bulunmayan şey,
Bilimsel bilginin popülerleştirilmesi. Onun içinde gördük
Benjamin Abbott ile erken yazışmalar nasıl, en erken
Kraliyet Enstitüsü'nde ders ve dersler ile tanışma,
Çeşitli öğretim görevlilerinin farklı stillerini incelemeye başladı,
Onların özelliklerini not etmek ve onların sırrını ne yatırıyor
başarı; Biz de kendini geliştirmeye çalıştığını gördük
Kompozisyon-Bir şeyleri belirtmenin açık ve akıllı yönteminde. O
Kendini gerçekinin bir parçası olduğunu düşündüğü şey için hazırlıyordu
meslek; Ne kadar başarılı-en vahşi hayalleri-o-
Her yıl hayatını takip ederken görülecek.

[İllüstrasyon: Davy Güvenlik Lambası.]

Faraday'ın sık sık kabul ettiği gibi,
Sir Humphry Davy'ye sadece yurtdışındayken değil, deneylerinde yardımcı olun,
Ama ev geldiklerinden sonra. Tüm Davy'lerin en önemlilerinden biri
Keşifler dönüş yıllarında yapıldı. 3 Ağustos'ta
Dr. Gray'den aldığı bir mektubu kabul etti.
Patlamalarla insan hayatının korkunç yıkımına dikkat etmesi
Kömür madenleri. 31 Ekim'de Davy muhabirine şunu açıkladı.
Bir "güvenlik lambası" keşfetmişti; 2 Kasım'da bir makale okudu
Kraliyet Topluluğu Öncesi ve 14 Aralık'ta gönderildi
Gray, lamba ve fener modellerine,
Onun keşfi, "Bu yangın dumbası tüplerde veya besleyicilerde patlamayacak
belirli bir küçük çapta. "Deneylerinde,
Bu keşif, Davy laboratuvarından önemli ölçüde yardım aldı
Davy'nin bu pasajından çok memnun olması gereken asistan
Büyük Discoverer'ın ifade ettiği "güvenlik lambası" üzerine kağıt
Kendisi "çok yardımcı olmak için Bay Michael Faraday'a borçlu."
Bu "Bay Michael Faraday'ın" ilk halkın tanınması ve zorunluluktu
onun için çok keyifliydi, özellikle de olduğu gibi geliyor
bilimsel kapasitesinde Michael'ın
en derin hayranlık.

Davy, iyi bilindiği gibi, çok onur ve dikkate alınamaz miktarda
keşfi için para. Ancak,
Güvenlik lambası _not_ güvenlidir; Faraday, ve varsayılacak,
Davy'nin kendisi, bunun farkındaydı. Faraday'ın
gerçeğe karşı, Davy'nin kendisine ait olmasına rağmen
asistan, bir parlamentodan önce kanıtlamadı ve olmazdı
Davy lambasının evrensel güvenliğine komite.

1816'nın başlarında Faraday'ın bunları uygulamaya koymaya başladığını görüyoruz
Bu kadar dikkatlice düşündüğü dersler ve dersler hakkında fikirler
önce. Yine de ilk dersini verme noktasında,
Kendinden şüphe etmek ve Abbott'a bir mektupta aşağıdakileri gerçekleştirir
Passage-"Bu konuda bazı deneyler yapmayı planlıyorum (dersler)
yakında; Bunu erteleyeceğim (ders konferansıyla ilgili mektubu)
deneyler yapılır. Bu arada, hazırlık ve tanıtım olarak
Böyle bir deney sürecine, fikrinizi soracağım ve
Gözlemler, İngilizce kompozisyon-tarz, teslimat, okuma,
hitabet, dilbilgisi, telaffuz, bakış açısı ve genel olarak
_Belles lettres_'nin kendilerini böldüğü dallar; Ve eğer
Tedilimi sormak, kendimi satın alımından dolayı tebrik edeceğim
çok yararlı bilgi ve deneyim. "

"Maddenin genel özellikleri" nde ilk ders-usulüne uygun
ve şehir felsefi toplumunun önünde başarılı bir şekilde teslim edildi
17 Ocak. Platforma gitmesi için kendine güvenmeden önce, Faraday
Dersini dikkatlice yazdı, kelimesi, olduğu gibi
teslim edilmiş; diğerinin her birinde takip ettiği bir plan
Yıl boyunca aynı toplumdan önce verdiği altı ders.
Bu dersler, düzgün bir şekilde görme zevkini yaşadım
yazarları tarafından yazılıp bağlı. Onlar, çok benzer
Faraday'ın yeğeni Bayan Jane Barnard'ın elinde hazineler.

Bu yıl çeşitli şekillerde önemli bir şeydi; Sadece faraday değil
İlk dersini ver, ama aynı zamanda ilk basılı makalesi de ortaya çıktı
Bay Brande tarafından düzenlenen quarterly Journal of Science_
Kraliyet Enstitüsü şefi olarak Sir Humphry'yi başardı. Kağıt
gerçekleştirilen yerli kostik kireç analizindeydi
Davy'nin kışkırtılmasında. Bilimsel arkadaşları ve patronları
laboratuvarlarında ortak olmayan bir şeyi tanımaya başlamak
Asistan çeşitli şekillerde, özellikle de
Ardından Faraday'ın not kitabından alındı: "Bay Brande Londra'dan ayrıldığında
Ağustos ayında bana sorumlu _ Quarterly Journal_ verdi; vardı
Zamanımın ve bakımımın çok fazla ve yazma, daha fazlası oldu
benimle bol miktarda. Ancak bana vermenin aracı oldu
Bilimin bazı yeni nesneleri hakkında daha önceki bilgiler. "

Faraday'ın ortak yerli kitabı-onun bir tür devamı
_Philosophical Miscellany_ altı yıl önce-bize iyi
şu anda entelektüel ilerlemesi ile ilgili bilgi anlaşması; BT
Bize sadece hangi bilimsel konuların ilginç olduğunu değil, aynı zamanda
ayrıca ne kadar gayretle, kompozisyon çalışmasına devam ediyordu ve
net ve kesinlikle söylediklerini ifade etme modu. Orada
arsenik ile yapılan testlerin yanı sıra _spectator_'dan pasajlardır,
İpek Ribbon Dresser'ları ziyaretin bir açıklaması ile birlikte
Amerikan hesaplayan çocuğu Zerah Colburn'un hesabı. Sir Humphry
Davy, Faraday'a "Amerikan'ın babası Bay Colburn
Bu kadar olağanüstü hesaplama güçlerine sahip olan çocuk,
Siz oğlunun güvenle kullandığı yöntem. Ne olup olmadığını tespit etmek istiyorum
pratik olarak kullanılabilir. "

Faraday'ın şair doğası olduğunu ifade etti.
Bilim yoluyla kendisi; Ve bu tahmin büyük ölçüde doğru görünüyor, ancak
Eğer sıradan "Aşk" kitabında yazdığı ayetler, eğer onlar
Kendi kompozisyonu olun, son derece fakirdir; Başka ayetler var
Yine de alıntı hak edecek. Bay Dryden tarafından yazılırlar,
şehir felsefi toplumunun bir üyesi ve haklı
"Üç Aylık Gece," 2 Ekim 1816,
Toplumun periyodik toplantıları. Aşağıdaki pasaj
Faraday'ın bir gencin ne kadar etkilediğini gösterdiği için bize özel ilgi
modern:--

        "Ama Hark! Sandalyenin yakınında bir ses ortaya çıkıyor!
         Sıvısı havada düzgün bir şekilde kayar;
         Rapture ile Dinleme Muse'u görmek için bükülür
         Konuşma yeri ve konuşmacı da. Düzgün elbise, şahsen ovada gençti;
         Gözü böyle okudu, _filosopher-in-grain_;
         Açık, yansıtmayı derinlemesine anlamak;
         Uzman ve tutma uzmanlığı.
         Onun dikkatli zihni Hiçbir konu kaçamaz,
         Ne de sofist E'er Delude'un feeti sanatları;
         Güçleri, gizlenmemiş, kutuptan direğe uzanır;
         Zihnini hatasız, ruhunu suçluyor.
         Kalbindeki sıcaklık, yüzünde iyi mizah,
         Bir arkadaş neşeye, ama aşağılık yüz burç;
         Temper samimi, mütevazi bir şekilde,
         Her zaman doğru, ancak her zaman haksız.
         Tüm grubun şefi gençti;
         Adı iyi bilinen Sir Humphry'nin sağ eli.
         Sandalyeye doğru erkeksi kolaylıkla bükülür,
         Watts'ın Mantığı ile parmak uçlarında,
         'Ben yükseliyorum (ama tema büyütmeyecek)
         Bu suçlamayı onayladığımı göstermek için:
         Kanıtlanırsa, sansür geçmelidir
         Ya da bu suç ne en kötü ne de son değildir.
         Bir emsal yıldan yıla duracak,
         Ve her zamanki uygulama_ duyacağız.
         Aşırı şiddet '
         Kim durabilir sadece adalet yapıldı?
         Ve yine de deneyim en açık şekilde gösteriyor
         Aşırı hoşgörü sıkıntısı çeker.
         O zaman çabalarda altın ortalamaya çarpmak için
         Bilgi, ihtiyatlı, bilgelik, erdem gördü
         Isaac o zaman sansürlensin, olmasına rağmen
         Ama sadece haklı sevgimizi ortadan kaldırmak.
         Gerçek, düzen, adalet, korunamaz
         Bizi yöneten yasalar gözlemlenmedikçe.
         Ben sadece _principle_ için çekin
         Suçu kirletirdi, ama adamı arkadaşım yapar. ''

Faraday'ın eski haline getirilmesinden sonraki ilk birkaç yıl boyunca ilerlemesi
Kraliyet Enstitüsü'nde hızlıydı: şehre dersleri
Felsefi toplum, yayınlanmış makaleleri ve mektupları, hepsi
kanıtı. 1817'de, bir önceki yılda olduğu gibi, altı teslim etti
Toplumdan önce dersler. Bunun yerine bunu bulmak ilginç
Kelime için kelime yazıldığında, dersler şimdi teslim edildi
Notlardan, genç öğretim görevlisinin nasıl bu kadar güvence altına alındığını göstermek
önceki yöntemi artık yapmak için kendi dil komutu
gerekli. Bu yılki ortak kitabı geniş bir şekilde göstermeye devam ediyor
okuma ve düşünce yelpazesi. Yaz aylarında dersler
Kurumda girintiyi bırakmıştı, Faraday kendini kullandı
Güneyde yaşayan arkadaşı Huxtable'ın davetiyesinden
Moulton ve Devonshire'da bir ay tatil yapımı geçirdi. Onun erken
Davy ile birlikte geçtiğinde o ilçenin izlenimleri
kıtaya giden yollar onu özellikle çok mutlu etmiş olmalı
bir kez daha ziyaret etmek; daha çok bir fırsatı olduğu için
bu jeolojik geziler yapma ve çalışma vesilesiyle
"Wavellite, hidrargelit ve böyle zor şeyler." O bir mektup
Barnstaple'dan bu tatil sırasında annesine yazdı ilginç,
onun içinde olduğu gibi olduğu gibi,
Onun kızlığı, zamanını geçti:-"Çok fazla ülke gördüm
Kasabadan ayrıldığımdan beri hayat ve bundan çok memnunum, ancak yapmalıyım
Hiçbir şekilde kasabadan uzak yaşamaktan memnuniyet duymaz. Ben bulundum
koyun kesme, neşeli yapımlar, junketingler vb. Ve asla daha fazla değildi
şen; Ve ülke halkını söylemeliyim (en azından Devonshire'dan)
Onların hayal edebileceğim en misafirperver oldukları. Hepsini gördüm
harmanlama, kazanma, peynir ve tereyağı yapımı süreçleri ve düşünün
Şimdi _You_ biraz talimat verebilirim, ama sana söylemem gereken tek şey
Bu konularda sözlü olarak söylenecektir. "

Bu dönemde hayatının her yılı Faraday kendini
Bir öncekinden daha yoğun. Beş kimyasal ders daha (
Metaller, iyi bilinen ve az bilinen) şehirden önce verildi
1818'de felsefi toplum, bir kursu tamamlayarak,
Üç yıl, kimyasal bilim üzerine on yedi ders, demek değil
Yirmi üç ile yirmi altı yıl arasında genç bir adam için başarı
yaş. O kadar çok şey işgal ediliyor ki,
Bu yılki mektuplarında büyük bir düşme, sadece içinde değil
sayı, ama aynı zamanda uzunluğunda. Abbott ile yazışma başladı
Altı yıl önce, 1818'de pratik olarak sona erer; yoktu
Söylemek gerekir, sıcaklıktaki en ufak azaltım
iki arkadaşın sevgisi; Belki de büyük ölçüde,
Yazışma işini yapmıştı ve şüphesiz daha fazla
Güçlü sebep, genç bilim adamımız zamanını bulmaya başlamıştı
yeterince aday olamayacağı en sevdiği işle iyi işgal edildi
Uzun mektupların yazılmasına. Abbott henüz ve her zaman elbette
en içten el salimi ve birinden en etkilenmeyen karşılama
Hayatının sonuna kadar en çok arkadaştı.

1 Temmuz 1818'de Faraday,
şehir felsefi toplumunun üyeleri, "
Zihnin ataleti, "içinde, bir şekilde, bir benzetme
Zihin durumu ile fiziksel dünyada ne olarak bilinir
Maddenin ataleti. Birkaç pasajı not etmek ilgi çekici olabilir
Bu dersten,
Faraday'ın şu anda çalışması ve ayrıca erkenden bir örnek vermek
öğretim görevlisi olarak stil.

"Çevresindeki animasyon dünyasının aksine, aynı
sürekli durum, insan sürekli değişiyor ve bu
doğasının en üst düzeyinde, dünyevi en yüksek olan
ayrımlar kendini yetiştirme ve yüceltme gücüne sahiptir
sürekli. İnsanın geçiş durumu ona bir
zayıflığının hatırası; Adam için adaletle böyle olabilir;
O olması gerektiği gibi insan için bir sitem değildir; ve bilgiyle
İnsan sadece bir durumda _Not_
geçiş....

"Yaşam ovasında ilerleme yoluyla, bunlarda ilerleme demek istiyorum
Erkekleri canavarlardan ayıran şeyler-sevimli ilerleme. Öyle
İktidardaki iş arkadaşlarının üzerinde yükselen kişi değil, o değil
Şımarık kanepeyi veya pahalı lüksü en kolay şekilde yönetebilir;
Ama arkadaşlarına en çok iyi yapan, yöneten kişi
Şüpheli bir anda, zayıf anda güçlendirdi,
gereklilik anında onlara yardım etti ve onları aydınlattı
Cehalet, bu insanlığın saflarına yol açar ...

"Doğal felsefede, evrensel bir etki yaratan bir güç var ve
Yine de o kadar belirsiz, doğasında çok göze çarpmayan, birçok çağ için
Hiçbir fikri yoktu. Buna _inertia_ denir. Her şeyi tutma eğilimindedir
_present_ eyaletindeki beden ve sabitlik ruhu gibi görünüyor
Madde üzerinde etkilendim. Hareket halindeyken korunuyor
Hareket ve dinlenirse ne olursa olsun, sallanması altında kalır. BT
Her _New_ Etkisine Karşı Karşı, Her _old_ Birini Güçlendirir. Var
İnsan zihninde bu güce benzer görünen hiçbir şey yok mu? ...

"Atalet, maddenin önemli bir özelliğidir; bu hiç başarısız mı?
Akılda görevli mi? Umarım öyle; Tam olarak göründüğü gibi
Zihin pasif olduğunda, iktidarda ne zaman da inanıyorum
Aktif olarak nişanlandı. Boşta zihin henüz mutlu olmaktan memnun muydu
aktiviteye mi yerleştirildi? Dolt için istifa etmeye istekli miydi
algı? Yoksa her zaman sanki kalacak şekilde memnun değiller mi?
Durumlarından memnunlar mıydı? Çoban gibidirler
Magnus: Bir çorak kayada olmasına rağmen, kaldırma çabaları rahatsız edici
ve tatsız; Ve bir güçle yerinde zincirlenmiş görünüyorlar
hiçbir kontrolleri yoktur, bunların algıları yoktur. Tekrar:
Etkinlikte, hangi entelektüel varlık istihdamından istifa eder? DSÖ
Ona saatlik kalabalık zevklerden vazgeçmekten memnun olur mu? Her biri
Yeni düşünce, algı veya yargı kendi başına yeterli bir ödül
Geçmiş işçileri için ve tüm gelecek saf zevktir. Orada
düşüncede bir emektir, ama bir zamanlar meşgul olan hiçbiri
isteyerek istifa. Bahsetmediğim aralıklar; Genel
bizi ilgilendiren ve bir kez olan zihnin alışkanlığı ve tenoru
kendi gönüllü eforlarının zevklerini tatmak için yapıldı
Onlardan vazgeçmek için hafif bir sebeple değil.

"Atalet, önemli olduğu gibi, yeterince iyi anlaşılan bir terimdir
hem dinlenme hem de hareket durumunda. Benim niyetim olmadığı için
Sıkı'ya göre zihnin işlevlerinin bir açıklamasını deneyin
matematiksel terimler, kelimenin münhasır kullanımından istifa edeceğim
sahip oldukları ve sahip oldukları duyguya göre
Kullanımdan edinilmiş, inanıyorum, inanıyorum, yerini doğrulukla tedarik ediyor.
İlgisizlik pasif bir zihnin ataletini temsil edecektir; sanayi
aktif bir zihin.

"Fikirleri esasen nasıl nitelendirdiğimizi düşünmek merak ediyor,
Onları temsil etmek için kullanılan kelimelere göre. Konuşabilirim
Suç veya övgü eklemeden uzun süre zihinsel atalet
Buna-bunu yapma şansı olmadan; Ama ilgisizlikten bahset ve
endüstri ve zihin aynı anda olanı sansürlüyor ve övüyor
diğeri. Yine de şeyler aynı, hem tembellik hem de endüstri
Alışkanlıklar ve alışkanlıklardan kaynaklanan alışkanlıklar ...

"Atalet, doğal felsefede harekete geçme konusunda mutlak bir şekilde sallandı
Dinlenenlerin üzerinde olduğu gibi bedenler. Bu nedenle hareketi geciktirmez veya
değiş, ancak o durumun devam etmesinde sıklıkla aktif
buna karşı. Şimdi, zihinsel atalet için durum böyle mi? "

Faraday'ın ilk derslerinden gelen bu pasajlar bize sadece göstermeye değil
kendini net bir şekilde ifade etme sanatına nasıl ulaşıyordu, ama nasıl
Bir zamanlar girdiği bir konuya iyice girdi. Öyle
Faraday'ın nişanlandığı çalışmaları ayrıntılı olarak takip etmek mümkün değil.
O'nun güvenilir bir şekilde öğrendiğini ve öğretmek için denemeyi gördük
Felsefi toplumun dostça çevresi. Bir sonraki sıradaki işi
Sahip olduğumuzlara çok benzer çizgilerde birkaç yıl devam etti
ilgiliydi. Her yıl, bu sefer, bilimsel yazısı
arttı-çalışması artıyordu, arkadaşları artıyordu-
"Birisi" olmaya başlıyor, henüz ama küçük bir dünyada. O vardı
Profesör G. de la Rive ile yazışmaya başladı-beyefendi
Cenevre'de, Davy'ninki gibi davranırken ona çok çarpmıştı
seyahat factotum-de la rive'in ölümünde bir yazışma
oğlu Profesör Auguste de la Rive ile devam etti.

1821'de Faraday evlendi. Ancak daha önce, bu önemli olanı ele alıyoruz
hayatına adım at, tuttuğu dergiye bakalım
Yürüyüş turu 1819 yazında Galler'de aldı. Bu dergi
Bulduğu gerçek zevk hakkında daha fazla kanıt verir
onun vahşi ve daha etkileyici yönlerinde manzara ve doğa; Ayrıca
basit ama doğrudan tanımlama yoluna dair daha fazla kanıt verir
Kıta dergisinin bu gerçek tanımlayıcı gücünün şeyler
genellikle iyi bir örnekti. Temmuz sabahı saat beşte
10.
Cellar, Piccadilly ve aynı akşam saat 10'unda kuruldu
Bristol'de. Bir günlük yolculuk için hiç de kötü bir koç sürüşü değil.
Daha sonra Cardiff'i ziyaret etti ve Dowlais Ironworks'ün üzerinden geçti.
Merthyr; o zaman o ve arkadaşı kendi tatlılarında dolaştılar
Herhangi bir yapay koşuldan ayrılmamış olacak. Onlar yürüdüler
Yürüyüş turuna bu kadar büyük bir cazibe katan, asla bilmeyen tarz
Bir sonraki yolda bükülmeleri gereken gün. Aşağıda bir
SCWD-YV-Hen-Rhyd'in düşüşünü ziyaret etmek için keyifli bir şekilde açıklayıcı,
veya Hen-Rhyd Nehri'nin inişiyle oluşturulan Glentaree.

"_Monday, 19. ._-- Brecknockshire'a doğru ilerleyerek aniden
en az beklediğimiz suyun kükremesini duydum ve
Derin ve odunsu Dell'in kenarı. Ağaçların arasına girerek karıştırdık
rehberimizden sonra, yuvarlanıp kayma ve atlama ve
Dingle'nin dik taraflarından aşağı doğru sallanıyor, bazen yolda
Koşan bir torrent, bazen arduvazın çıkıntılı parçalarında ve
Bazen hiçbir yolun veya yolun görünmediği durumlarda. Dikenlere karşı çıktı
Pasajımız, dallar yüzlerimizdeki damlaları ve taşları kesti
Sık sık ayaklarımızın altından aşağıdaki uçuruma kaydı
görüşün dik tarafları tarafından kesintisiz olduğu yerler
Actalices. Dingle'nin dibine ulaştığımızda,
Botlarımız tamamen ıslatılmıştı ve o kadar kaygandı ki güven yok
içinde atılan adımlara yerleştirilebilir. Ancak başardık
ve şimdi gelen düşüşün güzelliği ile büyük ölçüde ödüllendirildi
görünümde. Bizden önce yüksek dik ve
Yanlarından bereket veren su giyilmiş kayrak kayaları
Ağaçların, çalıların ve bitkilerin bitki örtüsü. Kararında bir havza vardı
bir derenin üstünden düşen su, dakika damlalarına bölünmüş
Derin düşüşünün direncinden. Burada ve orada gövdeler
Torrent-çarpıcı işaretleri tarafından düşürülen ağaçlar
gücü-ve zona ve kayalık kitlelerin engebeli yatağı
diğer nesnelerin kuvveti vermek için hesaplandığı fikri artırdı
Yağmurlarla şiştiğinde sahipti. Nehrin karşısına adım attık
Yatağına yerleştirilen ve geçen birkaç tottering ve kaygan taş
sarkan kitlelerin altında,
su tabakası ve üzerinde indiği kaya arasında; Ve
Orada sahneye hayran kaldık. Bizden önce yol vardı
Torrent, bu yerde yaptığı ince sıçramadan sonra; Ancak
Ahşabın bolluğu saklandı
düştüğü yere yer. Bu nedenle hiçbir yol fark edemedi ve biz görünüyorduk
Çıkış olmadığı ve hayır
Torrent-roar yüzünden yardım için ağlama duyulabilir. "

Bu dergiden başka bir pasaj alıntılamalıdır; Bir pasaj
Bir gök gürültüsü fırtınası sırasında Cader Idris'in yükselişini tanımlayan. A
Thunder-Storm, hayatı boyunca, en hareketli şeylerden biriydi
Faraday. Her zaman onu yeni bir hayata hızlandırmak gibi görünüyordu.

[İllüstrasyon: Cader Idris.]

"_Sunday, 26 Temmuz ._-- Cader Idris'in yükselişi. Thunder yavaş yavaş
Giderek daha güçlü olun ve şimdi yağmur indi. Fırtına vardı
Vadinin batı ekstremitesinde başladı ve Cader yükseldi
Idris uzunluğunda geçti ve sonra hızla geçti
Güneydoğu, tepeleri yağmurla söndürdü. Sular indi
en yüksek tepelerin tepelerinden torrentlerde
Henüz gözlemlenmemişlerdi ve arkasında koşan bir nehir
Bankalarını taşarak anlık olarak yükselen göle ev sahipliği yaparak,
ve çayırların üzerine birçok yarda uzattı. Fırtına daha sonra bir tane daha aldı
yön, başlarımızın üzerinden batıdaki noktaya geçerken
Başlamıştı ve seyrinde çok şiddetli görünüyordu
Yorgun ve ölmek için. Sahne tamamen çok
Muhteşem olan-Lightning'in canlı flaşı bu parçaları aydınlattı
nemli yerleşimi ve gök gürültüsü kükreme ile karartılmıştı
Yağmura dönüşürken sona eren bulutların acıları gibi görünüyordu;
Yankılardaki dağlar seslerle alay ederken ve
Onlara karşı unsurların meyvesiz çabaları. "

Yolculuk Dolgelly ve Llangollen'e devam etti; ve daha sonra
tekrar Londra'ya geri dönün ve eski tartışılmaz bir şekilde üzerinde çalışmak. Sir Humphry Davy, 1818-19'da İtalya'daydı ve soruları araştırıyor
Papirilerin çözülmesi ile ilgili olarak
Herculaneum. Şubat 1819'da Faraday'a "Ben var
MSS durumu hakkında bir rapor gönderdi. Hükümetimize, bir planla
Unrolling taahhüdü için; Planın bir kısmı istihdam etmektir
Napoli'de amaç için bir kimyager; rıza göstermeleri gerekirse, umarım
konuyla ilgili size bir teklifte bulunmak zorunda kalacak. "Sonunda
Aynı yılın Davy, proteini tekrar benzer bir suşla yazdı,
Ama hiçbir şey gelmedi. Ve Faraday şüphesiz olduğu için çok mutlu
İtalya'yı tekrar ziyaret etmek için, muhtemelen
Napoli'de birkaç aylık çalışma, şüphesiz olduğu gibi
Kraliyet kurumu ile bağlantısını koparması bitti.

Çok daha önemli bir adım Faraday tarafından atılmak üzereydi. O vardı
bir arkadaş, ayrıca Sandemanian kilisesinin bir üyesi ve yaşlı,
Barnard. Bay Barnard, Paternoster'da yaşayan bir gümüşçüydü
Sıra ve her zaman faraday sık sık gitti, Bay'ın takılarından çekildi
Barnard'ın üçüncü kızı Sarah. Faraday şu anda yirmi dokuzdu
Yaşındaki, çok büyük bir etki yaratacak olan bayan
Hayatı boyunca yirmi idi ve daha fazlası onu tercih etmedi
ilerlemeler. Sonunda, Temmuz 1820'de ona yazdı ve bir mektupla
Derinlik ile karakterize edilmesi, sevgisinin sıcaklığından daha az değil,
duyulacak herhangi bir oranda yalvardı. Gözlere yönelik bu tür harfler
ama bir kişi, kural olarak ve onlar da iyi olmalı
Tüm dünyanın okuması için özgürce çoğaltılacak kutsal. Mektuplar
Bununla birlikte, daha önce basılmıştır ve bir
Michael Faraday'ın Doğru Resmi-Ciddi, Sevecen Doğanın
Hanesi-böyle bir pasajı yeniden bırakmak için:-

"Tekrar tekrar ne hissettiğimi söylemeye çalışıyorum, ama yapamam. Bırak bana,
Ancak, kendinizi bükmek isteyen bencil bir varlık olmadığını iddia etmek
sadece kendi iyiliği için. En iyi bakan ne olursa olsun
Mutluluğunuza, ya güvenilirlik veya devamsızlık ile yapılacaktır.
Arkadaşlığını geri çekerek beni yaralayın ya da cezalandırmayın
Beni daha az yaparak bir arkadaştan daha fazlası olmayı hedeflemek; Ve eğer yapamazsan
Bana daha fazla ver, bana sahip olduğum şeyi bırak, ama duy. "

Bayan Barnard, bu pasajın alıntılandığı mektubu gösterdi.
cevabı sadece "sevginin yaptığı etkisi olan babası
Filozoflar aptallara. "Çok önemli konusunda kendi kararından şüpheleniyor
iki kişinin yaşam boyu mutluluğunu içeren bir soru,
Bayan Barnard, eşlik ederek derhal karar vermeyi erteledi
Ramsgate'in evli bir kız kardeşi. Faraday "hepsini çalıştırmak için kararını verdi
Ramsgate'de nazik bir resepsiyon riskleri. "O oraya gitti ve
Keyifli tatil yapımı haftası, Ağustos ayında Londra'ya döndü.
7.
bir tutku. On iki ay içinde (12 Haziran 1821'de), Michael Faraday
ve Sarah Barnard evlendi ve ikamet ettiklerini
Kraliyet Kurumu. Birlik mükemmel bir tane kanıtladı ve
Yaklaşık yarım yüzyılın süresi ve açıklanmamış sevgi oldu.
Bu zamandan itibaren nezaket, sevgi, ev sevgisi
ve daha önce belirgindi "ev" oluşturan kişilerin
Faraday'ın annesine mektuplarında, daha da işaretlenir
evliliği ve onun arasında her zaman karısına yazılan mektuplar
ölüm. Bunlardan bazıları, dönemin tedavisine geldiğimizde not edeceğiz.
hangi yazıldılar.

[İllüstrasyon:

  _ Bir çizimden by_] Bayan. Michael Faraday. [_Alexander Blaikley_.]

1820 yılı, diğerleri için Faraday için önemli bir yıl
Önemli nedenler: İçinde ilk makalesi
Kraliyet Derneği ve aynı zamanda Bay Stodart, cerrahi ile nişanlandı
enstrüman üreticisi, çelik alaşımları üzerinde denemeler
kalitesini iyileştirmek. Uzun yıllar sonra bize Faraday
Arkadaşlarına belirli bir alaşımdan yapılmış tıraş makineleri sunardı
Şu anda keşfedildi. Bunların sonuçlarını somutlaştıran kağıt
Alaşımlardaki deneyler _ Quarterly Dergisi'nde usulüne uygun olarak yayınlandı.
Bilim_.

Kahramanımızın bir açıklaması (kahraman için-gerçek "kahramanlarımızdan biriydi
bir arkadaş tarafından evliliğinin zamanı hakkında yazılan barış ")
ne tür bir insan olduğunu gerçekten anlamamıza yardımcı olmak kadar ilginç
etin içindeydi. "Yaklaşık otuz yaşında genç görünümlü bir adam,
İyi yapılmış ve elbisesinde düzgün, onun eğilimsel neşesi
Genellikle kısa bir net bir kahkahada patlak verir, ama ne zaman yeterince düşünceli
Önemli bir şey yapılacak. "

Faraday'ı şimdi otuz kişilik, mutlu bir şekilde evli bir adam buluyoruz,
İçinde o dahi bir şey bulan büyük arkadaş çevresi
Bundan böyle bir yıla göre kendini gösterecekti; Onu buluyoruz
Sadece bu arkadaşlarının iyi niyetini yetenekleri için kazanmakla kalmaz, aynı zamanda
bencilliği ve aralıksızlığıyla sevecen saygılarını kazanmak
iyi doğa. Haziran 1821'de evliliklerinden sonra Bay ve Bayan Faraday
devam ettikleri kurumdaki ikametgahlarını aldı
Kırk yıl boyunca yaşa. Şans gibi görünse de
Michael Faraday'a gülümseyerek onun pozisyonunun
Kraliyet kurumunda son derece ücretli bir kuruluştu, pozisyonu
henüz nominal olarak laboratuvar asistanıydı ve
Hizmetleri için alınan yılda yüz pound maaştı,
Bir dizi oda, kömür ve gaz.

Evliliğinden bir ay sonra Faraday günah itirafını yaptı ve
Sandemanian kilisesinden önce inanç mesleği. Bu karakteristik
dine karşı tüm tutumu ve büyük ve ciddi
Her _Indivual_'dan hangisinin talep ettiği, karısı olduğunda
Ona neden ne yapmak üzere olduğunu söylemediğini sordu, basitçe
Yine de ciddiyetle cevap verdi, "yani ben ve Tanrım arasındadır." Hepsinde gerçek
İşler hedeflediği şeydi ve tüm hayatının bir
Bilginin çeşitli dallarında gerçeği aramak; yarıya kadar
Bir şey onun için asla yeterli değildi, orada dinlenemedi; O yapmalı
Gerçeğini test edin ve ya değersiz olduğunu kanıtladıktan sonra ya da at,
Ya da gerçeğini kanıtlamış olan zevkle kabul edin. Bu kanıtlandı
Tüm yaşam işinde, sosyal ilişkisinde ondan daha az değil
Bilimsel çalışma, mektuplarında ve dergilerinde
Dersler ve yayınlanmış makaleler.

Bazı gazetelerde koşullu bir hesap ortaya çıktı.
Faraday'ın Sandemanian Kilisesi'nden ayrılması ve tövbesi
ona geri dön. Böyle bir ayrılık için herhangi bir referans görmemiş
Faraday'ın biyografileri Miss Barnard'a yazdım, aşağıda
Not, hikayenin gerçeğini en kesin olarak reddediyor:-"Faraday
Erken üye olduğu kiliseden asla ayrılmadı
Yaşam (1821). 1844'te birkaç hafta boyunca bir
Bu kiliseyle komünyonunun durması, ancak bunun nedenleri
kesinlikle özeldi ve herhangi bir çatışmayla ilgisi yoktu
Kutsal Yazılara olan inancı ile bilimsel çalışması arasındaki zihni.
İfade tamamen temelsiz ve ne sahne
tarif ne de hiç böyle bir şey gerçekleşti.

  "_10 Ağustos, 1891._ Jane Barnard."




                            [İllüstrasyon]

                              Bölüm V.

                       "Sevdiğim bilim."

         "Eğer zamanları geri getirmeye çalışırsam ve denerdim
          Dünyanın saf altın ve bilge sadeliği;
          Eğer erdem gençken ayarlanmış olsaydım,
          Ve biriyle ve ilk diliyle konuşmasını duyun;
          Eğer en kutsal arkadaşlık dokunuşa çıplak ise,
          Geri yükler ve bunu hiç böyle korurdum;
          Seni çalışmaktan başka sanata ihtiyacım yok
          Bütün bunları kanıtlayan ve yine de olabilir. "
                                                  Ben Jonson. Faraday'ın evliliği yılı
bölüm, onun için başka şekillerde de önemliydi,
daha sonra bir süre konuşulan hoş olmayan olay;
Ancak Faraday daha sonra ölçülmemiş bir terimden konuşulmasına rağmen,
kesin olarak gösterildi, herhangi bir suçlamadan uzak
O, davanın gerçekleri onun kredisi için çok. Meseleyi koymak için
Kısacası buydu. Dr. Wollaston'un olasılık hakkında bir fikri vardı
elektro-manyetik rotasyon; Başka bir deyişle,
"Voltaik devredeki telin
kendi ekseni. "
1821 ve Sir Humphry ile laboratuvarda bir deney yapıyordu
Davy. Deney sırasında mevcut olmayan Faraday geldi
Takip eden konuşmayı duymak için zamanında. Daha sonra yaptı
Bu konuda çeşitli deneyler ve editör tarafından davet edildi
Felsefe _annals_
Elektro-Magnetizm. Bu eskiz aynı _annals_
yıl; Faraday neredeyse tüm deneyleri tekrarlıyor
atıfta bulundu. Faraday'ın bu deneyleri onu keşfe götürdü,
Eylül ayı başlarında, "voltaik akım turunda bir telin dönüşü
Bir mıknatıs ve telin etrafında bir mıknatısın. "Teli yapamadı
ve mıknatıs kendi eksenlerinde döner. "En ufak bir şey yoktu
Durum böyle olduğuna dair gösterge. "

Bu "YENİ"
Elektro-Magnetik Hareketler, "Faraday Dr. Wollaston'u görmek için denedi
Wollaston'un deneylerine atıfta bulunma izni alabileceğini.
Doktor şehir dışındaydı ve makale "bir hata ile yayınlandı
yargılama "görüşlerine ve niyetlerine atıfta bulunmadan.
Hemen sonra Faraday söylentileri duymada son derece sıkıntılıydı
"onurunu ve dürüstlüğünü etkiledi". Bir kerede yazdı, değil
Sadece Stodart'a, ama doğrudan tanıştığı Dr. Wollaston'a ve sonra
Karşılıklı Açıklama Konu düştü. Ancak Faraday,
Elektro-manyetik deneyler. Atıfta bulunulan bunlardan biri
Bir Noel günü onunla birlikte olan kayınbiraderi tarafından: "Hepsi
Bir keresinde 'Görüyor musun, görüyor musun, görüyor musun, George?' gibi
Küçük tel dönmeye başladı. Coşkuyu asla unutmayacağım
yüzünde ifade etti ve gözlerinde köpüklü. "

1822 yazında Faraday, iki hafta boyunca Swansea'daydı.
Phillips, _philosophical dergisinin editörü_. Başlamadan önce,
Ancak karısını ve annesini Ramsgate'e götürdü,
Karısına, derinden belirgin olan üç harfe hitap etti
ilişkileri ile ilgili olan duygular. İlk Mektup
Ramsgate'den ayrıldıktan sonra kasabaya varışında yazıldı. Sonrasında
Yaptıklarını detaylandırarak, kırılıyor "ve şimdi sevgili kızım, ben
İşi bir kenara bırakmalı. Bir şeylerin sıkıcı detayından bıktım ve
Size sevgiden bahsetmek istiyorum; Ve elbette hiçbir durum olamaz
altında daha haklı olabilirim. Tema neşeliydi ve
Evlenmeden önce keyifli olan, ama şimdi iki katına çıktı .... oh,
Sevgili Sarah, şairler tanımlamaya çalışabilir ve sanatçıları tanımlamaya çalışabilir
İki kalp tarafından hissedilen mutluluk gerçekten ve karşılıklı olarak sevgi dolu
birbirine göre; Ama çabalarının ötesinde ve düşüncelerin ötesinde
ve bunu hissetmeyen herkesin kavramları. Hissettim ve yaptım
Hisset, ama ne ben ne de başka bir adam onu ​​tarif edemeyiz; Ne de değil
gerekli. Biz mutluyuz ve Tanrımız bizi binle kutsadı
Neden böyle olmamız gerektiğine neden oluyor. Gece için adieu. "

Swansea'dan gelen mektuplar yolculuğunu ve onun
Bakır Fırınlar ve diğer yerlerde ev sahibi evi; ki
Orada birçok insan Bay Vivian'ın (kiminle kaldı) var ve
Geç ve uzun akşam yemeğinden, kaçmak için kararını verdiğinde
olası. Bir akşam yürürken dışarıda kaldı, akşam yemeğinden sonra döndü
başladı ve öylesine kendi odasına çaldı ki uzun bir
Ondan aldığı birine yanıt olarak karısına mektup. "BEN
Senden yokluğumdan neredeyse sevinebilirdi, "diye yazdı"
Sadece böyle ciddi ve sıcak bir sevgi işareti üretti
o mektup olarak senden. Gözlerimden sevinç ve zevk gözyaşları düştü
onun incelenmesi. "

Ertesi yılın başlarında Faraday, bir
Davy'nin dikkatini çeken özne. Davy's'de
Gazın bir kısmını hermetik olarak mühürlü bir camda ekledi
tüp, "baskı altında çalışabilir ve ne olacağını görebilir
Isı tarafından gerçekleşir. "Ne" oldu ", birkaç kez tüpün
Faraday'ın gözlerinde iki kez yaralandı. Durumlardan birinde
Faraday işteyken Dr. Paris laboratuvara girdi,
Ve tüpte yağlı bir sıvı görmek onu dikkatsizliğiyle topladı
kirli gemiler kullanırken. Daha sonra, tüpün sonu dosyalandığında
Kapalı, bir patlama vardı ve yağlı madde kayboldu. Daha önce
Ertesi gün Dr. Paris şu notu aldı:-

  "Sevgili efendim,-dün fark ettiğin _Oil_ sıvı olduğu ortaya çıkıyor
  klor.

                                  "Sadakatle, M. Faraday."

Aslında klor gazını bir sıvıya dönüştürmeyi başarmıştı.
kendi baskısı. Bu önemli bir keşifti
Diğer gazlarla ve benzer sonuçlarla çok sayıda deney.

1 Mayıs 1823'te Faraday'ın burs için aday olarak sertifikası
Kraliyet toplumunda ilk kez okundu. Böyle bir ayrım
şüphesiz Faraday'ın gözlerinde açgözlü biriydi ve
Sir Humphry Davy'nin
seçimlerine karşı. Bununla birlikte, gözlemlemek ilginç
Sertifikasının ilk imzası Dr. Wollaston.
Böyle bir durumda, eski suçlamanın
Elektro-manyetik rotasyon açısından faraday olabilir
yeniden canlandı ve yine de öyleydi. Wollaston'un kendisi mükemmel ifade etmişti
Memnuniyet ve mesele kesinlikle yerleşmiş gibi görünüyordu. Bu kadar
Yanlış bir suçlamanın yeniden canlanması, Faraday'ın bir adamını sıkmış olmalı
uzlaşmaz bütünlük, Davy'yi bulmak için, tüm erkeklerden, ona karşı olmak gerekir
henüz daha üzücü oldu. Davy'nin muhalefeti aktifti
Faraday'ın kendisi tarafından anlatılan aşağıdakilerden tahmin edilmek:
"Sir H. Davy bana sertifikamı devirmem gerektiğini söyledi. Bunu yanıtladım
Ben koymamıştım; koyduğu gibi indiremediğimi
teklifçilerim tarafından. Sonra teklifçilerimi almam gerektiğini söyledi
aşağı. Bunu yapmayacaklarını bildiğimi cevapladım. Sonra dedi ki, ben
Başkan, onu indirecek. Emin olduğumu söyledim Sir H. Davy
Kraliyet toplumunun iyiliği için olduğunu düşündüğü şeyi yapardı. "

Davy'nin doğal olarak acı çektiği bu tutum Faraday'ı son derece acı çekti; birçok
Yıllar sonra bir arkadaşının erken yaşamına yönelik bir şekilde ima
bundan bahsetmek gerekirse; Faraday aniden koltuğundan yükseldi ve bir
"Başka bir şey hakkında konuşun, odada yukarı ve aşağı doğru yürü,
Ve bundan bir daha konuşmama asla izin vermeyin. Hiçbir şey hatırlamak istemiyorum ama
Davy'nin nezaketi. "Konuşurken gözlerinde gözyaşları vardı,
Adam ne kadar derin hareket etti. Faraday ayrıca Davy'nin yürüdüğünü söyledi
Biriyle tartışarak Somerset House'un avlusu hakkında bir saat boyunca
Faraday'ın seçilmemesi gerektiğini öneren teklifleri. Hiçbirini biliyoruz
Davy'nin muhalefetinin nedenleri ve bu olaydaki tutumu
Hiç adil şöhretinde bir bulut kaldı; O, kendi kendini yapılmış bir adam,
modern kimyagerler arasındaki ilk pozisyona yükselir,
kariyerinin bu aşaması bir adam biraz benzer şekilde durum, kim
ayrıca en yüksek pozisyonlardan birine adım adım yukarı doğru ilerliyordu
Modern filozoflar arasında, her zaman çağrılmayı sevdiği gibi, gerçekten
Üzgün ​​olduğu kadar garip. Gerçek, olduğu gibi üzücü, olmalı
not edildi; Ama üzerinde durmayacağız; Daha sevindirici öğrenmek
Nasıl, oy pusulası alındığında, Michael Faraday neredeyse oybirliğiyle
Kraliyet Topluluğu Üyesi seçildi, bir siyah top var.
Bu, yıllar sonra gururla bahsetti,
Aradığı sayısız onur. Kıt bir yıl geçti
daha sonra ona yeni bir ayrım verildi.

1824'ün başlarında John Wilson Croker, Sir Thomas Lawrence, Sir F.
Chantrey ve Sir H. Davy hala Athenaeum Club'ı kurdu.
gelişir. Kısa bir süre için Faraday fahri sekreter olarak görev yaptı
kulübe; Ancak daha doğuştan bilimsel işçileri olamazdı
ihmal edildi ve kısa süre sonra olduğu gibi sekreterlikten emekli oldu.
Görevini tutmaya devam eden arkadaşı Magrath tarafından başarılı oldu
uzun yıllar.

Faraday'ın notları ve makaleleri bilimsel dergilere katkıda bulundu ve
Diğer süreli yayınlar sıktı, ancak burada çok az kar elde edecek
onları detaylandırın. Bu sefer yaptığı bir keşif,
belirli bir endüstri üzerinde önemli bir etkisi olduğu için
Keşif Benzol, Benzine veya Faraday'ın adını verdiği gibi,
"Hidrojen Bikarbureti." Bu şimdi büyük miktarlarda hazırlanıyor,
anilin renklerinin üretiminde istihdam edilmek.

Sir Roderick Murchison'un otoritesinde Faraday'ın
Kraliyet Enstitüsü'ndeki ilk ders aşağıda teslim edildi
durumlar. Sir Humphry Davy'yi başaran Brande
Kimya Profesörü, dersler veriyordu; Bir gün
Hastalık veya başka bir nedenden dolayı öğretim görevlisi yoktu, ancak
Asistanı (Faraday) yerini aldı ve çok kolay ders verdi
izleyicilerinin tam onayını kazandığını. Bu bağlamda
Ayrıca, bunun sonuna doğru olduğunu belirtmek ilginçtir.
aynı yıl Faraday manyetik elektrik deneylerine başladı,
büyük bir kısmını işgal edecek belirli araştırma dalı
daha sonraki hayatı ve en çok onlardan bazılarını yapmaya mahkum edildi
parlak keşifler.

[İllüstrasyon: Laboratuvar, Kraliyet Kurumu.]

Davy'nin nesnesi ne olabileceğini bulmak memnuniyet verici
Faraday'ın Kraliyet toplumuna seçilmesinde,
Ona sürekli kötü niyet taşıyın; Bu bize sadece Davy'nin değil
Mektuplarında iyi niyet ifadeleri, ancak bir giriş gibi şeylerle
Kraliyet Enstitüsü Yöneticilerinin Toplantısı dakikalarında
Şubat 1825. Bu girişten Sir Humphry Davy'nin "
Bay Faraday'ın yeteneklerini ve hizmetlerini düşündüğünü belirtti,
laboratuvarda asistan, bir onaylama hakkına sahip
yöneticiler ve bu duygular samimi uyumu karşıladı
yönetim kurulu; _Resolved _:-Bay Faraday Direktör olarak atandı
laboratuvarın, profesörün müfettişi altında
Kimya."

Bu randevuyu aldıktan sonra ara sıra faraday
Kurumun davet edilen üyeleri
laboratuvar, genellikle yeni ve ilginç bir şeyleri olduğunda
Onları göster. Laboratuardaki bu toplantılarda
Tiyatroda başlayan düzenli Cuma akşamı toplantıları
uzun yıllar boyunca dünya çapında bir itibarı olan 1826'da ve
her yıl ve her yıl büyük, büyük, büyük
Bilimle ilgilenen ve popüler sergisiyle ilgilenen kişi.
1826'da, ilk normal Cuma akşamı toplantılarının olduğu yıl
gerçekleşti, on yedi ders verildi, altısı verildi
Faraday'ın kendisi, "Caoutchouc" gibi çeşitli konularda
"Litografi," "Brunel'in Rotherhithe'deki tüneli" vb. Amacı
Bu "Cuma Akşamları" nın açılışı, yetersizden toplanabilir
en erken olanlardan birini tanıtmak için yaptığı notlar
Dersler:-"Akşam fırsatları-ilgi, eğlenceli; öğretici
Ayrıca:-Bilimsel Araştırma-Azlık Akıl Yürütme, ancak popüler bir
Way-Hanji;-Dünyayı Çekme Nesnemizi Kolaylaştırın ve
kendimizi bilimle çekici kılmak. "

Bu notlar, oldukları gibi, bize Faraday'ın ne olduğu hakkında bir fikir verin
Nesneler, aynı zamanda ilginçti, çünkü
ders tutma çalışmalarının büyük bir bölümünün amacını temsil ettiği söylenebilir
Kariyeri boyunca, her zaman onun gibi görünen amaç,
Eğlenceli, ilginç konuştuğu konuyu yapmak için ve
öğretici. Başka hiçbir kişi dünyayı çekmeyi başaramamıştı
Bilimi onlar için çekici hale getirerek. Faraday'ın olduğu gibi
Bilim adamı ve filozof olarak pozisyon, aynı zamanda hatırlanmalı
Zaman ve yetenek gibi çok minnettarlıkla
Öncelikle Bilimin Gerçek Popülerlikçileri. Bu ilk başta olmayabilir
ihsan için çok yüksek bir başlık, ama yine de önemsiz olmaktan uzak
Biri ve gerçekten de Faraday'ı memnun etmesi gereken biri; O kadar
akranlarından biri olarak kendisinin kabulünden memnun
Davy, de la Rive ve diğer bilim adamları gibi adamlar
Doğanın harikalarını çok sayıda kişiye yorumluyordu
şimdiye kadar cahil ya da cahil bir önlemle, muhteşem yollarından,
henüz daha hoş oldu. Yankılanmasını tam olarak anlayabiliriz
Şairden bahsetmiş olan merhum James Russell Lowell,
Aşağıdaki güzel ayetlerde ifade eder:-

            "Yazmak muhteşem olabilir
             İki veya üçten memnun olacak düşünceler
         Yüksek ruhlar, görünürde gelen uzak yıldızlar gibi
             Bir yüzyılda bir;-

            "Ama daha iyi konuşmak
             Şimdi ve o zaman
         Özgür doğalarını zayıf olarak uyandıracak
             Ve arkadaşsız erkek oğulları;

            "Biraz ciddi ayet veya çizgi yazmak için,
             Hangi, sanatın övgüsünü aramak,
         Daha net bir inanç ve erkeklik parlatacak
             Untutored kalpte.

            "Bunu ayet veya düzyazı olarak gören
             Onun gününde unutulabilir,
         Ama elbette sonunda taçlandırılacak
             Aye için yaşayan ve konuşan. "

1827'de Faraday'ın ilk kitabı _ kimyasal manipülasyon _-- üretildi.
Faraday, bazı keşiflerin bir açıklamasından kısa bir süre önce yayınlamıştı
Sıvı kükürtlerin varlığına göre yapmıştı; bunda
Yazıyor:-"Signor Bellani'nin gözlemlediğini öğrendim
Aynı gerçek 1813'te. M. Bellani,
Daha sonra yayınlanan gerçekler ve teoriler
başkaları tarafından yeni keşifler olarak verilir; Ve kendimi sınıflandırmış bulmama rağmen
Gay-Lussac ile Sir H. Davy, Daniell ve Bostock, bu şekilde
ertelendi, geri ödeme yapmadan memnun kalmayacağım, çünkü
M. Bellani bu durumda kesinlikle elimde hak ediyor. "Bu
gerçek bütünlüğünün hafif bir örneği olarak not almaya değer
Faraday'ın karakteri; Herhangi bir orijinal keşfe değer verdiği kadar
yap, onu yapmasını sağlayan mutlak gerçeğe çok değer verdi
kendi pahasına bile herhangi bir selefi onurlandırın; Bu yapıldı,
Ayrıca, her zaman elbette, en ufak bir ruhu olmadan
kin. Gerçekten de deniyor olan bu durumlardaki davranışı
Çoğu insan için, belki de
Onunla temas eden herkeste uyandı. Asla, belki de
Asla evrensel olarak sevilen bir şey olmadığı için daha bencilce bir
Adam. Profesör Tyndall'ın dediği gibi "dostluğu", "enerjiydi ve
esin. "

Faraday, "iyileştirme için bir komite üyesi olarak atandı.
optik amaçlar için cam; "soruşturmasının sonuçlarından biri
1829'da Royal'deki Bakerian Dersi teslim ederken
Kurum, konusunu aldı, "
Optik amaçlar. "Bu konunun daha fazla araştırılması için özel bir
Deneme odası ve fırın kurumda inşa edilmişti.
1827 ve özel bir asistan-Sergident Anderson-
Faraday. Bu deneylerin başlıca bir nesnesi,
bardak teleskop. Ancak bu istenen sonuç elde edilmedi,
Bazı önemli işler yapılmasına rağmen; daha sonra üretilen cam
Örneğin, Faraday'ın daha sonraki araştırmalarında paha biçilmez hale geldi. İçinde
1830 Cam yapım soruşturması durdu ve takip eden yıl
Komite raporlarını Kraliyet Derneği'ne sundu.
onları atadı.

Faraday'ın bilim dünyasındaki öneminin tanınması şimdi
her yıl daha fazla tezahür ettirdi; Onur sadece çeşitli tarafından yapmakla kalmadı
İngilizce ve kıta toplumları, ancak 1826'da yöneticiler
Kraliyet Kurumu "onu kimyasal asistan olarak görevinden kurtardı
Araştırmadaki mesleği nedeniyle derslerde. "1829'da
Yöneticilerin toplantılarına katılmaya davet edildi. 1827'de öyleydi
Londra Üniversitesi'nde Kimya Profesörlüğünü sundu, ancak çok
Onu yapılan şerefi hissettiği için Faraday onu reddetti ve
Mektubundan bu pasajda görülebileceği gibi en asil güdüler
Konuyla ilgili Dr. Lardner'a.

"Bence benim tarafımdan bir görev ve şükran meselesi
şimdiki girişimde kraliyet kurumunun iyiliği için
sıkıca kurun. Kurum bir bilgi kaynağı olmuştur ve
Son on dört yıldır bana zevk; Ve ödemese de
Ben bunun için yapmaya çalıştığım şey için maaş içinde
yetkililerinin ve üyelerinin ve tüm
Verebileceği ayrıcalıklar; Ve dahası, hatırlıyorum
Bilimselimin son yıllarında bana sağladığı koruma
hayat."

1829'da teklif edildi ve kabul edildi, çünkü ona müdahale etmedi
Royal Institution Work, Royal'da Kimya'da Öğretim Görevlisi Olarak Bir Görev
Akademi, Woolwich.

Aynı yıl öldü Sir Humphry Davy-
Faraday çok şey borçluydu ve gösterdiğimiz gibi kime derinden kaldı
sonuna bağlı. Davy, Faraday'ın yaptığı gibi savaşmıştı,
Ancak, Faraday'ın aksine, başarısından dolayı şımarık bir önlemdeydi; O
çok az özdenetim vardı, ama az yöntem ve düzen vardı ve
Belki de şöhreti hakkında çok endişeli,-
erkeklerin gözleri. Faraday ile çok farklıydı-gerçekte hedefliyor
onun bilgisi ve umursadı ama dünyanın ne düşünebileceği için
başarı olarak. Söylediği biliniyordu, altındaki deneylerine atıfta bulunarak
Davy, "Tüm büyük avantajlarının en büyüğü,
Ona neyin kaçınacağını öğretecek model. "Faraday ve Davy yine de, yine de,
Son zamana kadar arkadaşlar ve ikincisinin nispeten ölümü
Elli iki yaşın erken yaşı genç adama büyük bir darbe olmalı.

1831 yılı Michael Faraday'ın hayatında önemli bir yıl
O zaman parlak deneylerine başladı.
Elektro-magnetizmde. Elektrik araştırması üzerine
Bir bilim adamı olarak hatırlandığını iddia ediyor. Daha önce vardı
aynı bağlantıyı denedi, ancak şimdiye kadar ulaşmadan
Beklediği sonuçlar. Ama o zamandan itibaren o
Bu başarı ile bu araştırma dalına çok fazla enerji ayırdı
Elektrik bilimi üzerine en son çalışmalardan herhangi birini alırsak
kaçınılmaz olarak, içinde verilen önemli bir pozisyon buluyoruz ve
Michael Faraday Keşifleri. Burası girilecek yer değil
Bu deneylerin bir açıklaması, onlara referans olacak
kurs daha sonra bu biyografide bir
Faraday'ın keşiflerinin dikkate alınması. 1833 yılında Faraday
Kraliyet kurumunda fullerian kimya profesörü olarak atandı
yaşam için, ders vermek zorunda kalmadan
Profesörlük ile bağlantı.

1834 yılında İngiltere'nin uzak bir bölümünde yaşayan bir çocuk yazdı
Profesör Faraday'a, bir
bilimsel kariyer. Kuşkusuz kendi başlangıcını hatırlıyor, faraday
"O çocuk," Nazik ve nazik bir cevap göndererek gönderildi "
İnsanın mülküne büyüdü ve Doctor J. Scoffern olarak biliniyor, minnetle
Faraday'ın ölümünden sonra yazdığı zarif bir haraçta atıfta bulunuldu.
Faraday'ın başarısının bu erken bölümünde bir zamanlar verdi
Bilimsel ifadenin böyle olduğu bir yargı davasında kanıt
Yargıç, özetlerken,
Bilimsel tanıklarda, "Bilim parlamadı
Bu gün. "Faraday bir daha asla bir mahkemede tanık olarak görünmez
kanun.

Bu, belki de bazılarına atıfta bulunabileceğimiz en uygun yer
Faraday'ın kurumdaki ev yaşamının hafif bir açıklaması
Kayınbiraderi George (Bayan Faraday'ın en küçük kardeşi) tarafından verildi
ve Miss Reid (yeğeni). George Barnard Faradays ile çok vardı
Bu önceki zamanlarda. "Harding'le birlikte olduğum tüm yıllarda yemek yedim
kraliyet kurumu, "diyor." Akşam yemeğinden sonra neredeyse her zaman
Oyunlarımız tıpkı erkekler gibi-bazen Ball'da veya At Kişeliği ile
Mermerler yerine-Faraday onlardan zevk alıyor gibi görünüyor
Yaptı ve genellikle hepimizi mükemmelleştiriyor. Bazen etrafta dolaşırız
Velocipede üzerinde tiyatro, o zaman yeni bir şeydi. "Dedi"
Bazen bir yaz sabahının erken saatlerinde filozof görülecekti
Bu Velocipede'de Hampstead Hill'e çıkıyor. "Barnard da diyor ki
Faraday'ın iyi ruhları ve fakültesi ile girdiği için
ileriye dönük herhangi bir eğlenceye keyif almak-pic-nics
nehir, rustik aşçılık, charades veya parti gibi görünüyordu
Bükülmüş, Faraday zevkle katılacaktı; Nasıl katılırdı
Önde gelen şarkıcıların çoğuyla tanıştığı Hullmandel'in Konuşunları
ve günün sanatçıları-Garcia ve Malibran, Sir Edwin Landseer,
Clarkson Stanfield, J. M. W. Turner ve gerçekten de üyelerin çoğu
Kraliyet Akademisi. Son adlı sanatçı genellikle Faraday'a uygulandı
pigmentleri hakkında kimyasal bilgiler için; Turner üzerine ve hepsi
Benzer talepler yapan sanatçılar, Faraday her zaman etkileyecekti
İle ilgili olarak kovuşturma deneylerinde önem vardı
renklerinin kendileri, onlara bir kısmını koymaları için bir ipucu veriyor
Renk ve renk yıkamalar, bir yarıyı kaplayan parlak bir güneş ışığında ve
Diğerini açıkta bırakmak ve sonra ışığın etkisini gözlemlemek ve
ikincisinde gazlar. Bay Barnard, çeşitli ülkeleri sırasında
Faraday gezileri sadece "jeologlaşma konusunda başıboş olma veya
Botanising. "

Bayan Faraday'ın yeğeni Bayan Reid, vermek için tuhaf bir şekilde donatıldı
amcasının anımsamaları, yaklaşık yirmi yıldır olduğu gibi (
1826) Kraliyet Enstitüsü'nde aileden biri. İlk ne zaman
Oraya gitti Bayan Reid sadece küçük bir çocuktu; Ve teyzesi olduğunda
Dışarı çıkarken Faraday'ın laboratuvarına götürüldü, olduğu gibi
Daha sonra şöyle yazdı: "Tabii ki, fare olarak hala oturmam vardı
iğne işim; Ama amcam sık sık durur ve bana nazik bir kelime verir veya
Bir başını sallayın ya da bazen beni eğlendirmek için biraz potasyum atın. "

"Tüm çocukça sıkıntılarımda," diye devam ediyor Bayan Reid, "
Asla başarısız olmayan yorgan ve nadiren çok meşgul, eğer onun içine çalırsam
oda, bana birkaç dakika kurtarmak için; Ve belki de yaramaz olduğumda ve
asi, ne kadar nazik ve nazikçe beni kazanırdı, bana
Gençken kendini hissettiği şey, bana göndermemi tavsiye eder
Karşılaştığım repoof'a.

"Bunu iyi ve kullanışlı bir kural bulduğunu söylediğini hatırlıyorum.
Tüm düzeltmeleri sessizce dinleyin, nedenini görmemiş olsa bile
Onlarla aynı fikirde.

"Zor bir dersim olsaydı, ondan bir iki kelime temizler
tüm sorunum; ve aritmetikte uzun yorgun bir miktar
Açıklamayı üstlendiğinde oldukça zevk. "

Aynı bayan, küçük bir aile tatilinin takdire şayan notları verir
Parti Walmer, Kent'te geçirdi. Nasıl dışarıya iniyorlar
Koç ve Faraday'ın ne kadar eğlenceli olduğu, atıcıya ulaştıklarında
Hill, Falstaff ve Buckram'daki adamlar; "Bir manzara veya sesi değil
İlgi hızlı gözünden ve kulağından kaçtı. "

"Walmer'da bir tarlada bir kulübemiz vardı ve amcam çok mutlu oldu
Çünkü bir pencere doğrudan bir kara kuşunun yuvasına baktı
kiraz ağacı. Ana kuşları izlemek için günde birçok kez giderdi
gençlerini besliyor. "

Gün doğumu ve gün batımı asla başarısız olan hayranlık kaynakları değildi
ona; Böyle zamanlarda en iyi yoldaştı ve
Onunla muhteşem manzarayı izlemek için harika bir muamele olarak tanımlandı.

"Galpin'in _botany_ cebinde taşıdı ve beni yapardı
Tarlalarda dinlenirken benim için yeni herhangi bir çiçeği inceleyin. Birincimiz
Walmer'da var _echium vulgare_ ve her zaman benim
Onun dersine dikkat edin. Onunla ikinci kez tanıştığımızda sordu,
"O çiçeğin adı nedir?" `` Viper'ın Bugloss'u, '' dedi I. 'Hayır, hayır,
Latince ismine sahip olmalıyım 'dedi.

Bir keresinde karısını ve yeğenini odasına çağırdı.
Spectre. "Akşam saat on, kalın beyaz bir sis vardı
yükselmişti. Sonra yanlarında dururken arkasına bir mum yerleştirdi
pencere ve sis üzerine yansıtılan iki devasa gölgeli varlık gördüler
ve elbette yaptıkları her hareketi taklit etmek. Faraday gitmişti
Walmer dinlenme ve ferahlık için ve yeğeni onun, genç olduğunu söylüyor
partiden biri, onu kitaplarından ve makalelerinden uzaklaştırmak zorunda kaldı.
ki geri dönecek ve onu görmek için biraz geziye çekecek veya
Bir şey bulun, bu vesileyle hiçbir şey değildi. Gerçekten görüyoruz
Hayatının her zamaninde, aldığı zevk ne kadar keskindi
gençlerin şirketi; Ruha ne kadar güzel girebilirdi
hala oyunlarını canlandırdı, sanki hala bir çocuktu ve
Bu değerli fakülte en sonuna kadar onun oldu.

Walmer gezisinden yeğeni ayrıca şöyle diyor:-"Bir gün uzağa gitti
kayalar arasında ve eve birçok harika şey getirdi
bana göster; O günlerde münzevi yengeçleri hiç görmemiştim veya duymamıştım
ve deniz anemonları. Amcam onları zevkle izliyor gibiydi
benim yaptığım gibi; Ve bazı hareketlerine ne kadar yürekten güleceğini
Yengeçler! Bir gece parıltı solucanlarını aramak için gittik. Her şeyi aradık
Banka ve muhtemelen yakın bir yer, ama görmedik. Eve geldiğinde
Bizim kulübemiz, kapı direklerinden birine küçük bir ışık lekesi attı.
Küçük bir kırkayaktan geldi; Ama dikkatlice bir
Cam, bir daha asla ışığını göstermedi.

"Amcam nefis bir şekilde yüksek sesle okudu. Bazen bize bir tane verdi
Shakespeare'in oyunları veya Scott'ın romanları. Ama eskiden sevdiğim her şeyden
Onu duymak için _childe harold_; Ve asla yolu unutmayacağım
Leman Gölü'ndeki fırtınanın açıklamasını okudu. Aldı
Byron'da büyük zevk ve Coleridge'nin 'Mont Blanc'a İlahi' Memnun
o. Bir şey okurken duygularına dokunduğunda-ve oldu
Nadiren değil-bunu sadece sesindeki gözyaşlarıyla değil, aynı zamanda gösterir, aynı zamanda
Gözlerinde de gözyaşlarıyla. Hiçbir şey onu her türden daha fazla rahatsız etmedi
Alt fıçı veya önsöz ya da bir şeyler üzerinde parlamak. "

Yeğeni bir keresinde keşfedilen bir profesörden bahsetti
bir kütüphaneden bazı makaleler soyutlamak. Anında "Ne yapar
Soyutlamakla mı demek istiyorsun? Çalmak demelisin; Doğru kelimeyi kullan,
Canım."

Herhangi bir tür kararsızlık Faraday'a dayanamadı; Sadece bir tane değil
Karar, ama hızlı bir şekilde. Gerçekten de önemsiz meselelerde
Acil karar önemliydi; Yanlış karar vermek daha iyiydi
tereddüt etmekten daha çok. Çalışmasını ve laboratuvarını terk eder etmez
Faraday, bilimini bir kenara atabilmek için mutlu bir fakülteye sahipti.
ve oturma odasına girerken, "tüm saçmalıklara girin
Bu herhangi biri kadar yürekten devam ediyordu; Ve biz otururken
Ateş sık sık çocukça bir oyun oynardı, genellikle
En iyi performans gösteren; Ya da bir Charade'e katılacaktı ve ben de
Kötü adamı hareket ettirmek için giyinmiş olduğunu hatırla ve çok şiddetli
baktı. Başka bir zaman onu öğrenilen domuz olarak hatırlıyorum. "

[İllüstrasyon: Faraday'ın çalışması.]

Onun hakkında böyle şeyler öğrendikçe,
Faraday, tüm insanlardan çok hayranlık ve sevginin nesnesiydi,
Yaşlı ve genç, temas kurduğu. Onun harika çalışması
Bir bilim adamı, umulmalı, asla onun tek olarak hatırlanmayın
bizim saygımızla ilgili iddiada; En iyi ve en nazik ve en iyi olanlardan biri olarak
tekil tevazu ve karakterin yumuşaklığı olan erkeklerin yararlı
Onu herkese sevdirdi, kesinlikle bizimle kalmayı hak ediyor
hatırlama. Bir arkadaşının ona yazdığı gibi, adına izin vermemeliyiz
Faraday "keşifleri asmak için bir saptan başka bir şey olmak;" Ancak
Ayrıca "zamanının, düşüncelerinin, çantanın, her şeyin
Onlara ihtiyaç duyanlara özgürce verildi. "

[İllüstrasyon]




                            [İllüstrasyon]

                              Bölüm VI.

                       Öğretmen ve vaiz olarak.

                  "'Bir adamla olan adam
                     Eşittir, o kral olsun
                   Veya dilenci klanının en fakir
                     Veya başka bir harika şey
                   Bir adam olabilir. "
                                           Keats.


1835 yılının başlangıcında Michael Faraday'ı henüz buluyoruz,
Kırk dört yaşında, genellikle akranlarından biri olarak kabul edildi
sadece İngiltere'de değil, aynı zamanda
Kıta. O'nu en önemlilerin çoğunun seçilmiş bir üyesi buluyoruz
bu ve diğer ülkelerin bilimsel ve felsefi toplumları;
Oxford Üniversitesi tarafından onurlandırıldığını görüyoruz.
D.C.L.; Ve kısaca göreceğimiz gibi, hükümetin önerdiğini görüyoruz
Hizmetleri göz önünde bulundurarak ona bir emekli maaşı vermek için
Zaten bilime girdi. Gerçekten harika bir değişiklik
Otuz yıl önce bir adamın hayatında işledi
Ortak bir iş çocuk olarak gazeteler. Bununla birlikte, her zaman memnuniyet vericidir
Not ve özellikle hatırlamak hoş, ancak başarılı olmasına rağmen
Olabilir, Faraday kendisini yapılan onurlar tarafından asla şımarık değildi;
O her zaman aynı nazik, yardımsever, basit bir adamdı.
Kraliyette onu ziyaret etmek için büyük bir servete sahip olan kişiler
Kurum, ya da tedavi ettiğimiz veya onun sırasında
Daha sonraki yaşam, asla samimi bir karşılama bulamadı; "Dostça bir sohbet
O sessiz odalarda mümkün olan en büyük zevklerden biriydi
zevk için. Mobilyaların tutumlu sadeliği karakteristikti.
Faraday. "

Faradays, kurumda sessizce yaşıyordu.
Sık sık, Cuma akşamı derslerden sonra Berkley'e gitti
Bay Richard Barlow'un evine, o beyefendi ve onun
Karısı Cuma akşamlarından sonra her zaman arkadaşlarına evde olmak. Bu toplantılar gibi durumlarda, Faraday, öğreniriz, eskiden
çok ilgi ve zevk merkezi olmak; O olabileceği gibi
karakterinden daha önce söylenenlerden toplandılar, bu mutlu
herhangi bir kişiye sempati içinde onu bir anda yerleştiren eğilim
kim konuşuyor olabilir; Özellikle bu nadiren sempati miydi
bir keresinde kendini yerleştirebildiği çocuklara göre
eşit bir temelde; Ve bu derslerini gençlere yaptı
İnsanlar sadece o kadar ilginç değil, aynı zamanda oldukları kadar popüler. Bu
Ancak konu, daha dolgun değerlendirmeyi hak ediyor ve bulunacak
daha sonraki bir bölümde tedavi edildi.

Kariyerinin bu döneminde bunu yapmayı seçmiş olsaydı, Faraday
Oldukça önemli bir gelir elde edildi. 1830'da gerçekten de
birkaç ticari analiz yapmıştı ve geliri bundan
Sadece kaynak bin lira kadar geldi. Böyle bir iş müdahale etti
araştırmasıyla ve bu nedenle tereddüt etmeden vazgeçildi ve iki
Yıllar sonra profesyonel kazançları biraz daha fazlası
Yıl için yüz elli pounddan ve yıllar sonra
Bu toplama bile ulaşmadı.

1835'in başlarında Faraday, Sir James South'dan bir niyet aldı
Sir Robert Peel ofiste kalmış mıydı.
onun üzerinde bir emeklilik. Faraday cevap olarak yazamayacağını söyleyerek yazdı
Bir emekli maaşı kabul edin. Bundan sonraki mesele,
sırasında. Yaz boyunca Faraday İsviçre'de kısa bir tatil geçirdi,
Bu yüzden eski arkadaşı Magrath'a yazdı: "Hava en çok
keyifli ve bizim lehimize olan her şey, böylece manzara
en güzel durumda. Mont Blanc, her şeyden önce harika,
ve daha önce sık sık hissettiğim şeyi hissedemedim ama hissedemedim
Resim, yüksek ifade vakalarında şiirin çok altında; ile ilgili
bu bir. Hiçbir sanatçı Mont Blanc'ı boyamaya çalışmamalıdır; öyle
Tamamen onun ulaşamayacağı. Bir fikri ve resmi bir fikir veremez
kitle veya sıradan bir model, daha fazla zeka taşır,
Dağın yüceltilerine saygı, en yüksek çabalarından daha fazla
Yapmak. Aslında, fırçasını hafif ve karanlıkta daldırabilmelidir
Mont Blanc'ı boyamadan önce. Yine de Lord Byron'un
İfadeler, uygulandıkları gibi akla geliyor. Şiir ve
Konu birbirini onurlandır. "

Aynı yılın sonbaharında, geri döndükten kısa bir süre sonra
Kıta, Faraday için emekli maaşı konusu yeniden açıldı. .
Karakterinin bağımsızlığı ve açıklığı dikkat çekici bir şekilde çıktı
Bu konuda. Lord Melbourne'u beklemesi istendi,
Başbakan, 26 Ekim'de yaptığı Hazine'de. Fakat
Faraday'den şahsen konuşmuş olabilir, Lord Melbourne
edebi ve bilimsel adamlar ama yetersiz nezaket ve aslında
Onlara emekli maaşlarını bir devlet parçası olarak görüyor gibiydi
riyakârlık. Faraday'ın bilime bir Slur kadrosunu nasıl kızdırdığını gördük
bir mahkemede ve bu vesileyle daha az öfkeli değildi; O
eve döndü ve tonu onurlu olsa da bir mektup yazdı
çok karar verildi. Kabul etmeyi reddettiği ve hatta
ayrıca hükümetten bir emekli maaşı kabulünü dikkate almak için,
Faraday aynı anda Lord Melbourne'a ilerlemeyi amaçladı. Sonunda,
Ancak, biraz daha akıllı danışmanların hüküm sürmesine izin verdi; kayınpederi,
Michael'ın bilimsel kazanımlarıyla gurur duyarken, aynı zamanda bir
kurnaz iş benzeri adam ve onu bir mektup yazmaya ikna etti, ki
Tonunda daha az onurlu bir beyaz olmasa da
önerilen emekli maaşını reddetmesine karar verdi.

Faraday'ın kararını değiştirmesini sağlamak için birçok meyvesiz çabadan sonra,
Hem filozof hem de başbakan bir arkadaş olan bir bayan
Bakan, eskiden Lord'un elinde neye ihtiyaç duyacağını sordu
Melbourne konuyla ilgili fikrini değiştirmesini sağlayacak. "Yapayım
"diye cevapladı", hakim olmadığım şeyden veya
Kelimeler için yazılı bir özür dilemesini beklemek için bir sebep
Kendisini bana kullanmasına izin verdi. "Melbourne'un kredisine, olsun
dedi, bunu bildiği anda çok özür diledi, çünkü
ifade etti, "
kendini ifade etti. "

Aynı yılın 24 Aralık'ta üç yüz pound emekli maaşı
Michael Faraday'a dava için bir yıl verildi
bilim. Bir emeklilik, burada bahsedilebilir, yarısı
Profesörün dul eşine devam etti ve yeğenine öldüğünde Bayan
Jane Barnard. Henüz kırk beş değildi, ne zaman hatırlamalıyız
bu ödülü oldukça kazandığı düşünülüyordu. 1836'nın başlarında daha ileri
Onur, bilimsel danışman olarak atandı.
Trinity House; Pozisyonu kabul ederken bir karakteristik yazdı
aşağıdakileri bir kısmı olan mektup; ele alındı
Kaptan Pelly, Master Yardımcısı: "Mektubunuzu bana harika olarak görüyorum
iltifat ve randevuyu Trinity House'da görmeli,
Aynı ışıkta öneriyorsunuz; Ama onurları bile kabul edemeyebilirim
Gereksiz. İlk olarak zamanım çok değerli
bana ve konuştuğunuz randevu gibi bir şey içeriyorsa
Periyodik rutin katılımlar kabul edebileceğimi düşünmüyorum. Ama eğer
Bu, danışmanlık olarak, önerilen planların incelenmesinde ve
Denemeler, denemelerde vb.
Dürüst bir görev duygusu ile gerçekleştirilecek, o zaman bence
şimdiki nişanlarımdan oluşur .... Şerefiyenin sonucu olarak
Ve etrafımdaki güven, her an zamanımı dönüştürebilirim
paraya, ama ikincisine yeterli olandan daha fazlasına ihtiyacım yok
gerekli amaçlar için. Bu nedenle, L200'ün toplamı oldukça yeterlidir
Kendi başına, ancak karakterinin göstergesi olacaksa
randevu. Ama bence bunu böyle görmüyorsun ve sen ve ben
Bu açıdan birbirlerini anlayın; Ve mektubun beni onaylıyor
Bu görüş. Tutmamı isteyeceğin düşündüğüm pozisyon
ayakta duran bir avukatınkine benzer. Başlığa gelince
Neredeyse ne memnun ettiğin. Kimyasal danışman çok dar; Çünkü sen
Kimyasal değil ışık felsefesinin kısımlarına girerken beni bul.
Bilimsel Danışman (daha sonra karar verilen başlık) düşünebilirsiniz
çok geniş-ya da içimde çok küstah-ve öyleyse, eğer olsaydı
tüm bilimi anladım .... Düşünce bana, sonuçta, sonuçta,
Kendim gibi bir insanı istiyorsun. Bunu yargılamalısınız; Ama ben her zaman
faydası olmayan bir ofise alma korkusunu eğlendirin
Beni ilgilendirenler. "

Bu mektup, söylediğim gibi, yazarın özelliğidir; öyle
kendisine yapılan herhangi bir şerefe duyarlılığının karakteristiği ve
ahlaksızlığı, vicdanlılığının
Yapabileceği her şeyi gerçekleştirebilecek ve
kendisine göre yarı zeka
Onun için beklenen her şeyi yap. Yaklaşık otuz yıldır,
Kendine ve Trinity House'un kardeşlerine kredi, yaptı
Michael Faraday bilimsel danışman olarak devam ediyor. Sık sık biz
Onu ışık ve aydınlatma üzerinde denemeyi bulun-çeşitli
Sahiller etrafında deniz fenerleri, onlar için elektrik ışığını deniyor,
Çeşitli ışıkları karşılaştırmak ve Kardeşler ile Raporlama-
Bu, söylendiği gibi, bakarken sık sık not edilmek
Bu yıllarda Faraday olan iş kütlesinin bir kaydı
yapmak. Burada kocasının ölümünde Bayan
Faraday, iyi düzenlenmiş ve endeksli portföyleri sundu
Eserlerinin bu bölümüne Trinity House'a atıfta bulunulduğu gibi el yazmaları. Bu notlar o kadar dikkatli bir şekilde yapıldı ve tutuldu
Faraday'ın üzerinde olduğu herhangi bir çalışma parçasına kolayca başvurun
bu otuz yıl boyunca nişanlandı.

Aynı yıl (1836) Sir Humphry'nin _Life'si ortaya çıktı
Davy_, kardeşi Dr. John Davy tarafından. Bu çalışmada ifadeler
Faraday ve onun patronu ile ilişkili olmayan;
Ve gerçekten acı verici olsa da, birincisi olmasına rağmen, hissetti
onları inkar etmeye mecbur kaldı. Bu, Friend R'ye uzun bir mektupta yaptı.
Phillips, _filosophical dergisinin editörü, burada periyodik
Mektup yayınlandı. "Pişmanım," diye yazdı Faraday, "
daha önce düşünmediğim gerekli bunu yaptı; Ama hissediyorum
gözleminden sonra, en ciddiyet arzumu şımartamıyorum
suçlama riskini almadan, bu konuda sessiz
_honest_ karakterine karşı bir şey. Bu riske girmemeye cesaret edemiyorum; Ancak
Kendime cevap verirken, sahip olduğum anlaşılacağına inanıyorum
isteksizce ifadeye sürüldü. "

Konu gerçekten acı verici olmalıdır; iddia etmek zorunda
belirli kimyasal sonuçların keşfeticisi olma hakkı
Davy'ye yatırılıyordu. Bir veya iki durumda, bunu bulduğunda
İlk olduğu her şeyin keşfinden önce gelmişti
Tüm onurun selefinden kaynaklandığını ve
Her şeyde gerçek dürüstlüğe katı saygı olmaz
Şimdi sessiz olmasına izin ver. Phillips'e mektubunu sonuçlandırıyor.
Bu sözler, "şimdi kendimi koruyacak kadar söylediğime inanıyorum
Herhangi bir yaralanmadan 'dürüst şöhret', hatalarından riske atmış olabilir
Dr. Davy, bu mektubu isteyerek sona erdirdim ve
bir daha asla konuyla ilgili size hitap etmek zorunda kalmaz. "

O zamanlar başka bir olay oldu ki
Faraday'ın mutlak karakter bütünlüğünü gösteriyor-entegre
Bu en ufak bir dereceye kadar göz kırpmazdı
Kendi çıkarlarına aykırı olsa da,
Gerçekten de, dikte gibi görünen bir iyi iş yapmaktan kaçındı
sadece kişisel çıkarlarla. Kardeşi o zamanlar
gaz parlatıcısı ve Athenaeum'u alma olasılığı vardı
Ticaretiyle bağlantılı olarak kulüp çalışması. Michael, üzerine yazıyor
Konu, "Birkaç şey beni yardım etmekten daha çok memnun ederdi kardeşime
işinde ya da Athenaeum çalışmasına sahip olduğunu bilmek; Ancak
Kendimi aşırı derecede kıskanıyorum, olmasına çalışmam gerekse de
Komitenin sevmeyebileceği kardeşim olarak onun için yapıldı
Onun için bir esnaf olarak yap ve beni çok utangaç yapan bu
konu hakkında bir kelime söylemek. "

Bu yıllarda Faraday çok miktarda iş yaşıyordu,
Elektrikteki deneysel araştırmaları büyük bir rol alıyordu
ancak diğer konular ihmal edilmedi. O sık sıktı
Kraliyet Kurumu veya Kraliyet Derneği önünde ders vermek; o
Çeşitli felsefi için çok sayıda bilimsel makale yazdı
katkıda bulunduğu süreli yayınlar. Sonra serisi sunmanın yanı sıra
Kraliyet Topluluğuna Parlak _Experimental Researches_,
Ayrıca Woolwich'teki konferanslarına ve çalışmasına katılmak zorunda kaldı.
Trinity House. Gerçekten de, çalıştıran adam bulmalı, bulmuştu
Uzun günü tamamen işgal edilmiş; Ve merak etmek neredeyse hiç
1839'da gerginliğin ona anlatmaya başladığı ve dinlenme dönemi
gerekli oldu. Yıllar geçtikçe, bu tür dinlenme dönemleri daha fazlaydı
sık ve daha hayati önem taşıyan.

1837'de İngiliz Derneği [8] yıllık toplantısını gerçekleştirdi.
Liverpool ve Faraday buna katıldı ve söylediği gibi yapıldı, "en çok
Sorumlu kişi, "Kimyasal Bölüm Başkanı. Liverpool'dan
Eve karısına yazdı, "Günümüzde bölümümüzü yerine yaptık
Beklenenden daha ilginç ve yarın beklemek iyi olacak
Ayrıca. Öğleden sonra Daniell ve ben sessiz bir yürüyüş yaptık; akşam
Benimle burada yemek yedi. O zamandan beri büyük bir sohbete gittik
Belediye Binası ve ben seninle konuşmak için şimdi odama döndüm
Yapabileceğim en hoş ve en mutlu şey. Hiçbir şey beni böyle dinlemiyor
Seninle iletişim kadar. Şimdi yazarken bile hissediyorum; Ve yakalıyorum
kendim yazarken yüksek sesle söylerken, sanki içindeymiş gibi
işitme. Sevgili kız, Cumartesi akşamına kadar beni düşün. Alabileceğimi buluyorum
o zamana kadar çok iyi ev; Yani beni bekleyebilirsin.

  "Hiç sevgili Sarah, sevecen kocan,

                                          "M. Faraday."

Cumartesi akşamı eve dönmeye yönelik bu referans özellikle
İlginç, faraday her zaman karısını babasının
Her cumartesi akşamı ailesini görebileceğini; Hepsi
Pazar günü birlikte kiliseye gittim. Bu çok değerli bir kuraldı
Faraday uzun yıllar, gerçekten mümkün olduğu kadar uzun.

Faraday'ın annesi, "Michael" ın geldiğini görmek için yaşadıktan sonra
Zamanının en büyük adamlarından biri, Mart 1838'de Islington'da öldü.
Kayıp, anne ve oğul arasında Faraday tarafından kibarca hissedilmiş olmalı
En ihale sevgisi her zaman geçti. Sadece gurur duyuyordu
Oğlunun kendisi için kazandığı pozisyon; Ve hiç korudu
o güzel şövalye nezaket ve annesine olan saygı
onu baştan beri karakterize etmişti. Önceki mektuplarından pasajlar
Önceki sayfalarda verilen annesine kanıtıdır.
Bu ve onun nazik düşüncesi her zaman aynıydı. Ölüm kadar
Annesinin ve birkaç yıl sonra kardeşi Robert'den etkilendi
O, Faraday dinindeki güzel görüşlü inancına sahipti
Ayarlanamayan bir teselli kaynağı ve bir yeniden bir araya gelmeyi dört gözle bekliyorum
Bundan sonra ortada "güzel ve teselli edici bir etki görebilir
tüm bu sıkıntılar. "

Söylediğim gibi şiddetli ve uzun süredir devam eden zihinsel çalışma
1839'da Faraday üzerine ve doktoru tarafından bir
mutlak dinlenme. Hafıza kaybı ve benzer semptomlardan muzdaripti.
aşırı çalışan bir beyin. Karısı, yeğeninin bize söylediği gibi,
onu Brighton'a ya da birkaç gün boyunca ülkeye doğru bir yere götürür
Donuk ve düşük ruhlu hale geldiğinde ve geri kalanı yakında onu restore etti.
Brighton'da böyle bir ikamet sırasında, 1839'un sonuna doğru profesör
Brande, doktorun Faraday'ın kalacağını söyledi.
bir süre iyice boşta; Ve o (Brande) nazikçe sundu
Faraday'ı herhangi bir rutinin rahatlatması için elinden geleni yapmak için aynı zamanda
iş. Gerçekten de Faraday'ın elektrik derslerinden bazılarını okumuştu.
Kurum, ancak Faraday'a mektubunda nöbeti olduğu gibi, "o
Phoebus Chariot'taki Phaeton'un kaderinden korkmaya başladı. "
Ancak, Faraday çok uzun süredir devam eden bir dinlenmeyecekti ve
Çok uzun zaman önce Albemarle Street'te çalışarak,
yapıyordum.

1840 yılında Faraday'ın sağlığı, bilimsel olmasını gerekli kıldı
İşçiler azaltılmalı ve hemen bu sefer
hala _Experimental Researches serisine ekliyordu_
gücünü olabildiğince çok kocuyordu. Bu yıl da,
Özel notu hak ediyor, çünkü şimdi o yaşlı oldu
Sandeman Kilisesi; daha önce bazı durumlarda bunları seviyordu
Hafta-gün toplantılarında mevcut, ancak şimdi teslim etmek için onun üzerine çıktı
Düzenli Vaazlar. Faraday, daha önce gördüğümüz gibi, birden fazla
vesilesiyle, bunu yapmadan hiçbir şey üstlenecek bir adam değildi
yeteneklerinin en iyisi; Ve eğer bu onun karakteri olsaydı
Günlük endişe, ne kadar olmasını beklemeliyiz, değil
Sebep olmadan, karakteri bu kadar hayati bir soru ile ilgili
onun dini. Ya da belki de
onun ruhu için dini inancının daha belirgin bir şekilde kullanılması
Din yaptığı her şeyi renklendirdi; Gerçekten de hareketli güçtü
ruhu ve herhangi bir dar daire ile sınırlı değildi.

[İllüstrasyon: Eski Sandeman toplantı evinin içi Paul'ün içi
Alley.]

Faraday'ı öğretim görevlisi olarak karakterize eden akış ve enerji
vaazlarında birlikte bir sadelik ve ciddiyetle
en iyi gerçek istismar olarak tanımlanır. Vaazları her zaman
Eşi, ana hatları dikkatlice hazırlanmış olmasına rağmen
önceden, her iki tarafında da not eden küçük bir kart
Yaşlı'nın söyleminin başkanları ve bu tür pasajlara atıf
Alıntı yapmak istediği gibi İncil. Bu kartlardan biri,
ciddi ve saygılı vaizin sağladığı hafif notlarla gösterin
kendisi. Bir arkadaş, onu şapelde görevlendiren,
Paul's Alley, Redcross Street, City'de yer aldı, ancak
Uzun zamandan beri aşağı çekildi ve kilise Barnsbury'ye transfer edildi
Grove, N., "İncillerden birinin uzun bir bölümünü yavaşça okudu,
saygıyla ve böyle zeki ve sempati verici bir takdirle
daha önce hiç bu kadar mükemmel duymadığımı düşündüğüm anlamdan
okuyucu."

[İllüstrasyon:

  +----------------------------------------------------------------+
  | - 2 Petrus III. 1, 2, 14. _A Hıristiyanlara Peygamberlik Uyarısı._ |
  |                                                                    |
  |  +------------------ |
  | -|   Birincisi, müjdenin gücü ve lütuf ve vaatleri.        |
  | -| Ben. 3, gücüyle büyük ve değerli vaatler verilir, |
  | -| 4, ilahi doğa ve kardeşler gayret etmek için cesaretlendirdi, |
  | -| 5, bu hayatta v. 8'e kadar.
  |                                                                    |
  |  +------------------ |
  | -|   _Then_ _May_ |
  | -| Sonbahar, 8, 9, unuturlarsa-onları karıştırdığı gibi, 12, 13, 15, olarak |
  | -| Yolsuzluktan kaçar, i. 4. |
  |                                                                    |
  |  +------------------ |
  | -| III. 14. _ Where, sevgili, böyle şeyleri aradığınızı görmek_, |
  | -| Umutları ve beklentileri-saf zihinlerini karıştırmaktır |
  | -| III., 1, Anma yoluyla-gününü azaltmak, |
  | -| v. 12, o gün korkunç, 12, 7, |
  | -| Kendi kalbimizin vebadan kurtuluş.                   |
  |  |                                                                 |
  | -|   2 kor. IV. 18, 17, 16, görülen şeylere bakmayın-zamansal.     |
  | -|   Titus II. 13, umudu ve görkemli ortaya çıkıyor.    |
  | -|   Heb. X. 37, ancak kısa bir süre ve o gelecek |
  |  |   gelecek.                                                    |
  |                                                                    |
  +----------------------------------------------------------------+
  |                                                                    |
  | -|   Dünya, onu unutmak için bir itiraz ya da |
  | -| onu inkar et.                                                       |
  |  |                                                                 |
  | -| III. 4, 5, onu eserlerinde algılamıyor. Halkı görüyor |
  | -| Onun merhameti ve uzun süredir acı çekiyor ve sözünü arayın, 12, |
  | -| 14 ve kurtuluş, 15 ve nasıl yapılacağını bildiğini öğrenin |
  | -| Rezerv, II 3, 9 ve koruma, dolayısıyla |
  |                                                                    |
  |  +------------------ |
  | -| Onlar tembel olmayacaklar, Prov. xxiv. 30. |
  | -|              ne de uyku-Matt xxv. 1. Uyuyan bakireler |
  | -|              ne de şüphe III. 4. |
  | -|              ne de heb. xii. 12, 3, 5, Eller Kaldır |
  | -|              Jas. v. 7, 8, Hasta Olun-Husbandmen |
  | -| Waiteth, ama bekliyor, Luke XII. 36, 37, 39, 40, |
  | -| Peter 41, s. 58, 58 uzun süredir acı çeken günleri ifade eder.           |
  |                                                                    |
  |  +------------------ |
  | -| Bu nedenle, sevgili, bu şeyleri bildiğinizi, dikkat edin, vb.
  | -| Birçok kısımda düşme tehlikesi, i. 9, ii. 20, 21, 22, |
  | -| _formal_ yapıcılarının büyük gururu, ii. 19, 13. |
  |  |                                                                 |
  | -| Ancak güvence III'dir. 18-i. 2, 8. |
  |                                                                    |
  +----------------------------------------------------------------+

  Faraday'ın vaaz ettiği kartlardan birinin kopyası.]

Dinleyicilerinden bir diğeri, "Nesnesi yapmak gibi görünüyordu.
Kutsal Yazıların Sözlerinin Çoğu kullanımı ve kendi başına çok az şey yapmak
olabildiğince kelimeler. Dolayısıyla, önce sayı tarafından bir yabancı vuruldu ve
Eski ve yeni vasiyetlerdeki metinlere yapılan referanslarının hızlılığı ve
İkincisi, kendi tarzının istismarlığıyla. "
küçük sürüsü öncesinde faraday vaazını duymak ayrıcalıklı, dedi
Onun vaazları, "Beni mozaik bir metin eserine benzeyen olarak vurdular.
Önce onların yan yana gelmelerini ve ilişkilerini pek anlayamazsınız;
Ancak iyi seçilmiş parçalar, uyumlulukları derecelerle dolduruldukça
ve fitness gelişti ve sonunda inanılmaz bir güç duygusu
ve tüm dolu düşüncelerinin güzelliği
Söylem. "

Bu, kilisede ilk büyüklük dönemi,
1840'a kadar, arasında hafif bir yanlış anlama ortaya çıktığında
Kendisi ve Kardeşler, bir süre ofisten vazgeçti;
Ancak daha sonra hayatta tekrar işgal ediyor. Onun ciddi dini
Duygu, tüm denemelerinde ona uygun bir teselli kaynağıydı;
Tüm noktalarda hayatını ve yaşam işini hafif bir şekilde etkilemedi,
Her ne kadar, kredisine göre, bunun daha çok ruhu
bu şekilde tezahür edilen dini hissi ve herhangi bir
verilen en ufak derecede bile olduğu anlaşılması anlamına gelir
Cant, böyle bir şey onunla mümkün olmaktan uzaktır. Onun dini
kendisi ve onun arasında çok kutsal ve çok fazla bir şeydi
Tanrı, dediği gibi, şartlar dışında ona atıfta bulunması için
özellikle bunu çağırdı. Sonra, ciddi sempatik sözlerle
samimi olduğu kişilere hitap ettiği konfor
Başını belaya sokarken, gerçek derin akımını izleyebiliriz.
esasen doğasının bir parçası olan din.

Filozofumuzun adını harika bir şekilde bağlamak ilginç
Penny Post'un kurulması gibi kurum. 1840'da efendim
Rowland Hill bize otobiyografisinde çok şaşkın olduğunu söylüyor
Posta pullarını yok eden bir mürekkep bulmak için
Çıkarılamaz. "Endişemle" diyor, "
Çağın en büyük kimyagerini rahatsız ediyor. Lütfen bana ihtiyaç duyuyor
Dikkat, son derece depresif bir sağlık durumunda olsa da, sonuç
aşırı emek, bir gerçek, elbette, benim için bilinmiyor
Başvuru, Bay Faraday, gönderdiğim kursu onayladı.
O: yani, sulu bir mürekkep hem damga hem de
Obliterasyon için. "

Aynı yıla atıfta bulunarak Crabb'da ilginç bir giriş buluyoruz
Robinson Günlüğü. "_May 8th ._-- Carlyle'nin ikinci konferansına katıldı ...
Büyük bir memnuniyet verdi, çünkü nadir düşünceler vardı ve
alışılmadık animasyonla teslim edildi .... akşamları bir ders duydu
Faraday. Carlyle ile ne kontrast! Mükemmel bir deneyci,
Çok açık bir akıl! Küresi içinde _un uomo compito_. Ne kadar büyük
Bu adam akılda akıllıca olabilecek ve ilişkileri olabilir mi?
Faraday meselede! "

Faraday'ın bilimsel bir deneyci ve keşif olarak hayatı
dört yıllık bir aralıkla iki döneme bölündü, bu sırada
az ama çok az ya da önceki performanslarıyla karşılaştırıldığında ama çok az,
iş. Böyle bir dinlenme zamanı gerçekten kesinlikle gerekli hale getirildi
onu ara sıra rahatsız eden hafıza ve sersemlik kaybı ile
daha önce ve şimdi deneylerini durdurdu. Bu dönemi
Kısmi dinlenme, İsviçre'de üç aylık bir gezi ile başladı, burada
Ona karısı ve erkek kardeşi eşlik etti. Dr. Bence Jones diyor ki,
"Farklı şekillerde, bu dönemde karakterinin çoğunu gösterdi
dinleniyor. İsviçre turunda tuttuğu dergi kendisinin bir görüntüsüdür.
Aşırı düzgünlükle yazıldı ve farklı
İçeriğinde bir topladığı dağ çiçekleri az ama az ama
Faraday'ın kendisi onları düzeltebilirdi. Mektupları özgür
en hafif zihinsel hastalık belirtisi. Tek hastalığı aşırı işti ve
Tek çaresi dinlendi. "

Bu İsviçre dergisinden birkaç pasaj verilebilecek her şeydir.
Herhangi bir uzunluğun ilk kalması Thun'da yapıldı, bu nedenle birçok yürüyüş
Geziler yapıldı, bazen faraday kadar yürüyor
bir gün kırk beş mil, olmadığına dair yeterli bir kanıt
hepsi bedensel hasta. Dergi bize manzaranın birçok kelimesini veriyor
ve şimdi ve sonra şirin gözlemler ve esprili
yansımalar; Aşağıdaki pasajların kendileri için konuşmasına izin verin:-

"_ 18 Temmuz ._-- Simmenthal adlı vadiye uzun bir yürüyüş yaptı,
Göl vadisinden gidiyor ... Kurbağalar çok
Güzel, canlı, vokal ve zeki ve hiç korkulu değil. .
Kelebekler de benimle tanıdık arkadaş oldu, ben de altında otururken
nehir bankasında ağaçlar. Ne kadar zeka
Bu hayvanlar nazikçe ve sessizce tedavi edildiklerinde gösterirler; Ne zaman,
Gerçek, yaratılışta hakları ve bir parçası olarak kabul edilirler,
Korkmak, ezilmek ve yok etmek yerine.

"_Monday, 19th ._-- çok güzel gün; Sevgili Sarah ile gölde yürüy
Güzel üzüm bağları aracılığıyla Oberhofen'in tarafı; çok meşguldü
Üzümleri keserken, yaprakları ve dalları sıyırırken kadınlar ve erkekler
meyve taşıyan dallardan. Kilise bahçesi güzeldi ve
Mezarlara göre ayarlanan küçük anma mesajlarının sadeliği çok
güzel. Oyulmuş bir pirinç plaka koymak için çok fakir olan
hatta boyalı bir tahta, doğumda kağıt üzerine mürekkeple yazmıştı ve
kalıntıları aşağıda olan varlığın ölümü ve bu sabitlenmiş
bir tahtaya ve mezarın başındaki bir çubuğun üstüne monte edilmiş,
Kağıt küçük bir kenar ve çatı ile korunmaktadır. Böyleydi
basit hatırlama; Ama doğa onun pathosunu eklemişti, çünkü
Bir tırtıl yazarak sığınak kendini tuttu ve geçti
ölüm benzeri Chrysalis durumuna; Ve nihayetinde varsaymak
Nihai durumu, yerinden yola çıkmıştı ve
Arkasında ceset benzeri kalıntılar. Bu figür kaç yaşında ve ne kadar güzel
Diriliş! Elbette gözlerimizin önünde asla görünemez
düşüncelere dokunmak.

"_Tuesday, 27. _-- Daha Hoş Rambles: Güzel. Şimdi düşüneceğiz
Hareket ve gerçekten _Table d'Hote_ ve diğerlerinin değişen karakteri
İşler beni evin düşüncelerine aşık ediyor. Sevgili İngiltere, canım
Ev! Sevgili dostlar! Hepsinin içinde ve aralarında olmayı çok isterim; ve nerede olabilir
Daha mutlu ya da daha iyi bir şeyde olmayı mı bekliyorum? Sevgili ev canım
Arkadaşlar, tüm bu hareketli, telaş ve koşuşturma ve değişir
Size kıyasla değer mi?

"_August 2. ._-- Interlaken .... Jungfrau ara sıra oldu
Oldukça iyi: Özellikle sabah katmanları ile kaplı
Bulutlar, aralarındaki kar güzel bir şekilde farklıydı; ve
Akşam, tabandan güzel bir dizi renk dizisi
Zirve, farklı kısımlardaki ışık oranına göre. -Den
Bir keresinde zirve güzel bir şekilde altın ışıkta yıkandı,
Orta kısım oldukça maviydi ve tuhaf mavi-yeşilin karı
yarıklarda renk .... nüfuz çivisi yapımı burada devam ediyor
oldukça ve gözlemlemek için çok temiz ve güzel bir operasyon. BEN
Bir Smith'in dükkanını ve bir Smithy ile ilgili her şeyi seviyorum. Babam bir
Smith. "

Brienz'deki şelalenin aşağıdaki açıklaması ne kadar güzel
Göl: "Güneş parlak bir şekilde parladı ve çeşitli gökkuşağı görüldü
Puanlar çok güzeldi. Bir para cezasının dibinde ama öfkeli
Sonbahar çok hoştu. Orada hareketsiz kaldı, gusts
ve sprey bulutları onun yerinden öfkeyle süpürüldü ve kesildi
kayaya karşı. İnanç ve kararlı güçlü bir ruh gibi görünüyordu
onun üzerinde süpüren tutku fırtınasında; Ve solgun olsa da
ve canlandır, hala umut içinde olduğu gibi kayaya tutuldu ve umut veriyor,
Ve öfkelerinin kasırgasında sanki
Taşındılar, onu canlandırmak ve daha büyük vermek için yapıldı
güzellik."

Uzun zaman, 29 Eylül'de, küçük parti tekrar Londra'ya ulaşıyor ve
Faraday'ın dergisi şöyle bitiyor:-"Yeni Londra Köprüsü Sokağı'nı geçiyoruz
M.'nin hoş yüzünü gördü ve el sıkıştı; Ve bir
Bir iki an, hala olmamız gereken yerde olduğumuzu hissediyoruz ve biliyoruz-
Ev."

Faraday'ın yukarıdaki özüde babasına ima çok hoş
Ve ilginç. Bize ziyaret etmeyi sevdiği söyleniyor
çocukluğunun ve gençliğinin sahneleri ve bir zamanlar
Babasının daha önce demirci olarak çalıştığı yer ve
Yere bakmasına izin verilmesine izin verilmiştir. Bir kısmına geldiğinde
Alt atölyeye bir açılış olduğu tesisler,
Durdu ve dedi ki, "Orada bir kez hayatımı neredeyse kaybettim. Oynuyordum
Üst odada, bununla yakın bir pint tenceresine yarım pint tenceresine atış
Delik ve belirli bir mesafeden başarılı olduktan sonra denemek için geri adım attım
Servetim daha fazla, diyaframı unutuyor ve düştüm; Ve
Babam sadece sabit bir örs üzerinde çalışmış olmasaydı
Aşağıda, üzerine düşmeliydim, sırtımı kırmalıydım ve muhtemelen öldürmeliydim
kendim. Olduğu gibi, babam geri döndü benimkini kurtardı. "

İsviçre gezisinden döndüğünde Faraday, büyük bir bölümünü aldı.
tekrar çalışın ve birkaç elektrik deneyiyle tamamen meşgul,
Dersler ve Trinity House çalışması. İkinci büyük olarak adlandırıldı
Araştırma dönemi 1845'e kadar başlamadı. Sık sık ders verdi
Kurumda-bu yüzden sık sık onlara atıfta bulunamayız
burada, ama onları dersleri hakkındaki bölüme bırakmalı. Aslında,
Sadece Faraday'ın yaptığı işi detaylandırmak için önemli ölçüde
Bu küçük kitabın tüm alanından daha fazlası.

1844'te Faraday, atanan özel komisyon üyelerinden biri oldu.
Haswell Colliery Patlamasını araştırın. 1846'da kardeşi Robert
Ölümcül bir kaza ile bir araya geldi ve Faraday karısına yazıyor.
Tunbridge Wells'te kalmak:-"Sevgili Kalp,-... eve gel, canım. Gel
ve birçok kişinin ihtiyaç duyduğu sempati ve rahatlığa katılın ... Kız kardeşim ve
Çocukları katılma umudunu unutmadı
Sevgili Robert'imle birlikte, güzel ve teselli ettiğini görüyorum
tüm bu sıkıntıların ortasında etki. Ben ve sen, katıldı
Aynı sorunla, aynı umudun bir parçası olun. Eve gel sevgili.

                   "Sevecen kocan,

                                       "M. Faraday."

1849'da "
bir mum; "ve ertesi yıl altı ders verdi
"Yerli kimyasal felsefenin bazı noktalarında-bir ateş, bir mum,
Lamba, baca, bir su ısıtıcısı, küller. "Bu yıllarda çalışmaları gösteriliyor
Yayınlanmış birçok mektubunda, yazışmalarında yıllarca
Sadece İngiltere'de değil, önde gelen bilim adamlarının çoğuyla devam etti
Ancak yurtdışında-De la Rive, Liebig, Humboldt, vb.
özelleştirilemez, o yıl sonra birçok onur da olamaz?
Yıl ona verildi. Yaklaşık altmış yıldır bir adam olduğunu gördük
yaş, ülkesinin büyük kimyagerlerinin ön sıralarında ve
her elinde böyle kabul edildi ve yine de onun hala olduğunu görüyoruz
Aynı enerjik ve hevesli bilim adamı, aynı nazik ve
Bencil dostum, sahip olduğumuz aynı dürüst ve ilgisiz adam
onu gördüm. Gerçekten, sonuna kadar devam etti,
karakteri ama "derinleşiyor"-karısına olan sevgisinden söylediği gibi-
yıllar geçti. Her yaştan kadınlara ve
Rütbeler de karakterinin dikkate değer bir özelliğiydi, bu konuda daha az değil
Hayatının daha sonra, genç bir adam olduğundan daha sonra; Onun şövalyesi
Gerçekten de sık sık atıfta bulunuldu, ama öyleydi, özledim
Barnard, en çok gözlemlenen iyi niteliklerinden biri.

[İllüstrasyon]

DİPNOT:

[8], bilimsel sorgulamayı teşvik etmek amacıyla 1831'de kurulmuşlardır.




                            [İllüstrasyon]

                             Bölüm VII.

                          Aşırı çalışma-son.

              "Hayatını tatsız buldun mu?
                 Hayatım tatlı şaplak attı ve yapıyor.
               Zevk gençliğiniz savurgan mıydı?
                 Benimkini kurtardım ve tamamladım.

               Yaşla sevinçleriniz azalıyor mu?
                 Benimki beni başarısızlığa uğrattığında şikayet edeceğim.
               Gün ışığınız bitmeli mi?
                 Güneşim tekrar doğacak. "
                                    Robert Browning.


Büyük sergi yılı Faraday için yoğun bir sergi oldu; O öyleydi
eski alışmış, manyetik ve aralıksız bir şekilde çalışmak ve
elektrik ve genel deneyler, bunları yazmaya devam ediyordu
_ Kraliyet toplumuna gönderdiği experimental Researches_ ve
üzerinde bir bilim adamı olarak itibarının bir kısmı o kadar büyük duruyor.
Profesörlüğünü Woolwich Academy'de bir öncekinden vazgeçmişti
yıl. Ancak o ders veriyordu, iyi bir anlaşma ve onun üzerinde yalnız değil
Kendi hesabı, yaz aylarında ozonda bir konferans verdi
İyi arkadaşı Profesör Schoenbein için. Ancak sağlığı çok uzaktı
olduğu kadar iyi olmaktan ve sık sık dinlenmek zorunda kaldı;
Böylece, ciddiyetle ve coşkuyla çalışmasına rağmen
Hiç, tabiri caizse, sadece aralıklı. Hafıza kaybı
daha önce acı çektiği zaman hala onu zorluyordu,
Mektuplarından aşağıdaki gibi pasajlarla açıkça görülüyor
Bir mektuptan Schoenbein'e acınası olan: "Hiç şüphe yok ki cevap veriyorum
Mektuplarınız çok kötü; Ama sevgili dostum, hatırlıyorsun_
_İ unut_ ve bir elekten daha fazla yardım edemiyorum,
su bitti. Hala beni yaşlı ve zorunlu olarak biliyorsun
ve sevecen arkadaş ve söyleyebileceğim tek şey, ne kadar uzun bilgim
Sen daha fazla yapışıyorum. Şimdiye kadar, sevgili schoenbein, seninki
sevgiyle. "

Faraday'ın aşağıdaki anımsatmasına acıklı bir ilgi eklenir
yeğeni tarafından (Bayan Jane Barnard); Ona bir fıkra okuyordu
Marlborough Dükü'nün Krala yaptığı niyetin hissettiği gibi
Fakültelerinin kaybolacağı zaman geldiği zaman dilemedi
tekrar herhangi bir konsey toplantısına katılmak için ve eğer katılması gerekirse
söylediği herhangi bir şeye dikkat edilmesi gerekmesini istedi. Faraday sonra
Ona dikkatle dinlemek, Bayan Barnard'dan bu fıkrayı okumasını istedi
Herhangi bir zamanda yargısının artık kontrol edilmediğini hissetti
onun istekleri.

Michael Faraday'a duş alan onurlar o kadar çok
Hayatının son kırk yılında, onları numaralandırmak
kârsız olacağı kadar sıkıcı olun; onun olduğunu söylemek yeterli
Tüm baş bilimsel ve felsefi bedenlerin bir üyesi seçildi
Avrupa'da. Gerçekten de bir kıta profesörü bir
Ona mektup "Profesör Michael Faraday, tüm öğrenilenlerin üyesi
Avrupa toplumları. "Ancak,
Londra Üniversitesi Senatosu üyesini seçti ve
Aynı beden için denetçi olarak hareket etmeyi istedi, ancak reddetti.

Başarısız sağlığının gerekli olduğu dinlenme dönemlerinde,
Faraday, karısıyla birlikte Brighton veya Hastings'e giderdi,
Sessiz tembellikte birkaç gün geçirecekti. Şubat 1851'de o
Brighton'daydı, burada Bay Masquerier, Fransız mülteci
Erken yaşamda ona geometride dersler verildi, yaşıyordu. Crabb'da
Robinson'un Günlüğü Aşağıdaki giriş, bu bizim için çok ilgi çekici
Burada, 18 Şubat'a karşı: "(Masquerier's, Brighton'da.) Biz
Kahvaltıdan kısa süre sonra aradım. Bahsedilecek olan
Faraday, günün en dikkat çekici adamlarından biri, en büyük
Kimyadaki keşiflerimizden, etkilenmeyen mükemmel bir öğretim görevlisi
ifadesinde sadelik ve akıllı netlik; böylece
Öğrenilen talimat verilir ve cahil büyüleyicidir. Kişisel karakteri
takdire şayan. Genç, fakir ve tamamen bilinmiyorken,
Masquerier ona karşı nazikti; Ve şimdi o harika bir adam olduğuna göre
Eski arkadaşını unut. "

Dr. Scoffern tarafından bir olaydan ilginç bir hikaye anlatıldı.
Bu yıl oldu; dikkat çekici bir şekilde gösteren bir olay
ait olan değişmemiş iyi mizah ve genite
Faraday daha sonraki yıllarında olduğu kadar. Profesör Brande
o sırada yeni keşfedilen bir arıtma yöntemine ders veriyordu
kurşun şekeri ile şeker; laboratuvardayken Scoffern
Yanlışlıkla aşındırıcı bir sıvı ölümüne düşmesine izin verin. Bir anda, o
Bize diyor ki, Profesör Faraday "yere biraz soda attı; sonra aşağı
Ellerinde ve dizlerinde gitti, eldeki bez, herhangi bir alçakgönüllü gibi
hizmetçi. Gülerek, o zaman onu fotoğraflama arzumu ifade ettim ve
Orası; Poza zarar verdi, bana haysiyetine danışmam için yalvardı ve
Çocukça sevinçle gülmeye başladı. Komik bir şekilde çocuksu
O zaman olabilir ve onu en iyi tanıyanlar asla olmadığını biliyordu
daha çok evde, 'eski bir şey yaparken hiç bu kadar memnun görünmüyordu
Oğlan ', söylemeyeceği gibi, bir çocuktan önce ders veriyor
Noel'de izleyici. "

Faraday, daha önce de belirtildiği gibi, yıllıklardan bazılarına katıldı
İngiliz Derneği toplantıları; 1851'in bu yılında toplantı
Ipswich'te yapıldı ve bu vesileyle Dr. J. H. Gladstone
İlk olarak Faraday ile onunla herhangi bir ilişki kurdu. "Onu izledim"
"Haydut bir öğrencinin tüm ilgisiyle ve orada
Hafızamda derinlemesine oyuluyor, konuşmasının canlılığı,
Matematik-kimyasal olarak girdiği heves
Dumas spekülasyonları ve oynadığımız oynaklık
Birlikte yemek, bumerangları karttan çıkardı ve onları vurdu
arkadaşlarındaki masa. "

Faraday'ın dikkat çekici ilgisizliğinin bir başka hikayesi bize verildi
Dr. tarafından 1852 yılının yazdığı Scoffern,
Faraday'ın teslim ettiği bir ders sürecinin özeti
metalik olmayan unsurların konusu; somutlaştırmak istediği bu özet
yayınlamak üzere olduğu bir kitapta. Aynı anda nazik yaşlı kimyager
iznini verdi ve hatta herhangi bir teklif bile dinlemeyecekti
işin kârını paylaşmak. Scoffern hemen bunu önerdi
Yayıncı tarafından yanlış anlaşılacaktı,
Büyük profesörün böyle bir cömertliğini kavrayın.
"Ah," dedi Faraday, "yakında bunu yazarak çözeceğiz;" Ve o yazdı
resmi bir görev mektubu.

Zamanının her zaman tamamen işgal edilmesine rağmen, Faraday
Birçok mektup yazma zamanı, sadece uzun dostu ama bilimsel değil
De la Rive ve Schoenbein gibi erkeklere mektuplar, ancak tavsiye mektupları
ve yeğenlerine, yeğenlerine ve diğer arkadaşlarına sempati. Onun tavsiyesi
her zaman o kadar nazik bir ruhla verildi ki alınamazdı
yanlış ve sempati bu nadiren ihale edildi-
ve bu duyguyu en yüksek olarak karakterize eden gösterimsiz-
tezahür. Aşağıdaki pasaj, bir mektuptan yeğenine,
Hayata yeni başlayan Frank Barnard,
Bu: "Ve böylece iştesin ve biraz utanç duyuyorsunuz
konum; Ama hiç kimse sevdiği gibi yapamaz ve birçok şeyde
Yol vermek zorundadır ve onu korursa da bunu onurlu bir şekilde yapabilir
kendine saygı. Asla sevgili Frank, bunu kaybet, ne olursa olsun
alternatif. Bırakın kimse seni ona çekmez, çünkü hiçbir şey uygun olamaz
Bu doğru değil; Ve bazı yoldaşlarınız sizi şurada kızdırabilir
İlk olarak, sonunda tutarlılığınız için size saygı duyacaklar; ve eğer
Yapmamaları gibi davranırlar, bunun bir sonucu yoktur. Ancak güveniyorum
Denetimli serbestliğinizin en zor kısmı bitti, çünkü en erken.
en zor ve her şeyi sessizce nasıl alacağınızı biliyorsunuz. "

Her ne kadar çok az özel bir referans yapmama rağmen,
Büyük kahramanımız, farklı dönemlerini tedavi ederken nişanlandı.
hayat; Burada faraday'ın
yaygın olarak inanılan popüler bir yanılsamayı ortaya çıkardı
O zaman ve henüz birçok destekçisi olan-
masa çevirme. Hatayı tam olarak ortaya koyan uzun bir hesap yazdı
Pek çok insan inanmaya istekliydi; Ve onun maruz kalmasına rağmen
kendilerini onu takip etmeye kendilerini rahatsız eden çoğu kişiyi ikna etti
soruşturmalar, popüler zihin hayal kırıklığına uğramayı reddetti ve
Tabloların dönmesi elektrik, manyetizma, ruhlara,
yeni bir doğal güç ve diğer ajanslar. Bu durum belki Drew
Faraday'dan diğerlerinden daha empatik bir ifade; Sabeti yoktu
Aydınlanmayacak insanlarla ve hissi gösteriliyor
Temmuz 1853'te Profesör Schoenbein'e yazılmış bir mektup: "Ben
masaları masa döndürücülere çevirmek dışında işteydi,
Bunu yapmalı mıydım, ama üzerime bu kadar çok soruşturma döküldü,
Tüm izin vererek seli durdurmanın daha iyi olduğunu düşündüm
Görüşlerimin ve düşüncelerimin ne olduğunu bir kerede biliyorum. Ne kadar zayıf, güvenilir
İnanılmaz, inanılmaz, batıl inançlı, cesur, korkmuş,-
Saçma dünyamız, insanın zihniyle ilgili olduğu kadar. Ne kadar dolu
tutarsızlıklar, çelişkiler ve saçmalıklar. Bildiriyorum
bu, daha önce gelen birçok zihnin ortalamasını almak
Ben (ve Tanrı'nın her birine yerleştirdiği bu ruh dışında) ve
bir standart olarak bir an için kabul etmek, çok tercih etmeliyim
Bir köpeğin önündeki itaat, duyguları ve içgüdüleri. Yapamaz
Ancak bunu başkalarına fısıldayın. Yukarıda bir tanesi var
şeyler ve kimin bu yanlışlığın ortasında bile yöneten
Erkeklerin eğilimleri ve güçleri o kadar kolay saptırılır. "

Aynı yıl Noel'de teslim edilen çocuk derslerinde,
yine bu popüler hataya atıfta bulundu, aynı zamanda bazılarını
Genç arkadaşlarına sağlam tavsiyeler. "Sonuç olarak, birkaçını ele almalıyım
benim çocuk kısmını oluşturan niyetli filozoflara sözler
kitle. Bilimi ciddiyetle inceleyin-doğaya arama-sağlamak
gerçek-her şeyi ve herkesi reddedecek olan herkesi redded
En yakın soruşturma. Hayal gücünüzü sınırlar içinde tutun, dikkat çekerek
Kararınızla kaçmak için. Her şeyden önce seni genç uyarayım
Batıl inançlar tarafından yönetilme tehlikesi olanlar
övünen ilerleme günü, yaş için utanç verici ve
BÜYÜK Cehalet Taşkınları Taşınan Şaşırtıcı Kanıtlar ve
en yüksek yerleri terk etmek.

"Eğitimli adam, onu yükselten muhteşem aklın armağanını kötüye kullanıyor
Kahramanın üstünde, aslında kendisini donatılmış yaratıkların altına indirir
sadece içgüdüyle; doğal duyguyu bir kenara bıraktığı sürece
Ona rehberlik edebilir ve güvenilir bir Folly, keşfediyormuş gibi davranır ve
hangi nedenin bir an için izin vermeyeceği fenomenleri araştırın ve
Aslında, tamamen saçma.

"Genç dinleyicilerimin işaret etmesine ve sözlerimi hatırlasın.
Bu kurumda söylenen bir protesto olarak anılarında mı yaşıyor olmalı
hatanın ilerlemesine karşı. Teşvik ne olursa olsun
Başka bir yerde al, bu yerde herhangi bir oranda bir bulgu yetiştirebilir miyiz
gerçeğin sınırlarını koruyacak ve onları koruyacak
Gross cehaletin hızlı tecavüzleri sırasında yaralanmamış
Bilimsel bilgi maskesi. "

Faraday'ın bilim dünyasında yüksek konumu ve tanınmış
ilgilendiği herhangi bir konuyu araştırmada titizlik
kendisi, ruhu tutma konusunda sözlerini yaptı ve
Çok sayıda insana ikna edici masa döndürme. Ancak o,
uzun yıllar zaman zaman bu konuda sorularla rahatsız oldu,
ona yanlış olduğunu kanıtlayabileceklerini düşünen kişiler; belki
Faraday ne olursa olsun neredeyse bu kadar sabrını kaybetti; -den
Neredeyse o kadar hiçbir zaman yoktu ki, ateşli tutkunun yanardağını
Tyndall'a göre, tatlılığın ve nezaketin altında
onun her zaman açık nitelikleri olan eğilim. Tyndall olarak vardı
iyi koyar, "yüksek öz disiplin yoluyla yangını dönüştürdü
izin vermek yerine, yaşamın merkezi bir parıltı ve güdü gücü
Kendini işe yaramaz tutku ile boşa harcayın. 'Bu öfkeye yavaş olan,'
adaçayı, 'güçlü olandan daha büyüktür ve o kendi ruhunu yöneten
Bir şehri ele geçiren ondan! ' Faraday _not_ öfkeyle yavaştı, ama o
tamamen kendi ruhunu yönetti; Ve böylece, şehir almasına rağmen,
tüm kalpleri büyüledi. "

Bayan Barnard, amcasıyla uzun ve samimi tanıdıklarından,
Profesör Tyndall'ın söylediklerini oldukça onaylar. En ateşli olduğunu söylüyor
Tutku en mükemmel usta tarafından tutuldu ve tüm
yıllarca iki kez hatırlayamayacağını biliyordu.
Faraday, bir an bile, tutkusunun onu daha iyi hale getirmesine izin ver.

Genellikle olanlar gibi onurlara bakarken hafifçe
Daha dünyevi erkekler tarafından takdir edilen Faraday her zaman memnuniyet duyuyordu ve
önde gelen bilim adamları tarafından tanındığında memnun etmekten daha fazlası veya
edebiyat. Birçoğu ve
Hala ona yığılıyor, özellikle böyle bir değere değer
Ona 1854'te teklif edildiği gibi, bir ölçüde olan biri onun
Öğrenci-Henry Mayhew-ona bir cilt attı
Bilimsel bilgeki yaşamı ve ilerlemeyi gösteren science_
Genç Humphry Davy. Bu özveri, "Sevgili efendim, yazıyorum
Bu küçük kitabın sinek yapraklarından birinde isminiz, aynı
Gençler olarak özveri, bazı orman ağacının gövdesine oyulmayacak
Dünyada en çok hayran oldukları kişilerin adı; Ve bunu yapıyorum
birçok neden. "Ve özveri sonuçlandırırken bize bir kez daha gösteriyor
Faraday'ın doğasının yardımseverliği ve iyiliği: "Ve şimdi canım
Efendim, sonuç olarak, cömert cesaretiniz için teşekkür ederim
Durumun durumunu sorgulamakla uğraşırken işçilerimin
'Londra fakir.' Birçoğu bilgeliğinizi biliyor, ama hiçbiri daha iyi tanışmıyor
Seninkinden çok iyiliğin ile, gerçekten

                                              "Henry Mayhew."

Asla, gençliğinin en vahşi hayallerinin ötesinde bir başarı
bilime olan bağlılığını taçlandırmıştı, faraday zamanını unuttu mu
Erken mücadeleleri ve yaptığı mütevazi başlangıcı. Gibi
Daha önce bahsetmiştik, sık sık sokakta dururdu
Genç gazete erkeklerine nazikçe cesaret verici bir söz söyleyin
Hayatta yarım asırdan fazla yaptığı gibi başlayarak
daha önce. İllüstrasyonda tasvir edilen bir olay,
Gerçekten de, Profesörün kendisine yönelik olarak tekrar başvurmak için nadir olmayan biri
Kelimeler, böyle erkekler için bir hassasiyet hissedemedi ama vardı, çünkü
Bir zamanlar gazeteler taşıdı.

[İllüstrasyon: Faraday ve Newsboy.]

Miss Reid'in ünlü amcasını hatırladığımız hatırlamalarda
Daha önceki bir bölümde alıntılanmış, hakkında söylenen bir şey vardı
Saatleri rahatlama saatlerinde bilim insanını ilgilendiren okuma.
Bu her zaman büyük adamlarımızla bağlantılı olarak ilginç bir konudur;
Ne okuduklarını bilmekten her zaman mutluyuz ve mümkünse neden
Oku. Bu zamanla ilgili bir partide Faraday bir tartışmaya katıldı
yeni okuma konusunda devam ediyordu ve bazıları
Mevcut olanlardan biri, bu tür eserlerin birkaç notunu aldı.
özellikle ilginç veya eğlenceli olmak. Romanları sevdi
_paul ferrol_, _jane gibi içinde biraz karıştırma ve hayatla
EYRE_ de-bununla birlikte karakteristik olarak, "Bir
Sonunda büyüleyici ve gizemin dokunuşu daha iyi olurdu. "
Scott'ın romanlarından her zaman büyük bir hayranıydı, özellikle de
_İvanhoe_, _guy thearing_ ve _waverley_; Ayrıca hayranlıkla konuştu
Fanny Burney'nin romanı _evelina_, neredeyse hiç olmayan bir kitap
Genellikle gündüz romanlarını okuyun. 1858'de Profesör De La'ya yazıyor
Bayan Marcet'in ölümü üzerine Rive, [9] Faraday erken okumasından bahsediyor
Aşağıdaki gibi: "Çok derin bir düşünür olduğumu varsaymayın veya
Ebekli bir insan olarak işaretlenmiş, _arabian gecelerine inanabiliyordum_
_encclopaedia'da olduğu kadar kolay. Ama gerçekler benim için önemliydi ve
beni kurtardı. Bir gerçeğe güvenebilirim ve her zaman bir iddiayı çapraz inceleyebilirim.
Bayan Marcet'in kitabını benim kadar küçük deneylerle sorguladığımda
gerçekleştirmenin araçlarını bulabilir ve bunu olabildiğince gerçeklere doğru bulabilir
Onları anlayın, kimyasalda bir çapayı tuttuğumu hissettim
bilgi ve ona hızlı bir şekilde yapıştı. Bu yüzden Bayan için derin saygı duyuyorum
Marcet. "

1857'de Bay Cyrus Field, İngiltere'de döşemeye hazırlanırken
Atlantik Okyanusu'ndaki büyük telgraf kablosundan
Faraday, uygulanabilirliği hakkında ne düşündüğüne dair; filozof
bir mesaj iletme olasılığından şüphe etti. Alan bunu gördü
Bu kadar büyük bir otoritenin itirazı, neredeyse ölümcül ve
aynı anda çıkarılması gerektiğini; Bu nedenle Faraday'e ödeme yapmayı teklif etti
Bu tür deneyleri üstlenirse hizmetleri için yeterince
gerektiği gibi. Faraday parayı reddetti, ancak
deneyler ve tamamlandıkları alanda, "
bitti, ama anlık bir mesaj alamayacaksınız. "

"Ne kadar sürer?" Endişeyle mühendis sordu.

"Ah, belki bir saniye."

"Şey, bu benim için yeterince hızlı. "

1858 yılı Michael Faraday'ın hayatında ilginç bir yıl;
Kırk yıldan fazla bir süredir kraliyet kurumunda ve sırasında yaşıyordu.
O zaman küçük bir yolcu kitabından olmaktan yükselmişti
arkadaş çevresi, yaşayan filozofların ilki olmak için
Tüm dünyada bilinen şöhret ve şöhretinin nerede olduğu arkadaşlarla
nüfuz etti. Ancak bu yıl, hala bağlantısını korurken
Kraliyet kurumu ile karısı ile birlikte bir eve götürüldü.
Onun tarafından nazikçe yerleştirilmiş Hampton Mahkemesi
Prens Consort'un kışkırtılmasında Kraliçe Majesteleri. Faraday
Nisan ayında Prens Albert'in sekreterine aşırı olanı kabul ediyor
Majestelerinin nezaketi, ama kendini şüpheli olarak ifade etmek
kabul etmek veya reddetmek. Göründüğü ev, bazı onarımlar istedi
Faraday şüpheli hissetti; Etkinleştirileceğini hissetmedi
Onları üstlenmek için, ama zihni yakında bu skorda dinlenmeye başladı.
Bu yılın yazında, yeğenlerinden birine yazarak, "
dava çözüldü. Kraliçe, tüm düşünceleri reddetmemi istedi
Onarımlar, evin her ikisi de kapsamlı bir onarıma konulacağı gibi
ve dışarı. Sir C. Phipps'in mektubu en kibar. "Sir'e yazılı olarak
C. Phipps'in kendisi Faraday, "Teşekkürlerimi yazmakta zorlanıyorum
Ya da Majesteleri'ne borçlu olduğum minnettarlık duygumu ifade edin; Birincisi için
Evin kullanımında bana sunulan aşırı nezaket
Hampton Mahkemesi, ancak bu küçümseme ve düşünce için çok daha fazla
kişisel dinlenme ve sağlık açısından,
teklif. Onu kabul edemeyeceğimden korktum
Majesty'nin en zarif lehine. Kendimi düşmeye getirmezdim
Onurlu bir teklif, ama yine de dikkatlice düşündüm
Kabulünün kendimle tutarlı olup olmadığı ve
kendine özgü koşullar. Majestelerinin lehine genişlemesi
tüm zorlukları kaldırdı. Derin minnettarlıkla kabul ediyorum ve umarım
Majesteleri ona uygun bir şekilde ifade etmeme yardım edeceksin Teşekkürler ve Duygular
Bu vesileyle. "

[İllüstrasyon: Faraday'ın evi, Hampton Court Green.]

Faraday'ın evi, Hampton Court Green'de hoş bir şekilde duruyordu,
İllüstrasyondan görülecek, keyifli bir sarmaşıkla güçlendirilmiş
yer ve açık yönü ve çevresindeki yeşilliklerle
yorgun filozofta büyük ve hoş bir değişiklik sağladı ve
karısı. Sökülmesinden birkaç yıl sonra Faraday sık sık koştu
Araştırma çalışmalarına devam ettiği kuruma şehre kadar
ve ayrıca birçok ders verdi, özellikle de şimdi birkaç kursu
Yıllık Çocuk Dersleri. Ancak devam edemedi
uzun iş büyüleri, ancak ara sıra dinlenme aralıkları almak zorunda kaldı.
Hala Trinity House ile bağlantılı olarak sık sık raporlar verdi, ancak
daha fazla çalışma yapmayı reddetti. Hatta onu hazırlamayı reddetti
Yayın için çocuk dersleri, kendi nedenlerinden başka nedenler
Burada sürekli çalışma için yetersizlik onu etkiledi,
Aşağıdaki mektup:-

  "Kraliyet Kurumu, 3 Ocak 1859.

  "Sevgili Efendim,-Hem size ve Bay Bentley'e çok teşekkürler. Bay Murray yaptı
  Bana yıllar önce Bay Bentley gibi sınırsız bir teklif, ama
  Sana vermek üzereyken nezaketini reddetmek zorunda kaldım.
  Onları stenografi ile almayı önerdi ve bu yüzden beni koruyun, ama ben
  Bunun kapsamlı bir başarısızlık olacağını biliyordu; Zaman vermeyi umursasam bile
  MS'in revizyonu, hala deneyler olmadan dersler
  ve konuşma canlılığı,
  Ders odası yürürlüğe girecek. Ve sonra zaman vermek istemiyorum
  Onlar, çünkü para benim için bir cazibe değil. Aslında her zaman sevdim
  Bilim paradan daha fazlası; Ve çünkü mesleğim neredeyse tamamen
  Kişisel, zengin olmayı göze alamam.

       "Yine sana ve Bay'a teşekkür ediyorum Bentley,

                "Ben kalıyorum, gerçekten senin,

                                      "M. Faraday."

Faraday'ın derin dini olarak bir veya iki kez ısrar etmek zorunda kaldım
doğa; hakkında yazılmış bazı mektuplarda çok net bir şekilde ortaya çıkıyor
Bu sefer, o yaşlı bir adamken-neredeyse çok ulaştı
üç yıl ve on insanın hayatı. Onun işinde ve onun içinde
konuşma asla dini inançlarını engellemedi, ama
İnsanın doğuştan dini hissi ile her ilişkisini renklendirdi
adamları. Bu konuda çok az doğrudan yazımız var
Konu, aşağıdaki mektuba büyük bir faiz eklenir.
yeğeni: "Ayrılmanın kardeşi olduğunu söylemeyi hiç duymadım
ölüm; Bence bir haksızlık, en azından zihninde
Hıristiyan; Ayrılma sadece bir sendika anlamına gelmez; ölüm var
Hıristiyan her şey yeniden sendika fikrinde yer almayı umuyordu. BEN
Ölümün Hıristiyan için içindeki herhangi bir şey olduğunu düşünemiyorum
bunu nadir veya sürekli bir düşünce dışında yapın; görünüşü dışında
Ölüm, görüşün dışındaki mezarın ötesindeki yaşamın görüşü gelir
günahın (tek başına Kutsal Ruh'un verebileceği gerçek ve gerçek görüş
bir adama) görkemli umut gelir; Orada günah mahkumiyeti olmadan
Hıristiyan için umut zemini değildir. İzin verildiği sürece
Günahın mahkumiyetini unutma inancının yargılanması,
Umut, günah veya günah gösteren ona olan ihtiyacı unutuyor
Halkı ve ölerek ölümün üstesinden geldi. Ve ölüm iğrenç olsa da
Et için, yine de ruhun verildiği yer, ölmek kazançtır. Ne
Harika geçiş! Çünkü havarinin dediği gibi,
Ruhun ilk açılışlarına sahip olmak, Tanrı halkı içinde inliyor
kendileri, 'evlat edinmeyi beklemek, zekâya, kurtuluş
vücut.' Başka yerlerde diyor ki, bunun dünyevi evindeyken
Tabernacle iniliyoruz, ciddiyetle giyilmeyi arzu ediyoruz
Cennetten olan ev.

"Hıristiyanın ölümü düşünmesine izin verilir;
Tanrı'nın kendisine günlerini numaralandırmayı öğretmesi için dua olarak temsil edildi.
Ona kelimeler verilir, 'Ey ölüm, senin sokağın nerede? Ey mezar, nerede
Zaferin mi? ' Ve cevap ona, 'Tanrı'ya teşekkürler, kim
Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla bize zaferi veriyor. ' Ve yine de
Ölüm düşüncesi, çok yukarıda olan yargı düşüncesini getiriyor
sadece dünyevi bağların kırılmasından kaynaklanan tüm sorunlar
Ayrıca Hıristiyan'a ölen onun düşüncesini getirir, yargılandı,
ve ona inananların gerekçesi için tekrar yükseldi.
Ölüm korkusu büyük bir düşünce olsa da, ebedi yaşam umudu
çok daha büyük .... görüyorsun, ara sıra sohbet ediyorum sanki benim gibi
Düşünceler kağıt üzerinde açık bir şekilde çalışıyordu ve öyle. Benim
Dünyevi fakülteler her geçen gün uzaklaşıyor. Hepsi için mutlu mu
Biz gerçek iyilik onlar içinde değil. Onlar çıktıkça ayrılırlar
Bizi küçük çocuk olarak, merhametin babasına güveniyor ve kabul ediyor
Onun söylenemez hediyesi. "

1860'da Faraday bir kez daha Sandemanian kilisesinde yaşlı oldu,
ve nihayetinde o ofisi yaklaşık dört yıl boyunca korudu
istifa etti. İngiliz Derneği toplantısı bu konuda yapıldı
Oxford'da yıl ve Faraday olmayı sevdiği gibi bir kez daha hazırdı.
Bu bilimsel toplantıda. Bir arkadaşım, bu ziyaretin apropos, yazdı
Hatırlamaya değer aşağıdaki _jeu d'esprit_

     "'Bu P'nin İngiliz dilinde F'ye değişeceği doğru
      (Quoth Profesör Phillips), ancak örnekler az olsa da. '
  Dergimde bir giriş sonra parodi için bu şekilde çalıştım,
  `` Bu gün, hobbed ve nobbbed fillips ile dinlendi
         Pharaday. '"

[İllüstrasyon: Faraday Noel çocuk derslerini veriyor. ]

Aynı yıl, on dokuzuncu ve son olarak
hangi faraday Noel çocuk derslerini verdi; On yıl boyunca
Ardılışında onlara vermişti, bunun dört dersi, sonuncusu
kurs, iyi bilinenler ve genel olarak takdir edilenler "
Bir mumun kimyasal geçmişi. "Biraz verilen daha önceki bir kursa
Aynı konuda yıllar önce. Başarısız sağlığı ve hafızası bunu yaptı
işinin çoğunu bırakması için gerekli ve aşağıdakilerde
son deneysel çalışması yapıldı ve (20 Haziran'da) sonuncusu
Cuma akşamı konferans teslim edildi. Dokunaklı ve acıklı bir ilgi
Son dersi, bunun için yaptığı hafif notalara bağlanır.
Notlar kısa-ama yine de ne kadar ifade edilmedi?

"Kişisel Açıklama-burada mutluluk, ama emeklilik zamanı;
Bellek kaybı ve beynin _fizik dayanıklılığı_.

"1. Nedenler --_ tereddüt ve belirsizlik
Konuşmacı dürtmeli.

"2. _ bilgi hazineleri için zihnin üzerine çizim yapmak için
daha önce aldı.

"3.
_Right_, _Dignity_ ve _ Benspect_ saygısı.

"4.

"_Emekli olmak._"

Böylece yetmiş yıllık yaşlı adam dokunaklı bir şekilde veda etti mi?
Yarımın büyük kısmı için devam ettiği iş
Yüzyıl-ondan zekâlı özveri almış olan işe
bir yaşam zamanı. 1862'de daha önce rahatsız olan hafızası
O, daha az güvenilir hale geldi; Onun neşeliği, inancına rağmen,
ve doğuştan gelen iyimserlik bir an için asla bulutlu değildi, iyi atılıyor
Eski arkadaşı Barlow'un karısına yazdığı bir mektupta. "BEN
Evine aradı, "Faraday yazdı" ve ben de senin
Devamsızlık iyi bir sağlık işaretidir. _ İkinize de seviyorum ._ zevk alıyorum
Güç ve yaşamın kademeli olarak bozulması, çünkü canlandırdığımda hayır
bana büyük canlanma veya arzu ve bu beni ölüm açısından neşelendiriyor
Yakın ve bize yuvarlayın. "

1863'te baş çalışması Trinity House ile bağlantılıydı,
Faraday, manyeto-elektrik değeri hakkında rapor vermeye devam ediyor
Deniz fenerleri için ışık ve sık sık olduğu gibi tekrar ziyaret etmek
Geçmiş yıllarca yapıldı, Dungeness ve diğer istasyonlar amaç için.
Başarısızlığı nedeniyle sürekli zihinsel çalışma için yetersizliğine rağmen
bellek, faraday vücutta oldukça hale devam etti ve henüz aktifti
1863 Şubat ayında Dungeness'teydi ve aynı sonbaharda
yıl iki hafta boyunca İskoçya'daydı ve Glasgow'dan yazdı
kırk yılı aşkın bir süredir onun sevgi dolu arkadaşı olmuştu, bir mektup
gerçekten sürece, yıllarca değişmeden bir sevgiyi solumak
Kendi ifadesini kullanmak, _deeper_ büyümüştü. Sahibiz
Evliliğinin ilk yıllarında yazdığı mektupları gördü; BT
ne kadar değişmeden olduğunu göstermek için bundan alıntı yapmamız gerektiğine uygun
onun üzerinden geçen uzun yıllar olmasına rağmen. "Görmeyi çok istiyor
Sen, en sevgili, "o yazdı" ve bir şeyler hakkında konuşmak ve aramak
Aldığım tüm nezaketi akla getiriyor. Kafam dolu ve kalbim
Ayrıca, ama hatırlamam, arkadaşlarla ilgili olsa bile hızla başarısız oluyor
benimle odada. Eski işlevinize devam etmeniz gerekecek
Aklıma bir yastık ve dinlenmenin, mutlu bir eş olan ...
Sevgili, seninle olmayı çok isterim. Birlikte ister ayrı olsun
Kocanız, çok sevecen,

                              "M. Faraday."

1865'te aktif çalışmayı bağlantılı olarak bırakmaya mecbur hissetti
Trinity House ile, pozisyonundan tamamen emekli olmadan,
Otuz yıllık işten sonra,
Tek tip nezaket ve düşünceye sahip kardeşler, sevmedi
birlikte olduğu arkadaşlarla olan bağlantısını tamamen kopar
Uzun ve uyumlu bir şekilde çalışıyor. Faraday'ın isteklerine göre
Profesör Tyndall bu işi onun için üstlendi. Aynı yıl hissetti
Kraliyet kurumunun yöneticileriyle iletişim kurmak gerekli,
Bağlantısını koparmadan izin verilme arzusunu ifade etmek
Bununla birlikte, kurum için aktif çalışmalarından vazgeçmek.

Hayatının son iki yılı bir keresinde "beklemek" geçti
veya iki kez ifade etti. Uzun yıllardır eski bir arkadaşa ayakta
"Barlow, sen ve ben bekliyoruz-sahip olduğumuz şey
şimdi yapmak; Ve bunu sabırla yapmaya çalışmalıyız. "Ve yine yanıt olarak
Nasıl olduğunu soran bir arkadaşa, basitçe, "Sadece
"Bekliyor." Böylece yavaş ve sessizce son yaklaştı.
Nieces, yıllık ziyaretini 1867'de yazıyor:

"Haziran ayında Hampton Court'ta geçirdim. Sevgili amca
Bazen; Ama! ne kadar uzakta olduğunu görmek için her zaman acı vardı
Zihin kaybolmuştu. Hala tatlı bencilce eğilim vardı,
etrafındaki sevgiyi kazanmak ...

"Bunu hatırlamadan yıldırım flaşlarına asla bakmayacağım
Güzel bir fırtınadan memnun. Pencerede nasıl dururdu
saatler, etkileri izlemek ve sahnenin tadını çıkarmak; Biz onu bildiğimizde
Zihin yüce düşüncelerle doluydu; bazen büyük yaratıcıdan ve
Bazen gördüğü yasalar, dünyayı yönetmek için buluşur.

"Ben de her zaman parlak bir tonun görüşünü bağlayacağım
Onunla gün batımı, ve özellikle ben iken aklıma hazır olacak
Renklerin solmasını gecenin kasvetli grisine izleyin. Sevdi
Bizi O'nun yanında olması veya açık bir noktada durduğunda ve
Düşüncelerini, belki de Gray'in Elegy'nin sözleriyle konuştu,
Birçok şey solduktan çok sonra, açık bir şekilde bellekte tutuldu
oldukça uzakta. Sonra, karanlık üzerinde çalınırken, arkadaşları yavaş yavaş
iç mekanlara dönün, yalnız kalmaya çok memnun kaldı
kendi düşünceleri ile iletişim. "

[İllüstrasyon: Highgate'deki Faraday Mezarı.]

25 Ağustos 1867'de sessizce geçti, sandalyesinde öldü
Hampton Court'taki çalışmasında. Yeğeni Bayan Barnard,
Daha önceki bölümlerde çok şey öğrendiğimiz, bir
Hayatının iyi bir kısmı teyzesi ve amcasıyla ve hemşireye yardım etmişti
Son birkaç ay içinde ikincisi. "Mesleğim gitti"
Dr. Bence Jones'a acımasızca yazdı. 30 Ağustos'ta cenaze töreni
Basit ve sessizce yürütülen her şey gerçekleşti; öyleydi
Faraday, kesinlikle olması gereken bir arzuyu ifade etmişti.
özel. Highgate Mezarlığı'nda düz bir mezar taşı, aşağıdakilerle
basit yazıt, ölümlü olan her şeyin yattığı yeri işaretler
İngiltere'nin en asil oğullarından biri.

                           "Michael Faraday,
                         22 Eylül doğumlu,
                                 1791,
                          Öldü, 25 Ağustos,
                                 1867 "

Bu basit kelimelere bir şey eklemek gerekiyorsa
dinlenme yeri, koyulabilir ve Faraday için geçerli olacaktır.
Gerçekten şimdiye kadar yaşamış olan herhangi bir erkeğe göre, tanınmış çizgi--

               "Dürüst bir adam, Tanrı'nın en asil eseri."

[İllüstrasyon]

DİPNOT:

[9] _Conversations on Chemistry_'in yazarı,
Faraday'ın ilk gençliğinde önemli bir etki.




                            [İllüstrasyon]

                             Bölüm VIII.

                        Arkadaş ve öğretim görevlisi olarak.

                "Bu adamların taşıyacağını düşündüm
                   Yukarıdaki eski yaşamlarını teşvik ediyor,
                 Ve daha ince bir saygı duyulan bir şey
                   Güzellik, gerçek ve aşk için. "
                                                 Lowell.


Faraday'ın hayatının çeşitli dönemlerinde, güler yüzlü iyi doğası ve
Nezaket bize farklı şekillerde eve getirildi. Ondan
Küçük kız kardeşi Margaret ile ilgilenirken erken zaman
Manchester Meydanı, Juvenil Derslerin En Son Kursuna Kadar
1863'te kraliyet kurumuna teslim etti, her zaman
Gençler için aynı sevgi; ve böyle bir kişilerle her zamanki gibi
Düzenleme, isterse çocukların büyük bir favoriydi,
Noel derslerini duyanlar ya da daha mutlu olanlar
onunla daha yakından tanışanlar. Samimi belki de ilginç bir kelime gibi görünüyor
küçük çocukların ve yaşlı bir adamın ilişkileri ile ilgili olarak kullanmak;
Ama yine de ne anlama geldiğini gerçekten ifade eden tek kelimedir; O
gerçekten bağlanmış gibi görünen anlık sempati bağı
Çekme gücüne sahip erkek ve kadınları olan çocuklar ve
Onları ilk olarak kendilerinden biri olarak memnun etmek. Bu
kalite, bu keyifli kalite, Michael Faraday'a aitti
seçkin derece.

Şanslı, Noel'i dinleyen çocuklardı
Çocuklara dersler ve şanslı olanlar da bu yaşlı insanlardı
aynı durumlarda var. Zevk alan birçok insan
Onu böyle bir zamanda duymanın zevki ve ayrıcalığı,
İzlenimler ve hoş okuma sonuç. Lady Pollock, için
Örneğin şöyle yazdı: "Çocuklara ders verdiğinde
Mükemmel bir şekilde farklı olun ve fikirlerinin onların
istihbarat. Onlarla konuşmaktan büyük zevk aldı ve kolayca kazandı
onların güvenleri. Onun tarzının ve yüzleşmesinin canlılığı,
Hoş gülüşü, tüm rulmanının dürüstlüğü, onları çekti
ona. Onlara aitmiş gibi hissettiler; Ve gerçekten bazen,
Onun neşeli coşkusunda, ilham veren bir çocuk gibi görünüyordu. O değildi
Akşam partileri için bir adam; O bir bayan adam değildi; Ancak
O, çocukların gerçek adamıydı ve bir yerli görmeye giderdi
Çocuklar içinde hareket ettiğinde ve aniden sahnenin arkasında göründüğünde charade
biraz yardım sunmak veya yeni bir düzenleme önermek; Ve sonra, o
önündeydi, o kadar yüksek sesle gülür ve alkışlardı ki varlığı
genç sanatçıların sahip olabileceği en iyi cesaretti. Ya da o
gençlerin bir çağrışımın özelliklerini merak etmesine yardımcı olur veya
Yuvarlak bir oyuna katılacak ve oldukça gürültülü bir şekilde boğulacaktı. Ama her şey bitti
doğal bir dürtü ile. Hiçbir nezaket varsayımı yoktu, havası yoktu
Sınav. "

Büyük adamla tanışma ayrıcalığına sahip başka bir yazar
Sosyal olarak, "Hiçbir şey onu çocuk olmaktan daha iyi memnun etmedi
tekrar ve gençlerin sporlarında karıştırmak, özellikle de
Kendi arayışlarına hiç bir dönüş yaptı. Biliniyor
Bir ekrana yardımcı olmak için Kasım akşamı genç bir partiye katılın
havai fişek. Orada bir bahçede koşarken görülebilir
Geceleri, cepleri yanıp sönen-
Lycopodium veya yanan potasyum-daha sonra mavi yangınları bırakma, yeşil
yangınlar, mor yangınlar-bazen ayaklarının ayaklarında tutuşan krakerleri düşürüyor
etkilenen bir şaşkınlık havası olan veya muhtemelen kovalayan çocuklar
Kızlar yanaklarını fosforla çizmek için. "

Çocuklara bir öğretim görevlisi olarak Faraday gerçekten başarılıydı
ve özellikle ilginç. Noel çocuklarının ilk kursu
1827'de dersler verildi-son olarak, "
Bir mum, "1863'te verildi ve bu süre zarfında hepsini verdi
Bu kursların on dokuzu. Birincisi üzerinde altı dersden oluşuyordu
Kimya ve kursun ilk konferansı hayır ile gösterildi
seksen altıdan az deney, ki
Söylemek, platformda gerçekleştirildi. Not defterinde Faraday
Bu kursla ilgili girişin ardından, "Altı Çocuk Dersi
hem madde hem de tarzda olmaları gereken şeydi; Ancak
Aynı ruhla genişletilmiş bir ders vermek cevap vermezdi. "

Faraday'ın bir öğretim görevlisi olarak başarısının bir sırrı, hem çocuklara hem de
diğerleri, her zaman tespit etmeye çalıştığı dikkatdi
En iyi yöntem neydi. İlk yıllarda bir arkadaşı olurdu
(Magrath veya diğerleri) izleyiciler arasında, ona söyleyecek olan
daha sonra, ya da stil gibi herhangi bir özellikten
Doğrulama istedi; Ve Bayan Reid, bize ilk yıllarda
Çocuk, amcasının onu anlatmaya teşvik etmek için kullandığı dersler
onu vuran her şey; Ve onu tam olarak anlamadığında,
Zorluklarının yattığı yer. Daha sonra bu noktalar üzerinde büyür
bir sonraki ders ve böylece bir çocuğun sözünü yaparken ona hizmet etti
Çocuklar için açık. Ayrıca, ilk başta bir kart sahibi olmak için de kullandı.
ondan önce _slow_ kelimesi belirgin bir şekilde yazılmıştır; Ve eğer o
Unuttum ve hızlı oldu, asistanı Anderson'ın yerleştirilmesi emirleri vardı
ondan önce. Bazen ders saatinin neredeyse süresi dolduğunda,
üzerine _time_ kelimesi olan bir kart bulunduracaktı,
onun görüşüne göre.

Bu konuda tedavi edilen çocuklar için ilk derslerinden biri
her zaman onun için büyük bir hayranlığa sahipti ve içinde
En büyük çalışmalarının çoğu-elektrik. Hafif notlar
Bu dersin ilk dersi için yapılan ilginçtir. "Bir
açıklamam gereken olağanüstü güç; cesurca girmeden korkma
dikkate alındığında, çünkü bence anlaşılmalı
Çocuklar tarafından-minik değil, ama makul bir şekilde düşünmek için,
ve çocukların üretebileceği veya gerçekleşmeyi gözlemleyebileceği bu tür etkiler
Doğada-gücünün basit örnekleri. "Bu ilk ders
Seksen deneylerle gösterilmiştir.

Çocuklara olan nezaketi ve sempati duyduk; Ama o
not edilebilir, neredeyse en erken olsa da kendi başına hiçbiri yoktu
Evli hayatının yılı, her zaman birine veya başka birine sahip olmayı severdi
onunla yeğenler. Çocuklara olan sevgisi bir fıkrada iyi gösterilmiştir
Gladstone'un daha sonraki hayatından bahsettiği. O bir soire'deydi
Bay Justice Grove'un evi; onu duyan en büyük kız
kendini görmek için çok geç olduğundan hayal kırıklığına uğradım
ailenin genç üyeleri, küçük olanları
Faraday ne kadar memnun olduğunu gösterdiğinde merdivenlerin dibine gece gündüzleri
Ona "Ah! Yaptığın en iyi şey bu
bu akşam."

Bazen bazı hafif pratik şakalarla şımartır.
gençler. Örneğin, onu çalışmasında ziyaret eden bir yeğen
Sabah, Faraday ona dedi ki, "Neden Frank, ne kadar uzun bir çocuksun
büyüyen; Neredeyse o pirinç topuna dokunabilirsiniz-sadece deneyin. "Hiçbir şey yok,
Tipto üzerinde duran çocuk uzandı ve onunla topa dokundu
Parmaklar, oynak amcası bir tekerleğe ve çocuğa dönüş
hafif bir şok aldı ve onunla birincisi ve biraz beklenmedik bir
Elektriğin doğası üzerine ders.

[İllüstrasyon:

             Faraday Prens Consort'dan önce ders veriyor,
                 Galler Prensi ve Edinburgh Dükü.
  _ Resmin Painted_] [_in 1856 Alexander Blaikley_.]

Prens Consort, Kraliyet Kurumunun sürekli bir patronuydu ve
Genç prensler de çocuk derslerinin çoğunda mevcuttu.
Böyle bir kursa katıldıktan sonra H.R.H. Galler Prensi, sonra bir delikanlı
on beş yaşındaydı ve kardeşi H.R.H. Prens Alfred, Edinburgh Dükü,
Windsor Kalesi'nden Profesör Faraday'a aşağıdaki mektupları yazdı:-

  "Sevgili efendim,-türettiğim avantaj için teşekkür etmekten endişe duyuyorum
  en ilginç derslerinize katılmaktan. Onların konusu, biliyorum
  Çok iyi, büyük önem taşıyor ve tavsiyeye uymayı umuyorum
  Bize ders odasının ötesinde takip etmeyi verdin; Ve temin edebilirim
  sen her zaman büyük zevkle değer vereceğim
  Kimya'daki ilk çalışmalarımda yardımcı olmanın
  bir adamı ayırt etti.

               "İnan bana sevgili efendim, seninki gerçekten,

                                     "Albert Edward. "

Prens Alfred'in mektubu şu şekildeydi:-

  "Sevgili efendim,-sahip olduğunuz zevk için çok teşekkür ederim
  Bana derslerin tarafından verildi ve olmayacaklarını ummaya yardım edemem
  Senden en son duyacağım. Konuları çok ilginçti
  Ve açık açıklamalarınız iki katına çıkardı.

               "İnan bana sevgili efendim, seninki gerçekten,

                                             "Alfred."

Faraday'ın popüler olarak kendi görüşlerini öğrenmek ilginç
Dersler, henüz hiç değil, gerçekten bilimsel bir öğretim görevlisi yoktu.
daha popüler; Belki de gerçekten, başka bir adam yok,
herhangi bir dereceye kadar işini amaçla düşürmeden, başarılı oldu
Bilimsel bilgiyi popülerleştirmede. Bunlar onun kendi sözleri
Konu: "Popüler derslere gelince (aynı zamanda
_respectable_ ve _sound_) hiçbirini bulmak daha zor değildir. Dersler
_Really Teach_ asla popüler olmayacak; Popüler dersler
Asla _Really Teach_. "Bir öğretim görevlisi olarak kendi başarısı borçluydu
büyük ölçüde kendini tüm zihinlere adapte etme gücüne,
en canlı gençliğe en derin düşünürler; Bu güç ona "geniş bir
etki aralığı ve dinleyicileri arasında gençlere olan sempati
söylemlerine daha fazla hayat ve renk verebileceklerinden daha fazla hayat ve renk verdi
aksi takdirde sahip oldular. Felsefeyi büyüleyici hale getirme sanatı vardı,
Ve bu, Grey-başlıklı olduğu gerçeğinden kaynaklanmadı.
Bilgelik, Ruhun harika çocukluğunu birleştirdi. "

Lady Pollock'un hatırlamalarından bir kez daha alıntı yapmak "
ünlü öğretim görevlisi, "Durumun tamamen ustası;
kendisi ve tüm eşyaları olduğu için emrinde izleyici; O
Onu üzecek hiçbir şey yoktu ve konuşmasını tam olarak sallayabilirdi. BT
dikkat çeken ve ısrar eden karşı konulmaz bir şeydi
sempati üzerine. Gençleri vizyonlarından ve yaşlılarından uyandırdı
hayalleri. Gözünde hiçbir ressamın olamayacağı bir parıltı vardı
kopyala ve hiçbir şairin tanımlayamayacağı .... bazen onun coşkusu
onu güzelliğine götürdüğü zaman onu ecstasy noktasına taşıdı
doğa ve perdeyi derin gizemlerinden kaldırdığında. Onun vücudu
Sonra zihninden hareket aldı; Saçları kafasından aktı,
Elleri sinir eylemiyle doluydu, ışığı, kıvrak gövdesi görünüyordu
istekli hayatıyla titriyor. İzleyicileri onunla ateş etti ve her
Yüz kızardı .... hoş bir mizah damarı, ateşli
hayal gücü ve bazen çok sık değil, gerginliği hafifletti
öğrencilerine dayatılan düşünce. Şimdi konusuyla oynayacaktı ve
Sonra, ama çok hassas bir şekilde; Sporu sadece canlandırmak için yeterliydi
dikkat çabası. Onu tetiklemek için asla bir deney yapmadı
temasından uzak. Elinin her dokunuşu gerçek bir illüstrasyondu
Argümanından. "Bir zamanlar bir gençe tavsiyede bulunduğunu belirttiği gibi
Öğretim Görevlisi: "İzleyicilerime söylesem," Bu taş
Elimi açarsam, 'Elimi açmalı ve düşmesine izin vermeliyim. Almak
Bilindiği gibi kabul edilen hiçbir şey; Gözü sizinle aynı anda bilgilendirin
Kulağı ele alın. "

Burada ilgi çekicidir-Faraday'ın bir öğretim görevlisi olarak ne kadar
başkalarını etkiledi-yaptığı bazı açıklamalara dikkat etmek için
dersler, öğretim görevlileri ve konferansının erken saatlerinde
arkadaşı Benjamin Abbott ile yazışmalar. Birkaç uzun harf
Bu konuda arkadaşlar ve faraday arasında geçti (o
o zaman yirmi bir) sadece ayrımcı bir şekilde konuşmakla kalmaz
Derslere göre, ama aynı zamanda yerli iyi duygusu ile de davranıyor
Ders odaları, aparat vb. Tüm sözleri, en erkeninde diyor
Abbott'a konuyla ilgili mektup, kendi kişiselinin sonucudur
gözlem. Bir öğretim görevlisi için en gerekli kalite,
Genç Faraday, iyi bir teslimattır; Sonra zorunluluk üzerinde yaşıyor
Mümkün olan her yerde deneylerle bir dersi gösterme. (Ne kadar iyi
Bu kuralı uygulamaya taşıdı, daha önceki bir bölümde görüldü
Bu bölümün bazı çocuk derslerini öğrendiğimiz
Seksen deneyden yukarı doğru gösteriliyor.) "Bir öğretim görevlisi"
"Kolay görünmeli ve toplanmalı, unduunked ve
İlgisiz, [10] onun hakkındaki düşünceleri ve zihni açık ve özgür
Konusunun tefekkürü ve tanımı için. "Sonra diyor ki,
Ve anında onun önünde koyduğu "zaman" kartını düşünüyoruz
Daha sonra, "Uzun dersleri onaylamıyorum; bir saat yeterince uzun
Herkes, ne de o zamanı aşmasına izin verilmemelidir. "

Derslerdeki bu harf dizisinin sonuncusu bir tarzda başlar
Faraday'ın daha hafif tarafını gösterdiği gibi,
Karakter, Tırnak Değerleri. "Sevgili Abbott," diye yazıyor, "bazılarında olduğu gibi
Uzak ve geniş ormandaki tenha şube, bir baykuş tünemiş,
Kendini kibirli ve kendi kendine yaratılan bilgelik, açıklar, yorumlar, kınanlar,
ve anlaşılmayan, ancak önemiyle dolu olan şeyleri sıralar ve emir verir
hala stoklara ve taşlara dayanıyor-bu yüzden oturuyor ve karalamalar
Mike; Bu yüzden duvarlara, taşlara, masalara, sandalyelere, şapkalara, kitaplara ilan eder.
Kalemler, ayakkabılar ve etrafında olan her şey acımasız ve böylece
Bölümün sonuna kadar. "

Bu eğlenceli ruh hali, bir veya iki fıkra
Şöhreti kurulduğunda ona anlattı. Örneğin, yaşlı bir bayan
Arkadaşım biraz tereyağı tarafından çok rahatsız edici, onun olduğunu düşündü
onu iyileştirme yöntemine çarptı, onunla karıştırarak
Soda miktarı, arındırıcı hakkında biraz yüksek görüşe sahip
O alkali erdemleri, ancak varsayılacak olsa da,
imalatçılarda uygulandığı kullanımlardan şüphelenildi. Bununla
Soda eklenmesi, tereyağının "büyük ölçüde" olduğunu iddia etti
gelişti. "Bir akşam, Profesör Faraday onu aradığında, eski
Lady onun "gelişmiş" tereyağının bir örneğini üretti. Neşeli bir kahkaha çaldı
Filozofun dudaklarından, "Aferin Bayan W., sen
Kötü tereyağınızı çok kayıtsız olarak geliştirdi _soap_! "

Faraday alışkanlık gibi iyi huylu ve iyi huylu, o
önemsiz konularda gereksiz yere endişelenmek ister; ve istekli
Paha biçilmez zamanını bile neredeyse emrine yerleştireceği gibi
dikkatini iddia eden herkes,
Aşağıdaki hikayenin gösterdiği gibi, düşüncesizce ona geldi: genç bir adam
bir sabah ona çağırdı ve büyük önem taşıyan bir havaya sahip
Elektrik felsefesindeki bazı orijinal araştırmaların sonucu.
"Ve dua et," diye sordu profesör, bir miktar Ree'nin
_Cyclopoedia_, "buna veya herhangi bir temel çalışmaya danıştınız mı?
Keşfin bekleniyor mu? "Genç adam
negatif. "O zaman neden tanınmış zamanımı boşa harcamaya geliyorsun?
Kırk yıl önce yayınlanan gerçekler? "" Efendim "dedi ziyaretçi
Kendini heyecanlandırarak ve filozofu düzleştirmeyi umuyorum, "diye düşündüm
Konuyu hemen merkeze getirmiş iyi olur. "" Hepsi çok
Senin için, ama karargah için pek iyi değil, "diye yanıtladı profesör
keskin bir şekilde ve hemen ziyaretçisini makaleyi okumaya koydu.
_Cyclopoedia_.

Yine başka bir hikaye, bir zamanlar bekleyen mezar yaşlı bir beyefendi
Faraday ona "yeni bir fizik yasası" gösterebileceğini. Beyefendi
bir sürahi su ve bir bardak istedi; Onlar getirildi ve o zaman
bir mantar üretti. "Gözlemlemekten memnuniyet duyacaksın," dedi.
Sürekli olarak bu mantar, kap olduğunda camın kenarına yapışır
yarı dolu. "

"Sadece öyle," diye yanıtladı profesör.

"Ama şimdi," diye devam etti yeni bir fizik yasasının keşfi, "
Camı ağzına kadar doldurduğumda olur. Orada! mantar görüyorsun
Merkeze uçar-tarafları tarafından pozitif olarak itilir! "

"Tam olarak öyle," diye cevapladı Faraday eğlendirilmiş bir tonda,
"Yeni Yasa", ona ziyaretçisinden daha tanıdıktı.
Biraz abashed, "Dua et, bunu ne kadar süredir biliyorsun?" Dedi. "Ah,
Ben çocukluğumdan beri, "cevaptı; ama doğuştan gelen nezaket
Doğası böyle bir durumda bile kendini göstermelidir, çünkü eskisini görmek
Beyefendinin hayal kırıklığına uğramış görünümü, kederlenmeyeceğini de sözlerine ekledi.
Muhtemelen bir gün gerçekten yeni bir şeye benzeyebilir.

Faraday'ın çocuk derslerinin son kursu-"Kimyasal
Bir mumun tarihi "-bir veya iki kez atıfta bulunulmuştur.
Dersler gerçekten çok büyük ilgi görüyor, sadece kendi içlerinde değil
Kimyasal çizimler, ancak Profesör Faraday'ın en iyisinin bir parçası olarak
bilinen eserler ve elde edilebilen tek çocuk dersleri
bir kitap şeklinde. Konusunu tanıtma şekli
Bize ne kadar basit ve yine de ne kadar açık olduğunu göster
Genç izleyici onlardan önce getirdiği fenomen.

"Amaç ediyorum," dedi, ilk dersinin başlangıcını alıntılamak için
Altı serisi, "Bize gelerek yaptığınız şeref karşılığında
Buradaki yargılamalarımızın neler olduğunu görün, kursta önünüze getirmek
Bu derslerden bir mumun kimyasal geçmişi. Bunu aldım
eski bir vesileyle maruz kaldı ve kendi isteğime bırakıldıy mıydım,
Neredeyse her yıl tekrar etmeyi tercih edin-bu yüzden bol miktarda faiz
Kendini konuya bağlayan, çeşitler çok harika
Felsefenin çeşitli departmanlarına sunduğu çıkış.
Bu evrenin herhangi bir bölümünün yönetildiği bir yasa yok
devreye girmez ve bu fenomenlerde değinilir.
Daha iyisi yok, girebileceğiniz daha açık bir kapı yok
doğal felsefenin incelenmesine, fiziksel düşünmektense
Bir mum fenomeni. Bu yüzden seni hayal kırıklığına uğratmayacağım
bunu daha yeni bir konu yerine konum için seçerken
Daha iyi olamazdı, o kadar iyi bile.

"Ve devam etmeden önce, bunu da söyleyeyim-ancak bizim konumuz
O kadar harika olun ve niyetimiz, dürüstçe, ciddiye davranma,
Ve felsefi olarak, ama ben olanlardan geçmek istiyorum
Aramızda yaşlılar. Çocuklarla konuşma ayrıcalığını iddia ediyorum
Kendim bir çocuk. Bunu eski vesilelerle yaptım-ve siz
Lütfen bunu tekrar yapacağım. Ve burada bilgiyle dursam da
dünyaya verdiğim kelimelerin olması, ancak bu olmayacak
Beni aynı tanıdık bir şekilde konuşmaktan alıkoyun, saygı duyduğum kişilerle
Bu vesileyle bana en yakın.

"Ve şimdi, erkek ve kızlarım, önce sana hangi mumları anlatmalıyım
yapılır. Bazıları büyük meraklar. Burada bazı ahşap parçalarım var
özellikle yanmalarıyla ünlü ağaçların dalları. Ve burada
Bazı çok meraklı maddenin bir parçasını görüyorsunuz.
İrlanda'daki bataklıklar, _candlewood _-sert, güçlü, mükemmel bir
Ahşap, açıkça bir güç direnişi olarak iyi iş için takılmış ve yine de
O kadar iyi yanıyor ki bulunduğu yerde kıymık yapıyorlar
bir mum gibi yandığı ve çok
Gerçekten iyi ışık. Ve bu ahşapta en güzellerden birine sahibiz
Muhtemelen yapabileceğim bir mumun genel doğasının çizimleri
vermek. Sağlanan yakıt, bu yakıtı yere getirmenin aracı
kimyasal eylem, o yere düzenli ve kademeli hava temini
aksiyon-ısı ve ışık-hepsi küçük bir odun parçası tarafından üretilen
Bu tür, aslında doğal bir mum oluşturur.

"Ama mumlardan ticarette olduğu gibi konuşmalıyız. İşte bir
Genellikle dips olarak adlandırılan birkaç mum. Uzunluklardan yapılmıştır
Pamuk kesildi, bir döngü tarafından asıldı, eritilmiş donyağı içine batırıldı, alındı
tekrar dışarı ve soğutuldu, sonra birikim olana kadar yeniden daldırıldı
Pamuk etrafında donyağı. Bir fikriniz olması için
Bu mumların çeşitli karakterleri, benim tuttuğum bunları görüyorsunuz
El-çok küçük ve çok meraklılar. Onlar ya da
Madenciler tarafından kömür madenlerinde kullanılan mumlar. Eski zamanlarda madencinin
kendi mumlarını bulun; Ve küçük bir mumun olmayacağı varsayıldı
Bu yüzden kömür madenlerindeki yangın damarına ateş açın;
Ve bu nedenle, aynı zamanda ekonomi uğruna, mumlar yaptı
Bu türden-yirmi, otuz, kırk veya altmış pound. Onlar sahip
O zamandan beri çelik değirmeni ve sonra Davy lambası ile değiştirildi,
ve çeşitli türden diğer güvenlik lambaları. Burada bir mumum var
_royal George_'den çıkarılan Albay Pasley tarafından söylenir. Var
tuz etkisine tabi olarak uzun yıllardır denizde battı
su. Mumların ne kadar iyi korunabileceğini gösterir; çünkü öyle olsa da
Hakkında kırıldı ve iyi bir anlaşma kırıldı, ancak yandığında devam ediyor
Düzenli olarak yanıyor ve donyağı doğal durumuna en kısa sürede devam ediyor
kaynaştığı gibi. "

Bu keyifli derslerden daha fazla alıntı yapacak alanımız yok,
Ancak, daha önce söylediğim gibi, küçük bir ciltte olabilir
kendi başlarına. Bu dersler, gerçekten de Faraday'ın çoğu
Çok sayıda deneyle güzel bir şekilde gösterilen dersler.

Bir keresinde, sağlıkta çok fazla acı çekerken, Faraday yine de ısrar etti
Kraliyet Enstitüsü'ndeki ders masasında yerini aldıktan sonra;
Gerçekten çok acı çeken bir ses tıkanıklığı için,
Özür diledi, "sözleşmenin bulunduğu bir nişanda
Partiler bir ve daha fazlaydı, biri hafif bir zeminde olmamalı
Birçoğuyla olan etkileşimin bir kısmını kırın ve bu nedenle ise
İzleyici, ilerleyeceği kusurlu ifadesini mazur görür. "
İzleyici mırıldandı ve "dersi erteleme" çığlıkları vardı; Ancak
Faraday devam etmesine izin verildi. Bir tıbbi adam yükseldi ve söyledi
Ona göre profesörün devam etmesi tehlikeli olurdu. Faraday
hala konferansa devam etme arzusunu çağırdı; Veremedi
insanlar oraya gelmenin tüm sorunlarını, belki de başka bir
hiçbir şey için etkileşimler. Bunda, tek bir dürtü ile olduğu gibi,
İzleyici yükseldi ve Faraday, genel olarak ifade edilen arzuyu verdi
Ona ders vermenin acısını ve rahatsızlığını koruyun. Bir iki haftadan sonra
Dinlenme yeniden ortaya çıktı ve kırık kursu sürdürerek devam ettirerek
Daha sonra izleyicilerinin sekiz dersin hiçbirini kaybetmemesi gerektiğini
Bekledikleri. Bunun gibi bir yeniden ortaya çıktı
Hastalıktan sonra "varlığı tanınır tanınır
İzleyici aynı anda yükseldi ve kendiliğinden bir ifadeye dönüştü
Hoşgeldin, yüksek ve uzun. "

DİPNOT:

[10] Tyndall'ın ne dediğini görmek ilginç
Bir öğretim görevlisi olarak Faraday: "Onun ilgisizliğinden şüpheliyim, ama korkusuzluğu
genellikle tezahür eder. İçinde bir dalga olarak yükselirdi,
Hem O hem de izleyicisi onunla birlikte. Nadiren durumlarda da, ne zaman
Kendini ve öznesini umutsuzca anlaşılmaz hissetti, aniden
belirli bir düşünce pervasızlığı uyandırdı; Ve durmadan
Şaşkın takipçilerini serbest bırakın,
farkında olmadan onları yönlendirdiği orman; böylece onları kurtarmak
Ennui, şimdilik bir canlılık sergisiyle
ne paylaşabilir ne de kavrayabilir. "




                            [İllüstrasyon]

                              Bölüm IX.

                          Çalışması hakkında notlar.

            "Böylece daha ince havanın nefesini çiziyorum
             İstasyon boşa çıktı, ne de ayak yolları defne sarıldı,
             Ne rakipler yarış için sıkıca kuşaklı.
             Tanrı onlara hızla! Benim yerim burada veya orada;
             Gururum, aralarında yerim var:
             Ve böylece bu enstrümanı uyum içinde tutuyorum. "
                                               George Meredith. Michael Faraday'ın yaşam hikayesini tedavi ederken ayrıntılara izin verdim
Çeşitli deneyleri ve keşifleri gibi
anlatının sürekliliği ile mümkün ve bunu düşündüm
Özel bir bölümde bunlara biraz başvurmanız tavsiye edilir. Değeri
Bilimsel bilgi fonumuza katkıları tezahür ettirildi
Elektrik ve müttefik konular hakkında ne olursa olsun
Şimdi alabilir-bilimi bile geri getirmeye çalışır
En son tarih-Michael Faraday'ın adını ve deneylerini her zaman bulduk
bir lider ve tartışmasız bir otorite olarak büyük saygı ile alıntılanmıştır.
Gerçekten de, elektrik işi için ona olan borcumuz hesaplanamaz; Biz
Şimdi elektrik ışığının her gün daha fazla sokağa taşındığını görmek,
daha fazla halka açık yer aydınlatmak, nay, hatta aydınlatmada kullanılıyor
Özel binalar. Bu ışık, öncelikle Michael Faraday'a borçluyuz.
Yaklaşık çeyrek asır önce yazıyor Profesör Tyndall Cevaplar
"Hepsinin kullanımı nedir?" Böylece açıkça ve
tereddüt etmeden-"Tıbbi için elektrik uygulandığı sürece
Amaçlar, neredeyse sadece Faraday'ın elektriği oldu. Sen
Londra sokaklarını geçen tel çizgilerini fark ettiler.
Bir yerden bir yerden hızlanan Faraday'ın akımları
Bu teller. Denizcinin bir noktasına yaklaşmak,
alışılmadık derecede parlak ışık ve La Heve'nin asil _phares_
Aynı ışık deniz boyunca yanıp söner. Bunlar Faraday'ın yüce kıvılcımları
Güneş benzeri ihtişam için uygun makinelerle. Şu anda
Ticaret Kurulu ve Üçlü Evin Kardeşleri ve ayrıca
Kuzey Işıklarının Komiserleri, girişi düşünüyor
kıyılarımızdaki sayısız noktada manyeto-elektrik ışığının;
ve gelecek nesiller yol gösterici yıldızlara atıfta bulunabilecek
Soruya cevap olarak, pratik kullanımı ne oldu
Faraday işçileri? Ama yine de onun işini kesin olarak söyleyebilirim
böyle bir gerekçe yok; Ve eğer vizyonuna izin vermiş olsaydı
onun pratik kullanımıyla ilgili düşüncelerden rahatsız olmak
Keşifler, bu keşifler asla onun tarafından yapılamazdı. "

Şehirden önce teslim edilen en eski derslerinden birinde
Klor konusunda felsefi toplum, [11] Faraday
Soruya çok sık ve çok düşüncesizce bir
Yeni keşif. "Bu konudan ayrılmadan önce," dedi, "
Bu maddenin tarihi, içinde olanlara bir cevap olarak
Her yeni gerçeği 'kullanımı nedir?' Benjamin
Franklin şöyle diyor: 'Bir bebeğin kullanımı nedir?' Cevabı
Deneyci, 'bunu yararlı hale getirmeye çalışın'.
Bebek elektrik zaten iyi oranlara ulaşmıştır. Bu
Elektrik Bilimi ile bağlantılı araştırmaları bakmamız gereken
Faraday'ın çalışmasının başlıca sonucu için. Daha sonraki yılları neredeyse
sadece bu büyüleyici konunun soruşturulmasında ele alındı.

Bu yeniyle ilgili bilgi toplamına katkılarının değeri
Bilimin dalı dikkate değer bir şekilde ifade edildi.
Geçen yaz, doğumunun yüzüncü yılının kutlandığı
O kurumda ona "ev" olan uygun bir şekilde
uzun yıllardır. Gerçekten tarihte eşsiz bir olaydı
Modern Bilim, 17 Haziran 1891'de, önde gelenlerin çoğu
Yaşayan bilim adamları duymak için kraliyet kurumunun tiyatrosunda bir araya geldi
Lord Rayleigh'in "
en büyük değerler. "" Yüzyılın çeyreği geçmedi, "diye yazdı
Çağdaş Dergi, [12] "ölümünden beri ve yine de en yüksek buluyoruz
en ünlü profesörlerimizle birlikte arazinin soyluları
bunun için hayranlıklarını belirten yabancı üniversitelerin
Bilimsel erkeklerin lideri olmak için yükselen halkın adamı. " "Ne zaman
Elektrik tarihi yazılıyor, "Aynı devam ediyor
otorite, "büyük ölçüde ve ilk öneme sahip bir bölüm olmalı
Faraday'ın üretken yaşam işine verildi. O olarak işaret edilecek
On dokuzuncu yüzyılın ortalarında enerjik bir şey yapan adam
ve elektrikteki iki sıvı teorisine karşı acımasız savaş
ve manyetizma ve ölüm darbesini eylem teorisine yönlendiren
uzaktan. Ve güçlü etkisini göstermek için
Çağdaş bilim üzerinde egzersiz yapan tarihçi, sadece
Clerk-Maxwell, Sir William Thomson, Rayleigh, Tyndall ve diğerlerine,
Büyük Michael'ın tüm hayranlık uyandıran öğrencileri ve profilli takipçileri
Faraday. "

Böylece Faraday'ın anısına onur duyan toplantı muhtemelen
doğumunun yıldönümünü kutlamanın en uygun yöntemi
Bu tasarlanabilirdi; Öyleydi, emin olabiliriz, sadece böyle bir
Faraday gibi kutlama en çok gurur duyardı. Zenginlik ve Sosyal
Rütbe, hayatı boyunca gördüğümüz gibi, onun için bir cazibe yoktu;
Ama o, yetenekli erkeklerin takdirini almayı seviyor,
Mümkün olan en büyük onuru bulduğu takdir
ulaşın.

Faraday'ın en eski deneylerinden bazıları, tesadüfen bahsedildiği gibi
Bu küçük kitabın daha önceki bir bölümünde,
klor, vb. ve sonra optik amaçlar için cam yapımında;
Ve gerçekten de kurumda olana kadar değildi.
gerçekten herhangi bir başarıya girdiği on sekiz yıl içinde
Elektrik araştırması. Burada bir açıklama not etmek ilgi çekicidir.
Bir zamanlar bu bağlamda yirmi gerektirdiği etkisi ile yaptı.
Fizik Bilimlerinde _Man_ yapmak için yıllarca çalışma, tüm
Önceki dönem _infancy_. Ancak bir kez ulaşmıştı
Bu bilimsel erkeklik, çalışması dikkate değer bir hızla yapıldı; O
bir kez, tabiri caizse, bir keşif için olgunlaşırdı
Muhteşemden daha az bir şey olmayacak kadar kısa bir zaman; Ve
"Deneysel araştırmalarının" birbiri ardına gerçekleştirildi,
Kraliyete gönderilen, açıklanan ve sonuçta ortaya çıkan kağıt
Bir hızla ve aynı zamanda bir doğrulukla
hiç eşit olmamıştı. Bir kez onun sırrı ne olduğu soruldu
başarı ve tüm sırrın üçte anlatılabileceğini yanıtladı
Kelimeler, bunlar "iş-yayın-yayınlardı. Belki merkez kelime
Faraday'ın kendisinin en çok strese sahip olacağı
Duyurmadan önce her şeyi bitirmeye her zaman dikkatli olur, bu da yapar
neredeyse istisnasız doğruluğu,
Çalıştı, daha da dikkat çekici. Bununla birlikte, söylemek yanlış değil
kesinlikle açıkladığı sonuçların asla bulunmadığı
yanlış; Elbette daha fazla gelişme gerçekleşti, ancak sonuç
onun ilan ettiği bir araştırmanın asla yanlış olmadığı ve
Asla bir kenara bırakılmak zorunda kalmadı.

Bilimsel kariyerinin başlarında "Şey
En gurur duyduğum, hiç yanlış bulunmadığım. "
Ve arkadaşının ölümünden sonra Profesör A. De La Rive yazdı,
"Faraday'ın bir zamanlar bir hataya yakalandığını sanmıyorum;
Kesin ve vicdani, deneme ve gözlemleme tarzıydı. "
Dr. Gladstone bunun üzerine yorum yapıyor, "Aşırı nadirliği
Hataları, yayınlandığı muazzam miktarına rağmen
Araştırmalar, sadece takdir edilebilecek harikalardan biridir.
gördüklerini tanımlama alışkanlığı olanlar
Önceki bilginin sınırlarının ötesinde olan sis arazisi. "

Faraday'ın keşiflerinin doğru tedavisi sadece elbette olabilir
kendisi bir bilim adamı olan biri tarafından üstlenilir; teknikleri
Laboratuvar ve ders-tiyatro biraz yerinde olurdu
bunun gibi bir kitapta, ancak popüler bir şekilde sunmayı amaçlayan
en büyüğlerinden birinin hayatıyla bağlantılı olarak gerçekleri oluşturmak
İngiltere'nin bilim adamları-oğullarının en iyilerinden biri. Ancak,
İşte tanışacak olanlara
Faraday'ın bilimsel çalışmasının ayrıntıları,
Deneyler, profesör tarafından keyifli bir giriş sağlandı
_Faraday üzerindeki küçük çalışmasında bir Discoverer_
Büyük adamın çalışmalarının çoğunu özetledi ve açık ve açık bir şekilde açıklıyor
üstlenilen deneyler hakkında keyifli bir şekilde
ünlü selefi tarafından yapılan keşifler ve
arkadaş. Burada Faraday'ın hangi keşfini fark etmek ilgi çekicidir
Tyndall'ın en iyisi olarak seçtiği-
Elektro-magnetizma, ""
Bu soruşturmanın sonuçları olağanüstü. Düşünmeye yardım edemem
Ben üzerlerinde yaşarken, bu manyeto-elektrik keşfinin
Bir araştırmacı tarafından şimdiye kadar elde edilen en büyük deneysel sonuç.
Faraday'ın kendi başarılarının Mont Blanc. O her zaman çalıştı
büyük yüksekliklerde, ama bundan daha yüksek bir
elde edildi. "

Faraday'ın büyüküne referansla aşağıdaki doğaçlama satırlar
Manyeto-elektrik keşfi Herbert Mayo tarafından yazılmıştır:-

            "Faraday mıknatısının etrafında
             Volta'nın Lightnings'in oynadığından emindi
               Ama bunları telden nasıl çizebilirim?
             Kalpten bir ders aldı.-
             'Tanıştığımızda', ayrıldığımızda bu,
               Elektrikli yangını kırıyor. "

Aynı konudan Tyndall, Faraday'ın kısa bir süre sonra yazdı
Ölüm:-"Keşfinden bu yana yedi otuz yıl geçti
manyeto elektrik; Ancak, _Extra current_ hariç olursak,
Son zamanlarda konuya hiçbir şey eklenmedi. Faraday
büyük bir yasanın veya prensibin keşfeticisinin
'ganimetler' hakkı vardı-bu onun terimi idi-
illüstrasyon; ve keşfettiği prensip tarafından yönlendirilen
Harika zihin, onun harika on parmağının yardımıyla, tek bir
Sonbahar Bu geniş alanın ve arkasında bir gerçeğin parçasını neredeyse hiç bırakmadı
halefleri tarafından toplanacak. "

Bu gerçekten sahip olan herkes tarafından ısrar edilen bir kalite
diğer bilim adamları olarak Michael tarafından yapılan eserlere davrandı
Faraday,-bu kalite, yani tamamlama, kapsamlı
Başladığı şeyi bitirmek; Neredeyse farkında görünüyordu
Sanki bir keşifin tam anlamının sezgisiyle ve onun
Önceki bilgi ile ilgili gerçek yatak.

Faraday'ın bilim hizmetindeki çalışmaları gibi, sadece yaptı
hedeflememek, ama sık sık birçok erkeğin ne yapacağını kabul etmeyi reddetti
düşündüm ama sadece ödül. O bir kimyager, bir bilim adamıydı,
filozof (ona en çok sevdiği ve
En çok gurur duydu) ve işini en saf aşktan böyle yaptı
Bunun için, daha önceki bölümlerde göstermeye çalıştığım için. Aramadı
Dünyevi konum-onun üzerindeydi; Zenginlik aramadı, vardı
İstekleri en basit olduğu için bunun için bir faydası yok; Aramadı
Popüler alkışlar için, çokluğun oy hakkı için; Ama ne
Tüm hayatını en ciddiyetle yaptı ve en sadakatle çabaladı
Çünkü-TRUTH. Ödülü sahibi olanı yerine getirmeyi amaçladı
Memoriam_'a olan bağlılığında güzel bir şekilde ifade edildi
diyor ki

            "Bilginin daha fazla büyümesine izin verin,
               Ve ABD'de daha fazla saygı duyuyor,
               O zihin ve ruh iyi
             Bir müzik yapabilir, eskisi gibi,
               Ama daha fazla. "

Bilgiyi daha fazla büyümeye çalıştı, ama bu
asla bir an daha sadık olmasını hatırladı
kilisesine bağlılık. Fiziksel fenomenler arasındaki tüm araştırmalarda
Asla, bazılarının yaptığı gibi, bunun gerçeğinden şüphe duymadı
her zaman samimi ve güzel bir inanç sağladığı din;
Din, gerçekten de her zaman bilimin çok üstünde bir şeydi,
tek bir ruh olarak kutsal ve an için bir şey. Gördük
Resmi olarak Sandemanian Kilisesi'ne giren karısına cevabı
Evliliğinden kısa bir süre sonra, bu soruya olan tutumu neydi. BT
dediği gibi, kendisi ve tanrısı arasında bir meseleydi; ve böylece
Ne yazdıklarını ama dini hakkında çok az şey buluyoruz,
İlişkilere mektuplarından biri ya da ikisi olmasına rağmen
Doğrudan temyiz, samimi ve en ciddi bağlılığını solumak
adam ve onun gerçek Hıristiyan ruhu. Ancak tüm hayatı bir
dini inancının pratik ifadesi; bize gösterildiği gibi
onunla temasa geçen herkes tarafından söylendi veya yazıldı.

Mösyö Dumas'tan anısına aşağıdaki haraç henüz bir
Dostluğunun ilham aldığı evrensel duygunun daha fazla kanıtı,
"Mutlu hissetmeyecek bir _savant_ olup olmadığını bilmiyorum
onun arkasından ayrılırken, Faraday'ın sahip olduğu eserler
çağdaşlarına sevindi ve miras olarak bıraktığı
gelecek nesiller; Ama onu tanıyan herkesin
olmadan elde ettiği ahlaki mükemmelliğe yaklaşmak ister
çaba. İçinde doğal bir lütuf gibi görünüyordu, bu da onu
Profesör, gerçeğin difüzyonu için Ardor ile dolu, tartışılmaz bir
işçi, laboratuvarında coşku ve şişlik dolu,
Ailesinin koynunda erkeklerin en iyi ve en sevimli ve en çok
İnancını takip ettiği mütevazi sürü arasında aydınlanmış vaiz.

"Kalbinin sadeliği, samimiyeti, ateşli sevgisi
gerçek, tüm başarılara olan ilgisi ve ustaca
Başkalarının tüm keşiflerinin hayranlığı, doğal tevazu
Kendisinin keşfettiği, asil ruhu-bağımsız ve
Cesur-bunların hepsi bu kombine, ünlülere eşsiz bir cazibe verdi
fizikçi.

"Bir adamı hiç sevilmeye daha layık bir
takdir edilen,-yas tutulmak. Dini inancına sadakat ve
ahlaki yasanın sürekli gözlemi, kararı oluşturur
hayatının özellikleri .... birden fazla yararlı ders var
bu ünlü adamın doğru çalışmasından öğrenilecek
Gençlik, olgun yaşı ile onur duyan haysiyetle yoksulluğa katlandı
ılımlılık ve son yılları nazikçe geçti
saygı ve ihale sevgisi. "

Sürekli alışkanlığını gösteren birkaç hikaye anlatılıyor.
Faraday'ın zihninde doğuştan gelen denemeler ve ayrıca
bir elde etmek için sık sık benimsediği araçların ne kadar basit olduğunu gösterin
gerekli son. İkincisinin bir örneği bize Sir Frederick tarafından verildi
Ok, komitesinden biri olarak
Trinity House'un Yaşlı Kardeşleri, Dungeness'i gözlemlemek için ödenen ödenmiş
elektrikli ışık, Haziran 1862'de. Komite, Faraday'a eşlik etti,
Üçlü Birlik nedeniyle her zaman en enerjik bir işçi olmuştu
Ev.

"Biz yemek yedik," diyor Sir Frederick Arrow, "Sanırım Dover'da ve başladı
Yatta oradan ve birkaç saat boyunca izliyorlardı
Faraday'ın büyük zevk-(çok güzel bir gece)-ve özellikle yaptık
Bu yüzden Varne Işıkçılığından Equi-Danslı Hakkında ve Arasında
En iyi gözlüklerimizi ve fotometrelerimizi kullanarak Grisnez'in Fransız Işığı
ışıkların göreceli değerini tespit etmek; Ve bu beni getiriyor
Benim hikayem. Dover'dan ayrılmadan önce Faraday, her zamanki parlak gülümsemesiyle,
Great Glee'de bana biraz yaygın bir kağıt kutusu gösterdi ve 'Yapmalıyım
buna dikkat edin; Bu benim özel fotometem '-ve sonra açılış
Bir kadının sıradan siyah şal pimi üretti-jet veya taklit
Belki de-ve sonra mumdan biraz uzakta tutarak bana gösterdi
Görüntü çok farklı; Ve sonra biraz daha uzak dur,
yanına başka bir mum yerleştirdi ve göreceli mesafe ile gösterildi
görüntünün boyutu. Daha sonra bana ödünç verdi
Varne Lightship ve takdire şayan davrandı; Birini kullandığımdan beri
Çok uygun bir gözlemleme modu ve bunu asla yapmam ama düşünüyorum
O gece ve sevgili iyi faraday ve onun güler yüzlü mutlu yolu
ne kadar yaygın şeyler bile yararlı hale getirilebilir. "

Faraday ile laboratuvarda çalışma vesilesiyle böyle adamlar
her zaman canlı coşkusu ve
ki çalıştı-"Hareketleri harika bir şekilde hızlıydı;
Laboratuvarı herhangi bir şey için geçin, sıradan bir adımda yürümedi
Ama bunun için koştu ve bir şey istediğinde çabucak konuştu. "

Çalışma yöntemlerinde en kesindi. Dikkatli bir şekilde planlanmış
Yapılacak kendi zihin işinde, laboratuvara girecekti,
Ve masası, o gibi şeylerin ötesinde bir şeyle numaralandırılmamış
kullanıyordu, mezarda, sessiz bir şekilde çalışmaya hazırdı. Bir süre sonra,
Ancak, deney ilerledikçe ve sahip olduğu sonuç
Beklenen kendini göstermeye başladı, bir melodi mırıldanmaya başlayacaktı,
ve hatta beklenen sonucu görevlisiyle konuşun. Bitirirken
Gün için böyle bir deneysel çalışma, her şeyin dikkatle konması gerekiyordu
Uzakta, tüm şişeler durdu, açık gemiler kaplı, tüm enstrümanlar
ve malzemeler çeşitli çekmecelerine geri döndü, hepsi çöp temizlendi
yerden ve laboratuvar profesörün hazır kalması için
Tekrar çalışmaya başlayın. Faraday daha sonra çalışmasına yukarı çıkacaktı ve
Çalıştığı konu hakkında daha fazla düşünün.

Daha sonraki yıllarında bize her zaman yürüttüğü söylenir.
Bir keresinde not edebileceği uygun büyüklükteki kartlar-
Sokak, konferans odasında, bir arkadaşımın, gerçekten de her yerde-
Düşünceler zihninde yanıp sönmesi gerektiği gibi.

Çavuş Anderson ile ilgili olarak birkaç kelime söylenmeyi hak ediyor
Otuz yılı aşkın bir süredir Faraday'ın laboratuvar asistanı olarak görev yaptı.
Kraliyet Kurumu. 1829'da Faraday deneylerde çalışırken
Optik amaçlar için cam üretimi, özel bir fırın
Kraliyet Enstitüsü'ne dikildi ve Anderson,
BT. Bununla birlikte, cam deneyler bittikten sonra,
yararlılığını gösterdi, korundu ve boyunca devam etti
Faraday'ın asistanı olarak hayatının geri kalanı, iyiyi kazandı
sadece profesörün değil, bir şeyleri olan herkesin görüşü
yapmak. Anderson'a seçilmiş olan iyi bir hikaye var
Sıkı itaat alışkanlıkları nedeniyle yaptığı görev için
Askeri eğitim ona vermişti. Onun görevi fırınları korumaktı
her zaman aynı sıcağında ve külpitteki su her zaman aynı
seviye. Akşam serbest bırakıldı; Ama bir gece Faraday unuttu
Anderson'a gidebileceğini söyle ve ertesi sabah erkenden sadık buldu
Hizmetçi hala parlayan fırını durduruyor, her şeyi yapıyor
Gece boyunca.

Dipnotlar:

[11] İlk olarak 1774'te Scheele tarafından keşfedilen metalik olmayan bir unsur ve
başarılı kimyagerlere çok fazla araştırma konusu.

[12] 19 Haziran 1891 için _Engineering_.




                            [İllüstrasyon]

                              Bölüm X.

                     Kraliyet kurumu hakkında.

             "Büyük erkeklerin yükseklikleri ulaştı ve tutuldu
                Ani uçuşla elde edilmedi,
              Ama onlar, arkadaşları uyurken,
                Gece yukarı doğru çalışıyordu. Çok uzun sürdüğümüzde dururken,
                Omuzlar bükülmüş ve mahzun gözlerle,
              Daha önce izleyebiliriz-daha önce-
                Daha yüksek kaderlere giden bir yol.

              Ne de geri dönülemez geçmişi görüyor
                Tamamen boşa harcanan, tamamen boşuna,
              Eğer enkazlarında yükseliyorsa, sonunda
                Elde ettiğimiz bir şeye. "
                                        Longfellow.


Uzun yıllar Michael'a "ev" olan kraliyet kurumu
Faraday, adıyla yakından ilişkili kalmalıdır. BT
kurulduğundan bu yana yüz yıl değil, ancak tarihi
Sir Humphry Davy, Michael Faraday ve John Tyndall'ın tarihi-veya
Belki de tarihinin büyük bir
Yüzyıl boyunca deneysel araştırma geçmişini ölçün. Önce
kurumla ilgili olarak, özellikle
Michael Faraday'ın hayat hikayesi, sadece ona bakmak iyi olabilir.
köken.

1799 yılının başlarında bir asilzade partisi ve beyler bir araya geldi
kendilerini oluşturmak amacıyla Sir Joseph Banks'ın evi
Kont Rumford'un önerisi "
fakirlerin durumu. "Kont Rumford ve arkadaşları en endişeliydi
taahhütlerinin başarısı için; Ve bir zamanlar bir başlangıç ​​yaptık
boşta kalmadı, ancak Ocak 1800'de
Toplum Kraliyet Charter tarafından kuruldu. Toplum belki başladı
şu anda bulunduğu şeyden biraz daha dar bir temelde; onun
Orijinal nesne, "yaymak için bir kurum olması gerektiğiydi
bilgi ve faydalı genel tanıtımını kolaylaştırmak
mekanik icatlar ve iyileştirmeler; ve kurslarla öğretmek için
Felsefi dersler ve deneyler, bilimin
yaşamın ortak amaçları. "

Günümüzün erken bölümünde yayınlanan Londra Kılavuzunda
Century, No. 21, Albemarle Caddesi bu nedenle şunlara atıfta bulunulur: "İşte ayrıca
Sanattaki iyileştirmelerin teşvik edilmesi için toplumun evi ve
üretir veya kraliyet kurumu. Bu evin önü
Kışın soğuk girişini önlemek için çift pencereler tarafından barikat edildi
ve yaz aylarında ısı. İşte deneysel yemekler için bir oda ve
Mutfak geç sayım Rumford'un planına takıldı. Bu bitişik bir
Bir dizi coppersmith, Braziers vb.
bu tür modellerin alımı için büyük bir oda çalıştırıldı
Kuruma sunulan makinelerin. "
Bu kimya, baş dönemlerinden birine dayanıyor.
Kraliyet Kurum Laboratuvarı.

Albemarle Caddesi'ndeki büyük bina yanılamaz, çünkü orada
on dört büyük yivli Korint sütununun önünde
bu da tesislere çarpıcı bir görünüm verir. Bu sütunlar
1838'de binanın yüzüne, beş yüz maliyetle inşa edilmiş
Pound, Bay Lewis Vulliamy tarafından.

[İllüstrasyon:

         _ Fotoğraf By_] Kraliyet Enstitüsü, Albemarle Caddesi.
                          [_H. Dixon & Son_.]

Kraliyet kurumunun gerçekten de ziyaret etmeye değer olması gerekir
Söylemek oldukça gereksiz. Hatta görülecek çok şey yoktu
Kendi kendine ilginç, bir yer olarak bir cazibe olurdu
Bilimin ilerlemesi için çok şey yapıldığı yer
Faraday, selefleri Davy, Rumford ve Brande ve Tyndall,
ve diğer halefler.

[İllüstrasyon:

         _ FOTOĞRAF BY_] Ders-Teatre, Kraliyet Kurumu.
                          [_H. Dixon & Son_.]

Binaya girerken kendimizi yüce bir salonda buluyoruz; önünde
Kısa bir taş basamak uçuşunun başında, büyük bir portre
Sir Humphry Davy, sağdayken Foley'in iyi olduğunu görüyoruz ve
Faraday'ın çarpıcı heykeli, oraya en çok yerleştirildi
Büyük Adamın Kurumla Bağlantısı Anıtı. Sağdaki adımların uçuşuna giderken, kendimizi içinde buluyoruz
bir cam kasa altında gösterildiğimiz iyi döşenmiş kütüphane
Faraday'ın güzel küçük heykelcikleri ve aynı zamanda büyük bir fotoğraf
filozof portresi. Daha sonra konferans-tiyatroyu ziyaret ediyoruz, bizim
Gözler hemen "saat boyunca koltuğa" çekiliyor,
Michael Faraday bir çocukken ilk oturdu ve dinledi ve hayret etti
Büyük Humphry Davy tarafından önünde ortaya çıkan kimya harikaları.
Bu tiyatro, akustik için en iyilerinden biridir.
Londra'daki mülkler. Burada duraklayabilir miyiz-büyük olanı düşünmek
Burada ders veren erkekler ve buraya gelen büyük adamların
Dinlemek. Derslerin kesinlikle sınırlı olmadığı söylenebilir
Bilimsel konulara, çünkü 1812'de Thomas Campbell
Şiir üzerine dersler verdi ve başka bir şair-Thomas
Moore-Ders'e de davet edildi.

Ders-tiyatrodan, oda görmek için alt kata götürülüyoruz.
Tüm çok sayıda enstrüman ve malzeme tutulur. Burada gösteriliyor
Faraday'ın erken inşa ettiği ilkel elektrik makinesi
kendisi için ve işinde kullandığı şeylerin çoğu; Burada,
Ayrıca, bize büyük bir cam kasa ile işaret ettik.
odanın tarafı ve bölümlere ayrılmıştır, her bölüm içerir
Büyük adamlardan biri veya diğeri tarafından kullanılan araçlar ve aletler
Kurum, Davy ve Brande ve Faraday'ın kendisi. Birkaç
Geçmemize izin verilen daha küçük odalar arasında fark ettik.
Birçok portre bu küçük çalışmanın birkaç konu. Ve
Özellikle bize işaret edilen diğer ilginç şeylerin yanı sıra
Michael tarafından Kraliyet Enstitüsü'ne sunulan kilitli bir cam kasa "
ve Sarah Faraday "(Faraday'ın karakteristiğiydi, bu yüzden koymak
karısı bağışçılardan biri olarak). Bu dava birkaç kitap içeriyor
Michael'ın o günlerde kendisini bağladığı, ticareti sevmeyen,
Bilimin hizmetine girmeye çalışıyordu. Ayrıca,
Davy's'in birkaç kitabı ve ayrıca onun birkaç el yazması,
Asistan dikkatle korunmuştu.

Ve sadece bina birçoğu nedeniyle bir ziyarete layık değil
İlginç kalıntılar En büyük bilim adamlarımızdan bazılarını içeriyor,
ve birçok büyük adamının anılarından dolayı, ama hatta
Sicientific Cuma akşamı çekici olan çok şey var
O 1826 yılından bu yana Faraday'ın söylenebileceği dersler
şimdiye kadar düzenli olarak devam ettiler. HAYIR
Sorun, öğretim görevlileri tarafından meselelerini anlamalarını sağlamak için bağışlanır,
ve bu durumlarda sayısız deney sunulmaktadır. .
Deneyler de, genellikle büyük bir harcama gerektiriyor gibidir.
hazırlıklarında zaman ve sorun. Bunun bir örneği olarak
En son vesilesiyle yapılan bir deneyden bahsedin
"Cuma akşamı" a devam. Öğretim üyesi Profesör Harold'dı
Dixon; Tedavi ettiği konu "patlama oranı
gazların. "Belli bir patlamanın
Gaz seyahat etti, öğretim görevlisi her yerde bir kurşun boru takmıştı
tiyatro; boruların uçları masanın her iki ucuna da dayanıyordu
Hangi Profesör Dixon ders veriyordu. Borular gazla doluydu,
ve profesör bir ucunda bir ışık uyguladı; Keskin bir patlama aldı
Gaz ateşlenirken yer ve hemen hemen takip edildi
Borunun diğer ucundaki bir patlama ile-patlama
o çok kısa zaman iki yüz uzunlukta seyahat etti ve
Yirmi fit boru! Sorun olmadığını göstermek için bu örneğe alıntı yapıyorum
açıklayıcı bir deneyin hazırlanmasında bağışlanıyor, ancak böyle
Deney bir dakika veya daha kısa sürede gösterilebilir. Faraday'ın uzun bağlantısı göz önüne alındığında uygun olabilir
Birçok deneysel zaferi sahnesiyle, daha fazla bilgi vermek için
Özellikle geçen yaz (Haziran ayında gerçekleşen eşsiz toplantıda
8, 1891) Doğumun yüzüncü yıldönümünün kutlanmasında
Faraday ve son bölümde hafif bir referans yapılır.
Toplantı, yeterince uygun şekilde, bir toplantı biçimini aldı
en yetenekli ve birçoğunun kraliyet kurumunun tiyatrosu
günün seçkin kimyagerleri; Lord Rayleigh bir adres sunuyor
Faraday'ın keşiflerinin gelişmeleri hakkında. Sandalye tarafından alındı
Kraliyet Ekselansları Galler Prensi, Açılışında
o tiyatroda oturduğu ve dinlediği zaman
Faraday'ın kendisi. H.R.H.'den alıntı, s. 131,
Prens'in Bayan'a yazdığı aşağıdaki mektup olduğu gibi okuyun.
Faraday kocasının ölümü vesilesiyle.

                        "Wiesbaden, 10 Eylül 1867.

  "Sevgili Bayan Faraday,-seni tanımaktan zevk almama rağmen,
  Sana ne kadar derinden kederli olduğunu söylemek için sana birkaç satır göndermeye direnemiyorum
  Ve sıkıntılı, kocanızın ölümünü duyacağım, profesör
  Faraday. Birkaç yıl boyunca onu tanımaktan büyük zevk aldıktan sonra,
  Ve bir çocukken ilginç derslerini duyduktan sonra, yapabilirim
  Kaybın ne kadar büyük olması gerektiği, sadece sizin için değil, aynı zamanda tamamen takdir edin
  adının derinden saygı duyulduğu tüm ülkeye
  tüm sınıflar tarafından. Adı sadece büyük olarak hatırlanmayacak ve
  seçkin bilimsel adam, aynı zamanda iyi bir adam olarak, mükemmel
  ve sevimli nitelikler evrensel olarak biliniyordu. İzinsiz girmem
  Yakında büyük kederiniz ve inan bana, sevgili Bayan Faraday, seninki
  Çok içtenlikle,

                                       "Albert Edward."

Dr. Tyndall'dan çok ilginç ama acıklı bir mektup okundu.
hangisi, çok iyi bilinen bir adamdan olduğu gibi geliyor ve
İyice takdir Faraday, bizim için büyük ilgi çekici. "Faraday gibi
Zamanında benden geri çekiliyor, "diye yazdı Tyndall," bana daha fazla ve
daha güzel. Bu nedenle, onur yapmak için hesaplanan herhangi bir şey
Hafıza tüm sempatimi yönetmeli. Ama yapabileceğim en üst düzey özgürlük
Şimdi izin ver, yatağımdan bir kanepeye kaydırılmalı ve tekerlekli
pencerenin yakınındaki bir pozisyona,
Gorse ve Heather'ın kahverengi. Böylece, etkileyen düşünceler
Ceset sadece Londra'ya gitmem için kullanılmaz bir engel sunuyor
Çarşamba."

Albemarle Caddesi'nden çok uzak değil, Blandford Street, burada
Michael Faraday, bir haber çocuğu olarak hayat savaşına başladı.
Bay Riebau'nun dükkanı (No. 2) henüz ayakta ve hala bir kırtasiye
ve kitapçı. Dükkan cephesinin üzerinde bir plak gözlemlenmelidir,
Basit sözler, "Michael Faraday, Bilim Adamı,
Çırak burada, 1791-1867. "Profesör Tyndall bize hoş bir
Bu sahneye eski defter ile ödediği bir ziyaretin hikayesi
ilk işçilerinin. "Bay Faraday ve ben kurumu bıraktık
Bir akşam birlikte, Baker Caddesi'ni ziyaret etmek için. Kolumu aldı
kapıda ve onu sıcak güler yüzlü olarak yanına bastırmak, dedi,
Gel, Tyndall, şimdi sana ilgi duyacak bir şey göstereceğim
Sen.' Blandford Caddesi'ne ulaştık; Ve biraz baktıktan sonra
Bir kırtasarın dükkanından önce durdu ve sonra içeri girdi.
Dükkan, her zamanki animasyonu iki katına çıktı; Hızla baktı
İçerdiği her şey. Girişte solda bir kapı vardı
önünde bir pencere ile küçük bir odaya baktı
Blandford Caddesi. Beni ona doğru çekti, hevesle, 'Oraya bak,
Tyndall, işyerim buydu. O küçük köşeye kitap bağladım. '
Saygın görünümlü bir kadın tezgahın arkasında duruyordu; Onun konuşması
Benimle onun tarafından duyulamayacak kadar düşüktü ve şimdi
Orada varlığımız için bir bahane olarak bazı kart satın almak. Sordu
Kadın adı-selefinin adı-selefinin adı.
'Bu yapmayacak,' dedi, iyi mizahlı sabırsızlıkla; Kimdi
Selefi? ' 'Bay Riebau, 'diye yanıtladı ve hemen ekledi,
Sanki aniden kendini hatırlıyormuş gibi, 'O, efendim, efendinin efendisiydi
Charles Faraday! ' 'Anlamsız!' 'Böyle bir insan yok!'
Ona ziyaretçisinin adını söylediğimde onun zevkiydi; Ancak
Dükkan hakkında koştuğunu görür görmez bana güvendi,
Hissetti-nedenini bilmese de-bu _sir Charles olmalı
Faraday_! "

2 numaradan çıkarken sağımıza dönüyoruz, Blandford Street, biz
altta küçük bir dönüş yolunun karşı tarafında fark edecek
bir kemer. Bu dönüş, Jacob'un iyi mews'in başlangıcı
Faraday ailesi yaşadı ve bir illüstrasyon verildi
Bu kitabın önceki bir sayfasında. İlginç ve layık bir yer
bir ziyaretin, ancak fakir ve tutuksuz olabileceğini gösteren
Bir erkeğin çocukluğunun çevresi, kendisi için bir
Michael Faraday gibi kalıcı isim, sadece
Kendi ülkesi, ancak yıllıkların endişe duymayan bilgisinde
Biriyle, ancak tüm ülkelerle.

Hampton'a da en ilginç ve hoş bir yolculuk yapılabilir
Mahkeme Yeşili, evin kullanımı, kullanımı
Kraliçe Majesteleri çok nazikçe profesöre ve nerede
Hayatının son on yılının büyük bir kısmını geçti. Çok
Hampton Court'un ünlü sarayına ve bahçelerini ziyaret eden birçok ziyaretçi
Korkarım, büyüleyici küçük olanı fark eden çok büyük bir oran değil
Yeşillere bakan ve sarayın girişinden uzak olmayan ev
Profesörün yaşadığı yer. "Faraday House" ancak çok fazla görünüyor
Şu anda adı taşıyan olduğu zamanlarda olduğu gibi orada yaşıyordu.
Önü, Ivy ve Virginian Creeper ile büyümüş, onunla
Ağaçları ile kapıdan ön kapıya kadar sarmaşık çeneli kemer
ve ön taraftaki çalılar ve yeşilin karşısında görünümü ile
Saraydaki ağaçlar ötesinde, eski moda evin bir
keyifli yön ve gerçekten de bir adamın
Faraday'ın basit, iddiasız ama doğayı seven karakteri,
Uzun bir zorlu ve yararlı işten sonra emekli olun.

Sayfalarda görünen aşağıdaki "Memoriam'da" şiir
_Punch_ Faraday'ın ölümünden kısa bir süre sonra, çok güzel bir şekilde özetliyor
adamın hayatı ve karakterinin, uygun bir şekilde alıntılanabileceği
Ünlülerin hayatının bu kısa hesabının bir sonuç
filozof, onu bir olarak inceleyen herkesi etkilemesi gereken bir hayat
herhangi bir kaydı olan en saf ve en bencilce.

    "Devlet adamları ve askerler, yazarlar, sanatçılar,-
       En üstteki yapraklar İngiliz Meşemizden düşer:
     Bazıları Yeşil Yaz Başbakanında, Bazıları Soğuk İçinde
       Sonbahar gelgit, bazıları kış sonlarında.

     O sere yığın üzerine başka bir yaprak düştü
       En yüksek asılı olan; En erken davet
     Morn'un altın öpücüğü ve devam etmesi son
       Havva'nın ateşi-ama hala ışığa döndü.

     Asker, devlet adamı, şair, ressamın adı
       Bu, Death'in son siyah çizgisini çiziyor muydu;
     Ama daha nadir, daha yüksek şöhret olmasa da ...
       Tapınağının içinde yaşayan bir gerçek rahip.

     Bir gerçeğin bir rahibi: açıklama ofisi
       Duymaya istekli olan herkesin gizemleri--
     Bilim Kitabı'nda kim aradı ve buldu,
       Sevgiyle, bu tüm saygıyı biliyordu, ama korku yok.

     Dua eden ve bakan bir rahip:
       Vaaz ettiği inancı kavradı ve hızlı tuttu:
     Takip ettiği ışığı bilmek hiç karışmadı,
       Howe'er, geçtiği bulutları sürebilir. Ve eğer gerçeğin rahibi, bilimin hizmetkarı da,
       Kimin işi aşk için işlenmiş, kazanç için değil:
     Hizmet edenlerden biri değil, ortaya çıkacak
       Özel kârları: Lordship elde etmek için

     Rabbinin üzerine ve onu yeşil withes'e bağla,
       Değirmende çubuk ve kordonda taşlama için;
     Onların onların onların alabilecekleri büyük gristin
       Yani bazıları Bilim Lord'u olarak adlandırılan bilime hizmet ediyor.

     Bir kuralın hayatını yerine getirmek için şekillendirildi:
       Gerçeğin tapınağını eğen ve hest yapıyor
     Bilimin, alçakgönüllü, sadık bir irade ile,
       Hakikat ve bilgi tanrısı en iyi şekilde hizmet eder.

     Ve alçakgönüllülüğünden ne kadar kazandı!
       Yavaş indüksiyon yürüyüşüyle, tempo, hız,
     Güneşe çarpan zirveleri ölçeklendirmek,
       Bu yüzden çok azı yüzüne kör görünebilir.

     Kazandıkları standa ulaşana kadar
       Doğa'nın alemi atabilir;
     Daha büyük süpürmelerle zihin Ken
       Karışıklık gibi görünen, aşağıdan baktı.

     Görünüşe kadar kaos düzeni büyür,
       Sürekli genişleyen hukuk küreleri kısıtlandı,
     Ve yaratılışın güçlü müzik akışları
       Mükemmel uyum içinde, sakin, sürekli;

     Ve güç ve güç çeşitlerinden,
       Daha büyük bir birlik ve daha büyük,
     Bir nefessiz saate kadar görüntülemek için genişler
       Tüm kuvvetler bilinir, merkezi bir irade ile kavranır,

     Gök gürültüsü ve ışık aynı güç olarak ortaya çıktı-
       Doğanın kalbinde çalışan kuvvet modları
     Ve evrenin damarlı uzunluğu boyunca
       Teklifler, dalga dalga, gizemli darbeler dart.

     Bu kozmik kalp atışı onun listesi oldu,
       Bu darbeleri ebb ve akışlarındaki izlemek için
     Geçtikleri çeşme kafasına doğru
       Henüz Bilmen E'en _him_ verilmedi.

     Yine de, bu büyük yasalarla yüz yüze yaşamak,
       Büyük gerçekler, büyük myst'ries, onu yakın gören herkes
     Onu çocuksu, basit, kusursuz olarak tanıyordu
       Öfkenin, korkuyu ortadan kaldıran sevgi dolu:

     Sadaka, neşe sakinliğinde;
       Dünyanın zenginliğini ya da kazanmak için iyi bir kelime değil;
     Çocukluk veya erkekliğin kazanmak için kulak içeriği;
       Ve hala öğrenmek için uysal öğretmekten memnuniyet duyuyoruz.

     Böyle hayatlar değerlidir: hepsi için çok fazla değil
       Daha geniş bir içgörü, nerede çabaladıkları kazanıldı,
     Aradıkları hala küçük sese gelince
       Dünya'dan Cennete Beamy Yolu boyunca. "

                               SON.

       Londra: Şövalye, Yazıcı, Orta Sokak, Aldersgate, E.C.




                   * * * * * *




Transcriber'ın notu:

Dipnotlar her bölümün sonuna taşındı ve yeniden numaralandırıldı
Arka arkaya belge aracılığıyla.

Çizimler, bulundukları yere yakın paragraf molalarına taşındı
tartışıldı.

[OE] OE olarak değiştirildi: s. 97 (Phoebus), s. 136 (2 yerde siklopoedi)

Noktalama işaretleri tutarlı hale getirilmiştir.

Yazım ve tire konusundaki varyasyonlar, göründüğü gibi korundu
Orijinal yayın.

Değişiklikler aşağıdaki gibi yapılmıştır:

Page 135: "Whe" kim "kim" olarak değiştirildi (dikkatini iddia eden herkes)

Page 157: "Öncü" "selef" olarak değiştirildi (selefi? ''
Riebau,)

Sayfa 158: "Virginian" "Virginian" olarak değiştirildi (Ivy ve Virginian ile
sarmaşık)



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MICHAEL FARADAY***


******* This file should be named 46763.txt or 46763.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/6/7/6/46763


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

