*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Wheat Princess (Buğday Prensesi)
Yazar: Jean Webster
Yayın Tarihi: September 3, 2014 [EBook #46761]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46761
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Wheat Princess, by Jean Webster

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Wheat Princess

Author: Jean Webster

Release Date: September 3, 2014 [EBook #46761]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WHEAT PRINCESS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Emmy ve http://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon]
[İllüstrasyon]

-------------------------------------------------------------------------------

_AYNI YAZARDAN_

SEVGİLİ DÜŞMAN
BABA UZUN BACAKLAR
SADECE PATTY
PATTY VE PRISCILLA
DÖRT HAVUZ SIRRI
JERRY
PETER HAKKINDA ÇOK ŞAŞIRTICI

LONDRA
HODDER VE STOUGHTON

--------------------------------------------------------------------------------

BUĞDAY PRENSESİ

Yazar
JEAN WEBSTER
'Daddy Long Legs', 'Just Patty', 'Dear Enemy'

HODDER VE STOUGHTON
LIMITED LONDRA

-------------------------------------------------------------------------------------------

O. HENRY

"Umarım, tüm İngilizce konuşan dünya O. HENRY'yi modern kurgunun en büyük ustalarından biri olarak tanıyacaktır."

STEPHEN LEACOCK.

HODDER & STOUGHTON, O. HENRY'nin tüm
kitaplarını ünlü
Popüler Serilerinde yayınlar

DÖRT MİLYON
KESME LAMBA
ALTILAR VE YEDİLER
SERT BİR ŞEKİLDE İŞ
KADERİ YOLLARI
KABBETLER VE KRALLAR
BATI'NIN KALBİ
NAZİK GREFTÇİ
SEÇENEKLER
DÖNER DÖNER
ŞEHRİN SESİ
ROLLING STONES

Kumaş
LONDRA: HODDER VE STOUGHTON

---------------------------------------------------------------------------------------

ÖNSÖZ

Şehri Porta Maggiore'den terk edip, Sabine Nehri'nin doğusuna giden Via
Praenestina'yı alırsanız tepeler, Roma'dan yaklaşık otuz altı kilometre uzaklıkta, solunuzda yamaca tırmanan gri duvarlı bir köy göreceksiniz. Bu Palestrina, eski Roma
Praeneste'sidir; ve biraz ötede - yine solda - düz Roma otoyolundan ayrılan dik bir dağ yolu bulacaksınız,
eğer yeterince uzun süre devam ederseniz, sizi birçok virajdan sonra Castel Madama ve Tivoli'ye götürecektir.

Bu yol boyunca birkaç kilometre ilerlediğinizde, üstünüzdeki çıplak bir
kayalıktan yukarı fırlayan, ortaçağ kalesinin kalıntılarıyla taçlandırılmış küçük bir taş köy göreceksiniz. Kasaba - Castel Vivalanti - bir kalenin bir su kaynağından daha fazla düşünülmesi gereken günlerde inşa edilmiştir ve
halkı, alışkanlıktan, aşktan veya belki de tamamen zorunluluktan, o zamandan beri orada yaşamıştır, sabahları ovadaki işlerine gidip geceleri tepedeki evlerine gitmektedirler. O kadar diktir ki, bir evin kapısı aşağıdaki evin çatısına bakar ve dar taş sokakları gerçekte birkaç merdivendir. Tek yaklaşım önden, bir yılan gibi kıvrılıp kıvrılan ve sonunda tüm trafiğin şehre girdiği Porta della Luna'ya giden bir yoldan yapılır. Kapı, Vivalanti'nin arması ile süslenmiştir - alevden yükselen bir anka kuşu, eskiden istenmeyen misafirlerin kafalarına taş ve yanan yağ damlatılabilen ağır bir machicola tepesiyle desteklenmiştir. Kasaba pitoresk küçük bir yer--Sabine köylerinde bundan daha iyi bir yer bulmak zor olurdu, çok, çok fakir. Yüzyıllar boyunca ayak uyduramadı ve çok geride kaldı; ona bakıldığında, açık günlerde modern Roma'nın surlarının ve kulelerinin ufukta göründüğünü hayal etmek zor olurdu. Ama
zamanında Castel Vivalanti önemsiz değildi. Bu küçük köy
duvarları içinde tarihe ev sahipliği yaptı. Soyguncu baronlara ve papalık birliklerine karşı fiziksel olarak üstün geldi. Kuşatıldı ve fethedildi ve ne yazık ki
ihanete uğradı--ve bunu kendi prensi yaptı. İki kez yerle bir edildi ve iki kez yeniden inşa edildi. Yine de bir şekilde yüzyıllar boyunca ayakta kaldı ve bugün gri ve terk edilmiş bir şekilde duruyor, kalesinin ve kalesinin duvarları etrafında kümeleniyor.

Castel Vivalanti, orta çağlarda olduğu gibi, hala bir Roma prensine ünvan veriyor. Vivalanti hanedanı kendi döneminde güçlüydü ve prensler Papalık Devletleri tarihinde sık sık karşılaşılabilir -her zaman itibarlarına uygun olmasa da. Kutsal makamla barıştan çok savaş halindeydiler ve Vivalanti'nin zindanındaki çok küçük bir pencereden manzarayı izleyerek dört ay geçiren bir papanın hikayesi vardır. Ancak, kutsal olmayan kavgalarına rağmen, zaman zaman yeterince dindardılar ve ailede iki kez bir kardinal şapkası giyildi. Son yıllarda hanedan hem servet hem de önem açısından biraz azaldı; ancak yine de Vivalanti, Roma'nın eski soyluları arasında hala saygıyla anılan bir isimdir. Köyün bulunduğu tepenin alt yamaçları iyi ağaçlandırılmış ve taş çamları ve selvi ağaçları, zeytin bahçeleri ve üzüm bağlarıyla yeşildir. Burada prensler, papalarla olan savaşlar güvenli bir şekilde sona erdiğinde ve dağdaki kalelerinden aşağı inme riskini göze alabildiklerinde villalarını inşa ettiler. Eski villa, kasabanın yaklaşık bir mil aşağısına inşa edildi ve bahçeler tepenin yamacı boyunca teraslar ve parterler halinde düzenlendi. Uzun zamandır harap durumdaydı, ancak temelleri hala ayakta ve bahçelerin planı kolayca takip edilebilir. Yolun solunda girişi göreceksiniz - yosun kaplı vazolarla ve şimdi yabani otlarla kaplı görkemli bir caddeyi sınırlayan çift sıra koni biçimli selvi ağaçlarıyla kaplı devasa bir taş geçit. Bir an duraklarsanız - ve bunu yapmaktan kendinizi alamazsınız - caddenin sonundaki portallar arasında, bazı ufalanan kemerleri ve hatta, gözleriniz iyiyse, çeşmenin kendisini göreceksiniz. Yolda karşılaştığınız herhangi bir contadino size eski Villa Vivalanti ve (Tanrı'nın lütfuyla) iki yüzyıl önce öldürülen 'Kötü Prens'in hikayesini anlatacaktır. Size İtalya'da pek de nadir olmayan bir hikaye anlatacaktır: Köylüler açlıktan ölürken tahılla dolu depolar ve bir ay ışığında, prens terasta gezinirken, günün kötülüklerini düşünerek mutlu bir şekilde düşünürken, dağdaki kendi köyünden bir köylünün, kedi kadar sessiz bir şekilde arkasından sürünerek, onu sırtından bıçaklayıp cesedini çeşmeye nasıl düşürdüğünü anlatacaktır. Yanan villadan gelen ışığın, Arnavut tepelerindeki Rocca di Papa'ya kadar nasıl görüldüğünü anlatacaktır; ve o, gülerek ve omuz silkerek, bazı insanların dolunayda yaşlı prensin geri gelip çeşmenin kenarına oturduğunu ve günahlarını düşündüğünü, ancak kendisinin bunu yaşlı bir kadının hikayesi olarak gördüğünü söyleyecektir.
Bunun üzerine, selvi ağaçlarının karanlık gölgesine omzunun üzerinden hızlıca bir bakış atacak ve gizlice, sizin istediğiniz gibi, '_A revederla_.' diye haç çıkaracaktır.

Genç prensin (iki yüzyıl önce) yeni villasını eski villanın yerine inşa etmemiş olmasına şaşırmamalısınız; çünkü cesur contadino gibi hayaletleri hiç umursamasa bile, burası neredeyse kutsal bir yer değildi ve aşıklar çeşmenin yanında dolaşmak istemezlerdi. Böylece, Papalık Hazretleri XII. Innocentius'un papalık döneminde 1693 yılında inşa edilen yeni villanın kapılarını görmeden önce aynı yolda biraz daha ilerlemeniz gerekir. Burada kasvetli selvi ağaçları bulamazsınız: yaklaşım yayılan çınarlarla sınırlanmıştır. Villanın kendisi dağınık bir yapıdır ve biraz eskimiş olsa da çeşitli kanatları, balkonları, locaları ve mermer terasıyla hala belirgin bir şekilde etkileyicidir.

Yeni villa -böyle adlandırmak gerekir- batıya ve kuzeye bakar.
Batıda zeytin bahçelerinin ve üzüm bağlarının üzerinden Roma Campagna'sına, uzakta beyaz bir nokta olan St. Peter'in kubbesine ve onun ötesinde dar, parlayan bir deniz şeridine bakar. Kuzeyde Sabine dağlarına bakar, Soracte'nin yüksekliği ufukta bir ada gibi yükselir. Geri kalanı için, uzun gölgeli yürüyüş yolları ve yapraklı çardaklarla, çeşmelerle, şelalelerle ve kırık heykellerle çevrilidir, hepsi on yedinci yüzyılın görkemli resmiyetinde düzenlenmiştir. Ancak ağaçlar artık bir asır önce olduğu kadar dikkatli bir şekilde budanmıyor; güneş bu yeşil sokaklarda nadiren parlıyor ve bülbüller bütün gün şarkı söylüyor. Her mevsimde, özellikle de ilkbaharda, bahçe sınırları renklerle parlıyor. Gül, zakkum ve altın sarısı laburnum, kızıl nar çiçekleri ve kırmızı ve beyaz kamelyalar, papatyalar, zambaklar ve mor süsenlerden oluşan çitler, alev alev bir bolluk içinde birlikte çiçek açıyor. Ve yılda iki kez, ilkbahar ve sonbaharda, villanın yumuşak sarı duvarları lavanta mor salkımları ve pembe tırmanıcı güllerle kaplanıyor ve her esinti onların kokusuyla doluyor. Eski İtalya'yı, kardinalleri, uşakları ve
muhteşem uşakları, yiğit saray mensuplarını ve güzel hanımları, mermer terasta ileri geri dolaşan ve İtalyan ayının altında sevişen Romeo'ları ve Juliet'leri hayal edebileceğiniz bir yer. Ama eğer aşıklar varsa, ki
şüphesiz ki durum budur, Vivalanti'ler arasında nefret edenler de olmuştur ve köylülerinin elleri dışında başka ellerle öldürülen birden fazla prensi okuyabilirsiniz. Yeni villanın duvarları, iki yüz yıl boyunca, trajedilerin tamamına bakmıştır ve Vivalanti yıllıkları da buna rağmen kasvetli bir okumadır.

Ve şimdi, Vivalanti'leri bu kadar takip ettikten sonra, hikayenin onlarla hiçbir ilgisi olmadığını duyduğunuzda hayal kırıklığına uğrayabilirsiniz. Ama eğer
aile hakkında daha fazla şey öğrenmekle ilgileniyorsanız, Ekselansları Anastasio di Vivalanti'yi, şimdiki prens ve soyun sonuncusunu, sezon boyunca herhangi bir öğleden sonra Monte Carlo'daki kumarhanede bulabilirsiniz.
O, koyu, solgun yüzlü ve gözlerinin altında birçok ince çizgi olan
zayıf bir genç adamdır.

O zaman, Vivalanti'lerle ilgilenmiyorsak, neden bahçelerinde bu kadar uzun süre oyalandık diye sorabilirsiniz? Ah--ama bahçe bizi ilgilendiriyor, genç prens ilgilenmiyor olabilir; ve kabul etmelisiniz ki, oyalanmak için hoş bir yer.
İlgi duyduğumuz insanlar (bunu söylemekten çekiniyorum, çünkü ihtişamı bozma korkusuyla)
bir Amerikan ailesi. Evet, bunu cesurca itiraf etmek en iyisi--Amerikan milyonerleri. Çıktı--en kötüsü söylendi! Ama, ben de sorabilir miyim, neden bir Amerikan ailesinin (milyonerlerden oluşan) yazını Sabine tepelerinde on yedinci yüzyıldan kalma bir İtalyan villasında geçirmesi fikrinde bu kadar doğal olarak rahatsız edici bir şey var - özellikle de meşru varis Monte Carlo'da _trente-et-un_'u tercih ettiğinde? Onlar zorunlu olarak romantizmi bozmak zorunda mı? Onlar da insan ve tutkuları var - tıpkı geri kalanımız gibi; ve en azından bir tanesi genç ve erkekler ona güzel diyor - evet, tam da bu bahçede. BÖLÜM I

Geç olmuştu ve stüdyo çoktan dolmuştu ki odaya iki yeni gelen girdi - biri hala neredeyse genç ve hala (nazik bir ışıkta) güzel bir kadındı; diğeri ise gençliği birkaç yıl içinde önemli hale gelecek diğer niteliklere göre zafer kazanmış bir kızdı. Eşiği geçip ev sahibiyle el sıkıştıklarında odaya hafif, neredeyse uğursuz bir sessizlik çöktü.
Kapının yakınındaki bir grupta genç bir adam -Amerikan Büyükelçiliği'nin birinci sekreteri Laurence Sybert'ti- bir cümlenin ortasında şu nidayla sözünü kesti: 'Ah, Buğday Prensesi!'

Dikkatli ol, Sybert! Seni duyacak,' diye uyardı dirseğinin dibinde duran gri saçlı başkonsolos.

Sybert bir kahkaha ve yarım omuz silkmeyle karşılık verdi; ama onun tonu, alçak olsa da, etkilemişti ve kız gruba yarı şaşkın, yarı sorgulayan bir ışık içeren bir çift canlı ela göz attı, sanki kelimeleri yakalamış ama anlamını yakalayamamış gibi. Belirsiz ifadesi
tanıma ifadesine dönüştü; genç teğmenlerden oluşan bir heyeti karşılamak için
arkasını dönerken iki diplomata başını salladı, mavi ve altın rengi ve parlak çizmelerle.

'O kim?' diye sordu gruptan bir diğer üye, gözlüklerini düzeltip Amerikalı kızı incelemek için dönerken--en sıradan gözlemciye bile Amerikalıydı, elbisesinin baharatlı detaylarından dört genç adamla olan ustaca ilişkisine kadar.

'Bilmiyor musun?' Sybert'in tonunda hafif bir ironi vardı. 'Amerikan Buğday Kralı'nın kızı Bayan Marcia Copley--sanırım
gazetelerde isminin geçtiğini
görmüşsünüzdür.'

'Eh, eh! Ve bu Willard Copley'nin kızı mı?' Gözlüğünü yeniden ayarladı ve onu bu yeni bakış açısından tekrar inceledi. 'O
kötü
görünümlü değil,' yorumuydu. 'Buğday Prensesi!' Cümleyi gülerek tekrarladı. 'Sanırım bir İtalyan prensiyle evlenmek ve ünvanı
iyileştirmek için geldi?'

Cümlenin yaratıcısı, Bayan Marcia Copley'nin kiminle evlendiğinin kendisi için hiçbir şey olmadığı iması ile yeniden omuz silkti.

'Ve yanındaki hanım kim?'

Cevap veren başkonsolos Melville'di.

'Teyzesi Bayan Howard Copley. Palazzo Rosicorelli'de yaşıyorlar.'

'Ah, kesinlikle! Evet, evet, kim olduklarını biliyorum. Kocası bir
reformcu ya da hayırsever ya da buna benzer bir şey, değil mi? Onu toplantılarda
gördüm. Diyorum ki, biliyorsunuz,' diye ekledi takdir
edici bir
tebessümle, 'bu oldukça iyi, iki kardeşin birbirini dengeleme şekli. Hayırsever ve Buğday Kralı!'

Gruptaki bir İngiliz kızı döndü ve Amerikalı kızı bir an eleştirel bir
incelemeyle inceledi. Marcia Copley'nin görünüşü
zarif bir şekilde çekiciydi. Şapkası, elbisesi ve kürkleri saçının renginde, cilalı kahverengiydi; elbisesinin her küçük aksesuarı
göze batmayacak kadar titizdi. Tüm duruşu, rahat sosyal zarafeti,
yolun her zaman parayla düzeltildiği bir geçmişten bahsediyordu.
Biraz buyurganlık, dünyaya hükmetme havası taşıyordu. İngiliz kızı bu şeyleri kıskanç kadınsı gözlerle fark etti.

'Gerçekten,' dedi, 'insanlarla yüzleşme cüretini nasıl bulduğunu anlamıyorum. Sokaktaki her dilencinin onun için bir 
utanç kaynağı olacağını düşünüyorum.'

'Willard Copley buğdayı köşeye sıkıştırmadan çok önce İtalya'da dilenciler vardı,' diye karşılık verdi Melville.

'Tribuna'nın söyledikleri doğruysa,' diye cesaret etti biri, 'Howard Copley de kardeşi kadar karışmış durumda.'

'Sanırım,' diye güldü bir diğeri; 'milyoner hayırseverler sağ elleriyle verdiklerini sol elleriyle geri almanın bir yolunu biliyorlar.'

Sybert, yeğenine yönelik eleştirileri yarı kayıtsız bir şekilde dinliyordu, ancak amcanın ima edilen eleştirisine yanıt olarak başını şiddetle salladı.

'Howard Copley anlaşmada benden daha fazla karışmış değil,' diye ilan etti. 'O ve kardeşi son on yıldır birbirleriyle hiçbir şey yapmıyorlardı. Hayırseverliği dürüsttür ve parası
herhangi bir servetin olabileceği kadar temizdir.'

Bu ifadeye itiraz edilmedi. Sybert'in Howard Copley'in arkadaşı olduğu biliniyordu ve ayrıca coşkusunu
çeken bir veya iki konuda sıcak bir taraftar olarak ün salmıştı; coşkusunu
çekmeyen konularda ise yükselen bir diplomat için bir dereceye kadar kayıtsızdı.

İkisi -Sybert ve başkonsolos- gruba bir baş selamı vererek
hemen kapıya doğru ilerlediler. Sekreter mümkün olan en erken fırsatta
ayrılmaya kararlıydı. Çaylar hayatının
resmi rutininin bir parçasıydı, ancak geç gelip erken ayrılma gibi basit bir yöntemle onların can sıkıcılığından olabildiğince kurtuldu.
Sybert, Büyükelçiliğin sekreteri olmasının yanı sıra, büyükelçinin yeğeniydi ve ikisinin arasında daha ağır bir yük olarak gördüğü ikinci meslekti. Ekselansları, sosyal yükleri isteksiz genç adamın omuzlarına yükleme gibi sorunlu bir alışkanlık edinmişti.

Ellerini uzatarak Bayan Copley'in dirseğinin önünde durdular ve teyzeden iltifat dolu bir samimiyet gösterisiyle karşılandılar, ancak yeğenden sadece kısa bir baş sallama geldi; yeğen, memurlarıyla çok fazla ilgilendiği için fazla ilgi görmemişti.

'Kocanız nerede?' diye sordu Sybert.

Hanım, kaşlarını pitoresk bir hareketle kaldırdı.

'Dilenciler,' diye iç çekti. 'Dilencilere yine bir şey oldu.'
Bay Copley'in son hayırsever girişimi 'Dilencilik Karşıtı Dernek' olmuştu. Ekmek biletleri tanıtılmıştı, dilenciler avlanıyor ve iş veriliyordu ve bunun sonucunda Copley'in adı Roma'nın bir ucundan diğerine lanetlenmişti.

Adamlar gülümseyerek başsağlığı dileklerini mırıldandılar.

'Ve siz iki diplomat burada ne yapıyorsunuz?' diye sordu Bayan Copley. 'Bay Dessart'ın çaylarına sadece sanatçıları davet ettiğini sanıyordum.'

Sybert'in kapıyı süzerken takındığı kasvetli tavır, soruyu yansıtıyordu. Cevaplayan
Melville oldu:

'Ah, uygulayıcı olmasak bile sanata hayranız. Ayrıca,
Bay Dessart ve ben eski arkadaşız.
O çocukken Pittsburg'da tanışırdık ve ben şimdi olduğumdan çok daha gençtim.'

Bakışları bir anlığına ev sahibine kaydı, Bayan Copley hakkında
komik bir grup oluşturan kişi. Son derece pitoresk bir genç adamdı, her zamanki sanatçı özelliklerine sahipti: kadife bir ceket, uçuşan bir kravat ve konuşurken sürekli gözlerine giren, sabırsızlıkla başını sallamasına neden olan oldukça uzun açık kahverengi saçları. Açık, samimi bir yüzü, esprili mavi gözleri ve hayata aşık olmanın paha biçilmez, istekli havası vardı.

Konuşma genelleşme belirtileri gösteriyordu, subaylar, görünür bir isteksizlikle, reveranslarını yaptılar ve yeni gelenlere yer açtılar.
Kız şimdi Melville'e içten bir el uzatmak için zaman buldu, sekretere ise oldukça umursamaz bir şekilde, 'İyi günler, Bay Sybert' dedi. Eğer Bayan Marcia'nın ilgisiz tavrı, kayıtsızlıktan biraz daha güçlü bir şey ifade ediyorsa, Sybert'in onunla konuşurken yarı eğlenceli gülümsemesi, onun kabalığının incitmemiş olduğunu; saymak için çok genç olduğunu ima ediyordu.

'Ve baharda bir villaya taşınacağınızla ilgili duyduğum şey nedir?' diye sordu Bayan Copley'e dönerek.

'Evet, düşünüyoruz ama henüz kararlaştırılmadı.'

'Hala uğraşmamız gereken Howard Amca var,' diye ekledi kız. 'Bir villayı ilk öneren oydu ama şimdi tam olarak doğru olan
kendisini gösterdiğine göre, geri adım atmaya çalıştığından çok şüpheleniyoruz.'

'Bu asla işe yaramaz, Bayan Marcia,' dedi Melville. 'Onu sözüne bağlı tutmalısınız.'

'Yarın onu incelemek için dışarı çıkıyoruz ve eğer Katherine Teyze ve ben
memnun kalırsak----' Çok şey ima eden zarif bir hareketle sözünü kesti.

Sybert güldü. 'Zavallı Howard Amca!' diye mırıldandı.

Taze misafirlerin gelişi ev sahiplerini uzaklaştırdı ve Bayan Copley ile Melville, bazı arkadaşlarını selamlamak için yana dönerek, Bayan Copley'i bir anlığına Sybert ile baş başa görüşmeye bıraktılar. Konuşmanın kendi tarafını yarı yüzeysel bir şekilde sürdürürken, kız animasyonunun altında hafif bir düşmanlık dokunuşuna izin verdi.

'Ve villa nerede olacak, Bayan Marcia - Frascati'de, sanırım?'

'Frascati'den daha uzakta; Castel Vivalanti'de.'

'Castel Vivalanti!'

'Palestrina ile Tivoli arasındaki Sabine tepelerinde.'

'Ah, nerede olduğunu biliyorum; çok sıcak bir günde tepeye
tırmandığımı canlı bir şekilde hatırlıyorum. Sadece bölgeye haykırıyordum; oldukça
uzak, değil mi?'

'Uzaklığı onun en iyi yanı. Tepelere taşınmamızın amacı ziyaretçilerden kaçmak ve Frascati'den daha uzağa gitmezsek çok fazla kaçamayız.'

Ailenin en sık gelen ziyaretçisine yaptığı bu konuşma pek de misafirperver bir konuşma değildi ve Sybert'in ağzının köşelerinde eğlenceli bir gülümseme belirdi.

Görünüşe göre konuşmasının içeriğinin yeni farkına varıyordu, biraz abartılı bir tatlılıkla ekledi: 'Elbette sizden bahsetmiyorum, Bay Sybert. O kadar sık ​​geliyorsunuz ki sizi ev halkının bir üyesi olarak görüyorum.'

Sekreterin karşılık verme niyeti varmış gibi görünüyordu, ama daha iyisini düşünerek, ev sahibi yeni gelenlerle yaklaşırken gizli bir sessizlik sürdürdü - Bayan Copley'nin adını anlayamadığı bir hanım, ama açıklayıcı bir sözle, 'yazıyor'
ve kravatlarına bakılırsa sanatçı olan birkaç genç adam. Konuşma tekrar villaya döndü ve Bayan Copley'den bir açıklama yapması istendi.

'Ben kendim görmedim,' diye karşılık verdi; 'ama kâhyanın anlattıklarına göre İtalya'daki en eksiksiz villa. Bir defne yürüyüş yolu
ve bir ilex korusu, balkonlar, çeşmeler, mermer bir teras, bir manzara ve hatta bir hayalet var.'

'Bir hayalet mi?' diye sordu Dessart. 'Ama ben onların neslinin tükendiğini sanıyordum - demiryolları ve turistlerin hepsini mezara geri gönderdiğini.'

'"Kötü Prens"in hayaleti değil; onu yerle birlikte kiralıyoruz - ve hayal edebileceğiniz en
güzel hayalet! Köylüler açlıktan ölürken buğdayını istifledi ve onu iki yüz yıl önce öldürdüler.' Hikayeyi tekrarladı, Prens Vivalanti'nin kâhyası'nın jestlerini ve bozuk İngilizcesini taklit ederek.

Dinleyicileri gizli bir şaşkınlıkla birbirlerine bakarken, resitalin sonuna doğru biraz şaşkın bir sessizlik oldu. Akıllarındaki en önemli soru, onu sadece o hikayeyi tekrarlamaya iten şeyin cehalet mi yoksa sadece cesaret mi olduğuydu. Bayan Copley'nin kaçınması beklenen bir konuydu. Laurence Sybert, onun ne kadar tehlikeli bir konuya girdiğini bilmediğinin farkındaydı ve performansı takdir dolu bir kahkahayla karşıladı.

'Çok güzel bir hikaye, Bayan Copley. Yaşlı adam hak ettiğini aldı.'

Marcia Copley gülümseyerek onayladı ve yazan kadın ikinci bir duraksamayı ustalıkla aştı.

'Geçen gün, yabancıların İtalyanları fazla modern hale getirdiğinden yakınıyordunuz, Bay Dessart. Neden hayaleti yakalamıyorsunuz? O kesinlikle gerçek bir antika.'

'Ama ben bir empresyonist değilim,' diye yalvardı.

'Empresyonistlere karşı kim bir şey söylüyor?' genç bir adam, grubun yanında dururken biraz duraksayan bir İngilizceyle sordu.

'Hiç kimse,' dedi Dessart; 'Ben sadece onlar ve onların yolları hakkında tüm bilgileri inkar ediyordum. Bayan Copley, Monsieur Benoit'yı tanıştırmama izin verin, son _Prix de Rome_--o sizin hayaletinizi çizecek adam. O bir
izlenimci ve başka hiçbir şey çizmiyor.'

'Sanırım Villa Medici'de yeterince hayalet var, onları Sabine tepelerinde aramanıza gerek kalmadan.'

'Ah, _oui_, mademoiselle; Villa Medici'de birçok türde hayalet var--ölü umutların ve ölü hırsların hayaletleri ve diğerleri.'

'Ölü bir hırsın hayaletinin bir
izlenimcinin bile yakalayamayacağı kadar yanıltıcı olabileceğini düşünüyorum,' diye karşılık verdi.

'Belki de bir izlenimci, başka herhangi bir şeyden daha çok onlarla tanışıktır,' diye önerdi Dessart, biraz kaba bir şekilde. 'Gençken ve bir _Prix de Rome_ iken değil,' yazan kadın gülümsedi.

Bayan Copley yeğeninin odanın diğer tarafında bulunmasını isterken, kız gruba başını salladı ve geri çekildi. Yazar şaşkın bir ilgiyle ona
baktı.

'Ve Bayan Copley gazeteleri okumuyor mu?' diye sordu hafifçe.

'Açıkça okumuyor,' diye karşılık verdi Sybert gülerek, elveda deyip geri çekilirken.

---------------------

Yarım saat sonra, Marcia Copley odanın etrafında tur attıktan sonra,
çay servisi yapılırken, kendini yine yeni tanıdığının yanında buldu. Sohbetin akışından bir anlığına
uzaklaştığı için hafif bir rahatlama hissiyle yanındaki divana çöktü. Eşlikçisi orta yaşa yaklaşan canlı, küçük bir kadındı; ve mükemmel İngilizce konuşmasına rağmen, kelimelerini
yabancı bir doğumu andıran bir kesinlikle telaffuz ediyordu. Konuşması
eğlenceliydi; hem çok miktarda dünyevi bilgeliğin hem de
diğer insanların işleriyle ilgili geniş bir bilginin kanıtıydı. Ve konu yelpazesi
genişti. Porta Pia'nın dışında yeni kazılmış olan Augustan dönemine ait bazı oymaların sanatsal bir tahmininden, Fransız ve İtalyan terzilerin bir karşılaştırmasına ve
hangi kardinalin bir sonraki papa olacağına dair bir kehanete hafifçe geçiş yaptı.

Yanlarındaki küçük bir sehpanın üzerinde bir eskiz portföyü duruyordu ve hemen onları kendine doğru çekti ve şu yorumu yaptı: 'Genç adamımızın son zamanlarda nasıl eğlendiğini göreceğiz!'

Yaklaşık yarım düzine yıkama çizimi ve kırmızı tebeşirle bir veya iki tane figür taslağı vardı. Hiçbiri hiç bitmemişti, ancak
aceleyle yapılan bloklama hatırı sayılır bir canlılık gösteriyordu ve konular
en azından orijinaldi. Ön planda bir kayıkçının olduğu St. Angelo Şatosu yoktu ve kırmızı ilahiyatçıların sıralandığı Vesta Tapınağı da yoktu. Tebeşir çizimlerinden biri, kömür ateşinin başında çömelmiş yaşlı bir kestane rengi kadını gösteriyordu; bir diğeri, San Giovanni kapısının yüksek kemerinin altında, çelik çubuğuyla bir eşek arabasının içindekileri dürten _octroi_ subayını gösteriyordu. Duvar köşeleri selvilerle gölgelenmişti, mimari süslemeler, Villa Madama'da su fışkırtan liken kaplı fil başının hızlı bir çizimi. Hepsi, ne kadar ince olurlarsa olsunlar, belli bir ayrıcalığa sahipti ve Roma atmosferinin çok gerçek bir izlenimini veriyordu. Marcia onları ilgiyle inceledi.

'Son derece iyiler,' dedi sonuncusunu bırakırken.

'Evet,' diye kabul etti arkadaşı; 'o kadar iyiler ki daha iyi olmaları gerekirdi - ama asla olmayacaklar.'

'Ne demek istiyorsun?'

'Paul Dessart'ı asla resim
yapamayacağını bilecek kadar iyi tanıyorum. Yetenekli ve zeki, ama herkesin hizmetinde. Çalışanların nazik olmaya vakti yok. Ancak,' diye bitirdi,
'onunla kavga etmek senin ve benim için değil. Eğer ciddi bir şekilde çalışmaya başlarsa
çay vermeyi bırakır ve bu da yazık olur, değil mi?'

'Gerçekten de öyle!' diye kabul etti. 'Stüdyo bu öğleden sonra ne kadar da güzel görünüyor! Daha önce sadece gün ışığında görmüştüm ve hepimiz gibi, mum ışığında daha da güzelleşiyor.' Gözleri, yıpranmış goblenlerden ve antika oymalı sandalyelerden oluşan mobilyalarıyla büyük odada gezindi. Ağır perdeler kısmen pencerelerin üzerine çekilmişti, içeride hoş bir alacakaranlık yaratıyordu. Keten tohumu yağı ve sigara dumanının hafif kokusu, menekşelerin taze kokusuyla karışarak
havayı kapladı.

Paul Dessart, _Prix de Rome_ sahibi ve yükselen şöhrete sahip genç bir İngiliz heykeltıraşla birlikte hemen onlara katıldı; ve konuşma Roma
siyasetine kaydı; sanatçıların hep bir ağızdan, hiçbir şey bilmediklerini ve umursamadıklarını ilan ettikleri bir konu.

'Ah, eskiden onların kavgaları beni heyecanlandırırdı,' dedi İngiliz;
'ama kısa süre sonra bununla heykel arasında seçim yapmam gerektiğini gördüm; ikisine de ayıracak vaktim yoktu.'

'Başbakan kim bilmiyorum bile,' diye atıldı Dessart. 'Utanç verici bir ilgisizlik!' diye devam etti Amerikalı kız. 'Ben sadece iki aydır Roma'dayım ve Üçlü İttifak ve Habeşistan savaşı konusunda bir otoriteyim; Cavour'un ne yapmak istediğini ve Crispi'nin ne yaptığını biliyorum.'

'Bu adil değil, Bayan Copley,' diye itiraz etti Dessart. 'Büyükelçilikteki
görevlere gidiyorsunuz ve oradaki siyaseti teninizle
emebilirsiniz. Ama sizi uyarıyorum, ilgi duymak için güvenli bir konu değil; afyon alışkanlığı gibi bir hastalığa dönüşüyor.'

'Gerçeklerden o kadar da uzak değil,' diye kabul etti heykeltıraş. 'Bu öğleden sonra Sybert adında biriyle konuşuyordum, kim -belki onu tanıyorsunuzdur, Bayan Copley?'

'Evet, tanıyorum. Peki ya o?'

'Ah--şey--hiçbir şey, o durumda.'

'Lütfen Bay Sybert'e iftira atın isterseniz--söylemeyeceğime söz veriyorum. O amcamın arkadaşlarından biri, benimkilerden değil.'

'Ah, ona iftira atmayacaktım,' diye biraz utangaç bir şekilde itiraz etti genç adam. 'Sybert'e karşı tek sorunum,
konuşmamın onu sıkması.'

Marcia belli bir duygudaşlık duygusuyla güldü.

'İstediğinizi söyleyin,' diye tekrarladı içtenlikle. 'Konuşmam da onu sıkıyor.'

'Şey, ben de ona iyi gelen tüm Roma
politikalarını anlatacaktım. Dikkat etmezse, çok
derine girecek.'

'Çok mu derin?' diye sordu.

Konuyu biraz kötü niyetle ele alan Dessart'tı. Laurence Sybert, görünüşe göre, bir diplomatın olması gerektiği kadar popüler bir kişi değilmiş.

'Roma'da uzun yıllar yaşamış ve insanlar onun ne yaptığını merak etmeye başlıyor. Büyükelçilik, körler için gayet iyi iş görüyor, çünkü New York'u Tamany'nin yönetip yönetmediğiyle ilgilendiğinden daha fazla ilgilenmiyor. Sybert'in bildiği veya umursadığı tek şey İtalyan siyaseti ve bazıları onun bu konuda olması gerekenden
fazla şey bildiğini düşünüyor. Kilise
partisiyle, Hükümetle birlikte - önce Sağ'la, sonra da Sol'la arkadaş.'

'Bay Sybert eklektik dediğiniz türden biri,' diye önerdi Benoit. 'Her birinin en iyisini
seçiyor.'

'Bundan pek emin değilim,' diye ima etti Dessart karanlık bir şekilde. 'Vatikan ve Quirinal'in dışında
diğer gruplarla ilgileniyor. Roma'da bir veya iki tane oldukça anarşist topluluk var ve bunların
fısıldadığını duydum----'

'Yani demek istediğin----' diye sordu, kocaman açılmış gözlerle.

Yazan kadın gülerek başını salladı. 'Bay Sybert'in Roma'daki uzun ikametinin bundan daha basit bir formüle indirgenebileceğinden şüpheleniyorum. İlk önce, "_Cherchez la
femme_" diyen çok bilge bir kişiydi.'

'Gerçekten mi?' dedi Marcia, yeni bir ilgi tonuyla. Laurence Sybert, duyguları olduğunu hiç düşünmediği bir adamdı ve bu öneri bir sürpriz oldu.

'Söylentiye göre, hala güzel küçük Contessa Torrenieri'ye çok güçlü bir ilgi duyuyor. Tek bildiğim, dokuz veya on yıl önce, Margarita Carretti olduğu zaman, açıkça hayranları arasındaydı; ama
doğal olarak bir kontu tercih ediyordu--ya da en azından ailesi tercih ediyordu, ki bu da İtalya'da aynı şey demek.'

Kızın gözleri daha da açıldı; Kontes Torrenieri de sarayın sık sık gelen
bir konuğuydu. Ama Dessart bu öneriyi
çok şüpheci bir gülümsemeyle karşıladı.

'Ve siz onun sadece zamanın olgunluğunda, yaşlı Kont Torrenieri'nin tüm kontların yolundan gitmesini beklediğini mi düşünüyorsunuz? Dedikodu konusunda
bir otorite olduğunuzu biliyorum, hanımefendi, ama yine de bunun Laurence Sybert'in sorunu olduğundan çok şüpheliyim.'

'Gerçekten anarşist olduğunu mu kastediyorsunuz?' diye sordu Marcia.

'Onu terk ediyorum, Bayan Copley.' Genç adam omuzlarını silkti ve
ellerini tamamen İtalyan bir hareketle açtı.

'Politika mı konuşuyorsunuz?' Bayan Copley, Bay ve Bayan Melville ile birlikte gruba katılırken sordu.

'Her zaman politika,' diye güldü yeğeni - 'yoksa artık Bay Sybert mi oldu?'

'Neredeyse birbirinin yerine kullanılabilirler,' dedi Dessart.

'Ve onu anarşist olarak adlandırdığınızı duydum mu, Bayan Marcia?' diye sordu Melville. Gülerek suçlamayı reddetti. 'Korkarım ki Bay Dessart suçlu.'

'İşte, işte! Bu asla olmaz! Sybert benim özel bir arkadaşım. Onu böyle bir şeyle suçlamanıza izin veremem.'

'Biraz uygulamalı anarşi yersiz olmazdı,' diye karşılık verdi genç adam. 'Bu değerli hükümetin Victor Emmanuel heykellerini ülkeye
yaydığını gördüğümde kendim de biraz dinamit kullanmak istiyorum.'

'Eğer siyasete geri döneceksen,' dedi Bayan Copley ayağa kalkarak, 'Korkarım ki gitmeliyiz. Deneyimlerimden biliyorum ki bu uzun bir konu.'

İkisi, Dessart ve Fransız tarafından arabaya kadar eşlik edilerek geri döndüler, grubun geri kalanı ise boş yerlere yerleştiler. Yazan kadın, açık kapıdan içeri süzülen şakalaşma ve kahkahaları bir an dinledi; sonra, 'Bay Dessart'ın varisi çok çekici,' diye önerdi.

'Neden Bay Dessart'ın?' diye sordu Melville.

'Belki biraz erken davrandım,' diye kabul etti - 'ancak, kehanet etmeye cesaret ediyorum, yanlış değil.'

'Sevgili hanımefendi,' dedi Bayan Melville etkileyici bir şekilde, 'Bayan Copley'i tanımıyorsunuz. Yeğeninin, isimsiz genç bir sanatçıdan çok bir İtalyan prensiyle evlenmesi daha olası.'

'Bir İtalyan prensiyle evlenmesi, Güney Afrika şefiyle evlenmesinden daha olası değil,' diye doğruladı kocası. 'Bayan Marcia, istediği kişiyle evlenecek genç bir kadın - ancak,' diye ekledi, düşündükten sonra, 'Paul Dessart olacağından hiç emin değilim.'

'Daha kötüsü de olabilirdi,' dedi karısı. 'Paul iyi bir çocuk.'

'Ah--ve daha iyisini de yapabilir. Sana tam olarak o adamı söyleyeceğim,' diye ekledi,
bir coşkuyla, 've o da Laurence Sybert.'

Öneri, hanımların eğlenen gülümsemesi ve heykeltıraşın omuz silkmesiyle karşılandı.

'Sevgili James,' dedi Bayan Melville, 'çok iyi bir iş adamı olabilirsin,
ama çöpçatanlık yapmıyorsun. Bu konuyu
en iyi kadınlara bırakmalısın. Laurence Sybert'e gelince, onun en ufak bir şansı bile yok--ve istemiyor.'

'Şu anda kızartacak başka balıkları olduğunu sanmıyorum,' diye atıldı heykeltıraş.

'Sybert iyi,' dedi Melville kesin bir şekilde.

Yazan kadın ayağa kalkarken güldü. 'İzlenmesi ilginç bir konu olacak,' diye duyurdu; 'ama sözlerimi unutmayın ki ev sahibimiz o adam.'

BÖLÜM II

Bir ARABA, ertesi akşam saat altıdan yirmi dakika önce Palazzo Rosicorelli'nin taş döşeli avlusuna girdi
ve Copley'ler Villa Vivalanti ve otuz miliyle barışık bir şekilde aşağı inip merdivenleri tırmandılar. Dışarıda hala aydınlık olmasına rağmen,
derin mazgallı pencereleri ve ağır perdeleriyle sarayın içi
zaten oldukça karanlıktı. Uzun salona girdiklerinde odadaki tek ışık, çay masasının üzerindeki yedi dallı bir şamdandan geliyordu ve bu şamdan, Gerald'ın oymalı Savonarola sandalyesinde ciddi bir şekilde otururken beyaz denizci kıyafetine ve küçük çıplak dizlerine yansıyordu. Onların gelişini duyduğunda hızla aşağı kıvrandı ve
Bayan Copley'e doğru çöktü.

'Ah, anne! Sybert çaya geldi ve ben yaptım; ve Marcia'nın çayından çok daha iyi olduğunu söyledi, yedi fincan içti ve ben dört fincan içtim.'

Bu açıklamayı kahkahalar karşıladı ve tembel bir ses rahat bir koltuğun derinliklerinden seslendi, 'Ah, diyorum ki, Gerald, böyle şok edici hikayeler anlatmamalısın, yoksa annen beni bir daha asla çay takımlarıyla baş başa bırakmayacak.' Ve sesin sahibi kendini toparladı
ve yeni gelenlerle el sıkışmak için odanın karşısına yürüdü.

Laurence Sybert, ev sahibine doğru ilerlerken, duvara uzun ve ince bir gölge düşürdü. Yedek, koyu, temiz tıraşlı bir yüzü ve derin, somurtkan gözleri vardı; kozmopolitliğin hoş bir şekilde mükemmelleştirilmiş bir tipiydi; milliyetini belirlemek için ikinci veya muhtemelen üçüncü bir bakış yeterli olurdu. Ama eğer yüzündeki ifade İtalyan, Doğulu ya da ne isterseniz o olsaydı, yapısı şüphesiz Anglosakson olurdu. Ayrıca, hareketlerinin altındaki belli bir sırımsılık, ovaların gevşek asılı atlılarına aşina olan herhangi birine, kesinlikle Amerikalı olduğunu ilan ediyordu.

'Oğlunuz bana iftira atıyor, Bayan Copley,' dedi elini uzatırken;
'Onurum üzerine, sadece altı tane içtim.'

'Merhaba, Sybert! Bugün Roma'da bir şey oldu mu?
Rialto'daki haberler ne?' diye selamladı Bay Copley.

Marcia eldivenlerini çıkarıp
ruh lambasını yakarken ona gülerek baktı.

'Sabah dokuzdan beri uzaktayız ve işte Howard Amca
haberlere susamış! Şehirden gerçekten çıktığımızda ne yapacağını hayal bile edemiyorum.'

'Ah, ve böylece villayı aldınız, öyle mi?'

Marcia başını salladı.

'Ve görmelisiniz! Papalık sarayına benziyor. Bu, Prens Vivalanti'nin burayı yabancılara kiralamayı kabul ettiği ilk sefer; burası onun resmi koltuğu.'

'Çok küçümseyici,' diye güldü genç adam; 've sen onun sorumluluklarını da bu yerle birlikte kabul ediyor musun?'

'Şoförün anlattıklarına göre, sorumlulukları Vivalanti Prensi'ne pek de bağlı değil.'

'Ah--bu yeterince doğru.'

'Onu tanıyor musun?'

'Sadece kulaktan dolma bilgilerle. Köyü biliyorum; ve Sabine tepelerinde bundan daha umutsuz bir yer bulmak
zor olurdu. İnsanların prenslerine olan sevgisi, onun sağlamadığı bir dizi iyileştirme ihtiyacıyla dengeleniyor.'

'Oldukça fakir olduklarını söyleyebilirim,' diye kabul etti; 'ama inanılmaz
güzellikteler! Oradaki herkes sanki bir suluboya çiziminden yeni çıkmış gibi görünüyor. Howard Amca bile memnundu ve
burada o kadar uzun süredir yaşıyor ki heyecanını kaybediyor.'

'Oldukça iyi bir yer,' diye kabul etti Copley, 'ama
benim gizlice bir şüphem var ki burayı oldukça uzakta bulabiliriz. Ama
ailenin geri kalanı burayı beğendi ve benim hayattaki amacım----'

'Saçmalama, Howard Amca! Sen de buna delirdiğini biliyorsun.
Kira sözleşmesini itiraz etmeden imzaladın. Öyle değil mi, Katherine Teyze?'

'Kira sözleşmesini, sevgili Marcia, tabancanın ucuyla imzaladım.'

'Tabancanın ucuyla mı?'

'Eğer bir mil -bir inç, sanırım demiştin-
Roma'ya daha yakın olursak her gün bir parti vereceğini tehdit ettin; ve eğer bu benim gibi zavallı, bitkin bir adam için bir tabancanın anlamı değilse, ne olduğunu bilmiyorum.'

'Kesinlikle öyle görünüyor,' diye kabul etti Sybert. Ve Marcia'ya dönerek, 'Korkarım ki çok despot bir elle yönetiyorsunuz, Bayan Marcia.' diye ekledi.

Marcia'nın kaşları zar zor fark edilebilir bir şekilde hafifçe yukarı kalktı, ama güldü
ve geri döndü: 'Hayır, kesinlikle, Bay Sybert; yanılıyorsunuz. Copley'lerin evinde despot rolünü oynayan
ben değilim, Gerald.'

Bu noktada, Bayan Copley'nin İngiliz hizmetçisi Granton kapıda belirdi. 'Marietta, Efendi Gerald'a akşam yemeğini vermek için bekliyor,' diye duyurdu.

Gerald annesine doğru koştu ve bir itiraz çığlığı attı.

'Anne, lütfen bu gece seninle akşam yemeğine kadar kalmama izin ver.'

Bayan Copley bir an için onaylayacakmış gibi göründü, ama Granton'ın amansız yüzünü görünce geri döndü: 'Hayır, canım, bir akşam için yeterince şenlik yaşadın. Çayını içip
iyi bir çocuk gibi yatağa girmelisin.'

Gerald annesini terk etti ve Sybert'in arkasına saklandı.
'Çünkü Sybert burada ve ben Sybert'i seviyorum,' diye çaresizce ağladı.

Ama Granton bu kaleye bile saldırdı. 'Gel, Efendi Gerald;
akşam yemeğin soğuyor,' ve elini sıkıca omzuna koyup
onu uzaklaştırdı.

'İşte gerçek despot,' diye güldü Copley. 'Ben de Granton'ın önünde titriyorum.'

Pietro kızarmış keklerden oluşan bir tabak ve akşam postasıyla belirdi.
Bay Copley hasır bir koltuğa yerleşti, sağındaki koltuğa bir mektup yığını koydu; ve gözlerini tek tek üzerlerinde gezdirirken
onları parçalara ayırdı ve solunda yeni bir yığın oluşturdu. Çoğunlukla
dilenen mektuplardı. Çok sayıda mektup aldı ve bu,
onlara cevap vermenin olağan yöntemiydi: Cömert olmayan bir adam olduğu için değil; bu şekilde cömert olmamak onun için sadece bir prensip meselesiydi.

Zarfları enerjik elleriyle ardı ardına atarken,
Copley'in görünüşü bir dizi biraz kafa karıştırıcı karşıtlığı ima ediyordu:
ciddiyet ve mizah; hassasiyet ve güç--ilerlemeye ve bir şeyler başarmaya yönelik aktif bir dürtü,
omuzlarını silkip nedenini merak etme yönünde bir karşıt dürtü. Arkadaşlarının çoğu için bir muammaydı;
bazen karısı için bile; ama karısı onun eksantrikliklerini
milyonlarıyla birlikte kabul etmişti ve her zaman eylemlerinin sebeplerini anlamasa da,
şikayet etmiyordu. Çoğu erkek için
bir servet bir
lütuftur. Copley içinse bu daha çok bir
lanet niteliğindeydi. Bunun için çalışmak zorunda kalsaydı neredeyse her şeye
ulaşabilirdi; Ancak Amerika'da bir servetin sahibine yüklediği tek faaliyet alanı olan arenaya girip onu ikiye ve üçe katlamak için, hem mizaç hem de eğilim olarak tek başına uygun değildi. Bu konuda ağabeyinden farklıydı. Ve ikisinin
ayrıldığı bir nokta daha vardı. Babaları
yasanın gözünde adil ve dürüst bir adam olmasına rağmen, yine de rekabet savaşında, onun
ayakta kalması için birçok kişi düşmüştü ve küçük oğul, insani bir bakış açısından paranın kusursuz olmadığı bilgisiyle büyümüştü. Kardeşinin saçma olarak nitelendirdiği bir his vardı ki, servetin kendi payıyla, bir ölçüde, insanlığa bunu telafi etmek istiyordu.

Howard Copley'in insanlığa fayda sağlama oyunundaki ilk hamlesi,
aslında pek de başlangıçta olmasa da, zenci sorununu çözme girişimiydi; ama 
zenciler her zaman rahat bir ırktı ve Copley sonuçlar için sabırsız bir adamdı. Sonunda onları evrimin seyrine terk etti ve
Doğu Yakası siyasetinin spazmodik bir orjisine girdi. Tiksinti
ve bir seçim başarısız olunca, hayatında başka bir amaç için amaçsızca etrafına baktı. Tam bu noktada Bayan Copley, Gerald'ın Fransızcası uğruna nefes nefese
bir yıl Paris'te kalmayı önerdi; çocuk
sadece dört yaşındaydı, ancak haklı olarak belirttiği gibi, dillerin
çalışmalarına çok erken başlanamazdı. Kocası ilgisizce kabul edince,
Akdeniz'in dolambaçlı rotasından Paris'e doğru yola çıktılar,
Napoli'ye çıktılar ve orada kaldılar. Eline hazır büyüleyici bir meslek bulmuştu: Birleşik İtalya'nın bu hala çalkantılı kesiminde iyi bir hükümet çalışmasına yardım etmek. Bir yıl sonra aile Roma'ya taşındı ve Palazzo Rosicorelli'nin _piano nobile_ bölümüne bir tür kalıcılık havasıyla yerleştiler. Copley sonunda tamamen memnundu; hiçbir ırksal önyargısı yoktu ve Roma, New York kadar adil bir reform alanıydı ve sonsuz derecede daha eğlenceliydi. İtalyanlar her zaman onun amaçlarını anlamasalar da, yine de hizmetlerini adil bir minnet gösterisiyle kabul ettiler. Bayan Copley'e gelince, kesinlikle seyahatlerinin bir göç olmasını amaçlamamıştı, ancak kocasının bir şekilde eğlenmesi gerektiğini ve İtalyan torunlarını düzeltmenin belki de onun bulabileceği
zararsız bir yol olduğunu düşündü. Başkentin biraz değişken yabancı toplumunun keyfini çıkarmaktan çok memnun bir şekilde
kendisini yerleştirdi, sadece ara sıra New York'taki arkadaşlarına ve Gerald'ın Fransızcasına
açıkça dokunaklı bir şekilde değindi. Marcia, sandalyesinde geriye yaslanmış, amcasının yazışmalarını gözle görülür bir eğlence havasıyla elden çıkarmasını izliyordu. İnce çizgilerle çizilmiş ince, gergin bir yüzü, keskin bir çenesi ve kolayca bir gülümsemeye dönüşen bir ağzı vardı. Ancak bu gece, zarfları ardı ardına açarken gülümsemekten daha sık kaşlarını çattı; ve hemen ardından bir mektubu açarken öfke dolu hızlı bir ünlemi bastırdı. 

'Onu oku,' dedi kısaca ve diğer adama fırlattı. Sybert ifadesinde gözle görülür bir değişiklik olmadan mektubu inceledi ve eğilerek
açık ızgaraya bıraktı.

Marcia düpedüz güldü. 'Postanız size pek fazla
tatmin
sağlamıyor gibi görünüyor, Howard Amca.'

'Büyük bir kısmı isimsiz ve hepsi de nazik değil.'

'Eğer o zavallı yaşlı dilencileri
öldürecekseniz, bunu beklemelisiniz.'

İki adam birbirlerine oldukça kasvetli bir eğlenceyle baktılar. Söz konusu mektubun
dilencilerle hiçbir ilgisi yoktu, ancak Bay Copley'nin yeğeniyle içeriğini tartışmaya hiç niyeti yoktu.

'Bu dünyada erdemin olağan ödülünün isimsiz bir
mektup olduğunu düşünüyorum,' diye belirtti, konuyu aklından çıkarıp
rahatça çayına yerleşti.

Misafir kendisine uzatılan fincanı reddetti.

'Cesaret edemiyorum,' diye ilan etti, 'Gerald'ın ifşalarından sonra.'

'Bu arada, Sybert,' dedi Copley, 'bugün senin hakkında bazı kötü hikayeler duydum. Yeğenim seninle birlikte olmamı istemiyor.'

Marcia çaresizce amcasına baktı; bir keresinde onunla alay etmeye başladığında,
nerede duracağını kimse bilemezdi.

'Üzgünüm,' dedi Sybert alçakgönüllülükle. 'Sorun ne?'

'Senin bir anarşist olduğunu öğrendi.'

Her iki adam da güldü ve Marcia hafifçe kızardı.

'Lütfen, Bayan Marcia,' diye yalvardı Sybert, 'beni polise ifşa etmeden önce ülkeden çıkmam için bana zaman ver.'

'Korkacak bir şey yok,' diye karşılık verdi. 'Hikayeyi duyduğumda inanmadım, çünkü bir bombadan kaçacak kadar enerjinizin olmadığını biliyordum, hele ki bir bombayı atacak kadar. Bu yüzden diğer insanların buna inanması beni şaşırttı.'

'Ama çoğu insan benim hakkımda sizden daha iyi bir fikre sahip,' diye itiraz etti.

'Hayır, kesinlikle, Bay Sybert; sizin hakkınızda çoğu insandan daha iyi bir fikre sahibim. Sizi gerçekten zararsız görüyorum.'

Genç adam güldü ve teşekkürlerini sundu, dikkatini Bayan Copley'e çevirdi.

'Umarım Villa Vivalanti, Napoli'dekinden daha başarılı olur.'

Bayan Copley ona sitemle baktı. 'O korkunç adam! Onu her düşündüğümde keşke Amerika'ya geri dönmüş olsaydık diye düşünüyorum.'

'O zaman lütfen onu düşünme,' diye karşılık verdi kocası. 'O, artık sizi rahatsız etmeyeceği
yerde.'

'Hangi adam?' Marcia, onurlu bir sessizlikten çıkarak sordu.

'Bayan Marcia'nın dövmeli adamdan hiç haberi olmamış olması mümkün mü?'
Sybert ciddi bir şekilde sordu.

'Dövmeli adam! Neyden bahsediyorsun?'

'Biraz tiyatrovari bir havası var,' diye itiraf etti Bay Copley.

'Hafife alınacak bir şey değil,' dedi karısı. 'Hayatımızı
kurtarmış olmamız benim için bir mucize. Üç yıl önce, Napoli'deyken,' diye ekledi yeğenine, 'amcan her zamanki pervasızlığıyla gizli topluluklardan biriyle karışmış. Villamız
Posilipo'ya doğru gidiyordu ve bir öğleden sonra yaklaşık alacakaranlıkta eve doğru gidiyordum - şehirde alışveriş yapıyordum - ve tam da yolda iki yüksek duvar arasında ıssız bir yere ulaştığımızda----'

Bay Copley araya girdi: 'Dişlerine kadar silahlanmış maskeli bir adam
yolda belirdi, korkunç bir küfür savurdu.'

'Gerçekten değil!' diye haykırdı Marcia, keyifle öne eğilerek. 'Teyze
Katherine, maskeli bir adam _yaptı_---'

'Maskeli değildi ama keşke olsaydı; daha az vahşi görünürdü. Arabanın yanına geldi ve şapkasını çok nazik bir şekilde
çıkararak eğildi ve üç gün içinde Napoli'den ayrılmazsak amcanın hayatının artık güvende olmayacağını söyledi. Gömleği boğazından açıktı ve göğsünde ters bir haç dövmesi vardı. Ne kadar çaresiz bir karakter olduğunu hayal edebilirsiniz - İtalya'da, insanların çok dindar olduğu bir yerde.'

İki adam doruk noktasında güldüler.

'Ne yaptın?' diye sordu Marcia.

'Konuşamayacak kadar şoktaydım ve zavallı çocuk Gerald eve kadar çığlık
attı.'

'Ve şehri terk ettin mi?'

'Öyle oldu ki, zaten gidiyorduk,' diye araya girdi amcası; 'ama
gitmemizi o adamı avlayıp hapse atmam için yeterince erteledik. '

'Sizi uyarma nezaketini gösterdikleri için minnettar olabilirsiniz,' diye belirtti Sybert.

'Bu bir on sentlik roman gibi!' diye iç geçirdi Marcia. 'Cinayetlerle, uyarılarla, dövmeli adamlarla ve gizli topluluklarla karışmak ----Neden beni çağırmadın, Howard Amca?'

'Şey, görüyorsun ya, senin bu kadar
çekici bir insan olarak
büyüdüğünü bilmiyordum--ama bunun bir fark yaratacağından da emin değilim. Tek bir kadına bakmak için elimden gelen her şeyi yaptım.'

'İşte böyle,' diye yakındı. 'Sadece bir kız olduğun için, heyecan verici bir şeyler yaşanırken
her zaman evde kapalı kalırsın.'

'Kan dökmeye bu kadar düşkünsen,' diye önerdi Sybert, 'bu baharda bir kaç tane görme şansın olabilir.'

'Bu bahar mı? Camorra yine sorun mu çıkarıyor?'

'Ah, hayır; Camorra değil. Ama tüm işaretler başarısız olmazsa, oldukça heyecan verici isyanlar olasılığı var.'

'Gerçekten mi? Burada, Roma'da mı?'

'Hayır; muhtemelen Roma'da değil - çok fazla asker var. Daha çok Napoli eyaletlerinde. Üzgünüm,' diye ekledi, 'çünkü onları o kadar eğlenceli buluyorsunuz ki, size kendi kapınızın önünde bir isyan vaat edemeyiz; ama cesaret edip söyleyebilirim ki, konu bu noktaya geldiğinde, Napoli'yi yeterince yakın bulacaksınız.'

'Seni adil bir şekilde uyarıyorum, Howard Amca,' dedi, 'Napoli'de herhangi bir isyan varsa, onları görmeye gideceğim. Sorun ne? Ne için isyan ediyorlar?'

'Eğer herhangi bir isyan çıkarsa,' dedi amcası, 'sen, sevgili genç hanım,
bitene kadar Villa Vivalanti'de eğleneceksin,' ve o da
aniden konuyu değiştirdi.

Konuşma tekrar villaya döndü. Bayan Copley, konuklarına daha ayrıntılı bir
tanımlama yaptı.

'Hizmetçilerin odaları dışında on dokuz yatak odası ve ahırda otuz at için yer!' diye bitirdi.

'Vivalanti prensleri Riviera öncesi günlerinde bir düzen kurmuş olmalılar.'

'Öyle değil mi?' diye içtenlikle kabul etti Marcia. Yeni villa beklenmedik bir şekilde rahatlatıcı bir konu olduğunu kanıtlıyordu. 'Biz de bir düzen kuracağız,' diye ekledi. 'Roystonlar Paris'ten geldiğinde bir ev partisi vereceğiz ve--ne yapacağımızı biliyorum! Doğum günüm için bir balo yapacağız, değil mi Howard Amca? Ve herkesi Roma'dan çıkaracağız ve
ilex korusu renkli lambalarla aydınlatılacak!'

'Eğer söyleyecek bir şeyim varsa hayır,' dedi Bay Copley.

'Ama olmayacaksın,' dedi Marcia.

'Bu villayı almaya razı olmamın tek nedeni, bir süreliğine partilerden kaçmak için
yeterince uzakta olduğunu düşünmemdi. Dedin ki----'

'Roma'ya yaklaşırsan _her_ gün bir parti vereceğimizi söyledim, oysa şu an
ben üç ay boyunca sadece bir parti planlıyorum.'

'Sybert ve ben gelmeyeceğiz,' diye homurdandı.

'Belki sen ve Bay Sybert davet edilmezsiniz.'

'Bu kadar çekici iki adamı nerede bulacağınızı bilmiyorum,' dedi Bayan Copley.

'Roma onlarla dolu,' diye karşılık verdi Marcia sakin bir şekilde.

'Royston'lar kim, Bayan Marcia?' diye sordu Sybert.

'Geçen sonbaharda birlikte geldiğim arkadaşlarım. Bay Dessart'ı tanıyor musunuz?'

'Sanatçı mı? Evet, tanıyorum.'

'Eh, Bayan Royston onun teyzesi ve iki kızı var ki----'

'Kuzenleri,' diye önerdi Bay Copley.

'Evet; kesinlikle ve çok sevimli kızlar. Burada çok
zaman geçiriyorlar--en azından Bayan Royston ve Eleanor öyle. Margaret üniversiteye
gitmiş.'

'Ve Bay Royston,' diye sordu Copley, 'Amerika'da kalıyor ve işleriyle mi ilgileniyor?'

'Evet; Bayan Royston ve Eleanor onu yalnız kalmaktan korumak için sık sık
gidiyorlar.'

'Çok cömertler,' diye güldü Sybert.

'Kışlarını Kahire'de, Viyana'da, Paris'te ve birçok
farklı yerde geçirdiler,' diye devam etti Marcia. 'Eleanor,' diye ekledi düşünceli bir şekilde,
'dokuz sezondur dışarıda ve epeyce--deneyimi var.'

'Aman Tanrım, aman Tanrım!' dedi amcası; 've sen tüm
Roma'yı----' ifşa etmeyi mi teklif ediyorsun?'

'Çok çekici,' dedi Marcia ve sonra Sybert'e baktı
ve güldü. 'Eğer senden hoşlanırsa, Bay.
Sybert----'

Genç adam ayağa kalktı ve şapkasını aradı. 'Aman Tanrım!' diye mırıldandı, 'ne yapardı acaba?'

'Söyleyecek söz yok.' Marcia ona gözlerinde spekülatif bir ışıkla baktı.

'Dokuz sezondur pratik yapan genç bir kadının kesinlikle elinin olması gerekir,' diye kabul etti Copley. 'Belki de, sonuçta, Sybert, onunla tanışmamamız en iyisi.'

Sybert şapkasını buldu ve bir an durakladı.

'Beni bu şekilde korkutamazsın, Bayan Marcia,' dedi başını iki yana sallayarak. 'Ben de on üç sezondur dışarıdayım.'

BÖLÜM III

'Çaya gelebilir miyim, Kuzen Marcia?' diye sordu Gerald, sesinde bir endişe tonuyla, Palazzo Rosicorelli'nin taş merdivenlerinden
çıkarken. Öğleden sonrasını
Borghese bahçelerinde geçirmişlerdi ve çocuğun çok nemli denizci kıyafeti,
fıskiyede
balık tutmanın yasak zevkine dalmış olduğunun kanıtıydı.

'Gerçekten de yapamazsın,' diye kesin bir şekilde karşılık verdi. 'Annen seni görmeden
Marietta ile gidebilir ve üzerine kuru giysiler giyebilirsin.'

Bu hareketin bilgeliğini fark eden Gerald, Sybert'in sesinin salona doğru
çekici sesini duymasına rağmen, sessizce arka yoldan uzaklaşmasına izin verdi.

Marcia şapkasını çıkarmayı beklemeden içeri girdi ve antrede, ayrılmak üzere olan
Melville'lerle karşılaştı.

'İyi günler. Neden bu kadar erken gidiyorsunuz?' diye sordu.

'Ah, daha sonra geri döneceğiz; sadece giyinmek için eve gidiyoruz.
Amcanız bu akşam bir akşam yemeği veriyor - çok resmi bir etkinlik.'

'Öyle mi?' diye güldü. 'Ben davet edilmedim.'

'Davet edileceksin; incinme. Bu, tüm gelenlere verilen genel bir davet.'

Marcia içeride teyzesi, eniştesi ve Bay Sybert'ten başka kimseyi bulamadı.

'Bu gece akşam yemeği vereceğini duyduğum şey nedir, Teyze Katherine?' diye sordu, hasır bir sandalyeye yerleşip bir fincan çay için elini uzatırken.

'Amcana sormalısın. Benim bununla hiçbir ilgim yok,' diye haykırdı Bayan Copley. 'Misafirleri o davet etti ve menüyü o hazırlamalı.'

'Nedir bu, Howard Amca?'

'Sadece küçük bir veda yemeği. Son gecemizde neşeli bir
yüz takınmamız gerektiğini düşündüm, biliyorsun.'

'İnsan şafak vakti idama götürüleceğini düşünürdü.'

'Sürgünden daha kötü bir şey olmamasını umuyoruz,' dedi Sybert.

'Misafirleriniz kimler ve ne zaman davet edildiler?'

'Misafirlerim çaya geç gelen kişiler; daveti çok genel yapmak için yeterince erken düşünmedim. Listede, sanırım, Melville'ler, Signora Androit ve Contessa Torrenieri, heykeltıraş Sidney Carthrope ve onunla birlikte gelen, ancak adını şu an hatırlayamadığım, çok çekici bir genç olan genç bir Fransız var.'

'Adolphe Benoit,' dedi Sybert.

'Prix de Rome?' diye sordu Marcia. 'Ah, onu tanıyorum! Birkaç hafta önce bir çayda tanışmıştık; çok eğlenceli biri. Sanırım,' diye ekledi, listeyi göz önünde bulundurarak, 'benim payıma düşecek?'

'Bay Sybert'i tercih etmediğiniz sürece.'

'Utanç verici bir durum, Bayan Marcia,' diye güldü Sybert. 'Eğer işleri kolaylaştıracaksa kura çekebiliriz.'

'Kesinlikle hayır,' dedi Marcia nezaketle, 'Kontessa'nın sizi tercih edeceğini biliyorum; ve o misafir olduğu için seçmesine izin vereceğim. Umarım yemeğiniz başarılı olur,' diye ekledi amcasına, 'ama aşçıya dokunaklı bir inanç gösterdiğinizi hissetmekten kendimi alamıyorum.'

'Teşekkür ederim canım; iyimser bir zihniyete sahibim ve Francois şimdiye kadar beni hiç hayal kırıklığına uğratmadı.--Borghese galerisi nasıldı?'

'Çok iyi. Orada Bay Dessart ile tanıştım--ve dışarıda Kral ile tanıştım.'

'Ah, umarım Majesteleri sağlıklıydı?'

'Öyle görünüyordu. Onunla konuşmak için durmadım, ama yakınımızdaki bir grup ilahiyat öğrencisinin arasında, tam yanından geçerken, "Viva il papa" diye bağıran bir çocuk vardı. 

'Peki ne oldu?' diye sordu Sybert. 'Kralın muhafızları onu oracıkta mı kafasını kestiler, yoksa onu sadece ömür boyu küreklere mi gönderdiler?'

'Kralın muhafızlarının gözleri neyse ki sadece Kral'ı görüyordu ve yaşlı rahip sürüsünü toplayıp bir şahin gören tavuk kadar korkmuş bir şekilde yan yollardan birinden hızla uzaklaştı.'

'Ve haklı bir sebepleri vardı -- ama çocuklar büyüyene kadar bekleyin, bağırıp kaçmaktan başka bir şey yapacaklar.'

Sybert'in sesinde her zamanki kayıtsız gevezeliğinden farklı bir ton vardı. Marcia ona hızla baktı ve Dessart'ın imaları aklından geçti.

'Humbert yerine XIII. Leo'nun kral olmasını mı tercih edersin?' diye sordu.

'Aman Tanrım, hayır! Hiç kimse dünyevi gücü geri istemiyor -- Katolikler bile.'

'İtalyanlar krallarını elde etmek için bu kadar çok şey yaşadıktan sonra, ondan memnun olabilirler diye düşünüyorum. Daha fazla sabırlı olmalılar ve ülkenin bir dakikada zengin olmasını beklememeliler. Her şey bir anda yapılamaz; Afrika savaşı iyi sonuçlanmadığı için hükümeti suçlamaya gelince, kimse sonucu önceden göremezdi. Bu bir suç değil, bir hataydı.'

Sybert onu tembelce izliyordu, dudaklarında eğlenceli bir gülümseme vardı.

'Bayan Marcia, bunların sizin kendi sonuçlarınız mı yoksa genç dostumuz Amerikalı sanatçının görüşleri mi olduğunu sorarsam beni affeder misiniz?'

'O, en azından Kral'a karşı komplo kurmuyor!' diye karşılık verdi.

'Lütfen Bayan Marcia,' diye yalvardı, 'benim hakkımda bu kadar kötü düşünmeyin.
Gerçekten, ben anarşist değilim. Majestelerini havaya uçurmak istemiyorum.'

'Eve git ve giyin, Sybert,' diye mırıldandı Copley, kolundan tutarak. 'Gidip aşçıyla görüşmem gerek ve seni ve yeğenimi birlikte bırakmaya cesaret edemem. Ne olacağını kimse bilemez.'

'O şüpheli bir genç kadın,' diye yakındı Sybert. 'Ona
arkadaşlarına güvenmeyi öğretemez misin?'

'Bu konuda, amcasına bile güvenmiyor.'

'Ve şaşılacak bir şey yok!' dedi Marcia. 'Sana diğer maceramı anlatmayı unuttum,
tam araba Corso'ya dönerken kaldırıma yakın bir yerde sıkıştık ve durmak zorunda kaldık. Başımı kaldırıp kaldırımda duran bir adam gördüm, bir gazetenin üzerinden bana bakıyordu --sadece bakıyordu-- ve aniden arabanın yanına atlayıp gazeteyi elime tutuşturdu. İtalyanca bir şeyler söyledi ama benim yakalayamayacağım kadar hızlıydı ve ben hareket edemeden Marietta onu kaptı ve yüzüne fırlattı. Gazetenin adı _Halkın Çığlığı_ idi; sadece bir kelime yakaladım ve o da--' dramatik bir şekilde durakladı-- 'Copley! Hadi, Howard Amca,' diye bitirdi, 'sence sana
güvenilmeli miyim? Sokaktaki insanların----'

Birdenbire durdu. Amcası ile Sybert arasında hızlı bir bakış yakalamıştı. 'Nedir?' diye sordu. 'Ne anlama geldiğini biliyor musun?'

'Lanet olası küstahlık!' dedi amcası. 'Eğer hareketsiz durmazsa o editörü tutuklatacağım,' ve iki adam bir dakika boyunca sessizce birbirlerine baktılar. Sonra Copley kısa bir kahkaha attı. 'Ah, peki,' dedi, 'Grido del Popolo'nun benim karakterimi mahvedebileceğine inanmıyorum. Kimse okumuyor.' Saatine baktı. 'Gidip giyinsen iyi olur, Marcia. Partim tam sekizde başlıyor.'

'Benden kurtulmak gibi beceriksiz bir yönteme başvurmana gerek yok,' diye güldü. 'İstenmediğim yerde kalmayacağım. Tek söyleyebileceğim,' diye seslendi kapıdan geri, 'o zavallı yaşlı dilencileri rahatsız etmeyi bırakman gerektiği, yoksa Roma'yı da Napoli'yi de terk etmen için bir uyarı alacaksın.'

---------------------

Marcia, Granton'ı aradı.

'Saçımı düzeltmek için zamanın var mı?' diye sordu hizmetçi belirdiğinde, 'yoksa Bayan Copley'nin sana ihtiyacı var mı?'

'Bayan Copley henüz giyinmeye başlamadı; Efendi Gerald'ın
akşam yemeğini yemesini izliyor.'

'Oh, tamam, o zaman, yeterince zaman var; o
sizin için hazır olmadan önce bitireceğim. Saçımı Fransız usulü yap,' diye emretti aynanın önüne
otururken. 'Sence hangi elbiseyi giymeliyim?' diye devam etti hemen. 'Geçen hafta giydiğim beyaz olanı mı, yoksa dün Paris'ten gelen yeni yeşil olanı mı?'

'Beyaz olanı düşünmeliyim, Bayan Marcia, ve yenisini bir parti için saklamalıyım.'

'Daha mantıklı olurdu,' diye kabul etti Marcia; 'ama,' diye ekledi gülerek, 'sanırım yenisini giyeceğim.'

Granton, bu Amerikan savurganlığına tahammül edemeyeceğini ifade etmek için gülümsemeyen bir yüzle söyledi. Yaşlı bir İngiliz düşesiyle on yıl yaşamıştı ve aristokrasinin yollarını bildiğini düşünmüştü.

Elbise, gül kadife ve sarı dantelle dokunmuş incecik yeşil bir muslindi. Marcia onu giydi ve kendine eleştirel bir şekilde baktı. 'Ne düşünüyorsun, Granton?' diye sordu.

'Çok yakışmış, Bayan Marcia,' diye karşılık verdi Granton ciddiyetle.

'Evet,' diye iç çekti Marcia--'ve çok sıkı!' Yelpazesini yakaladı ve
kapıya doğru döndü. 'Tavsiyeni dinlemediğim için incinme,' diye seslendi omzunun üzerinden. 'Kimsenin tavsiyesini dinlemem,
Granton.'

Amcasını salonda tek başına, kaşlarının arasında iki çatık çizgiyle, huzursuz bir şekilde yerde volta atarken buldu. O göründüğünde yürüyüşünde durakladı ve kaşları çatıldı, yeterince kolayca bir gülümsemeye dönüştü.

'Bu gece çok iyi görünüyorsun,' diye onayladı. 'Yeni bir elbisen var, değil mi?'

'Ah, evet, Howard Amca,' diye güldü. 'Hepsi elbise. Terzime iltifatlarını ilet, 45 Avenue de l'Opera. Bunu Bay Sybert'in şerefine giymeyi düşündüm; onu yanımızda çok nadir görüyoruz.'

Bay Copley bu ifadeyi homurdanmaya benzer bir sesle karşıladı.

'İşte! Howard Amca, duygularını incitmek istemedim. Bay Sybert
şimdiye kadar yaşamış en iyi adamdır. Ve onda özellikle
beğendiğim şey, başkaları için çok cana yakın, açık sözlü ve düşünceli olması -- her zaman insanları rahatlatmaya çalışması.'

Bay Copley gülümsemeyi reddetti. 'Üzgünüm, Marcia, Sybert'i sevmiyorsun,' dedi sessizce. 'Çünkü onu anlamıyorsun.'

'Sanırım; ve sanırım o da aynı sebepten dolayı beni sevmiyor.'

'O harika bir adam; ondan daha iyisini hiç tanımadım -- ve bir adam bunu
yargılayabilir.'

Marcia güldü. 'Amca Howard, bana neyi hatırlattığını biliyor musun? Kızı için bir evlilik ayarlayan ve adamı
seçtikten sonra, onu onayı için tavsiye eden bir İtalyan baba.'

'Ah, hayır; senden ona aşık olmanı isteyecek kadar ileri gitmiyorum - daha kötüsünü de yapabilirsin - ama ona
davranırsan memnun olurum----'

'Saygılı bir şekilde, tıpkı babama davrandığım gibi.'

'En azından amcana davrandığından daha saygılı bir şekilde. O, senin
tam olarak bir hanımefendi diyebileceğin türden biri olmayabilir----'

'Bir hanımefendi! Amca Howard, böyle konuştuğunda beni
çileden çıkarıyorsun; sanki ben sadece çenelerinde gamzeler olan, iyi dans eden ve sana buz getiren
erkeklerden hoşlanıyormuşum gibi! Bay Sybert'i yeterince ciddiye almadığım için özür dilerim; ama gerçekten de bana karşı ciddi davrandığını düşünmüyorum,
değil mi? Hiçbir şey bilmediğimi mi düşünüyorsun, sadece Sol ve Sağ arasındaki farkı söyleyemediğim için. Daha yeni Roma'ya geldim,
ve benden İtalyan siyaseti hakkında bir şey bilmemi nasıl bekleyebilirsin ki?
İkiniz de en basit soruyu sorduğumda gülüyorsunuz.'

'Ama sen çok basit sorular soruyorsun canım.'

'Bana böyle saçma cevaplar verdiğinde kendimi nasıl koruyabilirim?'

'Üzgünüm. Gelecekte daha iyisini yapmaya çalışacağız. Sanırım ikimiz de bu bahar biraz endişeliydik ve sen bizi hassas bir
noktadan sorguluyorsun.'

'Ama bir adamın siyaset konusunda gerçekten endişelendiğini kim duydu - tabii ki bir şey için aday olmadığı sürece? Bunlar boş zamanınızı geçirmek için bir eğlence olarak görülmeli. Sen ve Bay Sybert çok komiksiniz,
Amca Howard; eğlencelerinizi çok ciddiye alıyorsunuz.'

'"Politika" geniş bir kelime, Marcia,' diye karşılık verdi, hafifçe kaşlarını çatarak;
've baskı, adaletsizlik ve açlıktan ölen köylüleri temsil ettiğinde
ciddiye alınması gerekir. '

'Gerçekten bu kadar kötü mü, Howard Amca?'

'Aman Tanrım, Marcia! Korkunç!'

Marcia, Marcia'nın ses tonundan irkildi ve hızla ona baktı.

Işığa bakıyordu, gözlerinde sert bir bakış ve
ağzı düz bir çizgiye çekilmişti.

'Üzgünüm, Howard Amca; bilmiyordum. Ne yapabilirim?'

'Her birimiz ne yapabiliriz?' diye sordu acı bir şekilde. 'Bir gün verebiliriz ve
o gün gece olmadan tükenir. Ve vermeye devam edebiliriz, ama
bu neye
kadar? Her şey dibinden çürümüş.'

'İnsanlar iş bulamıyor mu?'

'Hayır; ve bulabildiklerinde, kazançları vergilerle tüketiliyor.
Güney eyaletlerindeki insanlar kelimenin tam anlamıyla açlıktan ölüyor, söylüyorum sana;
ve bu yıl her zamankinden daha kötü, baban ve benim gibi adamlar sayesinde.'

'Ne demek istiyorsun?'

Bir an için ona gerçeği söylemek zorunda hissetti kendini. Sonra, ona
baktığında, kendini hemen durdurdu. O kadar
nazik, o kadar soylu, o kadar iğrenç ve sefil olan her şeyden o kadar uzak görünüyordu ki; yardım edemezdi ve bilmemesi daha iyiydi.

'Ne demek istiyorsun?' diye tekrarladı. 'Babam ne yapıyordu?'

'Ah, çok da suç teşkil eden bir şey değil,' diye karşılık verdi. 'Sadece böyle bir zamanda insan
parasının bir sitem olduğunu hisseder. İtalya şu anda kötü durumda;
geçen yıl buğday hasadı başarısız oldu ve bu da makarnayla yaşayan insanlar için elverişsiz hale getiriyor.'

'İnsanların gerçekten yiyecek hiçbir şeyi olmadığını mı söylüyorsun?'

'Pek bir şey yok.'

'Ne kadar korkunç, Howard Amca! Hükümet hiçbir şey yapmayacak mı?'

'Hükümet elinden geleni yapıyor. Geçtiğimiz ay Floransa'da bir isyan çıktı ve tahıl vergisini düşürdüler; Kral Humbert birkaç hafta önce Pisa halkını beslemek için dokuz bin liret verdi. Eğer prenses gibi davranmak istiyorsan, sen de aynısını başka bir şehir için yapabilirsin.'

'Onlara para vermek yerine iş bulmaya inandığını sanıyordum.'

'Ah, prensip olarak, kesinlikle. Ama kapının önünde ölmelerine izin veremezsin, biliyorsun.'

'Ve bu gece en ufak bir
açlık hissetmediğimizde akşam yemeği yiyeceğimizi düşünün!'

'Korkarım ki akşam yemeğimiz İtalya'daki açları doyurmaya pek yetmeyecektir.'

'Elbisem nasıl görünüyor canım?' diye sordu Bayan Copley, kapıda belirerek. 'Çok rahatsız oldum; danteli hiç düzeltmedi, ona söylediğim gibi. Bu İtalyan terzilere güvenilemez. Aslında bu bahar birkaç hafta Paris'e gitmeliydim,
sadece sen çok isteksizdin, Howard.'

Marcia bir an kocaman açılmış gözlerle teyzesine baktı. 'Aman Tanrım!' diye düşündü, 'genellikle böyle mi konuşurum? Bay Sybert'in benden hoşlanmamasına şaşmamalı!' Sonra güldü. 'Bence çok güzel görünüyor, Teyze Katherine,
ve eminim çok yakışıyor.'

Misafirlerin gelişi, İtalyan terziler konusunda daha fazla sohbeti engelledi. Kontes Torrenieri ufak tefek, ince ve zeytin rengiydi, siyah saçları ve dramatik gözleri vardı. Hiç hareketsiz kalmayan bir çift sinirli küçük elleri ve erkekleri yanına çeken ve kadınlar arasında kin dolu şeyler söyleme eğilimi yaratan
manyetik bir tavrı vardı. Marcia, diğer cinsiyetlerden farklı değildi ve kontesin yaptıklarıyla ilgili yorumları genellikle hayırseverlik ruhundan kaynaklanmıyordu.

Bu gece kontesin aklında belli ki bir şeyler vardı. Marcia'ya dikkatini vermeden önce selamlaşmasını zar zor bitirmişti.
'Gel, Signorina Copley, yanıma kanepeye otur; çok iyi anlaşıyoruz'--bunu kendi gül renkli elbisesinden Marcia'nın gül süslemelerine bakarak söyledi.
'Bu öğleden sonra çaydan seni özledim,' diye ekledi.
'Umarım keyifli bir yürüyüş yapmışsındır.'

'Keyifli bir yürüyüş mü?' diye sordu Marcia, hazırlıksız yakalanarak.

'Borghese'de araba kullanırken yanından geçtim. Ama sen beni görmedin;
çok meşguldün.' Gülümseyerek başını salladı. 'İtalya'da olmaz canım. Bir İtalyan kızı asla genç bir adamla tek başına yürümez.'

'Neyse ki ben İtalyan kızı değilim. '

'Çok katısınız, kontes,' diye ekledi Sybert, yakınlarda oturan, gülerek. 'Bayan Copley isterse, genç bir adamla bahçelerde yürümemesi için hiçbir sebep yok.'

'Belki alt sınıftan bir kız, ama Signorina Copley'nin sınıfından değil. Çeyiziyle, bu günlerde bir İtalyan asilzadesiyle evlenecek.'

Marcia rahatsızlıktan kızardı. 'Bir İtalyan asilzadesiyle evlenmeye
en ufak bir niyetim yok,' diye karşılık verdi.

'İnsan biriyle evlenmeli,' dedi arkadaşı.

Bay Melville gerginliği, 'Peki bu bölümün kahramanı kimdi, Bayan Marcia? Adını duymadık.' diye sorarak yatıştırdı.

Marcia neşeli bir şekilde güldü. 'Arkadaşınız Bay Dessart.' Melville'ler bakıştılar. 'Onunla galeride tanıştım ve
araba gelmediği ve Gerald çeşmede oynadığı ve
Marietta bir jandarmayla flört ettiği için (Aman Tanrım! Teyze Katherine, bunu söylemek
istememiştim), araba gelene kadar dolaştık.
Eminim İtalyan soylularını şok etme niyetim yoktu; bu
tamamen plansızdı.'

'İtalyan soyluları bundan daha kötü bir şok yaşamamışsa,
çoğu soyludan daha mutludur,' dedi amcası. Ve M. Benoit ve akşam yemeğinin aynı anda duyurulması bir dikkat dağıtma yarattı.

Küçük bir partiydi ve herkes iki hafta önceden davet edilen uzun bir misafir listesinin
oluşturabileceği o ön soğukluğun yokluğunu hissetti. Masanın üzerinden ileri geri konuştular ve doğaçlama bir olayın
oluşturduğu plansız şekilde güldüler ve şakalaştılar. Marcia amcasına bir iki kez baktı
yarı şaşkınlıkla. Bayan Melville'in
çıkışlarından birine cevap vermek için gülen bir yüzle döndüğünde, dünyanın tamamen dikkatsiz adamı gibi görünüyordu, birkaç dakika önce kendisiyle bu kadar ciddi konuşan adamın aynı adam olduğuna inanamadı. Karşısındaki Sybert'e baktı. Kontesin bir sözüne gülümsüyordu, buna İtalyanca karşılık verdi. "Akıllı bir adamın kontesle nasıl ilgilenebileceğini anlamıyorum!" diye içinden geçirdi, dikkatini yanındaki genç Fransız'a
aktarırken.

Konuşma siyasete kayma eğilimi gösterdiğinde, Bayan Copley ustalıkla konuyu değiştirdi, çünkü deneyimlerinden biliyordu ki bu konu bir akşam yemeği partisi için çok yanıcıydı.

"İtalya, İtalya! Bu adamlar İtalya'dan başka bir şey konuşmuyor," diye şikayet etti sağındaki genç Fransız'a. 'Bulvarları özlemiyor musun?'

'Bir zamanlar nostalji yaşadım,' diye itiraf etti, 'ama Roma iyi bir
tedavi.'

Marcia sahte bir umutsuzlukla başını salladı. 'Ve siz de, M. Benoit!
Vatanseverlik kesinlikle ölüyor.'

'Yaşadığınız sürece değil,' dedi amcası.

'Ah, anormal derecede vatansever olduğumu biliyorum,' diye itiraf etti; 'ama hepiniz bu konuda o kadar uyuşuksunuz ki, bunu birine zorla kabul ettiriyorsunuz.'

'Vatanseverliğin dışında başka yararlı erdemler de var,' diye önerdi Sybert.

'Sabine tepelerinde bir bahar geçirene kadar bekleyin, Bayan Copley,' diye ekledi Melville, 've geri kalanımız kadar kötü olacaksınız.'

'Ah, mademoiselle,' diye ekledi Benoit hararetle, 'Sabine tepelerinde bahar mevsimi çoğumuz için cenneti görmemenin telafisi olacaktır.'

'Sanırım amcamda bir tür Roma ateşi var!' diye haykırdı. 'Bir Fransız'ın anavatanından vazgeçtiğini duymayı hiç beklemiyordum.'

'Fransa'dan vazgeçtiğim anlamına gelmiyor,' diye itiraz etti genç adam. 'Fransa'yı her zamanki kadar seviyorum, ama kollarımı İtalya'ya da açıyorum. Kendi ülkenizin dışında başka bir ülkeyi ve halkı sevmek sizi daha küçük değil, dediğiniz gibi daha geniş yapar. Biz--biz---- Ah, mademoiselle!' diye sözünü kesti, 'Fransızca konuşmama izin verirseniz ne demek istediğimi söyleyebilirim;
ama bu tutuk dilinizle nasıl belagatli konuşabilirsiniz ki?'

'_Coraggio_, Benoit! Cesaretlisin,' diye güldü Sybert.

'Biz,' diye devam etti genç adam aniden gelen bir ilhamla, 'sizin
İngilizcede dediğiniz gibi, dünya vatandaşlarıyız. Siz, mademoiselle,
Amerikalısınız, La Signora Contessa İtalyan, Bay Carthrope İngiliz, ben Fransızım ama hepimiz aynı dünyanın vatandaşlarıyız ve kendimizi
hangi ülkede bulursak bulalım, orada birbirimizi kardeş olarak tanırız ve her zaman evimizdeyizdir; çünkü orası hala dünyadır.'

Genç adamın belagati takdir dolu bir kahkahayla karşılandı. 'Peki
cennet ne olacak?' diye önerdi biri.

'Ah, dostlarım, orada yabancı olacağız!' diye
karşılık verdi Benoit trajik bir şekilde.

'Dünya vatandaşları,' Sybert cümleyi tekrarlarken şarap kadehinin sapını düşünceli bir şekilde
çevirdi. 'Bana öyle geliyor ki, Bayan Marcia'ya rağmen, bundan daha iyisi yapılamaz. Eğer
dünyanın vatansever bir vatandaşıysanız, insanlığa karşı görevinizi yerine getirdiğinizi
düşünürdüm ve Benoit'nın
cennetinde bir ödül almayı
bekleyebilirsiniz.'

Güldü ve kadehini kaldırdı. 'Dünya'ya, vatanımıza!
Hepimiz sadık vatandaşlar olalım!'

'Bence,' dedi Bayan Melville, 'bu bir veda yemeği ve biz de kadeh kaldırdığımızdan, Villa Vivalanti'ye ve Sabine tepelerinde mutlu bir bahara içmeliyiz.'

Copley eğilerek teşekkür etti. 'Hepiniz villayı ziyaret ederseniz, Vivalanti'nin güzel şarabına
adak sunacağız.'

'Ve Vivalanti hayaletine!' dedi genç Fransız. 'Uzun ve refah içinde olsun!'

'İtalya, bu tür hayaletlerin refah içinde yaşayacağı yerdir,' diye karşılık verdi Copley.

'İtalya'nın yoksul halkına -yeterince yiyecekleri olsun!' dedi Marcia.

Sybert aniden şaşkınlıkla başını kaldırdı, ama ona bakmadı; amcasına gülümsüyordu.

BÖLÜM IV

Bir _principe Americano_'nun Villa Vivalanti'ye
yaşamak için geleceği duyurusu köyde azımsanmayacak bir heyecan yarattı. Şehrin aşağısındaki yolda Roma'dan gelen mobilyalarla dolu vagonlar
görülmüştü ve yol kenarındaki bağlardaki contadiniler işlerini bırakıp
bakmışlar ve birbirlerine bu signor _principe_'in sahip olduğu söylenen
muhteşem zenginlikle ilgili söylentileri tekrarlamışlardı. Mobilyaların
çok fazla tartışmaya yol açmadan geçmesine izin vermişlerdi. Ancak çiçekli ağaçlar ve çalılarla dolu iki vagon villaya doğru yola
girdiğinde şüpheyle başlarını salladılar. Bu yabancı açgözlü bir insan olmalıydı--sanki Sabine tepelerinde yeterince ağaç yokmuş gibi, Roma'dan daha fazlasını
getirmesi gerekiyordu!

Prens Vivalanti'nin yeni kiracısının karakterinin incelenmesi insanların zamanının o kadar çoğunu aldı ki, bağların
bahar budaması neredeyse ihmal edilecekti. Konuyla ilgili tüm bilginin kaynağı _Croce d'Oro_'nun ev sahibiydi. Kendisi, Castel Vivalanti'ye ilk ziyaretleri vesilesiyle, ekselanslarını kahvaltıda ağırlama şerefine erişmişti ve her gece, _trattoria_ mutfağındaki ilgili bir grup tembele, hikayeyi anlatırdı: omleti sarımsaksız nasıl yaptığını, çünkü prenslerin hassas mideleri olduğunu ve sıradan insanlara pişirilen yemeği yiyemediklerini; tam o masada nasıl oturduklarını ve cennetteki kutsal melekler kadar güzel olan genç _signorina principessa_'nın, kendi dudaklarıyla, şimdiye kadar yediği en iyi omlet olduğunu nasıl söylediğini; ve kahvaltıları için tek bir itiraz bile etmeden on beş liret ödediklerini ve sonra kendi istekleriyle _mancia_] için üç liret daha verdiklerini. On sekiz liret. _Corpo di Bacco!_ her gün
gelmesini istediği türden misafirlerdi.

Fakat Castel Vivalanti'nin fırıncısı Domenico Paterno hikayeyi duyduğunda omuzlarını silkti ve avuçlarını açtı ve
bir prensin dünyanın her yerinde prens olduğunu; ve _Americano_'nun
cömertlikten değil, aptallıktan aldatılmasına izin verdiğini iddia etti.
Kendi adına, ister Amerikanca konuşsun ister İtalyanca.
Şeytanın aynı olduğunu düşünüyordu. Fakat öte yandan, Bianca Rosini'nin de derede çamaşır yıkarken _forestieri_ ile konuştuğu bildirildi. Atlarını durdurup işi izlemişlerdi ve 
signorina gülümseyip suyun soğuk olup olmadığını sormuştu; kendi adına, Amerikalı soyluların iyi kalpli olduğundan emindi.

Ancak Domenico, bunun gibi hiçbir karşı kanıtla ikna edilmeyecekti. 'Gülümsemeler ucuzdur,' diye şüpheyle karşılık verdi. 'Onların para
verdiklerini bilen var mı?'

Onların para verdiklerini kimse bilmiyordu, ama
bir sürü çocuk, arabanın yanından tam bir kilometre koşarak asker
istediklerine tanıklık ediyordu ve signore, zahmetleri için onlara sadece başını sallamıştı.

'_Si, si_, sana ne demiştim?' Domenico zaferle bitirdi.

'Amerikan prensleri de diğerleri gibidir - belki biraz daha aptaldırlar,
ama geri kalan her şeyde, tamamen aynıdırlar.'

Böyle bir mantığı çürütecek hiçbir gerçek yoktu.

Ve bir gece Domenico _Croce d'Oro_'da taze bir haberle belirdi; Roma'da bir osteria işleten oğlu Tarquinio, tüm hikayeyi anlatmıştı.

'Adı Copli - Signor Edoardo Copli - ve onun yüzünden' - Domenico kaşlarını çatarak - unumun parasını normal fiyatının iki katı kadar ödüyorum.
Geçen yıl hasat başarısız olduğunda ve buğdayın kıt olacağını gördüğünde, Amerika'ya gönderdi ve ülkedeki tüm buğdayı satın aldı
ve depolara koydu. Şimdi fiyat yükselirken orada tutuyor. Ve İtalya'daki fakir insanlar çok, çok aç kaldıklarında ve ne isterse ödemeye hazır olduklarında, belki de - çok hayırsever bir şekilde - satmayı kabul eder. _Gia_, gerçek bu,' diye ısrar etti karanlık bir şekilde. 'Roma'da herkes bunu biliyor. Şüphesiz ki
günahından dağlarda kaçmayı düşünüyor--ama görecek--nereye giderse gitsin
onu takip edecek. _Mache!_ Kötü Prens'in hikayesi
tekrar tekrar.'

Sonunda bir sabah--bir cuma sabahı--yolda başıboş askerleri toplamayı umarak aylak aylak dolaşma alışkanlığı olan köyün çocuklarından bazıları, Amerikalı'nın atlarının ve arabalarının Roma'dan geldiğini ve sürücülerin _Sant' Agapito_ hanında durup beyefendiler gibi şarap sipariş ettiklerini bildirdiler. Ayrıca _müdürün_ öğleden sonra onu takip etmeyi
düşündüğü de söylendi. Konu, her zamanki öğle siestasından önce büyük bir ilgiyle
tartışıldı.

'Benim fikrim,' dedi demirci Tommaso Ferri, fırıncının kapısında oturmuş, dönüşümlü olarak ekmek ve soğanı Vivalanti şarabıyla mideye indirirken - 'Benim fikrim, Signor Americano'nun Cuma günü - ve özellikle de Oruç döneminde - böylesine önemli bir yolculuğa çıkması için çok pervasız bir adam olması gerektiği. Cuma günü fakir bir adamın pazara gitmesi durumunda yolda yumurtalarını kıracağı iyi bilinir; ve zengin bir adamın kıracak yumurtası olmadığı için _buon
Dio_'nun onun günahını görmezden gelmesinin bir nedeni var mı? Cennette her şey yeryüzünde olduğundan daha adildir,' diye ekledi ciddiyetle; 've benim fikrime göre, yabancı bugün gelirse, villada refaha kavuşamaz.' 

Domenico onaylayarak başını salladı. 

'_Si, si_, Tommaso haklı. Americano, buğday meselesinde cenneti yeterince
baştan çıkarmıştı ve hesaba
eklemek onun için bilgelik olmayacaktı. Felç geçirme olasılığı
prenslerin başına fırıncılar kadar gelir ve ölü bir prens diğer ölülerden farklı değildir - tek fark onun cehenneme gitmesidir.'

Ancak, yabancının aslında
Kaderi baştan çıkaracağı açıktı; çünkü öğleden sonra villadan iki boş araba geri döndü ve Palestrina'ya doğru döndü, açıkça istasyona gidiyorlardı. Castel Vivalanti'nin
tüm
_ragazzi_'leri onları geçerken görmek ve bakır paralar için yalvarmak için yolda beklediler; ve tam da Domenico'nun önceden haber verdiği gibi oldu: tek bir soldo bile alamadılar.

O gece Castel Vivalanti'de _principe Americano_ hakkındaki yorumlar iltifat edici değildi; ama küçük sarı saçlı _principino_ daha nazik bir şekilde ele alındı. Siyah saçlı küçük İtalyan oğlanlar, arabanın yanında takla attıklarında nasıl güldüğünü ve babasının ona asker
atmasına izin vermediğinde nasıl ağladığını anlattılar; ve genel kanıya göre, genç yaşta ölürse en azından cennete gitme şansı vardı.

BÖLÜM V

BU esnada, Castel Vivalanti'nin 'felç'lerinin bilinçsiz özneleri, neşeyle yeni, eski evlerine yerleşiyorlardı. Hayatın mutlu uğultusu tekrar eve girmişti ve duvarları bir kez daha bir çocuğun kahkahasıyla yankılanıyordu. Çok gerçekçi insanlardı -- bu Amerikalılar ve Vivalanti'nin atalarının evini, Newport'taki bir sahil evi kadar kendi haklarıymış gibi ele geçirdiler. Üst katta Granton ve Marietta, sandıkları ve sepetleri açıyor ve antik Roma giysi sandıklarına Paris elbiseleri yerleştiriyorlardı; Villanın mutfağında Francois bakır tencere ve kazanları şakırdatıyordu ve
modern Fransız fikirlerini ortaçağ Roma sobasına uyarlamaya endişeyle çalışıyordu; her odadan ardı ardına
Gerald'ın ayak sesleri ve her yeni keşif için duyduğu sevinç çığlıkları duyuluyordu.

Geçtiğimiz iki haftadır Romalı işçiler ve Castel Vivalanti temizlikçileri Bayan Copley'nin emirlerini yoğun bir şekilde yerine getiriyorlardı.
Son Vivalanti'nin gösterişli mobilyaları ve renkli avizeleri
tavan arasına (ya da bir Roma villasında tavan arasına ne cevap veriyorsa)
sürülmüştü, eski neslin solmuş damaskları ise tozlanmış ve restore edilmişti. Duvarları goblenler kaplıyordu ve mermer merdivenin korkuluklarına asılmıştı. Kırmızı fayans zeminlerde koyu renk halılar vardı; oyulmuş sandıklar, antika sandalyeler ve renkli mermerden masalar, yaldızlı grifonlarla desteklenmişti ve odalara dağılmıştı. Yatak odalarında ağır perdeler daha havadar dokulu perdelerle yer değiştirmişti, hasır sandalyeler ve chintz kaplı kanepeler odalara Roma'ya özgü olmayan bir rahatlık havası katıyordu.

Taşınma gününün zorlukları hakkında esprili homurdanmalarına rağmen, Bay Copley gün batımına doğru korkulukta uzanırken, yemek öncesi bir sigara içip gölgelerin Campagna'ya düşmesini izlerken kendini çok rahat hissediyordu. Gerald çoktan dirseğine kadar çeşmenin içindeydi ve Marietta'ya taşların bir çatlakta yakaladığı muhteşem iki kuyruklu kertenkele hakkında İtalyanca gevezelik ederken, ilex korusu onun mutlu çığlıklarını yankılıyordu. Copley dinlerken gülümsedi, çünkü -Castel Vivalanti'nin aksine- küçük oğlu kalbine çok yakındı.

Marcia evdeki eşyaların açılmasını neşeyle denetliyor ve yeni çevresiyle Gerald kadar heyecanlı bir şekilde odalar arasında gidip geliyordu.

'Villa Vivalanti'de akşam yemeği ne zaman yenir?' diye sordu teyzesinin odasına kısa bir ziyarette bulunurken.

'Şehirdeyken saat sekizde ve diğer geceler yedi buçukta.'

'Sanırım bu gece yedi buçuk, _alors!_ Bu vesileyle bir _grande toilette_ yaptırayım mı?'

'Ne yaparsan yap, sıcak bir şeyler giy; gün batımından sonra bu iklime güvenmiyorum.'

'Sen çok güvenilmez bir insansın, teyze Katherine! Bu masum eski villayı sıtma barındırmakla suçlamaya nasıl cesaret edebildiğini anlayamıyorum.'

Kendi odasına döndü ve eski gardıroptan bir akşam yemeği elbisesi
çıkardı, o zamanlar sahip olduğu
birçok farklı stilin düşüncesiyle hafifçe güldü. Belki de başka bir kız
bir zamanlar bu odayı işgal etmişti; büyük ihtimalle genç bir Prenses Vivalanti,
iki yüz yıl önce, bu gardıroba ipek işlemeli elbiseler asmıştı.
Terasın üzerine bakan sağlam parmaklıklı panjurlara sahip yüksek pencereleri olan büyük, oldukça sade, hoş bir İtalyan dairesiydi.
Pencerelerden görünen manzara, Campagna'nın ve
tepelerin geniş bir alanını gösteriyordu. Marcia gözlerini manzaraya dikerek giyindi ve sonra uzun süre Sabinlerin kırık sırtlarına baktı, öğleden sonra ışığında
yumuşakça parlıyordu. Resim gibi küçük dağ köyleri, hırpalanmış
gri taştan, burada ve orada, yüksekliklere tutunmuş şekilde görülebiliyordu; ve
uzakta, yarı yıkık bir manastırın duvarları ve kuleleri gökyüzüne karşı belirgin bir şekilde duruyordu. Derin bir zevk nefesi aldı. Bir
sanatçı olmak ve bu güzelliği takdir edip yeniden üretmek, aniden
ona ideal bir yaşam gibi geldi. Bir gün önce galeride Paul Dessart'a söylediği bir şeyi hatırlayınca kendi kendine gülümsedi; ona -bir sanatçıya- İtalya'yı Pittsburgh ile değiştirmesini tavsiye etmişti!

Terasta dolaşan Bay Copley, başını kaldırıp yeğenini görünce, balkonunun altında durdu ve şunları söyledi:--

'"Ama, yumuşak! Şu pencereden içeri giren ışık nedir?
Doğudur ve Juliet güneştir."'

Marcia, gözlerini uzaktaki manzaradan amcasını düşünmeye yöneltti; ve sonra cam kapılardan içeri girdi ve balkon korkuluğuna doğru eğildi
ve hafifçe güldü.

'Sen çok zavallı bir Romeo'sun, Howard Amca,' diye seslendi aşağı. 'Korkarım ki
gerçek olan hiç smokin giymemiş veya sigara içmemiştir.'

Bay Copley ellerini protesto edercesine açtı.

'Bu konuda, Juliet'in hiç -nereden- bir elbise giydiğinden şüpheliyim--42, Avenue de l'Opera? Yeni ev nasıl?' diye sordu.

'Harika. Kendimi balkonda avcıların kovalamacadan dönmesini bekleyen bir prenses gibi hissediyorum.'

'Kendim de bir gaspçı olduğum ve haklı efendinin
bir yerlerdeki bodrumdaki bir kalede çürüdüğü fikrinin üstesinden gelemiyorum.
Aşağı gel ve benimle konuş. Dünyadan çok uzakta yalnızlaşıyorum.'

Marcia balkondan kayboldu ve üç dakika sonra
loggia'da yeniden belirdi. En üst basamakta durdu ve tüm etkiyi
almak için yavaşça döndü. Yenilenen loggia,
tembel bir yaz sabahı için mükemmel bir dinlenme yeri haline gelmişti.
Rahat, derin Doğu hasır sandalyeleri, koyu kırmızı bir halı ve
tentelerle döşenmişti ve basamakların her iki yanında, mermer küllüklerde büyüyen beyaz açelyalar vardı.

'Bu şimdiye kadar yaşadığın en eğlenceli zaman değil miydi, Howard Amca?' diye sordu,
gözlerini aşağıdaki terasta bekleyen Bay Copley'e geri getirirken.
'Sabah burada kahve servisi yapacağız ve sonra öğleden sonra hava
güneşlendiğinde
ilex ağaçlarının altındaki terasın sonuna geçeceğiz. Villa Vivalanti, yaşadığım
en tatmin edici yer.' Basamaklardan aşağı koştu ve ona katıldı. 'Şu küçük ağaçlar güzel değil mi?' diye sordu, korkuluk boyunca matematiksel aralıklarla dizilmiş bir sıra zakkum çiçeğine doğru başını sallayarak. 'Sanırım teyze Katherine ve ben her şeyi güzelce planladık!'

'Herkes senin gibi kendi işinden memnun olsaydı, bu mutlu bir dünya olurdu. Gençliğin güzel
coşkusu gibisi yoktur.'

'Yine de sahip olunması gereken çok iyi bir şey,' dedi Marcia, iyi huylu bir şekilde; 've hiçbir isim vermeden, daha fazlasına sahip olsaydı daha az
sevimli olacak bir adam tanıyorum.'

'Hiçbiri!' dedi amcası. 'Anlaşmamız, villanın Roma'dan bu kadar iğrenç
uzaklığından yakınmayı bırakırsam, senin
hiçbir- ... ve lütfen otuz dokuz kilometreden bahsetmeyin--bu
bir pazarlık. Gerald, sanırım, çeşmeyi buldu,' diye ekledi, korudan gelen
sevinçli bir çığlık.

'Ve bir de hayvanat bahçesi.'

'Eğer onları dışarıda tutarsa!
Yatağımda kertenkeleler bulmayı hayal edeceğim.'

'Eğer onları sadece hayal edersen iyi olacaksın. Cesaret edip söyleyebilirim ki
burası yarasalar, kertenkeleler, baykuşlar ve her türlü harabeyi
avlayan yaratıklarla
dolu.'

'Sen çok kötümsersin, Howard Amca. Seninle Katherine Teyze arasında,
zavallı villanın zerre karakteri kalmayacak. Kendi adıma,
hepsini onaylıyorum--özellikle harabeleri. Onları keşfetmek için can atıyorum--sence bu gece çok geç mi?'

'Çok geç; sıtmaya yakalanabilirsiniz, akşam yemeğini kaçırmaktan bahsetmiyorum bile. İşte Pietro olayı duyurmak için geliyor.'

Aile yemek odasına girdiğinde, yeni ile eski arasındaki zıtlık karşısında istemsizce eşikte durdular. Kardinal Vivalanti'nin
günlerinde oda şapeldi ve hala
Gotik tavanını, üzüm çelenkli kafeslerle ve orta panelde asmalarla taçlandırılmış Baküs'le
yeni kullanımlarına uygun şekilde yeniden dekore edilmiş olarak barındırıyordu. Cam, gümüş ve gölgeli mumlarla
çok modern yemek masası, uzun, karanlık, tonozlu dairede gülünç derecede yersiz görünüyordu. Daire, gösterişli fresklerine rağmen,
inatla bir şapelin havasını koruyordu. Sonundaki cam kapılar, bahçeye ve ilex korusuna bakan küçük bir balkona doğru genişçe açılmıştı; ve oda bir bülbülün şarkısıyla doluydu.

Marcia ellerini coşkuyla kenetledi.

'Bu mükemmel değil mi? Geldiğimize sevinmedin mi, Teyze Katherine? Tüm düşmanlarımı affetmek istiyorum! Howard Amca, Bay Sybert'e karşı nazik olacağım.'

'Aceleci bir şey vaat etme,' diye güldü. 'Bir iki güne alışırsın.'

Gerald, olayın şerefine ve Marietta'nın heyecanın stresi altında ona akşam yemeğini vermeyi unuttuğu için, _en famille_ yemeğine izin verildi. Alışılmadık ayrıcalıktan ve yeni çevresinden
çok memnun bir şekilde, arabalardaki yolculuktan ve yol kenarında 'yazlık' gibi davranan küçük çocuklardan ve çeşmenin iki kuyruklu güzel kertenkelesinden neşeyle bahsetti, onun cazibesine sevgiyle baktı. Ama öğle uykusunu kaçırmıştı ve ilk üç yemeği cesurca 
zorlasa da, başı tavuk ve
salata doğru eğildi ve Marietta tarafından götürüldü, hala uykulu bir şekilde, İngilizce ve İtalyancanın bir karışımıyla, sabahleyin _domane_ çeşmesinden yakalayacağı _bellissimi animali_ ile övünüyordu.

'Yazık,' dedi Marcia, gevezeliğinin sesi kesilirken, 'Gerald'ın oynayacak kendi yaşında biri yok.'

'Evet, yazık,' diye karşılık verdi Copley. 'Ben de yalnız bir çocukluk geçirdim ve ne kadar çorak olduğunu biliyorum.'

'New York'a geri dönmek istememin başlıca nedeni bu,' dedi karısı.

Kocası gülümsedi. 'Sanırım New York'un dışında
çocuklar var?'

'Roma'da Kirkuplar var,' diye kabul etti; 'ama çok
gürültücüler; ve Gerald'la oynamaya geldiklerinde her zaman
kavga ediyorlar.'

'Ben kendim emin değilim ama Gerald onlarla kavga ediyor,' diye karşılık verdi kocası. Yavrularına ne kadar düşkün olursa olsun,
anaca sanrılar beslemezdi. 'Ama belki de haklısın,' diye ekledi, bir iç çekişle. 'Onu çok geçmeden Amerika'ya geri götürmek gerekebilir. Ben bile bu kozmopolit atmosferin bir çocuğu yetiştirmek için
en iyi yer olup olmadığından şüpheliyim.'

'Keşke Fransızcası için Paris'te bir kış geçirse,' dedi Bayan Copley, acıklı bir şekilde; 'ama daha sonra öğrenebileceğini söyleyebilirim.

Marcia on iki yaşına kadar başlamadı ve çok iyi bir
aksanı var, eminim.'

Bay Copley bardağının sapını sessizce çevirdi.

'Sanırım, sonuçta,' dedi sonunda, özellikle kimseye değil, 'eğer
bir çocuğu düzgün bir vatandaş olarak yetiştirmeyi başarırsan
dünyada bir şey yapmış olursun.'

'Bilmiyorum,' diye itiraz etti Marcia, yarı gülerek. 'Eğer bir adam, ki onun düzgün bir vatandaş olduğunu varsayacağız, bir çocuğu düzgün bir vatandaş olarak yetiştirir ve başka hiçbir şey yapmazsa, dünyaya pek bir şey kazandırdığını düşünmüyorum. Senin tek adamın sadece sorumluluğu başkasına kaydırmış oldu.'

Bay Copley hafifçe omuz silkti. 'Belki de çocuk buna daha iyi dayanabilir.'

'Elbette, adamın böyle düşünmesi daha kolay olurdu,' diye kabul etti. 'Ama herkes sorumluluklarını devrederse çok fazla ilerleme olmaz. Çocuklar da büyüdüklerinde aynısını yapabilirler, bilirsin.'

Bayan Copley ayağa kalktı, 'Eğer ikiniz metafizik hakkında konuşacaksanız,
salonun içine girip tek başıma kahve içeceğim.'

'Bu metafizik değil; teoloji,' diye karşılık verdi kocası. 'Marcia
berbat bir vaiz olmaya doğru gidiyor. '

'Biliyorum,' diye kabul etti Marcia. 'Acınası bir şekilde ahlaksızlaşıyorum; sanırım
bu Roma havası olmalı.'

'Çoğu insanı bu şekilde etkilemiyor,' diye güldü amcası. 'Kahve sevmem, Katherine. Terasta bir sigara içerim
ve seni orada beklerim.'

Balkon kapılarından kayboldu ve Marcia ile teyzesi
salonun yolunu tuttular.

Marcia kahveyi koydu ve teyzesi fincanını alırken, 'Gerçekten amcanın Roma'dan bıktığını ve çok geçmeden geri dönmeye hazır olacağını düşünüyorum,' dedi.

'Roma'dan bıktığını sanmıyorum, Katherine teyze. Bence sadece biraz --yani, cesareti kırılmış.'

'Saçmalama, evlat! Cesaretini kıracak bir şey yok; sadece
yine huzursuzlanıyor. İşaretleri biliyorum! Daha önce hiç bir yerde bu kadar uzun süre kaldığını görmedim. Şimdi tek umudum,
yeni ve saçma bir şey
düşünmemesi, bunun yerine New York'a geri dönüp diğer insanlar gibi sessizce yerleşmekten memnun olmasıdır.'

'Bana öyle geliyor ki,' dedi Marcia yavaşça, 'sanki orada daha çok iyilik yapabilirmiş gibi, çünkü insanların neye ihtiyaç duyduğunu daha iyi anlayabilirmiş. New York'ta bile yapılacak çok şey var.'

'Ah, evet; bir kere yerleştikten sonra zamanını alacak
her şeyi bulurdu. Hatta değişiklik olsun diye yatçılığı bile deneyebilir; eminim ki bu, erkekleri meşgul eder.'

Marcia sessizce kahvesini yudumladı ve pencereden dışarı, elleri ceplerinde terasta aşağı yukarı yürüyen amcasına baktı. Yarı karanlıkta oldukça yalnız görünüyordu. Onu izlerken, onu anlamadığını
birden fark etti; daha önce anlaşılması gereken bir şey olduğunu fark etmemişti.

Bayan Copley fincanını masaya koydu ve Marcia ayağa kalktı. 'Hadi
terasa çıkalım, Teyze Katherine.'

'Sen dışarı çık, canım, ben de sana daha sonra katılırım.
Gerald'ın uyumuş olup olmadığına bakmak istiyorum. Beşiğinin gönderilmesini unuttum ve sevgili çocuk
çok
dövünüyor--bir buçuk metre yüksekliğinde bir yatak ve
taş bir zeminle----'

'Felaket olurdu!' diye kabul etti Marcia.

Logia'dan terasa geçti ve sessizce amcasının yanına
girdi. Hava neredeyse kararmıştı ve hilal şeklinde bir ay Guadagnolo'nun tepesinden aşağı doğru sarkıyordu. Hafif bir limon ışığı hala batıyı renklendiriyordu, Alban tepelerinin ana hatlarını sisli bir şekilde ortaya çıkarıyordu.
İlex korusu siyahtı - korkunç derecede siyahtı - ve bülbüllerin neşeli şarkısı ve çeşmenin şıpırtısı karanlıktan
gelince ürkütücü geliyordu; ancak villanın beyaz, düzensiz kütlesi, mermer terasa ve ağaçlara kareler halinde parlaklık
veren parlak ışıklarıyla neşeli bir tezat oluşturuyordu.

Marcia derin bir nefes alarak etrafına baktı. 'Çok güzel, değil mi, Howard Amca?' Bir an korkulukta durup ovaya doğru baktılar. 'Campagna güzel değil mi,' diye ekledi, 'yarı sisle kaplı?'

'Evet, çok güzel - ve sis, altında yaşayan köylüler için ölüm demek.'

Yarı sabırsız bir şekilde haykırdı:

'Howard Amca, _neden_ burada hiçbir şeyin güzel olmasına izin verip, altındaki çirkinliği
işaret ederek onu mahvetmiyorsun?'

'Üzgünüm; çirkinliğin var olması benim suçum değil.
Sis'e, sizi daha mutlu edecekse, cennetten gelen kutsanmış bir çiy gibi bakın.'

'Elbette gerçeği bilmeyi tercih ederim, ama İtalyanlar her şeye rağmen mutlu gibi görünüyor. Bana şimdiye kadar gördüğüm en mutlu insanlar gibi geliyorlar.'

'Ah, peki, belki de düşündüğümüzden daha mutlular.'

'Eminim öyleler,' dedi Marcia rahat bir şekilde. 'Anglosaksonlar, özellikle Yeni İngiltereliler ve özellikle Bay Howard Copley, çok fazla endişeleniyorlar.'

'En azından İtalyanların öğrenmediği bir hata,' diye cevapladı. 'Ama,
sonuçta, dediğin gibi, daha az şeye sahip olmak ve daha az endişelenmek daha iyi bir şans olabilir - buna inanmak istiyorum.'

BÖLÜM VI

Onların varışından sonraki sabah, Marcia erkenden kalkmış ve
at sırtında mahalleyi keşfetmeye çıkmıştı. Castel Vivalanti, buna göre, her zamanki cumartesi sabahı süpürme işini yaparken, minik Corso'da aniden at nallarının takırtısı duyuldu (kaldırım
o kadar kötücül ki, tek bir at, ne kadar zarifçe adım atarsa ​​atlı alayı gibi ses çıkarır) ve kapıya koşan köy sakinleri, yeni _signorina Americana_'nın dar yoldan neşeyle yukarı çıktığını ve
tıpkı kraliçenin kendisi gibi sağa sola gülümsediğini gördüler. Kadınlar, kapı girişlerinde durup ağızları açık bakmakla yetindiler, ancak çocuklar cesurca peşinden koştular,
ta ki signorina hemen atından inip damattan atını tutmasını isteyerek, bir kapı eşiğine oturup, sanki onları hayatı boyunca tanıyormuş gibi onlarla dostça konuştu. Son olarak onlara
dünyada en çok ne yemeyi sevdiklerini sorarak ve
tek bir sesle '_Cioccolata_' dediler.

Bunun üzerine hep birlikte fırıncıya doğru yürüdüler ve Domenico'nun şaşkınlığına
göre, dükkandaki tüm çikolataları sipariş ettiler. Ve o
heyecanla sayarken, signorina ona
havadan, manzaradan ve zeytin mahsulünden bahsetmeye devam etti, ta ki o kadar
onurdan bunalana kadar ki başını sallamaktan ve söylediği her şeye '_Si, si, eccelenza; si, si, eccelenza_' diye mırıldanmaktan başka bir şey yapamadı.

Ve atına tekrar binip uzaklaştıktan hemen sonra, küçük kara gözlü çocuklara son bir el işaretiyle, Domenico
koşarak _Croce d'Oro_'ya gitti ve ev sahibine _signorina Americana_'yı da ağırlama şerefine eriştiğini, beş liret değerinde çikolata aldığını -beş liret! Ve hepsini dağıttığını bildirdi! Haberi duymak için Domenico'nun peşinden gelen demircinin karısı, kendi adına çikolataya bu kadar para harcamanın günah olduğunu düşündüğünü söyledi; signorina parayı verebilirdi ve pazar günü et yiyebilirlerdi. Ama Domenico bu sefer hatayı affetmeye daha hazırdı. _Si, si_,' diye karşılık verdi başını sallayarak: 'signorina iyi niyetliydi, şüphesiz, ama yoksul insanların ihtiyaçlarını anlayamıyordu. Villada sürekli çikolatayla beslendiklerini varsaydı ve doğal olarak geçimini
çalışarak sağlayan kişilerin eti daha besleyici bulduğunu fark etmemişti.

Marcia, Castel Vivalanti'yi ziyaret ettiğini duyurarak eve döndüğünde amcası, ayrıntılı bir şekilde kaşlarını çatarak, 'Sanırım sokaklara soldi dağıttın ve elli genç İtalyan'ı yoksulluk yoluna sürükledin.' diye cevap verdi.

'Tek bir soldo bile yok!' diye güvence verdi amcası. 'Birkaç çikolatalı kekten daha
moral bozucu bir şey dağıtmadım.'

'Devam edersen bilimsel bir hayırsever olacaksın,' diye güldü Bay Copley, ancak içsel düşünceleri demircinin karısının düşünceleriyle biraz örtüşüyordu.

Marcia'nın keşifleri de başka yönlere doğru genişledi ve
ilk hafta bitmeden Palestrina'dan Subiaco'ya kadar köylerin çoğunu ziyaret etmişti. Sonuç olarak, Sabine dağlarındaki
ana diyet maddesinin tatlı çikolata olması emredildi; fırıncı Domenico ise bu beklenmedik
gelenek akışına minnettar olmak yerine, arkadaşlarına bunun yol açtığı sıkıntıdan yakındı. Daha
yeni bir tedarik için Roma'ya gönderdiği anda signorina gelip hepsini
taşıyacaktı. Bu durumda, stokta
tutmak açıkça imkansızdı.

Çocuklara çikolata ikram ederek veya muhtemelen bir gülümseme ve dostça bir tavırla, Marcia çok kısa bir sürede tüm mahalleyle konuşan bir tanışıklık kurmuştu. Ve güneşli sabahlarda, zeytin bahçeleri ile buğday tarlaları arasında at sürerken, birden fazla işçi sırtını doğrultup, suyun ötesindeki topraklardan, söylentiye göre patates gibi yerden altın çıkarılabilen ve herkesin zengin olduğu söylenen sarışın yabancı prensese, '_Buona
passeggiata_, signorina' diye seslenirdi. Tüm bu bölgede yabancıların gelişi başlıca ilgi konusuydu - özellikle de Amerikalı oldukları için, çünkü insanların çoğu Amerikalı olmayı düşünüyordu. Villanın hizmetçileri, Croce d'Oro'nun hanında bir kadeh şarap içmeye tenezzül ettiklerinde, neredeyse saygı duyulan kişilerdi, çünkü bu 'yabancı prenslerin' yaşadığı hayat hakkında çok samimi bir şekilde konuşabiliyorlardı - yabancı prensler bu resitallerin bazı ayrıntılarını duysalardı
şaşırırlardı.

* * * * *

Ve böylece Copley hanedanı Castel Vivalanti'de başladı. Hayat kısa sürede günlük bir rutine dönüştü, tıpkı en iyi yerlerdeki hayat gibi. Üç öğün yemek ve çay, şırıldayan çeşmenin sesi eşliğinde gölgelik bir bahçede kitap, öğlen bir siesta, öğleden sonra bir araba yolculuğu ve uzun bir gece uykusu Vivalanti'nin kaynaklarının toplamıydı. Marcia bundan hoşlanmıştı. İtalya onu ele geçirmişti ve şimdilik sürüklenmekten memnundu. Ancak Bay Copley, korkulukta birkaç gün uzandıktan, sayısız sigara içtikten ve postalarda sürüklenen gazeteleri açgözlülükle okuduktan sonra bir sabah atını eyerledi ve Palestrina'ya istasyona gitti. Ondan sonra neredeyse her gün Roma'ya gitti ve yol kenarındaki üzüm bağlarındaki köylüler onu yeğeni kadar iyi tanımaya başladı; ancak şapkalarını çıkarıp ona yaptıkları gibi gülümsemediler, çünkü o görmeden
geçti. Zengin adamların kendileri gibileri düşünmediğini söylediler
ve somurtkan bir suratla işlerine geri döndüler. En iyi ihtimalle bile iş yeterince zordur ve onu daha da hafifleten gülümsemenin geri çekilmesi üzücüdür; Howard Copley bunu yapan son kişi olurdu
eğer fark etseydi. Ama düşünceleri başka şeylere yönelmişti ve köylüler onun bu kadar dikkatsizce dörtnala koşarken aklının onlara ekmek getirmenin bir yolunu planladığını nasıl bilebilirdi?

Marcia ilk birkaç haftayı eski villanın kalıntıları arasında dolaşarak yarım saat geçirdi. Geçmiş zamanları geçmiş ideallerle acıklı bir şekilde anlatan, rüyaların gördüğü bir yerdi. Yıkılan kemerleri, fantastik kaya işçiliğini ve çimenli terasları otuz mil ötedeki Monte Citorio'nun 'Genç İtalya'sıyla asla tam olarak uzlaştıramadı. Yeni Dünya'dan yeni gelen gözlere yarı gerçek dışı görünüyordu.

Bir öğleden sonra tarlaların üzerinden Castel
Vivalanti'ye doğru yürümeye başlamıştı, ancak tarlalar çok güneşliydi ve bunun yerine selvi ağaçlarının gölgesinde durmuştu. Hatta harabeler bile baharın sıcak dokunuşuyla
yeniden canlanmış gibiydi. Mavi ve beyaz anemonlar,
gül renkli siklamenler, sarı laburnumlar taşların her bir çatlaklarından
fışkırıyordu. Marcia sevinçli bir onay havasıyla etrafına baktı.
Pipolarıyla birlikte bir Pan resmi tamamlamak için gereken tek şeydi.
Çeşmenin başlığına çöktü ve çenesini ellerinin arasına alarak, iki yüzyıl önce bükülmüş deniz kabuğundan su fışkırtan yosun sakallı deniz adamına hayalperestçe baktı. '_Buon
giorno_, signorina!' diye haykıran bir ses duyduğunda aniden dalgınlığından irkildi ve hızla başını kaldırıp Paul Dessart'ı buldu.

'Bay Dessart!' hayretle haykırdı. 'Dünyanın neresinden geldin?'

'Palestrina'daki _Sant' Agapito_ hanı. Benoit ve ben burayı bir çizim gezisinin merkezi haline getiriyoruz. Her bahar bir tür dağ humması geçiriyoruz ve hastalık belli bir noktaya ulaştığında eşyalarımızı toplayıp Sabinlere doğru yola çıkıyoruz.'

'Peki bizi nasıl bulmayı başardın?'

'Tamamen şans,' diye az çok doğru bir şekilde karşılık verdi. 'Bu yolu umut vadeden bir alan olarak seçtim ve kapıya geldiğimde, bir sanatçı olarak, içeri girme cazibesine karşı koyamadım. Bunun Villa Vivalanti olduğunu veya seni burada bulacağımı bilmiyordum.' Çeşmenin kenarına oturdu ve etrafına baktı.

'Ee?' diye sordu Marcia. 'Bunun için Roma'yı değiştirmek istemene şaşmamalı! Küçük bir taslak çizebilir miyim ve sen de bitene kadar benimle kalıp konuşur musun?'

'Bu, küçük bir taslak çizmenin ne kadar sürdüğüne bağlı. Hiçbir _carte-blanche_ vaadine
katılmam.'

Norfolk ceketinin bir cebinden bir kutu suluboya boya, diğerinden de büyük bir bloknot çıkardı ve bir zamanlar çeşmeyi besleyen küçük, sazlıklarla dolu dereden bardağını doldurduktan sonra, daha fazla uzatmadan işe koyuldu.

'Bu sabah Royston'lardan haber aldım,' dedi Marcia, hemen ve hemen başka bir konuya başlamadığı için pişman oldu.

Önceki konuşmalarında Paul'ün ailesiyle olan ilişkileri
hiçbir zaman çok da şanslı bir konu olmamıştı.

'Kötü haber var mı?' diye sordu umursamazca.

'Bir hafta veya daha kısa bir sürede Roma'ya varacaklar.'

'Kutsal Hafta--biliyor olabilirdim! Bayan Copley,' ona çekici bir şekilde baktı, 'teyzemin ne kadar yorulmak bilmez bir kadın olduğunu biliyorsunuz. O,
bu mübarek şehrin sunduğu her dini törene
beni eşlik ettirir; hiçbir şeyi kaçırmak onun tarzı değildir.'

Marcia resme hafifçe gülümsedi; gerçekçiydi.

'Onlar geldiğinde Palestrina'ya uğrayacağım,' diye ekledi.

Marcia bu gözlemi onaylamayan bir sessizlik içinde geçiştirdi.

'Ah, peki,' diye iç çekti, 'eğer yapmam gerektiğini düşünüyorsan kalıp onları
taşıyacağım. İncil'de, bilirsin, "Akrabalarını sev ve sana
kötü davrananlara merhamet göster." der.'

Marcia aniden güldü ve sonra ciddileşti.

Paul ona hızla baktı. 'Sanırım teyzem sana benim hakkımda
sonu gelmeyen kötü şeyler söyledi?'

'Anlatacak bir şey var mıydı?'

Omuzlarını silkti. 'Pittsburgh'daki kömüre göre Roma'daki sanatı tercih etmek gibi affedilmez bir günah işledim.'

Konuyu bırakıp resmine döndü ve Marcia oturdu ve onun gayretle renk sıçratmasını izledi. Bazen başını kaldırdığında gözleri buluşuyordu ve eğer kendi gözleri geleneklerin gerektirdiğinden
bir an daha uzun süre kalırsa -bir sanatçı olduğu için mazur görülebilirdi,
çünkü yosun kaplı çeşmeye açıkça bir ekti. Genç adam durumu biraz daha uzatmış olabilir; her halükarda, sonunda renklerini cebine koyup resmi bir kurdeleyle sunduğunda
güneş ışınları eğilmeye başlamıştı. Harap bir mağaranın ve kırık bir heykelin zarif bir taslağıydı ve güneş ışığı çiçeklerle serpiştirilmiş çimenlerin üzerindeki ağaçların arasından
titreşiyordu.

'Gerçekten mi, benim için mi?' diye sordu. 'Çok güzel, Bay Dessart; ve
Roma'dan ayrıldığımda hem seni hem de yanındaki villayı hatırlayabiliyorum.'

'Ne zaman gidiyorsun?' diye sordu, sesinde duyulabilir bir endişe tonuyla. 'Ama amcanla yaşamaya geldiğini sanıyordum.'

'Ah, şimdilik,' diye karşılık verdi. 'Ama belirsiz bir gelecekte Amerika'ya geri dönüyorum.'

Abartılı bir rahatlama nefesi aldı.

'Belirsiz gelecek beni rahatsız etmiyor. Gelmeden önce fikrini değiştireceksin - herkes değiştirir. Ben sadece şu andan emin olmak istiyorum.'

Marcia ona bir an yarı kışkırtıcı bir kahkahayla baktı; ve sonra,
cevap vermeden başını çevirdi ve tepedeki taş
köyü inceliyormuş gibi göründü. Kendisini izlediğinin oldukça farkındaydı ve soluk mavi muslin elbisesinin ve gül goncası şapkasının asık suratlı yaşlı deniz adamına hayranlık verici bir tezat oluşturduğunun da aynı şekilde farkındaydı. Geri döndüğünde bakışlarında bir eğlence nüansı vardı. Paul konuşmadı ama gözlerini indirmedi veya görünür hayranlığını hiçbir şekilde gizlemedi. Yarım bir omuz silkmeyle ayağa kalktı ve gözlerine uçuşan bir tutam saçını geriye doğru taradı.

'Açım,' diye belirtti sinir bozucu derecede gerçekçi bir tonla.
'Geri dönüp biraz çay içelim.'

'Bayan Copley bir ceket ve pantolon alacak mı?'

'Bayan Copley çok sevinecek. Ziyaretçiler Villa Vivalanti'de bir nimettir.'

Selvi ağaçlarının koyu gölgesinden, buğday tarlasının kenarından geçen, güneş ışığıyla aydınlanan defne yoluna geçtiler. Villaya ulaşmak için aceleleri olmadan yürürken, gülüyor ve hafifçe sohbet ediyorlardı; ama
söyledikleri en önemli şeyler, hiçbir kelime
konuşulmadığı duraklamalarda oluyordu. Genç adam şapkasını elinde tutuyordu, yanından geçerken dikkatsizce
dalları değiştiriyordu. Parlayan açık kahverengi saçları -neredeyse Marcia'nın kendi saçlarının renginde- alnında karışık bir yığın halinde yatıyordu ve rüzgarda hafifçe dalgalanıyordu. Marcia bunu onaylayan bir
yan bakışla fark etti ve adam başını kaldırıp gözlerini ona dikmesin diye hemen tekrar başını çevirdi.

İlex korusunda, terastan gelen karışık seslerin sesi onlara ulaştığında bir an durakladılar.

'Dinle,' diye fısıldadı Marcia, parmağını dudaklarına götürerek; ve tonları tanıdığında hafifçe yüzünü buruşturdu. 'İki düşmanım!
Contessa Torrenieri ve Bay Sybert. Kontesin Tivoli'de bir villası var.
Bu ona çok nazik davranıyor, değil mi? Dokuz mil sadece bir ziyaret için bile uzun bir mesafe.'

Terasın sonundaki ağaçların altına yerleştirilmiş çay masasına doğru ilerlerken, beklenmedik şekilde görkemli bir grupla karşılaştılar -sadece Kontes Torrenieri ve Büyükelçilik sekreteri değil, aynı zamanda Amerikan başkonsolosu da. Adamlar belli ki daha yeni gelmişlerdi, çünkü Bayan Copley hala onları ağırlamakla meşguldü.

'Bay Melville, tam zamanında geldiniz. Bu gece mantar yahni yiyeceğiz, eğer hatırlıyorsam, sizin en sevdiğiniz
yemektir -ama neden karınızı getirmediniz?'

'Karım, sevgili hanımım, şu anda Capri'de ve eve dönmeye hiç niyeti yok. Kocanız, yalnızlığıma acıyarak, beni gece dışarı çıkarmakta ısrar etti.'

'Bunu yaptığı için mutluyum--sizi daha sonra, Bayan Melville de gelebildiğinde görmeyi umuyoruz. Bay Sybert,' diye ekledi, genç adama dönerek, 'günün her saatinde uğramamanızın ne kadar özlediğimizi bilemezsiniz. Siz olmadan yapmak zorunda kalana kadar, ailenin ne kadar gerekli bir üyesi olduğunuzu fark etmemiştik.'

Bu konuşmayı duyan Marcia, genç ressamı takdim ederken nazikçe gülümsemesini bastırdı. Genel beğeniye o da dahil edildi.

'Bu büyüleyici!' diye ilan etti Bayan Copley. 'Ben de tam Kontes Torrenieri'ye villaya geldiğimizden beri bizi ziyaret eden tek bir kişinin bile olmadığından şikayet ediyordum ve ağzımdan kelimeler çıkmadan hemen önce üç kişi geldi!'

Bir tepsi dolusu fincanla beliren Pietro, bu olanaklara son verdi; ve Gerald'ın da desteğiyle alışılmadık derecede şenlikli bir çay partisi düzenlediler. Bay Copley bir zamanlar Paul Dessart'ın herhangi bir yemek masasının süsü olacağını söylemişti ve şüphesiz bugün de 
kendisinin bir süsü olduğunu kanıtladı.

Melville, hükümet tarafından yakın zamanda bastırılan ünlü bir manastır konusunu gündeme getirerek, birçok
ve çeşitli görüşün yer aldığı bir tartışmaya yol açtı. Kontes ve Dessart, evsiz rahipleri hararetle savundu; diğer adamlar ise, siyasi açıdan,
başbakanın eylemini alkışlamaya meyilliydi. Argümanları
güçlüydü, ancak küçük kontes, iki ince eliyle heyecanla, kararlı bir şekilde hareketler yapıyordu; siyasette bir 'Beyaz' olmasına rağmen, sempatisi zaman zaman ısrarla diğer tarafa yöneliyordu. Kilise mülkü beş yüzyıldır, hükümet ise çeyrek yüzyıldır elinde tutuyordu. Hangisi daha fazla hakka sahipti? Ve sorunun adaleti bir yana -Dessart onu destekledi- sadece münzevi nedenlerle rahiplerin kalmasına izin verilmeliydi. Fresklerle kaplı şapellerin ve oymalı koro sıralarının güzelliklerinin, ceketleri uymayan mavi üniformalı hükümet yetkilileri tarafından gösterilmesini kim isterdi? Bu, şiiri bozardı. Kardinallerin, piskoposların ve İtalyan prenslerinin isimleri
kaynakça geçerdi; ve politikacılar sonunda dövülerek emekliye ayrılırdı. Marcia, dinlerken, genç sanatçının diplomatlarla
başa çıkabileceğini onaylayarak düşündü ve kontesin sahip olduğu her ne kusur varsa, bunların arasında donukluğun olmadığını kabul etmekten kendini alamadı.

Ancak, o öğleden sonra en büyük eğlenceyi Gerald sağladı. Üçüncü bir _maritozzo_ alması yasaklanınca, isteksizce ayağa kalktı, bluzundaki kırıntıları silkeledi ve taş bahçe koltuğunun altındaki bir kutuda sakladığı kertenkele koleksiyonuyla meşgul olmak için
ilex korusuna doğru uzaklaştı.
Çay masasının etrafındaki grup kısa bir süre sonra bir sıçrama ve çığlıkla irkildi ve
hep birlikte felaketin olduğu yere doğru koştular.
Önce gelen Bay Copley, oğlunu Aşil gibi topuğundan
çekip almak için zamanında yetişti.

'Ne oldu, Howard?' diye seslendi Bayan Copley, diğerleri endişeyle
acele ederken.

'Ciddi bir şey yok,' diye güvence verdi ona. 'Gerald sadece
kendisini çevresiyle özdeşleştirmeye çalışıyordu.'

Gerald, sırılsıklam ve tükürükler saçarak, bu noktada Marietta'nın onu içeri ittiğine dair şaşırtıcı iddiayla ortaya çıktı. Marietta, Latince esprilerle genel karışıklığa
katıldı. Onu
içe it! _Madonna mia_, ne yalan! Neden böyle bir şey yapsın ki?
Bu onu tekrar giydirme zahmetine
sürükleyecekti? Ona defalarca çeşmeye düşmemesini söylemişti ama
arkasını döndüğü anda itaatsizlik etti.

Kahkahalar ve telkinler, ağıtlar ve protestolar arasında,
dadı, çocuk, babası ve annesi, sorunu çözmek için eve doğru yola koyuldular ve misafirleri trajedinin olduğu yerde bıraktılar.
Terasta geri dönerlerken, kontes çok ustaca bir şekilde
Sybert'i bir tarafta, Dessart'ı diğer tarafta tuttu ve bolca
canlılık ve jestle eğlenceli bir Roma dedikodusu anlattı. Melville ve Marcia onları takip etti, ikincisi öndeki gruba spekülatif bir bakışla ve genç sanatçının geride kalmayı çok tercih edeceği gerçeğini eğlenceli bir şekilde takdir ederek. Muhtemelen
kontes de bunu sezmişti; her durumda, onu sıkıca tuttu.
Başkonsolos, yakın zamanda okuduğu Amerikan diplomatik hizmetine dair bir eleştiriyi tartışıyordu ve yazar hakkındaki görüşü
canlıydı. Melville'in görüşleri muhtemelen hem canlıydı hem de canlıydı.

'Her durumda,' sözlerini özetledi, 'Amerika'nın İtalya'daki temsilcisinden utanması için hiçbir nedeni yok. Ekselansları, doğru yerdeki doğru adamın güzel bir örneği.'

'Ve Ekselanslarının yeğeni?' diye sordu, gözleri önlerindeki tembel figürdeydi.

'Yanlış yerdeki doğru adamın eşit derecede güzel bir örneği.'

'Onu savunanlardan biri olduğunu sanıyordum.'

'Onu savunanlardan biri olduğumu mu sanıyordun? Eh,
elbette, neden olmasın?' Melville'in tonu bir meydan okuma ima ediyordu; Sybert adına o kadar çok savaş vermişti ki, bu soru karşısındaki
savaşçı tavrı bilinçaltına yerleşmişti.

'Ah, bilmiyorum,' dedi Marcia belirsiz bir şekilde. 'Birçok kişi ondan
hoşlanmıyor.'

Melville bir kibrit çaktı, bir puro yaktı ve onu hararetle tüttürdü; sonra şunu gözlemledi: 'Birçok kişi aptaldır.'

Marcia güldü ve özür diledi--

'Affedersiniz ama hepiniz Bay Sybert hakkında çok komik şeyler söylüyorsunuz. Bir gün onun övgülerinde en
abartılı şeyleri duyuyorum, ertesi gün ise onun
hakaretlerinde en
aşağılayıcı şeyleri. Böyle değişken bir insan hakkında neye inanacağını bilmek zor.'

'Size bir şey söylememe izin verin, Bayan Marcia, o da şudur ki, bu dünyada düşmanı olmayan bir adama güvenilmez - gelecek dünyada nasıl olacağını bilmiyorum. Sybert'e gelince, arkadaşlarının onun hakkında söylediklerine güvenle inanabilirsiniz.'

'Bu durumda kesinlikle dünyaya en iyi yanını göstermiyor.'

'Muhtemelen en iyi yanının sadece kendisinin işi olduğunu düşünüyor.' Ve sonra, aklına bir düşünce tekrar gelince, saldırgan ve güçlü yüzünde kısa bir gülümseme belirirken, bir an sessizce ona baktı. Gülümsemeyi yorumlayamadı, ama belli belirsiz rahatsız ediciydi ve söyleyecek başka bir şeyi olmadığı için, temasını kaba bir şekilde sürdürdü. 'Kendi ülkesine hiç ilgi duymayan, tek amacı kozmopolit, dünya adamı olarak düşünülmek olan, hayatındaki işi sosyal etkinliklere katılmak ve akşam yemeği sonrası konuşmalar yapmak olan birini gördüğünüzde, doğal olarak, onu pek ciddiye almadıkları için insanları suçlayamazsınız.' Bir küçümseme hareketiyle bitirdi.

'Bayan Marcia, az önce bana Castel Vivalanti'deki bazı
insanlardan bahsediyordunuz. Köylünün altındaki gerçek adamı ara sıra tespit edebilmenizdeki geniş görüşlülüğünüzle oldukça gurur duyuyor gibisiniz - nüfuzunuzu bir adım daha ileri götürüp dünya adamının altındaki gerçek bir adamı, bir kişiliği keşfedebileceğinizi düşünmüyor musunuz? Ara sıra var oluyor.'

'Bay Sybert'i sevmem için beni ikna edemezsiniz,' diye güldü; 'Amca Howard
denedi ve başarısız oldu.'

Bay ve Bayan Copley kısa süre sonra konuklarının yanına döndüler; ve kontes, dokuz milden yakınarak, gitmesi gerektiğini duyurdu. Bay Copley, dokuz milin akşam yemeğinden sonra öncekinden daha uzun olmayacağını ima etti,
ama hanımefendi inatçıydı ve arabası emredildi. Ayrılışını zarif bir veda telaşının ortasında yaptı. Kontes, etki yaratma konusunda yanılmaz bir içgüdüye sahipti ve çıkışları ve girişleri eğlenceli bir şekilde muhteşemdi. Bayan Copley, Marcia ve başkonsolosa terasta veda etti ve mermer bayrakların üzerinden geçti, treninden dikkatli bir mesafede, kalan üç adam tarafından takip edildi. Sybert onu arabaya bindirdi, Dessart kucak sabahlığını hazırladı, Copley ise dantel şemsiyesini dikkatlice taşıyarak arkadan geldi. Beyaz tüylü şapkasını terastaki gruba doğru neşeli bir şekilde eğerek ve siyah gözlerinin her şeyi kapsayan bir parıltısıyla sonunda
gitti, ardından üç süvarisinin zarif reveransları geldi.

Marcia, Sybert ve Dessart'ı iki yanında tutarak
terasta yukarı aşağı yürümeye devam etti, teyzesi ve eniştesi ise Melville'i locanın döşenmiş konforunda eğlendiriyordu. Sybert normalde
locadaki gruba katılırdı, ancak Dessart ile Yedi Tepe'yi dümdüz etme
için yeni ve çoğu kişiye göre skandal bir teklif hakkında bir tartışmanın ortasındaydı. İki adam
tüm görüşlerine taban tabana zıt görünüyorlardı ve tartışma yöntemlerinde de aynı derecede farklıydılar. Dessart abartılı retorik uçuşlarına atılır, sıfatlar ve metaforlar yığardı
ta ki ağırlığıyla dinleyicilerini ayaklarından yerden kesene kadar;
Sybert, kısa bir cümleyle, tamamlanmış yapının
altındaki temel taşını devirirken. İkincisinin çitleme yöntemi Marcia'yı her zaman ölçüsüzce sinirlendirmişti. Bir fikrini belirtme
ve sonra rakibinin belagatini havada bırakma
modasına sahipti, sanki daha fazla tartışmaya değmezmiş gibi. Bugün, _piyano regolatore_ meselesinde bir çıkmaza
girdikleri için konuyu bıraktılar ve
teras korkuluğunun yanında durup aşağıdaki ovaya baktılar.

Dessart, her kontrastı ve tonu yakalamak için hızlı gözlerle hevesle taradı; uzaktaki değişken morları,
gökyüzü ve ovanın denizle birleştiği yerdeki
parıldayan dar altın şeridi,
Roma'nın sisli beyazlığı,
Monte Soracte'nin keskin hatlı ana hatlarını fark etti. Bir resim olarak mükemmeldi -kompozisyon, perspektif, renk şeması--hiçbir şey daha
iyi olamazdı. Memnun bir şekilde iç çekti.

'Ben bile,' diye mırıldandı, 'tek bir değişiklik bile öneremedim.'

Sybert'in kasvetli yüzünde hafif bir gülümseme belirdi.

'Bir sayı önerebilirim.'

Genç ressam ona sitem dolu bir bakış yöneltti.

'Ah,' diye kabul etti, 've gidecekleri yönü tahmin edebiliyorum! Bayan Copley,' diye ekledi, Marcia'ya dönerek, 'geçtiğimiz gün Roma Campagna'da gördüğüm şeyi anlatayım: aklı başında bir adamı hasta etmeye yetecek bir görüntü. Gördüm--' trajik bir duraklama oldu-- bir McCormick biçerdöver ve bağlayıcı!'

Sybert kısa bir kahkaha attı. 'Bunu yaptığın için mutluyum; ve keşke birinin daha fazlasını
görmesi mümkün olsaydı.'

'Adam! Adam! Ne dediğini bilmiyorsun!' diye bağırdı Paul. Sesinde
yaşlar vardı. 'Sana söylüyorum, kırmızı, sarı ve mavi boyalı bir McCormick biçicisi - bunu yapan adam boyasını içmeye zorlanmalıydı.'

Marcia güldü ve iğrenerek ekledi: 'Bu şey aynı anda ekiyor, biçiyor ve bağlıyor. İnsan onun faaliyetlerini düşününce ürperiyor - ve pitoresk köylülerin binlerce yıldır elle kürekle kazdığı, ektiği ve biçtiği Agra Romana'daki faaliyetlerini.'

'Ancak, Campagna'yı yetiştirmenin özellikle ekonomik bir yolu değil,' diye gözlemledi Sybert.

'Campagna'yı yetiştirmenin ekonomik bir yolu!' Dessart kelimeleri inleyerek tekrarladı. 'Dünyada güzelliğe adanmış hiçbir yer yok mu? Amerika yaşanabilir dünyanın her köşesini biçerdöverler, dikiş makineleri ve tramvaylarla doldurmak zorunda mı? Bu sevimli antika köylüleri bu şekilde
sofistike etmeleri suçtur.'

'Bana öyle geliyor,' diye içtenlikle kabul etti Marcia. 'Amca Howard
yeterince yiyecekleri olmadığını söylüyor; ama kesinlikle mutlu görünüyorlar ve
zayıf görünmüyorlar. Sorunu abarttığına inanmaktan kendimi alamıyorum.'

'Bir sonraki yemeğinin nereden geleceğini bilmeyen bir İtalyan, Bayan Copley, sırtüstü güneş ışığında uzanıp gökyüzünün ne kadar güzel göründüğünü düşünür; ve bu olasılıktan akşam yemeğinden alacağı kadar zevk alır. Eğer bu mutlu olma sanatı değilse, ne olduğunu bilmiyorum. Ve bu yüzden İtalya'nın şımartılmasından nefret ediyorum.'

'Eh, Dessart, sanırım hepimiz bundan nefret ediyoruz,' diye karşılık verdi Sybert. 'Ancak tanımlar konusunda tartışmaktan korkuyorum.' Elini batıya doğru, ovanın Ostia ve Pontine Bataklıkları'nın kalıntılarıyla denize kavuştuğu yere doğru uzattı. Büyük, çorak, ıssız bir çoraklıktı;
insansız, ekilmemiş, ateşli.

'Sence de o toprağın kurutulup ekilip
yaşatılması
ve belki de iki bin yıl önce olduğu gibi yeniden yaşanması
güzel bir şey olmaz mıydı?' diye sordu.

Marcia başını iki yana salladı. 'Ben olduğu gibi bırakılmasını tercih ederim.
Belki birkaç kişi kazanabilir, ama birçoğunun kaybedeceği şiiri, pitoreskliği ve romantizmi düşünün! Bay Sybert, ara sıra, özellikle Roma
Campagna'sında, faydanın şiire yol açabileceği görülüyor. Daha uygun olanı, ıssız ve çıplak olması, sadece birkaç gezgin çoban ve sürünün olması, bina olmaması, sadece harap kuleler ve Latin mezarlarının olması - Antik Roma için bir tür mezarlık.'

'Yaşayanların birkaç hakkı var - Roma'da bile.'

'Birçok hakları var gibi görünüyor,' diye kabul etti Dessart. 'Ah, sizin reformcuların ne istediğini biliyorum! Şehrin bacalarla ve makinelerle dolu olmasını, Campagna'nın bahçe arazilerine yerleştirilmesini, herkesin iyi ücretler ve yüzde altı faiz almasını; tüm insanların köylü kostümü yerine hazır giyim giymesini ve kimsenin fakir ve pitoresk olmamasını istersiniz.'

Sybert bir an cevap vermedi, yarı kapalı gözlerle mesafeyi inceliyordu. Üç gün önce yaptığı bir yolculuğu düşünüyordu. Büyük Campagna arazilerinden birine bir av partisiyle gitmişti. Bu arazi, arazideki tek ilgisi mümkün olan her _sen_ geliri elde etmek olan bir Roma prensine aitti. Çiftlik işçilerinin yaşadığı bir grup saman kulübede atlarını sulamak için durmuşlardı ve Sybert atlarından inip insanlarla konuşmak için kulübelerden birine girmişti. Karanlık ve nemliydi, toprak bir zemin ve yanlarda kaba ranzalar vardı. Orada, elli insan bir arada, ağır, vebalı havayı soluyarak yaşıyordu. Dağ evlerinden gruplar halinde aşağı inmişlerdi, iş arıyorlardı ve hayatlarını prense günde otuz sent karşılığında satmışlardı. Şimdi gözlerinin önünde solgun, ilgisiz yüzleri, gözlerindeki aptalca sitem belirdi ve bir an için bunları tarif etmek istedi. Ama önündeki ikisinin de bununla toprak sahibi prensten daha fazla ilgilenmeyeceği düşüncesiyle, ifadesini umursamaz bir omuz silkmeye çevirdi.

'Bunu görmemiz biraz zaman alacak,' diye cevapladı Dessart'ın konuşmasına.

'Ama hoşuna giderdi, değil mi?' diye ısrar etti Marcia.

'Evet; değil mi?'

'Hayır,' diye güldü, 'Bunu söylemem gerektiğini söyleyemem! Kesinlikle köylüleri oldukları gibi tercih ediyorum. Fakir olduklarında çok daha çekici oluyorlar ve buna rağmen mutlu oldukları için, itiraz etmemizin neden bizim
yerimiz olduğunu anlamıyorum.'

Sybert kaldırıma bir an duygusuzca baktı: sonra başını kaldırdı ve Marcia'ya döndü. Baştan ayağa bir bakış attı, zarif elbisesinin her ayrıntısını, korkuluklara yaslanırkenki umursamaz zarafetini inceledi ve gözlerindeki eleştirel soğuk küçümseme ifadesini gizlemek için hiçbir çaba sarf etmedi. Marcia, bakışına öfkeli bir meydan okuma havasıyla karşılık verdi; tek bir kelime bile söylenmedi, ama bu açık bir savaş ilanıydı.

BÖLÜM VII

Roystonlar, Riviera boyunca kolay aşamalarla Roma'ya yaklaştılar ve olası hareketleri kendilerine bile belirsiz bir şekilde ana hatlarıyla belirtildiği için, yaklaşımlarının duyurulmadan kalmasına izin verdiler. Paul
Dessart, Marcia ile yaptığı konuşmadan beri geleceğe biraz dalmıştı, bunun sonucunda sahip olabileceği tüm incinmiş duyguları yutmaya ve akrabalarına karşı görev bilinciyle davranmaya karar vermişti. Böyle bir yolun hemen ödülleri belliydi.

Nisan ayının başlarında güneşli bir sabah (zaman tahmininde haklı çıkmıştı: Palmiye Pazarı bir hafta sonraydı) stüdyosunun kapısının önüne bir araba yanaştı ve Bayan Royston ile Bayan Royston
indiler, şoförle ücret konusunda tartıştılar ve ona beklemesine gerek olmadığını söylediler. Zili çaldılar ve ardından gelen duraklama sırasında kapının önünde durup şüpheli bir şekilde mahalleyi taradılar. Corso ile nehir arasındaki dar, kıvrımlı sokaklardan biriydi; birçok renk ve birçok kokunun olduğu, parti renklerinde çamaşırların pencerelerden uçuştuğu, altın küpeler ve şaşırtıcı derecede az giysili güzel, dağınık saçlı çocukların ayaklarının altında uzandığı bir sokaktı. Evin kendisi, sokağa soyulan sıvadan boş bir yüz sunuyordu, altta ağır parmaklıklı pencereler ve dört kat yukarıda bir zamanlar saray ve kale olduğunu düşündüren dekoratif bir korniş vardı. Bayan Royston sokağı incelemeyi bırakıp zili tekrar çalmak için döndü. Bu sefer dokunuşunda sabırsızlık belirtisi vardı. İkinci bir bekleyişten sonra kapı nihayet İspanyol merdivenlerini mesken tutan fantastik küçük çoban modellerinden biri tarafından açıldı. Merdivenlerden yukarı fırlayıp yolu göstermek ve tepedeki kapıyı açmak için önlerinden geçerken şapkasını kibarca '_Permesso_, signore' diyerek çıkardı. Beş katın sonuna biraz nefes nefese geldiler ve süpürülmüş ve süslenmiş bir çalışma odasına alındılar. Burada Paul, beyaz bir bluz giymiş, kolları dirseklerine kadar sıvanmış, büyük bir tuvale dalmış, neredeyse başını kaldıramayacak kadar meşguldü. Akrabalarını sevinçli bir şaşkınlıkla karşıladı, teyzesi yanağına ağır bir öpücük kondururken kıpırdamadan durdu ve kuzenlerine bir bakış attıktan sonra onları kendiliğinden öptü. Bayan Royston oturdu ve odayı inceledi. Kusursuz bir şekilde
işçi gibiydi ve bir haftadır öyleydi. Görünür şekilde etkilenmiş bir şekilde
bakışını yeğenine çevirdi.

'Paul, _gelişmişsin_,' dedi sonunda.

'Sevgili teyzem, beş yıl öncesine göre beş yaş daha yaşlıyım.'

'Eh,' rahat bir nefes alarak, 'Gerçekten öyle olduğuna inanıyorum!'

'Paul, senin bu kadar arzulanan bir kuzen olduğunu bilmiyordum,' Margaret'in açık sözlü yorumuydu, odayı inceledikten sonra onu tekrar incelemeye döndüğünde. 'Eleanor senin kabarık kadife pantolon giydiğini söyledi.
Sen giymiyorsun, değil mi?'

'Hayatımda hiç kabarık kadife pantolon giymedim.'

'Ah, evet, giydin!' dedi Eleanor. 'Geçmişi bu şekilde yalanlayamazsın. Annem ve ben seninle Lüksemburg bahçelerinde, gün ışığında, kabarık mavi kadife pantolon giymiş, bir cebinde bir şişe şarap, diğerinde bir somun ekmekle tanıştık.'

'Ölü geçmişin ölülerini gömmesine izin ver!' diye yalvardı. 'Şimdi Corso'da bir İngiliz terzisine gidiyorum.'

'Marcia Copley senden çok memnun olduğunu yazmıştı ama bize ne kadar yakışıklı olduğunu söylemedi,' dedi Margaret, hala açık sözlü.

Paul, suçlamayı gülerek reddederken hafifçe kızardı.

'Bayan Copley'nin hoş olduğunu düşünmüyor musun?' diye devam etti Margaret. 'Öyle düşünsen iyi olur,' diye ekledi, 'çünkü o bizim en iyi arkadaşlarımızdan biri.'

Paul, Bayan Copley'nin çok hoş göründüğünü kayıtsızca söylerken daha da kızardı. Elbette onu pek görmemişti.

'Umarım,' dedi teyzesi, 'nazik davranmışsınızdır.'

'Sevgili teyzem,' diye sabırla itiraz etti, 'insanlara karşı kaba olmak için gerçekten de
kendimden bir şey yapmıyorum,' ve Baedeker'ı elinden alıp
yanına oturdu. 'Önce hangi yerleri görmek istiyorsun?' diye sordu.

Kısa sürede birlikte ziyaret edilmesi gereken galeriler, kalıntılar ve
kiliseler hakkında derinlemesine hesaplamalara daldılar ve yarım saat sonra,
Paul ve Margaret bir arabada, Bayan Royston ve Eleanor da bir ikinci arabada, Kolezyum'a doğru dörtnala gidiyorlardı; Paul ise görev yolunun
zorunlu olarak dikenli olması gerekmediğini düşünüyordu.

Bir sonraki hafta veya daha uzun süre Villa Vivalanti, Marcia'yı amcasından daha fazla görmedi. Zamanının çoğunu Roma'da geçirdi,
galerileri ve kiliseleri ziyaret etti, stüdyo çayları ve gezinin zorluğunu hafifletmek için diğer Oruç dinlenmeleri yaptı. Paul Dessart dikkatli bir rehber olduğunu kanıtladı ve görevine olan bağlılığı karşılıksız kalmadı; loş mezarlar ve şapeller, galerilerin ve sarayların derin
perdeli pencereleri, çalınmış sohbet parçaları için birçok fırsat sunuyordu. Ve Paul fırsatlarını boşa harcayacak biri değildi.
Bahar idealdi; Roma güneş ışığı ve çiçeklerle ve hayatta olmanın İtalyan neşesiyle doluydu. Bay Copley'in çok ilgi çekici bulduğu İtalya'nın yoksullarının sıkıntıları, bu günlerde yeğeninden pek az ilgi gördü. Marcia kendi hayatını yaşamakla o kadar meşguldü ki, mutlu insanlardan başkasını göremiyordu. İtalya'ya
pembe gözlüklerle baktı ve bahar güneşinin tadını çıkaran İtalya,
sempatik bir şekilde gülümsedi.

* * * * *

Bir sabah villada bir kaza oldu ve genel olarak dünya için önemli görünmese de, yine de, olaylar geliştikçe,
kaderin döndüğü eksen olduğu ortaya çıktı. Gerald,
korkuluktan düştü, sekiz fit aşağıya düştü - tereyağı tarafı aşağı bakacak şekilde - kanayan bir burun ve kırık bir ön dişle. Bu sefer Marietta'nın onu
ittiğini iddia edemezdi, çünkü Marietta'nın o anda kiler kapısında
oturduğu ve Francois'ya gülümsediği açıkça kanıtlanmıştı. Sonuç olarak Marietta maaşını, Roma'ya bir bileti
ve gözyaşlarını kurutmak için elli liret aldı. Castel Vivalanti'den aceleyle yeni bir hemşire çağrıldı. Fırıncı Domenic'in yeğeniydi ve Palestrina'daki Prens Barberini'nin evinde hizmet etmişti, bu da yeterince tavsiye niteliğindeydi.

Kırık dişe gelince, ilk dişiydi ve titrekti. Çoğu
insan, meselenin doğanın akışı içinde düzeleceği düşüncesiyle yetinirdi. Ancak, oğlunun sağlığı veya güzelliğiyle ilgili bir soruda aşırı endişeli olma eğiliminde olan Bayan Copley, Gerald'ın dişçiye gitmesi gerektiğine karar verdi. Gerald tereddüt etti ve daha önce o öğleden sonra Roma'ya gitmeyi hiç düşünmeyen Marcia, tren yolculuğunda cesaretini korumak için gruba eşlik etmeyi teklif etti.
Yola çıkmaya hazırlanırken, Bayan Copley'e, akşam ay ışığında Forum'u ziyaret etmeyi planladıkları için, bütün gece Royston'larla kalmayı düşündüğünü ve bunun uygun bir zaman olduğunu söyledi. Roma istasyonunda Gerald'ı kaderine terk etti ve _Hotel de Londres et Paris_'e gitti.

Hanımların öğlen kahvaltılarına oturduklarını ve onu gördüklerine çok sevindiklerini gördü. Ancak, akşam için
kesintisiz bir
sözleşmeleri olduğu ortaya çıktı ve buna göre Forum'u ziyaret etme planı söz konusu değildi.

'Önemli değil,' dedi Marcia eldivenlerini çıkararak; 'Başka bir gün gelebilirim; Roma'da her zaman ay ışığı vardır'; ve öğleden sonraki
planları tartışmaya başladılar. Otelin kapıcısı Margaret'a kraliyet sarayı ve ahırları için bir permesso vermişti ve kralların ev içi düzenlemeleriyle ilgilendiği için Quirinal'i ziyaret etmeleri konusunda ısrarcıydı. Ancak, Baedeker'de gösterilen daha ağır cazibeleri önce tüketmeye kararlı olan Bayan Royston, Lateran müzesini seçti. Mesele henüz çözülmemişti
masadan kalkıp Paul
Dessart ve M. Adolphe Benoit'nin kartları kendilerine sunulduğunda.

Paul'un sesi soruyu çözdü: şehir hacılarla o kadar doluydu ki
duvarların içinde herhangi bir zevk alınamazdı; neden
güzel havadan yararlanıp
Tre Fontane manastırına gitmesin? Fakat
mesele sonunda umduğu kadar mutlu bir şekilde hallolmadı, çünkü kendini bir arabada, Marcia'yı da diğerinde buldu.
Manastıra vardıklarında rahipler ana şapelde dua ediyorlardı ve uzun, çıplak nefte yankılanan Gregoryen ilahisinin derin yükselişini ve düşüşünü dinlemek için birkaç dakika durdular. Loş iç mekan, alçak, monoton müzik, görünmeyen rahipler
etkili bir bütün oluşturuyordu. Olayın olasılıklarının farkında olan Paul, Marcia'yı sohbete dahil etmek için elinden geleni yaptı, fakat Marcia baştan çıkarıcı bir şekilde tepkisizdi. Bayan Royston'ın elindeki rehber kitap ve tarikatın tarihi tüm dikkatini çekmiş gibi görünüyordu.

Ancak, talih sonunda onun yanındaydı. Bayan Royston, şehre geri dönerken, Surlar'ın dışındaki St. Paul'da durmayı seçti
ve tüm grup bir kez daha indi. Bazilikanın içinde, Bayan Royston, elinde rehber kitapla, her zamanki titiz incelemesine
başladı, Eleanor ve genç Fransız ise mimari hakkında yorum yaparak etrafta dolaşıyorlardı. Margaret, frizdeki mozaik papalardan birinin elmas gözleri olduğunu duymuştu ve ısrarla onu bulmaya kararlıydı. Marcia ve Paul birkaç dakika onu takip ettiler, ancak ikisi de kiliseyi daha önce birçok kez görmüşlerdi ve ikisi de şu anda elmas gözlü papalara karşı hafifçe ilgi duyuyorlardı.

Manastırın kapısı aralıktı ve hemen diğerlerini bırakıp tuğla döşeli zemini ve tuhaf bir şekilde bükülmüş sütunları olan huzurlu alana doğru yürüdüler. Sakin ve boştu, dış dünyaya dair hiçbir ipucu yoktu. Döndüler ve sütunların gölgesinin parıldayan güneş
parıltılarıyla dönüşümlü olarak
olduğu döşemenin uzunluğu boyunca yürüdüler. Uykulu, eski dünya atmosferi onları büyüledi; Marcia'nın baştan çıkarıcı mizahı ve Paul'ün sabırsızlığı
yok oldu. Sessizce yürümeye devam ettiler, ta ki sessizlik kendini garipleştirene ve Marcia sütunların oyulmasından, bahçedeki çiçeklerden, onlara bakan rahiplerden bahsetmeye başlayana kadar. Paul yarı dalgın bir şekilde cevap verdi ve sonunda düşündüğü şeyi söyledi: birkaç hafta önce o öğleden sonra Borghese bahçelerinde yaptıkları bir konuşma. 'Çoğu erkek bundan hoşlanmazdı,' başını sütunlu manastırla çerçevelenmiş menekşe ve güllerle süslü küçük bahçeye doğru salladı
ve daha yukarıda kilise ve manastırın donuk gri duvarları vardı. 'Ama
birkaç kişi hoşlanıyor. Durum böyle olduğuna göre, neden çoğunluğun kömürlerini çıkarmasına ve demiryollarını inşa etmesine izin vermiyoruz ve umursayan çok küçük bir azınlık
kalıp bunu takdir ediyor? Hepimizin aynı şeylerden hoşlanmaması şanslı bir şey, çünkü yapılacak çok çeşitli işler var. Elbette,' diye ekledi, 'asla çok büyük bir şey yapamayacağımı yeterince iyi biliyorum; bir dâhi için hazırlık yapmıyorum. Ama birkaç küçük şeyi iyi yapmak--bu bir şey değil mi?'

Manastırın diğer ucuna ulaşmışlardı ve
sütunlardan birinin yanında durup korkuluklara yaslandılar.

'Amerika'da yaşamamanın görevinden kaçmak olduğunu mu düşünüyorsun?' diye sordu.

'Bilmiyorum,' diye belli belirsiz gülümsedi Marcia. 'Sanırım--belki de fikrimi değiştiriyorum.'

'Sadece bir şey biliyorum,' dedi alçak bir sesle, 'bu beni İtalya'dan sürgüne gönderilmek isteyecek.'

Marcia, onun ne söyleyeceğini bildiğine dair ani bir önseziye kapıldı
ve bir an tereddüt etti; sonra gözleri sordu: 'Bu ne?'

Paul sessizce güneşten korunan kaldırıma baktı ve sonra
yüzüne baktı ve sabit bir şekilde gülümsedi. 'Eğer İtalya dışında yaşıyor olsaydın.'

Marcia bunu sessizce karşıladı, gözlerini kaldırımda duran ölü bir keşişin heykeline indirdi ve mekanik bir şekilde Latince yazıyı takip etmeye başladı. Hala zaman vardı; o hala durumun hakimiydi. Bir kahkahayla, ustaca bir dönüşle, onun sözlerini görmezden gelebilirdi; ilişkilerini tekrar normale döndürebilirdi. Ama onları normale döndürmek istediğinden kesinlikle emin değildi; bir sonraki ne söyleyeceğini bilmek için aniden, oldukça güçlü bir merak duydu.

'Bırak gitsin! Marcia,' diye haykırdı. 'Sanırım bir prensle evlenmek istiyorsun,
ya da buna benzer bir şey?'

'Bir prensle mi?' diye sordu. 'Neden bir prens?'

'Ah, siz kadınların her zaman peşinde olduğunuz şey budur--arabanızın kapısında bir taç olması, tüm hizmetçilerin eğilip her döndüğünüzde "_Si, si,
eccelenza_" demesi.'

'Eğlenceli olurdu,' diye kabul etti. 'İstenilen
evlenmemiş prenslerden haberiniz var mı?'

'Hiç yok.'

'Hayır mı? Geçen gün oldukça çekici bulduğum biriyle tanıştım. Ailesi yedi yüz yaşında ve iki şatosu ve üç köyü var.'

'Çekiciliğini koruyamazdı. Şatoları nemli, köyleri kirli ve prensi aptal bulurdunuz.' Elini korkulukta duran elinin üzerine koydu. 'Beni alsan iyi olur, Marcia;
uzun vadede beni daha iyi bulacaksın.'

Marcia başını salladı ama elini çekmedi. 'Gerçekten,
Paul, bilmiyorum--ve dünyada karar vermekten
daha çok nefret ettiğim hiçbir şey yok. Böyle cevaplanamayacak şeyler sormamalısın.'

'Bak, anne! Manastırlar güzel değil mi?' Margaret'in sesi aniden küçük avlunun karşısından duyuldu. 'Ah, orada Marcia ve Paul var! Nereye kaybolduğunu merak ediyorduk.'

'Aman Tanrım!' diye haykırdı Paul, ellerini ceplerine koyup
sütunlara yaslanırken. 'Sana söylemiştim,' diye ekledi gülerek,
'ailemin her zaman istenmedikleri zaman geldiğini!'

Hepsi birlikte dolaştılar ve Marcia ona
tekrar bakmadı bile. Ama bilinci onun sözleriyle doluydu ve konuşmanın kendi payına düşen kısmını sürdürebilmek için tüm kendine hakimiyetini kullanması gerekiyordu. Yola çıktıklarında, Bayan Royston kapının hemen içindeki İngiliz mezarlığında ikinci kez durmalarını önerdi. Saatine bakan Marcia, Bayan Copley ve Gerald'ı saat altı trenine yetişebilmek için düz devam etmesi gerektiğini
görerek rahatladı. Porta San Paolo'da onlara veda ederek, Paul'ün kendisiyle birlikte istasyona gitme teklifini
aceleyle ve kesin bir şekilde reddetti.

'Hayır, kesinlikle, Bay Dessart,' diye seslendi, Bayan Royston ile otelde daha sonra buluşmak için
anlaşmalar yaparken, 'Benimle gelmenizi istemiyorum; sizi götürmeyi düşünmemeliyim. Teyzem
istasyonda olacak ve oraya tek başıma
gitmem mümkün. Gerçekten, sizi rahatsız etmek istemiyorum.'

Ayağını arabanın basamağına koydu.

'Hiç sorun değil,' diye gülümsedi.

'Hayır, hayır; tek başıma gitmeyi tercih ederim. Eğer gelirsen _gerçekten_ kızacağım,' diye alçak bir sesle ısrar etti.

Genç adam omuz silkti ve ayağını basamaktan çekti.

'Nasıl istersen,' diye karşılık verdi, hafif incinmiş duygular izlenimi taşıyan bir tonla. Sürücü umutla geriye baktı, talimatlarını bekliyordu. Paul bir an tereddüt etti ve sonra tekrar ona doğru döndü
sanki yolu sorar gibi. 'Benim için bir umut var mı?' dedi.

Cevap vermeden bakışlarını kaçırdı.

'Başka bir adam yok mu?' diye hemen ekledi.

Marcia bir saniyeliğine yüzüne baktı. 'Hayır,' başını iki yana salladı,
'başka bir adam yok.'

Mutlu bir kahkaha atarak doğruldu. 'O zaman ben kazanacağım,' diye fısıldadı
ve sanki bir sözleşmedeymiş gibi elini sıktı.

'_Stazione_,' diye seslendi şoföre. Ve araba hareket ederken
Marcia geriye baktı ve Royston'lara doğru başını salladı, Paul'e doğru hızlıca bir gülümsemeyle.

BÖLÜM VIII

'AH, Sybert, sen tam da görmek istediğim adamsın!' Melville, Amerikan elçisinin işgal ettiği sarayın yürüyüş yoluna
çıktığında Sybert, kapıdan
çıkıp eldivenlerini giymek için en üst basamakta durdu.

'O halde,' diye karşılık verdi ikinci elçi, 'beş dakika daha geç gelmemeniz iyi oldu, yoksa öğleden sonra dünyadan
kaybolurdum. Ne haber?'

'Ciddi bir şey yok. Bana birkaç dakika ayırabilir misiniz? Aceleniz varsa zamanınızı
almam.'

'Hiçbir şekilde. Tamamen sizin emrinizdeyim. Öğleden sonra için hiçbir şey yok ve ben de aylaklık etmeye hazırlanıyordum.'

İkisi eve geri döndüler ve koridoru geçerek elçinin özel kütüphanesine gittiler. Melville kapıyı kapattı ve arkadaşına biraz
şaşkınca baktı. Sybert bir sandalyeye çöktü, başka birini işaret etti ve bir puro kutusuyla birkaç kibriti masanın üzerinden itti;
sonra başını kaldırdı ve Melville'in ifadesini yakaladı.

'Ne haber?' diye tekrar sordu.

Başkonsolos biraz düşünerek bir puro seçti, ucunu ısırdı ve gülümsemesi genişlerken eleştirel bir şekilde baktı. 'Yabancı ikamet edenlerin kitlesel toplantısından yeni döndüm,' diye belirtti.

'Eğlenceli olmalıydı.'

'Öyleydi,' diye itiraf etti. 'İsyanları bastırmanın en iyi yolu hakkında hararetli bir tartışma oldu.'

'Peki bunu nasıl yapmaya karar verdiler?'

'Bir komite atadılar.'

'Elbette bir komite!' Sybert güldü. 'Peki komite ne yapacak? Bakanları bekleyip ahlaklarını yeniden inşa etmeye mi davet edecek?
Kraldan askerlerin üniformalarına biraz daha az, erzaklarına biraz daha fazla para harcamasını mı isteyecek?'

'Komite,' dedi Melville, 'yiyecek için para toplamak ve
hükümete mümkün olduğunca halkı susturma ve
ajitatörleri bastırma konusunda yardımcı olmak için.'

'Ah!' diye soludu Sybert.

'Ve,' diye ekledi, gözlerini genç adama dikerek, 'başkan
olduğunuzu bildirmekten onur duyuyorum.'

'Aman Tanrım!'

'Bu resmi bir bildirim değil,' diye devam etti yumuşak bir şekilde; 'ama haberi duymak
isteyeceğinizi düşündüm.'

'Bunun altında kim var? Tanrı aşkına, neden onları durdurmadınız?'

'Ben pek iyi yapamadım; toplantının başkanıydım.'

Sybert'in her zamanki rahat kayıtsızlığı kaybolmuştu. Ayağa kalktı ve
odanın içinde bir iki tur attı.

'Neden buna itilmem gerektiğini anlamıyorum--bu resmi aptallardan bazılarının ait oldukları yere, evlerine dönmelerini isterdim. Böyle bir komitede görev almayacağım; istersem asılırım! İstifa edeceğim.'

'Saçmalık, Sybert; bunu yapamazsın. Çok belirgin olurdu. İnsanlar
senin görev almak istememen için bir sebebin olduğunu düşünürdü. Senin isminin bu pozisyon için geçmesi çok doğaldı; çoğumuzdan daha uzun
bir süredir Roma'da yaşıyorsun ve koşulları anlayıp iyi bir hükümetle ilgilenmen gerekiyor.'

'Bu beni çok tuhaf bir duruma sokuyor.'

'Nedenini anlamıyorum.' Yaşlı adamın tonu soğuklaşmıştı. 'Doğal olarak, sizin ve geri kalanımızın isyanların bastırılmasını ve bu değerli halkta devrime yönelik gizli eğilimlerin boğulmasını isteyeceğinizi varsaydılar.'

'Bu, benim ne yapacağımı görmek isteyen bir sürü lanet olası meraklının işiydi.'

Melville bir anlık gülümsemesini bastırdı. 'Ancak,' diye belirtti, 'iyi bir davada hizmet etme konusunda bu kadar isteksiz olmanız için hiçbir neden göremiyorum - sanırım siz de geri kalanımızdan daha fazla bir devrim görmek istemiyorsunuz.'

'Aman Tanrım, hayır! Hiçbir faydası olmazdı; hükümetin arkasında ordu var; devrimciler sadece dertleri için küreklere gönderilirdi ve polis baskısı her zamankinden daha kötü olurdu.'

Odanın içinde birkaç kez aşağı yukarı sallandı ve sonra elleri ceplerinde durup pencereden dışarı baktı. Melville sigara içti ve onu izledi, bakışlarında bir tedirginlik vardı. Laurence Sybert'in Roma'da tam olarak hangi pozisyonda olduğu -yani hangi resmi olmayan pozisyonda- arkadaşlarının çoğu için bir muammaydı. Melville onu herkes kadar iyi anlıyordu, Howard Copley hariç; ama o bile
bazen Sybert'in yüzeyde kendisini ilgilendirmeyen konularda sergilediği yakın bilgiye karşı oldukça hazırlıksızdı. Sybert
kesinlikle geveze değildi ve bu kapalı ağızlı olma eğilimi hareketlerine karşı çok fazla spekülatif ilgiye yol açmıştı. Yabancı sakinler arasında, başbakanın kendisinden daha fazla İtalyan siyaseti hakkında bilgi sahibi olduğu ünü vardı; ve ayrıca hükümetin karanlık alt akıntısında akıllıca olandan daha derin bir şekilde karıştığı ünü vardı - hak edilmiş olsun ya da olmasın.

Ve bu bahar alt akıntı alışılmadık derecede karanlık ve tehlikeli derecede hızlıydı. Genç İtalya yabani yulaf ekiyordu ve ürün
hızla olgunlaşıyordu. Ülkenin birlik ve bağımsızlık için verdiği cesur mücadeleyi otuz yıl önce izleyenler için kaygı ve hayal kırıklığı dönemiydi. Victor Emmanuel, Cavour ve
Garibaldi vefat etmişti; vatanseverler emekli olmuş ve politikacılar
gelmişti. Aşırı spekülasyon, sahtekârlık ve
beceriksizlik, çılgın inşaat planları ve ezici vergilerle dolu uzun bir dönem, ülkenin kredisini
mümkün olan en düşük seviyeye getirmişti. Hükümetteki en üst düzey adamları da içeren bir dizi
utanç verici banka skandalı,
halkın güvenini
sarsmıştı. Afrika'daki İtalyan kolonisinin
başarısızlığı ve Kral Menelik ile dervişlerine karşı binlerce yaralı askerin evlerine geri gönderildiği yürek parçalayıcı kampanya, hoşnutsuzluğu krallığın her köşesine taşımıştı. Ve
bu felaketin hemen ardından buğday hasadında bir başarısızlık ve beraberindeki tüm dehşetler gelmişti; aynı anda
Amerikan pazarındaki köşe yabancı buğdayın fiyatını normal değerinin
iki katına çıkarıyordu.

Rahiplerin köylülere kilisenin uğradığı haksızlıkları hatırlattığı bir zamandı; Sosyalist basınların
açıkça ifade edilen açık gerçekleri içeren broşürler çıkardığı bir zaman;
yatırımcıların
devlet tahvillerine yatırım yapmayı reddettiği ve hatta
İtalyan devlet adamlarının bile ciddi görünmeye başladığı bir zaman.

Turistlerin sıradan gözlerine göre ülke her zamanki gibi
güzel ve dağınık bir şekilde neşeliydi. Kilise basamaklarında belki daha fazla dilenci vardı ve ekmek talepleri biraz daha ısrarcıydı; ancak
sadece İtalya'nın galerileri, kalıntıları ve dükkanlarıyla ilgilenen
insanlar için değişiklikler belirgin değildi. Ancak anlayanlar,
ulusun geleceğini önemseyenler, yüzeyin altındaki kaynamayı görenler,
hayal kırıklığı ve şüphe evresinden geçiyorlardı. Ve Laurence
Sybert hem anlayan hem de önemseyen biriydi.
Ülkenin sürüklendiği yönü belki de İtalyanlardan bile daha iyi görüyordu.
O, akıntıya kapılmış olanlar kadar
değil, mesafeli ve daha uzak bir şekilde bakıyordu. Ama aslında -Amerikan kökenli ve vatandaşı olması nedeniyle-
bağlantısız olsa da, İtalyanlarla kalp ve ruh olarak aynı duyguları paylaşıyordu.

Başkonsolos birkaç dakika sessizce genç adamın ifade dolu sırtını inceledi -sinirlilik, inatçılık, daha güçlü bir şey, kare omuzlarının her çizgisinde belirdi- sonra ayağa kalktı ve
pencereye doğru yürüdü. 'Bak Sybert,' dedi açıkça, 'Ben senin arkadaşınım ve senin
aptalca bir şey yaptığını görmek istemiyorum. Senin sempatinin nerede olduğunu biliyorum;
ve eğer geri kalanımız bu meseleye gözlerimiz açık baksaydı,
bizimkilerin de aynı tarafta olması mümkün olurdu. Ama bu ne burada ne de orada; biz hiçbir işe yaramadık ve sen de yapamazsın. Kendi pozisyonunu düşünmelisin - sen Amerikan Büyükelçiliği sekreterisin ve
büyükelçinin yeğenisin. Genel nezakete göre, İtalyan hükümetinin düşmanlarına fazla sempati göstermek doğru olmaz. Kendin
bir devrim görmek istemediğini söylüyorsun. O zaman,
kanun ve düzenin çıkarları doğrultusunda, onu bastırmak için elinden gelen her şeyi yapmak senin görevindir.'

'Ah, acıyı hafifletmek ve
halkı sakinleştirmek için elimden gelen her şeyi yapmaya hazırım; ama polis casusu olmaya ve bu zavallı şeytanları "Savoy'a son!" diye bağırdıkları için yirmi yıl hapse attırmaya gelince reddediyorum.'

Melville omuz silkti. 'İşin o kısmı gizli polise bırakılabilir; onlar bununla başa çıkabilir.'

'Bundan şüphem yok,' diye homurdandı Sybert.

'Senin işin sadece insanları yatıştırmaya ve yiyecek satın almak için abonelik toplamaya yardımcı olmak. Zengin yabancılarla birliktesin ve onlardan çoğundan daha kolay para alabilirsin.'

'Sanırım bu Copley'i kanatmam gerektiği anlamına geliyor?'

'Bunu vermeye yeterince istekli olacağını söyleyebilirim; bu onun işi.
Elbette o bir arkadaş ve hiçbir şey söylemek istemiyorum. Buğday anlaşmasını
almakla hiçbir ilgisi olmadığını biliyorum; ama bu tamamen aile içinde ve bundan
kaybetmeyecek. Köşe İtalya ile
ikili oynuyor ve biraz yardım etmek onun görevi.'

'İtalya ile
ikili oynayan şey savurgan bir hükümet,
ezici vergiler ve ölü endüstriler. Buğday kıtlığı yeterince kötü; ama
asıl sorun bu değil ve sen de bunu benim kadar iyi biliyorsun.'

'Asıl sorun,' diye sertçe araya girdi arkadaşı, 'rahiplerin, anarşistlerin, sosyalistlerin ve her türlü karışan hoşnutsuzun
her şeyi o kadar karıştırıyor olması ki hükümet
aldığı tavrı almaya zorlanıyor.'

Sybert pencereden döndü ve ona baktı, kaşları karaydı
ve gözlerinde aniden bir tutku parladı. Konuşmak için ağzını açtı ve sonra kendini kontrol etti ve sessiz, yarı alaycı bir tonda devam etti--

'Sanırım sosyalistler, rahipler ve diğer hoşnutsuzlarınız
geç başbakanımızı göreve zorladı ve onu orada tuttu. Sanırım İtalya'yı Üçlü İttifak'a bağladılar ve askerleri domuzlar gibi kesilmek üzere Habeşistan'a sürdüler. Sanırım banka skandallarının dibindeydiler ve hayır paralarını resmi ceplere koydular ve geçen yıl on beş bin köylünün açlıktan delirmesine izin verdiler - on beş bin! - Sesi aniden titredi ve yarı yüzünü çevirdi. "Aman Tanrım, Melville, İtalya'daki yoksulluk korkunç bir şey!"

"Evet, öyle olduğunu söyleyebilirim - ama yine de bu sorunun sadece bir tarafı. Ülke yeni ve her yönden aynı anda gelişmesini bekleyemezsiniz. Hükümet çok doğal hatalar yaptı ama aynı zamanda çok büyük miktarda iyilik başardı. Farklı geleneklere ve farklı amaçlara sahip birçok kaotik devleti tek bir organik bütün halinde birleştirdi; modern bir
ulus inşa etti, modern medeniyetin tüm makineleriyle, hesaplanamayacak kadar kısa bir sürede. Elbette halk bunun bedelini
birçok yoksunlukla ödemek zorunda kaldı - her büyük siyasi değişimde
acı çekenler olur; bu kaçınılmazdır. Ancak acı sadece
geçicidir ve iyilik kalıcıdır. Gözlerinizi geçici olaylara o kadar
yakından tutuyorsunuz ki
bakış açınızı kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyasınız.'

Sybert omuzlarını silkti ve her zamanki kayıtsızlığına hızla geri döndü.

'Yirmi beş yıl Birleşik İtalya yaşadık ve ne başardı?' diye sordu. 'Eğer isterseniz Avrupa'nın en iyi ayakta duran ordularından birini kurdu; ihtiyacı olmayan bir sürü demir yolu; birkaç su kemeri ve su tesisatı ve bir posta ve telgraf sistemi. Sayısız devasa kamu binası, tiyatro, pasaj ve Victor Emmanuel II heykelleri inşa etti; ama yoksul insanlar için bu şeyleri ödemek için vergilendirmenin ötesinde ne yaptı? Sicilya ve Sardunya için, kuzeyin pellagra kurbanları için, Agra Romana'nın yarı aç köylüleri için ne yaptı? Sicilya neden Avrupa'da suçun önceliğini elinde tutuyor; göç neden yılda iki yüz bine ulaştı? Parlamento bir adalet sarayı için beş milyon liret oyladı ve bir adamın hapishanede bekçileri tarafından yargılanmadan öldürülmesine izin verdi. Hükümet zenginlerin oğulları için bolca üniversiteyi destekliyor, ama köylüler için ilkokullar nerede? Elbette İtalya Büyük Bir Güç -eğer tek istediğin buysa- ve
halkı göç etmekle açlıktan ölmek arasında seçim yapabilir.'

'Evet, kötü, biliyorum; ama senin inanmamızı istediğin kadar kötü olduğundan şüpheliyim. Sen inanç olarak bir kötümsersin, Sybert.
Gümüş astarlara
bakmayacaksın.'

'Gümüş astarlar oldukça zayıf,' diye karşılık verdi. 'İtalyan siyaseti
Victor Emmanuel ve Cavour günlerinden beri değişti.'

'Bu çok doğal. Birleşik İtalya'nın oluşumunda olduğu gibi
bu kadar yüksek bir vatanseverlik seviyesini
sürdürmesini hiçbir ulusun bekleyemezsiniz - ülke biraz sakinleşti, ama
güç unsurları
hâlâ orada.'

'Ülke epeyce sakinleşti,' diye kabul etti. 'Ah, evet, inanıyorum ki
kendim--en azından umuyorum--bu sadece geçici bir evre. İtalyan
halkının, yozlaşmış politikacılar tarafından uzun süre
yönetilmelerine izin vermeyecek kadar fazla doğal gücü var. Ama ülkenin şu anda oldukça
sıkıntıda olduğundan ve dalgakıranların çok da uzakta olmadığından, gözleri açık olan hiç kimse şüphe edemez. Parlamento savurgan, anlamsız ve
dürüst değil, vergiler ezici, kamu borcu muazzam,
para değersiz. Eğer böyle bir hükümet kendi kendine bakamıyorsa, yabancıların ona yardım etmesinin
gerektiğini düşünmüyorum.'

'İşte mesele bu, Sybert. Hükümet kendi kendine bakabilir
ve bakacaktır. Yabancılar, ortak insanlık gereği,
halka ellerinden geldiğince yardım etmelidirler.'

Sybert, birkaç dakika Melville'in yüzünü incelemiş gibi göründü; sonra
gözlerini indirdi ve zemini inceledi.

'Bu, iktidardakilerin yollarını çok dikkatli seçmeleri gereken bir zamandır.
Birçok hoşnutsuz insan var ve hükümetin kendi başına ayakta kalmak için
senin düşündüğünden daha fazla bir gücü olacak - havada devrim var.'

Melville ona doğru döndü.

'Aman Tanrım' aşkına, Sybert, ne kadar nüfuzun olduğunu bilmiyorum,
veya bununla ilgili bir şey bilmiyorum, ama işleri sessiz tutmak için elinden geleni yap.
Elbette hükümet hatalar yaptı - hangi hükümet yapmadı ki?
Ama yerine geçecek daha iyi bir şey olana kadar tekmelemenin bir anlamı yok. Açıkça, insanlar kendilerini yönetemeyecek kadar cahil ve
Savoy Hanedanı kurtuluşun tek yolu.'

Sybert sabırsızlıkla elini salladı.

'Hükümeti baltalamaya çalışmıyorum, seni temin ederim. İtalya'nın önümüzdeki uzun yıllar boyunca sunabileceği daha iyi bir şeye sahip olmayacağını gayet iyi biliyorum ve İtalyanlar üzerindeki tüm etkim -ki bu
doğal olarak pek de fazla değil- aynı nitelikte tavsiyeler oldu. Çok iyi biliyorum ki
eğer herhangi bir radikal değişiklik denenirse, sonuç sadece anarşi olurdu; bu yüzden bu zavallı aç dilencilere bir korkak gibi "sabırlı" olmalarını tavsiye ediyorum.'

'Tamam; o zaman neden tavsiyelerinizi sürdürmeye ve aynı zamanda onlara yiyecek bir şeyler vermeye itiraz ediyorsunuz?'

'İşin aslı şu ki - onlarla sempati duymadığımda
açıkça otoritelerin yanında durmak.'

'Sizin pozisyonunuzdaki bir kişi için otoritelere karşı açıkça durmaktan çok daha iyi bir manzara. '

'Ah, buna gelince, elçilikten istifa etmeyi düşünüyorum ve sonra
istediğimi yapmakta özgür olacağım.'

Melville elini genç adamın omzuna koydu.

'Sybert, elçilikten istifa edebilirsin ama hala amcanın yeğenisin. Ondan istifa edemezsin. Ne yaparsan yap onu itibarsızlaştırır. O yaşlı bir adam ve senden hoşlanıyor. Aptal olma. Bir Amerikalının bu İtalyan işlerine karışması doğru değil;
İtalya, yabancıların yardımı olmadan kendi kurtuluşunu sağlamalı.
Garibaldi haklıydı--"_Italia fara da se_."'

'"_Italia fara da se_,"' diye tekrarladı. 'Sanırım bu yeterince doğru.
İtalya sonunda kendi başının çaresine bakmalı ve hiçbir yabancı
yardımcı olamaz--ama en azından denemiş olurum.'

'Sevgili dostum, eğer açıkça konuşmama izin verirsen, kendin ve ailen, Amerika ve İtalya için yapabileceğin en iyi şey, senin de dediğin gibi, elçilikten istifa etmek ve eve dönmektir.'

'Eve git!' Sybert başını kaldırdı, hafifçe gülerek, ama altında dünyadan çok dikkatlice sakladığı gerçek benliğinin bir parıltısıyla. 'İtalya'da doğdum; burada büyüdüm, tıpkı küçük Gerald Copley'nin
büyüdüğü gibi. Eğitim gördüğüm altı yıl kadar hariç, hayatım boyunca burada yaşadım.
Tüm ilgi alanlarım, tüm sempatim İtalya'da ve sen benden
_eve gitmemi_ istiyorsun! Gidebileceğim başka bir evim yok. İtalya'yı benden alırsan, vatanı olmayan bir adamım.'

'Ciddiyim, Sybert. İster beğenin ister beğenmeyin, siz bir Amerikalısınız ve burada yüz yıl yaşasanız bile bundan kaçamazsınız. İtalyanca konuşabilir ve İtalyan gibi görünebilirsiniz, ancak İtalyan _olamazsınız_. Bir adamın milliyeti tüm dış görünüşlerden daha derindir. Siz baştan sona bir Amerikalısınız ve bundan biraz olsun
gurur duyamamanız üzücü. Dünyada uzun bir süre daha ilerlemenin tek yolu İtalyanların İtalya'ya, Amerikalıların da Amerika'ya değer vermesidir. Ulusal sınırları ortadan kaldırmaya henüz hazır değiliz; ve hazır olsaydık, daha da değişmez olan ırksal sınırlarla karşılaşırdık. Amerika, İtalya kadar önemsenecek bir ülkedir; bazıları daha iyi olduğunu düşünüyor; bakış açısına bağlı.'

'Ah, bu yeterince doğru,' diye karşılık verdi Sybert, kısa bir kahkaha atarak. 'Dünyadaki her şey kişinin bakış açısına bağlıdır; en kötü yer bile sadece öyle düşünmeyi seçersen iyidir. Cesaret edip cehennemin bir semender için yeterince keyifli olacağını söyleyebilirim, ama asıl mesele şu ki ben bir semender değilim.'

Melville çaresizce omuzlarını silkti ve koltuğuna döndü.

'Seninle tartışmanın bir faydası yok, bunu biliyorum. Yeteneğini takdir edilmediği yerde boşa harcıyorsun, ama sanırım bu senin dışında kimsenin işi değil. Bir gün gerçeği kendin göreceksin; ve umarım çok geç olmaz. Ama şimdi bu komite işine gelince, amcanın hatırına bunu başarmalısın. Sana açıkça söyleyeceğim, sanırım bu haber değil, İtalyan hükümetinin gözü senin üzerinde; ve eğer haklı veya haksız yere, isyan çıkarmaktan tutuklanmayı başarırsanız, bu gazetelerde çirkin bir hikaye olur. _Grido del Popolo_'nun editörü ve personeli bu sabah tutuklandı. Polis telgrafları ve mektupları açıyor ve şüpheli kişileri izliyor. Dikkatli olmanızda fayda var.'

Sybert, muhalif bir tavırla güldü. 'Benimle ilgili hiçbir tehlike yok.
Dış Yardım Komitesi'nin coşkulu başkanı hükümetin zulmünden güvende.'

'O zaman harekete geçecek misin?'

'Ah, bilmiyorum--biraz düşüneceğim. İçine girilmesi
çok
kötü bir delik; ama sanırım dediğin gibi, yardım etmenin tek yolu bu.
Şüphesiz para toplayabilir ve ekmek dağıtabilirim, tıpkı diğerleri gibi.'

'Copley'i bir alt komiteye atayın. Vermekten mutluluk duyacaktır.'

'Ondan istemeyi sevmiyorum. Sadaka istemiyor; o tamamen
gelecek için var--ancak böyle bir zamanda----'

'Böyle bir zamanda hepimiz biraz kenara çekilmeye razıyız. Hükümetin yanında çalışmaya karar verdiğin için mutluyum. Şu anki durumda yapılacak tek mantıklı şey bu.'

'Henüz karar vermedim. Ve daha önce de söylediğim gibi, hükümetin başına ne geleceğini zerre kadar umursamıyorum. Yardım ettiğim insanlar.'

'Aynı şeye geliyor.'

'İtalya'da değil.'

'Oh, tamam. Sen düzeltilemezsin. En azından fikirlerini kendine sakla.'

'Mevcut rejim altında onları yurtdışında haykırmam pek olası değil. Ve bu cehennem komitesine gelince--oh, tamam, bunu düşüneceğim.'

'Tamam; olumlu düşün. Yardım etmenin tek yolu bu, unutma--ve
çok iyi bir politika. Bir gün, oğlum, belki sen de
akıllı olursun. Hoşça kal.'

Sybert, Melville gittikten sonra beş veya on dakika boyunca odada aşağı yukarı yürüdü ve sonra şapkasını alıp tekrar yola koyuldu. Piazza Barberini'ye doğru dönerek, yoldan geçenlere bilinçsizce
askın bakışlar atarak yürüdü. Kendisine eğilen insanlara mekanik bir şekilde eğildi. Corso boyunca Pincio'ya doğru giden araba alayıyla karşılaştı. Kadınlar nazikçe başlarını salladılar; hatta ona bakmak için
yarım döndüler. Fakat o bunun farkında değildi; düşünceleri arabalarda seyahat eden Roma toplumunun bir kısmında değildi. Corso'yu geçti ve Tiber'in sol yakasındaki az çok kirli sokakların karmaşasına daldı. Burada dar kaldırımlarda dirsekleriyle ilerleyen kalabalıklar daha kötü giyimliydi. Yirmi dakika kadar yürüdükten sonra Marcellus Tiyatrosu'nun pis kalıntılarının olduğu bölgedeki dar bir sokağa saptı ve önünde iddialı bir isim olan _'Osteria del Popolo Italiano_--Tarquinio
Paterno' yazan bir şarap dükkanının kapısının önünde durdu. Omzunun üzerinden zar zor fark edilebilen bir bakışla, sokağa açılan pis küçük kafeye adım attı. Kare ahşap masaları ve sert arkalıklı sandalyeleri olan ön oda, zemini süpüren Madam Tarquinio Paterno dışında boştu. Sybert ona başını salladı ve odanın diğer tarafına geçerek _cucina_'ya açılan arka kapıya iki kez vurdu. Kapı, inceleme amacıyla hafifçe aralandı ve sonra onu içeri almak için ardına kadar açıldı.

Ortaya çıkan oda, arkada kasvetli bir avluya açılan küçük camlı bir pencereyle aydınlatılan taş duvarlı bir mutfaktı. 'Aydınlık' kelimesi pek de kullanılacak bir kelime değil, çünkü camlardaki kir ve avlunun loşluğu arasında içeriye çok az gün ışığı giriyordu.
Ancak içerisi kasvetli değildi. Yüksek taş şöminede yanan bir kömür ateşi ara sıra şiddetle yükseliyor, odanın etrafında toplanmış adamların
yüzlerine grotesk
yüksek ışıklar düşürüyordu.

Sybert eşikte durdu ve yüz yüze baktı.
Üç veya dört adam uzun bir masanın etrafındaki alçak sıralarda oturmuş,
şarap içip konuşuyorlardı.
Sybert olarak konuşan kişi kapıda belirdi ve ağzı hala açık bir şekilde durdu.
Diğerleri onu tanıyarak içten bir '_Buona sera_,
Signor Siberti' diye seslenirken, Tarquinio aceleyle bir sandalye çekip uzun, sazlarla kaplı bir şişe kırmızı Frascati şarabı getirdi. Sybert selamlarını iade etti ve heyecanlı yabancıya meraklı bir bakışla oturdu. Tarquinio onu törensel bir şekilde Napoli'den Girolamo Mendamo olarak tanıttı ve tanışmasını "Korkmayın; o iyi bir adam ve bizden biri" güvencesiyle bitirdi ve iltifatın Sybert'e mi yoksa Napolili'ye mi atıfta bulunduğunu tahmin etmeye bıraktı. İkincisi, iltifatın Sybert'e mi atıfta bulunduğunu düşündü ve bir anlık tereddütten sonra, bıraktığı yerden devam etti. 'Ah, ve zavallı balıkçılar biraz tuza ihtiyaç duyduklarında ve ödemeden deniz suyundan çıkarmaya çalıştıklarında, polis ne yapar? Onları hapse atarlar. Camorra eskiden insanları polisten korurdu, ancak artık Camorra başını kaldırmaya cesaret edemiyor ve insanların koruyucusu yok. Eskiden polis daha fazla para istediğinde vergileri yükseltmekle yetinirdi, ama şimdi ekmek ve makarna fiyatlarını da yükseltmek zorundalar.'

Alçak bir sesle başlamıştı, ama ilerledikçe sesi giderek yükseldi.

'Ve geçen hafta büyük bir kalabalık fırınları açtı ve unu götürdü, polis korktu ve fiyatı düşürdü --ama yeterli değildi. Sonra insanlar tekrar tehdit etti ve _ecco!_ tüm vergiler kaldırıldı. Polisle başa çıkmanın yolu budur; onlar korkaktır ve onları haklı kılan tek şey korkudur.'

Adam boğuk bir sesle güldü ve onay almak için etrafına baktı. Diğerleri başlarını salladılar.

'_Gia_, doğruyu söylüyor. Onları haklı kılan tek şey korkudur.'

'Onlar korkaktır--korkak,' diye tekrarladı Napolili. 'Eğer İtalya'nın her şehrindeki tüm insanlar aynısını yapsaydı, yakında
vergi ve polis kalmazdı.'

'Korkarım ki burada yanılıyorsun dostum,' diye araya girdi Sybert. 'Her zaman vergi ve polis olacak. Ama dediğin gibi, vergiler çok ağır ve polis adaletsiz. Ancak isyan ve devrimlerle bir şey kazanabileceğin
zaman henüz gelmedi. Hükümet ordu tarafından destekleniyor ve senin için çok güçlü. Belki de onu bir süreliğine buğday vergisini düşürmeye
korkturabilirsin, ama ortaya çıkanlar için çok ağır bir bedeli olacak.'

'Sen kimsin?' diye sordu adam şüpheyle.

'Ben İtalya'nın Amerika Birleşik Devletleri kadar mutlu, müreffeh ve iyi yönetildiğini görmek isteyen bir Amerikalıyım.' Sybert, savunduğu ideale içten içe gülümsedi.

'Ah--sen bir casussun!' diye bağırdı adam, hemen kaşlarını çatarak.

'Ben bir casus olmaktan o kadar uzağım ki, eğer hayatınızın önümüzdeki birkaç yılını hapiste geçirmek istemiyorsanız,
1 Mayıs'ta Savoy Hanedanı'nı neşelendirmek için çok dikkatli olmanız gerektiği konusunda sizi uyarmak için geldim.
Polis casusları şu anda iki gözünü de açık tutuyor.'

Diğerleri başlarını barışçıl bir şekilde salladılar, ancak Napolili hala
kaşlarını çattı. Aniden masanın üzerinden öne doğru eğildi ve ateş ışığında
şiddetli bir şekilde parlayan gözlerle Sybert'i taradı. Sonra tekrar
alçak gırtlaktan gelen bir sesle patladı--

'Konuşmanız kolay, Signor Her neyse-adınız-neyse.
Yiyecek
ekmeğiniz var. Ama gün doğumundan gün batımına kadar bütün gün çalışsaydın - o kadar yorulana kadar çalışsaydın
ve sonra kalkıp tekrar çalışsaydın - ve sonra polis gelip vergilerdeki tüm parayı alıp
ailenin yiyeceklerini almaya yetecek kadar bile bırakmasaydı ve iş gücü tükenirse
ya çalmak ya da ölmek zorunda kalırdın ve çalacak hiçbir şey bulamazdın - o zaman başka bir şarkı söylerdin. Bekle, bekle, diyorsun. Her zaman bekler. Oturup onları beklersek daha iyi zamanlar
gelir mi? Bize daha iyi zamanları kim verecek? Kral mı? Umberto mu?'

Adam sert bir kahkaha atarak sözünü kesti.

'Ah--bekleyerek öleceğiz ve bizden sonra çocuklarımız. Ve öldüğümüzde iyi Tanrı bizi cennetin dışında bekletmeye devam edecek çünkü
ayinleri ödeyecek para yok. Kimse kendine bakmayanları umursamıyor. Kralın giysilerindeki altın örgüyü satın alanlar ve bakanlarının arabalarının parasını ödeyenler, yiyecek parası olmayan yoksul insanlardır. Bence önce çocuklarımız için ekmek alsak daha iyi olur.'

Sybert adamın yanan yüzüne baktı ve kendi yüzü alev aldı.
Söylediği her kelimenin doğru olduğunu biliyordu ve çaresinin ne kadar umutsuz olduğunu biliyordu. Öfkeyle
yanan bu tutkulu, cahil köylüler, eğer güçleri olsaydı, ne yapabilirlerdi? Hiç yoktan iyidir. Kendi durumları her zamankinden daha umutsuz hale gelirdi. Masanın etrafında bir yüze bir diğerine baktı. Hepsi öne eğilmiş, cevabını bekliyordu. Gözlerindeki şiddetli heves bulaşıcıydı. Onlara karşı ani bir umutsuz acıma dalgası onu ayaklarından
süpürdü ve bir an kendini kaybetti.

'Aman Tanrım! Adamlar,' diye bağırdı, 'bunun doğru olduğunu biliyorum. Açlıktan öldüğünü biliyorum
diğerleri senin paranı harcarken. Sizin için adalet yok ve
asla da olmayacak. Dünyada istediğim tek şey İtalya'nın mutlu olduğunu görmek. Ben de sizin kadar bunun için ölmeye hazırım, ama ne yapabilirim? Kim ne yapabilir? Askerler bizden daha güçlü ve eğer ellerimizi kaldırırsak bizi köpekler gibi vuracaklar ve orada bitecek.' Derin bir nefes alarak durakladı ve daha sakin bir tonda devam etti. 'Sabır, aç insanlara sunulacak
zavallı bir yiyecektir, ama şimdi sizin ve İtalya için tek umut bu. Yapabileceğiniz tek şey sandık başına gidip dürüst bakanlara oy vermek.'

'Bakanların hepsi birbirine benzer,' dedi biri.

'Ve seçim gününü beklerken bizi kim besleyecek?' diye sordu, sessizce dinleyen bir başkası.

Bu sorunun cevabı yoktu ve Sybert, konuşmadan, kaşlarını çatarak masaya oturdu. Napolili hemen tekrar söze girdi. Sözlerinde ve arkasındaki güçte elektrikli bir şeyler vardı. Herkes dinlemek için öne eğildi.

'Kral kim?' diye sordu. 'O sadece bir insan. Ben de bir insanım. Peki
onu benden bu kadar farklı kılan ne? İsterlerse beni vurabilirler ama önce yapmam gereken bir işim var. Kral ölmeden önce beni tanıyacak.
Ve o her şey değil,' diye ekledi karanlık bir şekilde. 'Buğdayın neden bu kadar
kıt olduğunu biliyor musun? Roma'daki bir _ormancı_ yüzünden -Signor Copli- Napoli'deki Camorra'yı
söndüren ve dilencileri hapse atan.'

Odada öfkeli bir mırıldanma duyuldu.

'Yanılıyorsun,' diye sözünü kesti Sybert. 'Buğdayı satın alan bu Signor Copli değil; Amerika'daki kardeşi. Bu Signor Copli yoksulların dostudur. Her yıl binlerce, binlerce liret dağıtıyor ve kimse bundan haberdar değil.'

Daha dostça bir mırıltı yükseldi, ancak Napolili hâlâ ikna olmamıştı.

'Aynı Signor Copli,' diye inatla onayladı. 'Buğdayı Amerika'da saklıyor, orada kimsenin bundan haberdar olmayacağını düşünüyor. Ve sonra, hepsini fakirlerin ağzından çaldıktan sonra, bizi kör etmek için büyük bir
gösteri ile birazını geri veriyor. Ama biz biliyoruz. _Grido
del Popolo_ bunu herkesin okuyabilmesi için siyah beyaz olarak bastı.'

'Ve _Grido del Popolo_ bu sabah durduruldu ve editörü yalan
bastığı için hapse atıldı,' dedi Sybert sertçe.

'Ah, sen bir polis casususun! Konuşmamızı sağlamak için öyleymiş gibi davranıyorsun.'
Eli yarı içgüdüsel olarak kemerine gitti.

Sybert ayağa kalktı ve elini sertçe adamın omzuna koydu. 'Ülken için yapabileceğin en iyi şey o
stilettoyu ateşe atmaktır.' İğrenme ifadesiyle bir yana döndü ve şarap için masaya birkaç gümüş para fırlattı. Sonra
bir an duraksayarak, esmer yüzlerden oluşan çemberin etrafına baktı.
Yavaş yavaş ifadesi yumuşadı. 'Sizi uyarmaya çalıştım. Polis
nöbette ve size evlerinize oldukça yakın durmanızı ve hiçbir isyana karışmamanızı tavsiye etmeliyim. Yoksul insanlar için yiyecek ve para
sağlamak için elimden geleni yapacağım - başka bir yardım yolu bilmiyorum.
Tanrı bilir, yapabilseydim bunu yapardım!'

Onlara başını salladı ve Tarquinio'ya onu takip etmesini işaret ederek ön odaya geçti. Arkalarından kapıyı kapatıp hancıya döndü.

'Tarquinio, bence tepelere çıkıp birkaç hafta boyunca bağınla ilgilensen iyi olur.'

Genç İtalyan'ın yüzü dehşetin resmiydi. 'Ama _osteria_,
Signor Siberti; onu kim idare edecek?'

'Karın ona bakabilir. Sabine tepelerinde asmalara baktığını söyleyelim. Bu günlerde en güvenli meslek bu.
Çok yanılmıyorsam polis seni yakında ziyaret edecek--ve ne yaparsan yap, o Napolili gibi adamları uzak tut.'

Tarquinio'nun yüzü şüphe dolu bir bakışla karardı. 'Ben sadece
zavallı bir hancıyım, Signor Siberti. Gelenleri karşılamalıyım.'

Sybert omuz silkti. 'Ben sadece kendi güvenliğin için konuşuyordum. Bu tür
misafirler tehlikelidir. _Addio._' Kapıya doğru döndü ve sonra
bir an geri döndü. 'Tavsiyemi dinle, Tarquinio ve
bağını ziyaret et. '

Tarquinio onu eşiğe kadar takip etti ve ona dünyanın önünde gevezelik ederek
elveda dedi, signor Americano'dan mütevazı _osteria_'sını tekrar onurlandırmasını rica etti; böylece yoldan geçen herhangi biri beyefendiyi sıradan bir ziyaretçi olarak görebilirdi. Sybert bu basit stratejiye gülümsedi. Bir İtalyan akşam yemeğinden daha çok bir komployu sever ve
hayali bir entrikaya girdiğinde olduğundan daha mutlu olamaz. Fakat bu durumda ev sahibinin ihtiyatlı olmasının yersiz olmayabileceği aklına geldi; ve Tarquinio'ya şarabın mükemmel olduğunu ve gelecekte arkadaşlarını _Osteria del Popolo Italiano_'ya göndereceğini hararetle temin etti.

BÖLÜM IX

SYBERT, Tarquinio'nun küçük oyununa yarı gülerek, Napolili'nin hâlâ kafasında yankılanan sert sözlerine yarı kaşlarını çatarak şarap dükkanından uzaklaştı.
Gözlerini yere dikmiş bir şekilde yürüdü,
çevresinin farkında bile değildi, ta ki yakınlardaki heyecanlı bir sesler
karışımı onu düşüncelerinden aniden
uyandırana kadar.
Bir an için görmeyen gözlerle yukarı baktı ve sonra Marcia Copley'in Marcellus tiyatrosunun alt yapısındaki koyu taş kemerlerden birine yaslandığını görünce
şaşkın bir tanıma
anlığı yaşadı. Başını geriye atmıştı ve yanaklarında iki tane öfkeli kırmızı nokta vardı, o sırada mücadele eden bir grup çocuk bağırışlar ve jestlerle
çevresini sarıyordu.

Sahnenin anlamını kavramak için durakladığında, Marcia'nın -belli ki İtalyancasını unutmuş gibi öfkeliydi- İngilizce olarak şunu söylediğini duydu: 'Siz canavarca küçük korkaklar! Karşılık veremeyen zavallı bir hayvandan başka hiçbir şeye
zarar vermeye cesaret edemezsiniz.' Bu konuşmaya, omzundan tuttuğu küçük bir çocuğa sertçe sarılarak eşlik etti. Çocuk onun sözlerini
anlayamıyordu ama hareketini anlamıştı
ve sertçe geri tekmeledi. Kalabalık güldü ve onun etrafında toplanmaya başladı. Marcia çantasını çıkardı. 'Bu köpeğin sahibi kim?' diye sordu. 
Parayı görünce daha da yaklaştılar ve bir an sonra onu kapacaklardı; ama Sybert öne çıktı ve bastonunu kaldırarak onları sağa sola dağıttı. 

'Burada ne yapıyorsunuz? Bunun anlamı ne?' diye sordu. 
'Ah, Bay Sybert! Sizi gördüğüme çok sevindim. Bakın! o korkunç küçük
alçaklar bu köpeği öldürüyorlardı.'

Sybert ayaklarına baktı, orada perişan bir köpek çömelmiş,
titriyor ve yalvaran gözlerle yukarı bakıyordu. Omzundaki bir kesikten kan akıyordu ve rengarenk bir teneke parçası bir iple
kuyruğuna bağlanmıştı. Bıçağını çıkarıp köpeği serbest bıraktı ve
Marcia eğilip onu aldı.

'Dikkat edin, Bayan Marcia,' dedi iğrenmiş bir tonda. 'Çok
kirli ve kanla kaplanacaksınız.'

Marcia mendilini köpeğin yarasının üzerine koydu ve köpek onun kollarında yattı, inliyor ve titriyordu.

'Bunun anlamı ne?' diye sordu tekrar, neredeyse kaba bir şekilde. 'Şehrin bu kısmında tek başına ne
yapıyorsun?'

Başka bir zamandaki tonu sinir bozucu olabilirdi, ama az önce onun
görünüşüne o kadar minnettardı ki, içten olmaktan başka bir şey değildi ve
aceleyle açıkladı--

'Öğleden sonrasını Tre Fontane'de birkaç arkadaşımla geçirdim. Onları İngiliz mezarlığında bıraktım ve tam istasyona geri dönüyordum ki o zavallı küçük oğlanların bu köpeği kovaladığını gördüm.
Atlayıp onu yakaladım ve hepsi beni takip etti.'

'Anlıyorum,' dedi Sybert; 've tam o sırada orada olmam büyük şans, yoksa taksi şoförüne ödeyecek paran kalmazdı.
Bu Romalı sokak çocuklarının istenebilecek mükemmel tavırları yok.'

'Tavrın!' diye homurdandı Marcia öfkeyle. 'İtalyanlardan nefret ediyorum! Sanırım
şimdiye kadar gördüğüm en zalim insanlar onlar. O oğlanlar bu zavallı
köpeği taşlayarak öldürüyorlardı.'

'Sanırım onlar senin avantajlarından yararlanmadılar.'

'Ben tam o sırada gelmeseydim onu ​​öldüreceklerdi.'

'Villaya tek başına gitmiyor musun?'

'Hayır; Teyze Katherine ve Gerald beni istasyonda karşılayacaklar. '

'Oh, tamam,' diye cevapladı, bekleyen arabaya doğru döndüklerinde, belirgin bir rahatlama tonuyla. 'Köpeği alayım da birkaç sokak öteye, çocukların onu bir daha bulamayacağı bir yere bırakayım.'

'Elbette hayır,' dedi Marcia öfkeyle. 'Başka çocuklar onu
bulur. Onu eve götürüp besleyeceğim. Haftalardır hiçbir şey yememiş gibi görünüyor.'

'O zaman,' dedi Sybert isteksizce, 'seninle birlikte istasyona kadar gideceğim, çünkü o daha kucak köpeği değil ve onu
trene sokmakta zorluk çekebilirsin.' Ve o itiraz ederken, arabaya bindi ve köpeği ayaklarının arasına, yere koydu. Ancak köpek bu değişikliği hoş karşılamadı ve çekici bir pençe uzatarak Marcia'nın dizine sızlanarak dokundu.

"Zavallıcık! Titremeyi bırak. Kimse sana zarar vermeyecek," dedi ve Marcia eğilip onu burnundan öptü.

Marcia heyecanlanmıştı. Paul Dessart'la manastırda yaşanan sahneden ve köpek meselesinden
beri sakinliğini tam olarak kazanamamıştı. Şimdi, Sybert'e karşı her zamanki tavrından tamamen farklı bir neşeyle gevezelik ediyordu; aklına gelen her şey ve her şey -Gerald'ın kırık dişi, Marietta'nın ayrılışı, Tre Fontane'deki öğleden sonra ve köpek olayı. Sybert nazikçe dinliyordu ama düşünceleri onun sözlerinde değildi.

Küçük kafede geride bıraktığı şeylerle o kadar meşguldü ki Marcia'nın gevezeliğini sabırla dinleyemiyordu. Ona bakarken, paranın getirdiği kusursuzlukla kusursuz olan zarif kıyafetleri içinde kızarmış ve gülümsüyordu, ona karşı neredeyse bir öfke hissi duydu. Ona birkaç açık gerçekle yüzleşmek istiyordu. Babası -Napolili'nin gerçekten söylediği gibi- fakirlerin ağzından parasını alırken, onun tüm bu işe yaramaz lükslere ne hakkı vardı? Onun gibilerin yaşamasını mümkün kılan onların işiydi ve buna değer miydi? Dünya ona çok şey vermişti: eğitimliydi, kültürlüydü, eğitilmiş zevkleri ve duyarlılıkları vardı
ve karşılığında dünya için ne yaptı? Bir köpeği kurtardı. Adam iğrenme hareketi yaptı ve bir an için köpeği dışarı atma dürtüsüne neredeyse itaat etti. Ama yarım bir kahkahayla kendini toparladı. Bu onun hatası değildi. Babasının
işinden hiçbir şey bilmiyordu; İtalya'nın ihtiyacından hiçbir şey bilmiyordu. Mutlu olmaması için hiçbir sebep yoktu. Ve sonuçta, kendi kendine yorgun bir şekilde,
hiçbir sıkıntısı olmayan biriyle karşılaşmanın rahatlatıcı olduğunu söyledi.

Marcia aniden kendi hafif konuşmasını kesip saatine baktı. 'Aman Tanrım! Çok fazla vaktim yok. Lütfen ona biraz acele etmesini söyler misiniz, Bay Sybert?'

Sürücü atına kırbaçla sert bir darbe indirerek itaat etti,
bunun üzerine Marcia onu eteklerinden yakaladı ve eğer atını bir daha kırbaçlarsa ona _mancia_ vermeyeceğini söyledi.

Arkadaş omuzlarını silkti ve yürümeye başladılar.

'Hayvanlara karşı zulmün önlenmesi için bir dernek yok mu?' diye sordu. 'Bu İtalyanlar umutsuz.'

'Onların hayvanlara kendilerine gösterdikleri ilgiden daha fazlasını göstermelerini bekleyemezsiniz,' diye atladı Sybert.

'Aman Tanrım!' tekrar şikayet etti, aniden hızlarının farkına vararak;
'Korkarım trene geç kalacağız. Atı kırbaçlamadan biraz acele edemez mi?'

Sybert onun isteklerini tekrar sürücüye iletti ve biraz daha canlı bir şekilde koşmaya devam ettiler; ancak istasyona vardıklarında
tren gitmişti ve bekleme odasında Bayan Copley ve Gerald yoktu. Marcia durumu fark ettiğinde yüzü hafifçe ifadesizdi ve ilk istemsiz düşüncesi Sybert yerine Paul Dessart'ın kendisiyle birlikte gelmiş olmasını dilemek oldu. Ancak konuyu bir kahkahayla geçiştirdi ve arkadaşına açıkladı--

'Sanırım Teyze Katherine, Royston'larla şehirde kalmaya karar verdiğimi düşünüyordu. Ona gideceğimi söyledim ama
akşam yemeği randevuları olduğunu gördüm. Önemli değil;
bir sonraki treni burada bekleyeceğim. Çok geçmeden Palestrina'ya bir tane var - Teyze
Katherine Tivoli'den geçti.
Benimle istasyona geldiğiniz için çok teşekkür ederim, Bay Sybert ve gerçekten tren gidene kadar
beklemeniz gerektiğini düşünmemelisiniz. Köpek yeterince arkadaş olacaktır.'

Sybert sessizce zaman çizelgesine baktı. 'Bir sonraki tren yediye kadar kalkmıyor ve sizi bekleyen bir vagon da olmayacak. Villaya
nasıl gitmeyi düşünüyorsunuz?'

'Ah, Palestrina'daki istasyon görevlisi benim için bir vagon bulur. Bizi sık sık
dışarı çıkaran çok hoş bir adam var.'

Sybert soruyu düşünürken hafifçe kaşlarını çattı. O gece villaya
çıkması onun için oldukça sakıncalıydı; ama yeğenini güvenli bir şekilde geri getirmenin Copley'e karşı görevi olduğunu düşündü - onu garip bir Palestrina sürücüsüyle yedi mil yol kat etmeye tek başına bırakmak kesinlikle söz konusu olamazdı.

'Sanırım seninle birlikte koşacağım,' dedi saatine bakarak.

Kadın onun kaşlarını çattığını görmüştü ve böyle bir tekliften korkuyordu. 'Hayır, kesinlikle!' diye bağırdı. 'Seni bırakmayı düşünmemeliyim. Aynı yoldan yüzlerce kez geçtim ve en ufak bir korkum yok. Geç
olmayacak.'

'Sabine dağları haydutlarla dolu,' diye ilan etti. 'Sanırım bir refakatçiye
ihtiyacın var.'

'Bay Sybert, ne kadar da aptalca! Zamanınızın değerli olduğunu biliyorum (bu ironi amaçlıydı ama gerçek olduğu için bunu böyle algılamadı) 've benimle gelmenizi istemiyorum.'

Sybert güldü. 'Bundan şüphem yok, Bayan Marcia; ama yine de geliyorum. Üzgünüm ama bana katlanmak zorundasınız.'

'Bunu yapmamanızı çok isterdim,' diye karşılık verdi, 'ama istediğinizi yapın.'

'Davetiye için teşekkür ederim,' diye gülümsedi. 'Tren kalkmadan önce yaklaşık bir buçuk saat var - Büyükelçiliğe gidip bir fincan çay içebilirsiniz.'

'Davetiye için teşekkür ederim, ama sanırım burada kalacağım. İkinci bir treni kaçırmak istemiyorum ve köpekle ne yapacağımı bilemem.'

'Pekala, eğer yalnız kalmaktan rahatsız olmazsanız, kendim dışarı çıkıp şefe bir iş mesajı bırakacağım ve sonra
tatil yapacağım. Amcanıza danışmam gereken bir konu var ve villaya koşmaktan çok mutlu olacağım.' Şapkasını yeterince dostça bir şekilde eğip ayrıldı.

Bir saat sonra geri döndüğünde, Marcia'nın köpeği sosisle beslediğini gördü, hamallardan biri de eti tedarik etmişti.

'Aman Tanrım!' diye bağırdı. 'Umarım Marcellus yemeğini
sen dönmeden önce bitirirdi. Ama sen kontes kadar görgü kurallarına dikkat etmiyorsun,' diye ekledi, 've istasyonda köpeklere yemek vermeye itirazın yok mu?'

'Zavallı hayvanın aç olduğunu söyleyebilirim.'

'Açtım! Bir kilo sosisim vardı ve onun
kayboluşunu görmeliydin.'

'Bu _facchini_ onun yemeğini paylaşmaya karşı değilmiş gibi görünüyor.'

'Zavallı adamlar, gerçekten aç görünüyorlar.' Marcia çantasını çıkardı ve onlara birer lira uzattı. 'Çünkü sizin taşıyacağınız bir bagajım yok ve siz de köpeğimi seviyorsunuz,' diye açıkladı İtalyanca. 'Amca Howard'a söylemeyin,' diye ekledi İngilizce. 'Bir liranın onları yoksullaştırabileceğine inanmıyorum.'

'Şüphesiz onları şu ankinden daha fazla yoksullaştırmak zor olurdu,' diye kabul etti.

'Amca Howard'ın hayırseverlik fikirlerine inanmıyorsunuz, değil mi?' diye çekinerek sordu.

'Ah, tamamen değil; ama bunun için kavga etmiyoruz.--Belki de,' diye önerdi, 'gardiyanlar bakmıyorken dışarı çıkıp boş bir kompartıman bulsak daha iyi olur. Marcellus'un -adı bu mu?- birinci sınıf bir vagonda oturmasına itiraz edeceklerinden korkuyorum.'

'Marcellus, çünkü onu tiyatronun yanında buldum.'

'Ah--Umarım ismi kadar yakışıklı bir adam olur.
Gel, Marcellus; gitmemizin zamanı geldi. '

Köpeği ensesinden tuttu ve boş bir vagon arayarak
platformdan aşağı doğru yürümeye başladılar. Bir
numara seçtiler; tren kalabalık değildi ve bir İtalyan treninde birinci sınıf vagonlara nadiren talep olur. Sybert, Marcia'ya
vagona binmesine yardım ederken, İtalyan Halk Hanı'nın sahibi Tarquinio'nun, sanki her köşenin gizli polisin pusuya yatması
olacağını beklercesine omzunun üzerinden gizlice bakarak üçüncü sınıf bir kompartımana aceleyle girdiğini görünce eğlendi. Uyarı açıkça iyi bir yere
ulaşmıştı ve zavallı adam, her şeyi bilen bir başbakanın
kötü entrikalarından canını kurtarmak için kaçıyordu.

'Bir dakika izin verirseniz, bir arkadaşımla konuşmak istiyorum,' dedi Sybert, Marcia'yı yerleştirirken; ve onun cevabını beklemeden
perdeden aşağı doğru yürüdü.

Genç İtalyan'ın, bir yatak yorganına bağlanmış bir bohçayla ağırlaşmış halde, yanlarından geçerken tanıma bakışı attığını görmüştü; ve Sybert'in üçüncü sınıf bir kompartımana girmesini izlerken, İtalyan'ın aradığı 'arkadaş' olduğundan hiç şüphesi yoktu. Şaşkın bir şekilde kaşlarını çatarak köşeye yaslandı. Sybert'in neden bu kadar çok
tuhaf yerde bu kadar çok
tuhaf arkadaşı vardı ve neden onlar hakkında bu kadar sessiz olması gerekiyordu?

X. BÖLÜM

SYBERT hemen geri döndü ve Marcia'nın karşısındaki koltuğa çöktü;
gardiyan kapıyı çarptı ve tren yavaşça
Campagna'ya doğru ilerledi. İkisi de kendi düşünceleriyle meşguldü ve
ikisi de diğeriyle konuşmaktan pek zevk almadığı ve ikisi de bunu bildiği için,
konuşuyormuş gibi pek bir şey yapmadılar.

Marcia'nın heyecanlı ruh hali geçmişti ve çenesini eline alıp öne eğildi, Campagna'nın üzerinden süzülen yumuşak Roma alacakaranlığını oldukça düşünceli bir şekilde izliyordu. Ancak gerçekte gördüğü şey, St. Paul Without the Walls'un güneşli manastırı ve Paul Dessart'ın onunla konuşurkenki yüzüydü. Gerçekten ona aşık mıydı, diye sordu kendi kendine, yoksa sadece İtalya mıydı? Bilmiyordu ve düşünmek istemiyordu. Sadece sürüklenmek çok daha keyifliydi ve karar vermek çok zordu. Her şey daha önce çok kaygısızdı, neden bu soruyu bir sonuca bağlamak zorundaydı? Uzun, çok uzun bir süre karar vermek istemediği bir soruydu. Beklemeye razı olur muydu, sonunda asla gelmeyecek belirsiz bir geleceği beklemeye? Sabır Paul'ün yolu değildi. Ya sürüklenmeyi reddederse; diyelim ki cevabında ısrar etti - onu terk etmek mi istiyordu? Hayır; açıkçası, istemiyordu. Onu manastırda dururken, sıcak
güneş ışığı ve gölge etrafında oynarken, gülen, çocuksu yüzü
bir an için ayık, istekli, ısrarcı gözleri ona doğru eğilmiş, kelimeleri bir kez kekeleyip duraklarken hayal etti. Çok çekiciydi, çok
ikna ediciydi; ve yine de iç çekti. Onun için hayat hala gelecekteydi.
Dünya yeni, dolu ve çeşitliydi ve deneyim çağırıyordu.
Görülecek ve yapılacak çok şey vardı ve özgür olmak istiyordu.

Kısa güney alacakaranlığı hızla kayboldu ve bulutsuz turkuaz gökyüzünde dolunay yerini aldı. Işık loş bölmeyi titrek bir parlaklıkla doldurdu ve dışarıda parıldayan beyazlığıyla neredeyse göz kamaştırıcıydı. Marcia pencereye yaslandı,
dışarıdaki dalgalı ovaya baktı. Aqua Felice'nin uzun kemerleri gökyüzüne karşı karanlık bir şekilde silüetlenmişti ve uzakta ufuk Sabine tepelerinin sisli ana hatları tarafından kesiliyordu. Arada sırada okaliptüs ağaçlarının bir kümesine yerleştirilmiş, ateşe karşı dikilmiş yalnız bir çiftlik binası grubunun yanından geçiyorlardı; ancak sahne çoğunlukla çorak ve ıssızdı, gerçek, soluk insan ışığına dair neredeyse hiçbir ipucu yoktu. Appian Yolu'nda Latin mezarlarının zayıf ana hatları ve ara sıra ortaçağ gözetleme kulesinin yıkık kalıntıları görülebiliyordu. Resim güzelliği bakımından neredeyse fazla mükemmeldi; muhteşem bir oyun için boyanmış bir arka plan gibiydi. Gerçek olmaktan uzak, ama yine de dünyadaki en eski şeylerden biri - yuvarlanan Campagna, su kemerlerinin kemerleri, arkada Roma ve önde Sabinler. Yüzyıllardır böyleydi; binlerce insan hayatı buna sarılmıştı. Bu onun cazibesiydi. Resim cansız değildi, acınası derecede insandı.
Uzaklara, ıssızlığıyla hüzünlü bir şekilde güzel olan ovaya bakarken, aniden bir duygu dalgası onu ele geçirdi, Lethe'nin sularında birçok yabancıyı
yutan o çılgın İtalya sevgisinin dalgası. Artık Paul'ün nasıl hissettiğini biliyordu. İtalya! İtalya! O da seviyordu.

Boğazında yarı bir hıçkırık yükseldi ve gözleri yaşlarla doldu. Kendini hemen toparladı ve köşeye çekildi, karşısındaki adama bir bakış atarak onu izleyip izlemediğini görmek istedi. İzlemiyordu. Kaskatı bir şekilde oturdu, yarı kapalı göz kapaklarının altında Campagna'ya baktı. Bir eli
cebine derinlemesine dalmıştı ve diğeri köpeğin başının üstündeydi,
onu sessiz tutmak için. Marcia şaşkınlıkla, onun bu kadar sakin görünmesine rağmen, parmaklarının gergin bir şekilde açılıp
kapandığını fark etti. Tekrar yüzüne baktı. Adam önündeki resme
boş bir duvara olduğu kadar duygusuzca bakıyordu; ama gözleri her zamankinden daha derin ve
alt gölgeler daha karanlıktı. Kadın yarı dalgın bir şekilde yüzünü incelemeye koyuldu,
o gözlerin ardında ne olduğunu; ne düşünüyor olabileceğini merak ediyordu.

Aniden başını kaldırdı ve bakışlarını yakaladı.

'Affedersiniz?' diye sordu.

'Hiçbir şey söylemedim.'

'Sanki öyle görünüyordun,' dedi hafifçe gülerek ve
ışıktan uzaklaştı. Ve şimdi Marcia, onun sarkık göz kapaklarının altından onu izlediğine dair rahatsız edici bir hisse kapıldı. Tekrar
pencereye döndü ve dikkatini dışarıdaki değişen
sahneye odaklamaya çalıştı, ancak sessiz
yoldaşının baskıcı bir şekilde farkındaydı. Yüzü gölgedeydi ve gözlerinin
açık mı kapalı mı olduğunu söyleyemedi. Konuşacak bir şey düşünmeye
çalıştı, ancak konuyla ilgili hiçbir konu ortaya çıkmadı. Tren sonunda Palestrina'da durduğunda
sinirli bir rahatlama hissi yaşadı.

Biraz gecikmeden sonra, istasyon görevlisi onlara makul derecede dinlenmiş görünen bir atı olan bir vagon buldu. Sybert, Marcia'ya yardım ederken,
güzel olmayan büyüklükte bir bohçası olan zavallı bir adamın sürücüyle birlikte ön koltukta oturmasına
izin verip vermeyeceğini sordu.

'Gecenin bu saatinde kimseyle karşılaşmayacağız,' diye ekledi. 'Castel Vivalanti'ye gidiyor ve uzun bir yürüyüş olacak.'

'Elbette binebilir,' diye karşılık verdi Marcia. 'Benim için
birileriyle karşılaşıp karşılaşmamamız fark etmez.'

'Ah, özür dilerim,' diye gülümsedi Sybert. 'Kötü niyetli
olmak istemedim. Bazı hanımlar itiraz edebilir, biliyorsun. Tarquinio,' diye seslendi
yatağı yorganlı İtalyan yanından geçerken. 'Signorina seni ata binmeye davet ediyor, çünkü aynı yöne gidiyoruz.'

Tarquinio signorina'ya İtalyan nezaketiyle teşekkür etti,
çantası sırtlandı ve ardından tırmandı. Marcellus arabanın altına rahatça uzandı ve köpek gibi bir memnuniyet iç çekişiyle huzur içinde uykuya daldı. Ay ışığında zeytin bahçeleri ve üzüm bağları arasında yola koyuldular, çiftlik binalarının ve kalıntıların tanıdık gündüz detayları romantik bir güzelliğe yumuşamıştı. Arkalarında, ay ışığının tepeleri taçlandıran
iki ikiz köyün beyaz duvarlarını yakaladığı Arnavut dağlarının ana hatları uzanıyordu; ve
onların önünde daha ıssız Sabinler yükseliyordu, kat kat
gökyüzüne karşı. Çoğunlukla sessiz bir yolculuktu. Sybert
ilk başta, nezaketin izin verdiğinden daha sessiz olduğunun farkında olarak, birkaç
rastgele sohbet girişiminde bulundu ve sonra görünüşte rahat bir
vicdanla kollarını kavuşturdu ve düşüncelerine geri döndü. Marcia'nın da
düşünceleri vardı ve çiçek kokulu ay ışığı gecesinin romantizmi
onlara yön verdi. Paul davasını yeniden savunmak için orada olsaydı,
İtalya savunmada yardımcı olurdu. Ama Paul o gün küçük bir
hata yapmıştı--onu ciddiye almış ve
yalnız gitmesine izin vermişti--ve en küçük hataların bile genellikle büyük sonuçları olur.

Bir keresinde Sybert pozisyonunu değiştirip eli yanlışlıkla
aralarındaki koltukta duran Marcia'nınkine dokundu. 'Affedersiniz,' diye mırıldandı ve
kollarını tekrar kavuşturdu. Marcia hızla ona baktı. Dokunma, bir elektrik şoku gibi
içinden geçmişti. Bu adam kimdi? diye sordu kendine
aniden. Altında ne vardı? İçten içe yanıyor gibiydi;
ve onu her zaman ilgisiz, kayıtsız olarak düşünmüştü. Ona
gözleri kocaman açılmış bir şekilde baktı; onu hiç böyle görmemişti. Ona, bir gün aniden patlayacak olan bastırılmış bir yanardağı hatırlatıyordu. Tekrar gizlice yüzünü incelemeye koyuldu. Karakteri bir anormallik gibi görünüyordu; kendiyle çelişiyordu. İyi miydi, kötü müydü, basit miydi, karmaşık mıydı? Marcia'nın anahtarı yoktu. Bildiği
her şeyi, duyduğu her şeyi bir araya getirdi - sonuç büyük ölçüde olumsuzdu; kötülüğün farklı parçaları birbirini iptal etti. Onu toplumda tanıyordu - orada birkaç farklı kişiydi ama toplumda olmadığında neydi? Boş zamanlarında mı? Örneğin bu öğleden sonra. Marcellus Tiyatrosu'nda neden bu kadar evinde hissediyordu? Elçilikten çok uzaktaydı. Ve ön koltuktaki adam, kimdi? Birdenbire sessizliği bir soruyla böldü. Sybert orada olduğunu unutup unutmadığını merak etti.

Tekrarladı: 'Ön koltuktaki adam, Roma'da küçük bir _trattoria_ işleten Tarquinio Paterno mu?'

'Evet,' diye karşılık verdi, biraz şaşkın bakışları ona yöneltti. 'Adını nasıl öğrendin?'

'Ah, sadece tahmin ettim. Castel Vivalanti fırıncısı Domenico Paterno'yu tanıyorum ve bana oğlu Tarquinio'dan bahsetti. Çok yaygın bir isim değil; bu yüzden bu adamın köye gideceğini söylediğinde ve ona Tarquinio dediğinizi duyduğumda, neden şaşırdığınızı düşündüm?' diye sözünü kesti. 'Onun hakkında bilinmesi gereken başka bir şey var mı?'

'Ailesinin geçmişini oldukça net anlamış gibisin,' diye omuz silkti Sybert.

Tekrar sessizliğe gömüldüler ve Marcia sessizliği bir kez daha bozmaya çalışmadı.

Castel Vivalanti'ye giden dik yolun otoyoldan ayrıldığı dönemece geldiklerinde, sürücü Tarquinio'nun inmesine izin vermek için durdu. Ancak Marcia, paketin tepeye kadar taşıması için çok ağır olduğunu söyledi ve adama kasabanın
kapılarına doğru sürmesini söyledi.

Zeytin ve badem ağaçlarının bahçeleri arasında, baharın havadar yapraklarıyla çevrili kıvrımlı yokuşu koşarak tırmandılar. Üstlerinde köyün kümelenmiş evleri, kat kat tepeye tutunuyordu,
çatıların ve kulelerin engebeli gökyüzü çizgisi ışığa karşı net bir şekilde kesilmişti.

Marcia, Castel Vivalanti'yi yalnızca günün belirgin parıltısında ziyaret etmişti, bu da harap küçük kasabayı tüm haraplığıyla gösteriyordu. Ancak ay ışığı her şeyi değiştiriyordu. Gri taş duvarlar
şimdi üstlerinde, ortaçağın kasvetli bir kale şehri gibi uzanıyordu. Ve harap asma köprüsüyle eski yuvarlak kule, sanki karanlık işler görmüş ve sırrı saklamış gibi görünüyordu. Cenci'nin öldürüldüğü yer tam da böyle bir kaleydi.

Porta della Luna'nın yüksek kemerinin önünde durdular. Tarquinio aşağı inip bohçayı omzuna asarken, Marcia'nın dikkati bir anlığına girişte morro oyunu yüzünden kavga eden bir grup çocuğa çekildi.

Birdenbire, Tarquinio'nun yolculuğunda zavallı bir adama yardım ettiği için signorinaya teşekkürlerini sunarken, bir çocuğun yüksek sesiyle korkmuş bir çığlık
çınladı, ardından uzun süren çığlıklar geldi. Morro oyuncuları oyunlarını bıraktılar ve birbirlerine şaşkın gözlerle baktılar; sonra, bir anlık tereddütten sonra, oyuna devam ettiler. İlk çığlıkta Sybert arabadan atladı ve çocuklardan birini omzundan yakalayarak, nedenini sordu.

Çocuk, kayıtsız bir hareketle kendini kurtardı. 'Gervasio Delano'nun annesi onu dövüyor. Her zaman büyük bir yaygara koparıyor
çünkü korkuyor.'

'Ne oldu?' diye bağırdı Marcia arabadan atlayıp Sybert'e doğru
koşarken.

'Bir çocuğun annesi onu dövüyor.'

İkisi, daha fazla açıklama beklemeden, kapının altından içeri döndüler
ve seslerin geldiği yöne doğru dar yoldan hızla yürüdüler. İnsanlar kapı girişlerinde küçük gruplar halinde toplanmışlardı
ve başlarını sallıyor ve heyecanla konuşuyorlardı. Bir kadın, Marcia ve Sybert'i gördüğünde, Teresa'nın çocuğa
zarar vermediğini söyleyerek güven verici bir şekilde seslendi; çocuk her zaman vurulduğundan daha fazla ağlardı.

Seslerin geldiği alçak kapıya vardıklarında,
çığlıklar histerik hıçkırıklara dönüşmüştü. Sokaktan açılan
odaya daldılar ve sonra durdular. O kadar karanlıktı ki
bir an hiçbir şey göremediler. Tek ışık, Madonna'nın bir
görüntüsünün önünde yanan titrek bir gaz lambasından geliyordu. Fakat
gözleri karanlığa alıştıkça, odanın bir ucunda duran ve elinde Campagna'daki çobanların kullandığı türden bir öküz
üvendiresi tutan iri yapılı bir köylü kadını seçtiler. Bir an
oradaki tek kişinin o olduğunu düşündüler, ta ki alçak bir hıçkırık, en uzak köşede çömelmiş bir çocuğun varlığını ilan edene kadar.

'Ne istiyorsunuz?' diye sordu kadın, davetsiz misafirlere öfkeyle kaşlarını çatarak.

'Çocuğu o üvendireyle mi dövüyordunuz?' diye sordu Sybert.

'Çocuğu istediğimle döverim,' diye karşılık verdi kadın. 'O tembel, işe yaramazın teki ve çorbayı çaldı.'

Marcia, hıçkırarak ağladığı köşeden küçük adamı çekti.
Gözyaşları o kadar hızlanmıştı ki duramıyordu, ama bir kurtarıcının
yakında olduğunu fark ederek, ona kasılarak
tutundu. Onu ışığa doğru çevirdi ve darbelerden birinin düştüğü yerde yanağında büyük kırmızı bir kabarıklık olduğunu gösterdi.

'Bu çok çirkin! Kadın tutuklanmalı!' dedi Marcia öfkeyle.

Sybert lambayı duvardan aldı ve ona bakmak için eğildi.

'Zavallı küçük şeytan! Çorbaya ihtiyacı varmış gibi görünüyor,' diye mırıldandı.

Kadın yine tiz bir sesle araya girerek onun on bir yaşında olduğunu
ve tek bir soldo bile getirmediğini söyledi. Onu doyurmak için gece gündüz köle gibi çalışıyordu ve kendisine verecek yeterince çocuğu vardı.

'Kimin çocuğu o?' diye sordu Sybert.

'O benim kocamındı,' diye karşılık verdi kadın; 've o koca öldü
ve benim yeni bir kocam var. Çocuk yoluma çıkıyor. Onu sonsuza dek desteklemem beklenemez. Kendi kendine bir şeyler kazanmasının zamanı geldi.'

Marcia alçak bir tabureye oturdu ve çocuğu kendine çekti.

'Ne yapabiliriz?' diye sordu, çaresizce Sybert'e bakarak. 'Onu burada bırakmak doğru olmaz. Sırtımızı döndüğümüzde onu döverek öldürür.'

'Korkarım öyle yapacak,' diye kabul etti adam. 'Elbette onu polisle tehdit edebilirim, ama bunun pek işe yarayacağını sanmıyorum.'
Çocuğu köpekten daha iyi evlat edinebileceğini düşünüyordu, ama düşüncelerini kelimelere dökmek istemedi.

'Biliyorum!' diye haykırdı sanki onun dile getirilmemiş önerisine cevap verircesine; 'Onu bir uşak olarak eve götüreceğim. O yerle ilgili çok faydalı olacak. Lütfen kadına onu yanımda tutacağımı ve onunla artık hiçbir ilgisi olmadığını anlamasını söyle.'

'Bayan Copley onu villada görmek ister mi?' diye sordu Sybert şüpheyle. 'Bu pek adil değil----'

'Ah, evet. Israr edersem aldırmaz--ve ısrar edeceğim. Lütfen kadına söyle.'

Sybert kadına oldukça kısa bir şekilde artık çocuğu beslemek için masraf yapmasına gerek olmadığını, signorina'nın onu eve götürüp işlerini yapacağını söyledi.

Kadın bunun üzerine tavrını hemen değiştirdi ve ondan ayrılmayı reddetti. Küçükken ona baktığı için, artık yaşlandığına göre borcunu ödemesinin zamanı gelmişti. Sybert, çocuğa karşı tüm haklarını kaybettiğini ve eğer herhangi bir sorun çıkarırsa polise haber vereceğini, polisin de parantez içinde en yakın arkadaşları olduğunu söyledi. Daha fazla pazarlık etmeden çocuğu kucağına aldı ve evden çıktılar, ardından kadının öfkeli duaları geldi, 'felç'ler kendilerine ve torunlarına gelsin diye.

Evin dışında meraklı insan grupları toplanmıştı ve onların geçmesine izin vermek için sessizce ayrıldılar. Girişte morro oyuncuları oyunlarını durdurup arabanın etrafında toplandılar ve Gervasio'ya ne yapılacağına dair tiz sorular sordular. Sürücü koltuğundan eğildi ve bu hızlı ücret değişikliğine aptalca bir şaşkınlıkla baktı. Ama atını kamçıladı ve hızla yola koyuldu, görünüşe göre onlara yeterince zaman verirse tüm Castel Vivalanti'yi araba kullanmaya davet edeceklerine inanıyordu.

Tepeden aşağı inerken Sybert eğlenerek gülmeye başladı. 'Korkarım teyzeniz Villa Vivalanti'yi bir tımarhaneye çevirdiğimiz için bize teşekkür etmeyecektir, Bayan Marcia.'

'Ona bundan bahsettiğimizde umursamayacaktır,' dedi Marcia rahat bir şekilde.
Sybert'in omzunda duran incecik yüze baktı.
'Zavallı küçük adam! Marcellus'tan daha aç görünüyor. Kadın onun on bir yaşında olduğunu ve Gerald'dan zar zor daha büyük olduğunu söyledi.'

Sybert parmaklarını Gervasio'nun minik kahverengi bileğinin etrafına doladı. 'Oldukça zayıf,' diye belirtti; 'ama bu yakında düzeltilebilir. Bu köylü çocukları, yarım şansları olduğunda dayanıklı küçük şeylerdir.'
Çocuklara baktı, çocuk, kocaman açılmış, heyecanlı gözlerle, garip dilden yarı korkmuş bir şekilde yüzlerini izliyordu. 'Korkmamalısın, Gervasio,' diye güvence verdi İtalyanca. 'Signorina seni evine, Villa Vivalanti'ye götürüyor, orada artık kırbaçlanmayacak
ve istediğin kadar yiyeceksin. İyi bir çocuk olmalısın ve sana söylediği her şeyi yapmalısın.'

Gervasio'nun gözleri daha da kocaman açıldı. 'Signorina bana çikolata verir mi?' diye sordu.

'Çikolata verdiğim çocuklardan biri ve hatırlıyor!'

Marcia sevinçle söyledi. 'Yüzünün tanıdık geldiğini düşündüm. Evet,
Gervasio,' diye ekledi çok dikkatli İtalyancasıyla. 'Her zaman söyleneni yaparsan sana çikolata vereceğim, ama her gün değil,
çünkü çikolata küçük çocuklar için iyi değildir. Ekmek, et ve çorba yemelisin ve tıpkı buradaki Signor Siberti gibi büyüyüp güçlenmelisin.'

Sybert güldü ve Marcia da ona katıldı.

'Teyze Katherine'in Gerald için duyduğu endişeyi anlamaya başlıyorum - Villa Vivalanti'de sıtma tehlikesi olduğunu düşünüyor musunuz?'

Yolculuğun geri kalanında macera hakkında oldukça neşeli bir şekilde sohbet ettiler.
Sybert aklından geçen her şeyi bir kenara bıraktı; ve
Marcia'ya gelince - St. Paul'ün manastırları Roma'da geride kalmıştı. Caddeye
döndüklerinde villanın ışıkları ağaçların arasından parlak bir şekilde parlıyordu.

'Bak, Gervasio,' dedi Sybert. 'Orada yaşayacaksın.'

Gervasio başını salladı, konuşamayacak kadar şaşkındı. Hemen fısıldadı, 'Küçük _principino_'yu görebilir miyim?'

'Küçük _principino_? Ne demek istiyor?' diye sordu Marcia.

'Sarı saçlı küçük principino,' diye tekrarladı Gervasio.

'Gerald!' Sybert güldü. '_Principino_' özgür doğmuş bir Amerikalı için iyidir. Ah--ve işte yaşlı prens,' diye ekledi, arabanın tekerlekleri locanın önündeki çakıllarda gıcırdarken ve Copley kimin geldiğini görmek için salondan dışarı
çıktığında.

'Merhaba! Sen misin, Sybert?' diye şaşkınlıkla seslendi. 'Ve, Marcia!
Şehirde kalmaya karar verdiğini sanıyordum--yanında ne getirdin?'

'Bir çocuk ve bir köpek, ey Prens,' dedi Sybert, Gervasio'yu ayağa kaldırırken. 'Bayan Marcia köpeğe karşı suçunu kabul etmeli, ama çocuğun suçunun yarısını ben üstleneceğim.'

Gervasio ve Marcellus salona götürüldüler ve ikisinin arasında hangisinin daha çok korktuğunu söylemek zordu. Marcellus
bir sandalyenin altına gizlice girdi ve ışıklara sızlandı ve Gervasio
sanki onu takip etmeye
çalışıyormuş gibi ona baktı. Bayan Copley, rahatsızlıktan etkilenerek salondan çıktı ve bir soru ve açıklama karmaşası başladı. Bu arada Gervasio, Sybert'in onu yerleştirdiği büyük oymalı sandalyenin kollarını kavrayarak çok dik ve çok korkmuş bir şekilde oturdu.

Sybert, çocuğun kötü muamelesinin hesabını bitirirken, 'İşleri halletmede faydalı olabileceğini düşündük,' diye önerdi.

'Zavallı çocuk!' dedi Bayan Copley. 'Ona yapacak bir şeyler bulabiliriz.
Küçük ama zeki görünüyor. Her zaman küçük bir uşağım olmasını düşünmüşümdür - ya da Gerald'ın at arabası için kaplan bile olabilir.'

'Hayır, Katherine Teyze,' diye itiraz etti Marcia. 'Onu üniforma giydirmeyeceğim. Seçme yaşına gelmeden önce onu bir hizmetçiye dönüştürmenin doğru olduğunu düşünmüyorum.'

'Eğitimli bir hizmetkarın konumu, kendi başına bırakılsa asla dolduramayacağı kadar yüksektir. O sadece bir köylü çocuğu, canım.'

'O psikolojik bir sorun,' diye ilan etti. 'Çevrenin her şey olduğunu ve kalıtımın hiçbir şey olmadığını kanıtlayacağım ve onu üniforma giydirmeyeceğim. Onu buldum ve o benim - en azından yarısı benim.'

Sybert'e baktı ve o da onaylarcasına başını salladı.

'Yetki payımı size devredeceğim, Bayan Marcia, çünkü bu kadar iyi ellerde görünüyor.'

'Marcia istediğini yapacak,' dedi Bay Copley. 'Gervasio'nun resmi olmayan bir uşak olmasına izin vereceğiz ve üniforma sorununu şimdilik erteleyeceğiz.'

'Gerald ile oynayabilir,' diye önerdi. 'Geçen gece onun oynayacak biri olmasını istiyorduk ve Gervasio tam da o kişi olacak; İtalyancası için iyi olacak.'

'Gervasio'nun İtalyancasının salon işleri için pek işe yaramayacağını düşünüyorum,' diye güldü amcası.

'Onu üniversiteye göndereceğim,' diye ekledi, zihni mevcut zorlukların ötesinde koşuyordu, 've köylülerin de prensler kadar zeki olduğunu kanıtlayacağım, eğer aynı şansa sahiplerse. Crispi gibi bir dâhi olacak.'

'Aman Tanrım!' diye haykırdı Sybert, ama Marcia'ya gözlerinde yeni bir ilgiyle baktı.

'Genç adamın kariyerine daha sonra karar verebiliriz,' diye önerdi Copley. 'Bu kişiliklerden
utanıyor gibi görünüyor.'

Gervasio, tüm bu görkemli gözlerle, eski zamanlardaki ağlamalarından birini patlatmak üzereydi ki Bayan Copley
neyse ki akşam yemeği yiyip yemediklerini sorarak dikkati dağıttı.

'Ne Bay Sybert ne de ben akşam yemeği yemedik,' diye karşılık verdi Marcia, 've Gervasio'nun birkaçını kaçırmış olması beni şaşırtmamalı. Ama
oradaki sandalyenin altındaki Marcellus, kendi yemeğini yedi,' diye ekledi.

Bayan Copley ev sahibi olarak görevlerini hatırladığında, bir zil sesi duyuldu. Pietro belirdi ve Gervasio'ya uşaklık göreviyle uyumlu olabilecek kadar şaşkınlıkla baktı. Bayan Copley
yemek odasında iki kişilik ve mutfakta bir kişilik akşam yemeği sipariş etti
ve çocuğu Pietro'nun bakımına bıraktı.

'Ah, hadi onu bizimle birlikte yemeye bırakalım, sadece bu gece için.' diye yalvardı Marcia.
'Siz aldırmazsınız, değil mi Bay Sybert? Çok aç; aç küçük oğlanların
yemek yemesini izlemeyi seviyorum.'

'Marcia!' diye teyzesi iğrenerek çıkıştı. 'Böyle şeyleri nasıl söyleyebilirsin? Çocuk çıplak ayaklı.'

'Kendi oğlum ve varisim yemek masasından kovulduğundan,
yıkanmamış bir uzaylının onun yerini almasına itiraz ediyorum,' diye araya girdi Copley. 'Gervasio
aşçıyla
yemek yiyecek.'

Gervasio'nun sonsuz rahatlamasına, mutfağa götürüldü ve
akşamın ilerleyen saatlerinde çocuğun daha önce hiç yemek yemediğine inandığını
Pietro'ya itiraf eden Francois'nın bakımına verildi. Marcia'nın
ve Sybert'in o geceki yemeği düzensizdi ve Copley çiftliğinin geleneklerini
oldukça bozdu. Pietro'nun skandalına,
ikisi de her yemek arasında onu mutfağa kadar takip ederek, himayelerindeki çocuğun nasıl ilerlediğini
gördüler.

Gervasio, uzun mutfak masasının önündeki üç ayaklı bir tabureye tünedi, küçük çıplak ayakları boşlukta sallanıyordu, boynunda bol bir havlu vardı, bu sırada ilgili bir bulaşıkçı hizmetçi ona yiyecek veriyordu. Önüne konulan garip yemeklerden hiçbirini
yemeyecekti, ama yüzünde kararlı bir ifadeyle bir kase makarnayı durmadan yiyordu. Sonunda Copley kilerinden
yenildiğini kabul etmek zorunda kaldığında iç çekti. Marcia, Bianca'yı (Marietta'nın halefi) aradı ve Gervasio'ya banyo ve yatak vermesini söyledi.
Bianca, çocuğu villa öncesi günlerinden tanıyordu ve
ani terfisi karşısında Pietro'dan daha şaşkındı.

* * * * *

Marcia o gece yukarı kata çıkarken, Sybert koridordan ona doğru yürüdü ve elini uzattı.

'Af ilan etsek nasıl olur,' diye sordu - 'en azından
Gervasio kariyerine iyice başlayana kadar?'

Bir saniyeliğine yüzüne baktı, şaşırdı ve sonra başını iki yana salladı.

şüpheci bir tavırla. 'Deneyebiliriz,' diye gülümsedi, 'ama korkarım ki
düşman olmamız gerekiyordu.'

Odası ay ışığıyla doluydu; mumunu
yakmadan soyundu ve hafif yünlü bir kimono giyip
açık pencerenin yanındaki bir yastığa
oturdu. Uyumak için fazla heyecanlı ve huzursuzdu.
Çenesini eline yasladı, dirseğini alçak pencere pervazına dayadı ve serin esintinin yüzünü yelpazelemesine izin verdi.

Bir süre sonra birinin locaya kibrit çaktığını duydu ve amcası ile Sybert
terasa çıkıp ileri geri yürüdüler,
alçak sesle konuştular. Seslerinin iniş çıkışlarını duyabiliyordu ve arada sırada esinti purolarının kokusunda esiyordu.
Giderek daha da uyandı ve yorulmak bilmez yürüyüşleriyle
geçip giderken gözleriyle onları takip etti. Terasın sonunda sesleri alçak bir mırıltıya dönüştü ve sonra
loggia'nın yanında tekrar yükseldiler, ta ki kesik cümleleri duyana kadar. Sybert'in sesi
öfkeli, heyecanlı, neredeyse sert geliyordu, diye düşündü; amcasınınki, alçak, kararlı,
yarı küçümseyici.

Bir keresinde, pencerenin altından geçerlerken, amcasının sertçe şöyle dediğini duydu:
'Aptal olma, Sybert. Eğer duyulursa kötü bir hikaye olur ve hiçbir şey kazanılmaz.'

Sybert'in cevabını duymadı, ama purosunun ucunu fırlatırken öfkeli hareketini gördü. Adamlar terasın en uzak ucunda durdular ve birkaç dakika alçak sesle tartıştılar.
Sonra, Marcia'nın şaşkınlığına, Sybert ilex korusunun yanındaki alçak korkuluğun üzerinden atladı ve tarlaların arasından geçti, amcası ise
terasın üzerinden tek başına geri döndü, eve girdi ve kapıyı kapattı. O
hızlı atan bir kalple dik oturdu. Sorun neydi?
Kavga etmiş olabilirler miydi? Sybert istasyona mı gidiyordu? Kesinlikle
yürüyemezdi. Pencereden dışarı eğildi ve ay ışığında buğday tarlasında siyah bir nokta gibi görünen adamın arkasından baktı. Hayır, Castel
Vivalanti'ye doğru gidiyordu. Neden Castel Vivalanti gecenin bu saatinde?
Gervasio ile bir ilgisi var mıydı?--ya da belki fırıncının oğlu Tarquinio ile?
Amcasının sözlerini hatırladı: "Aptal olma. Eğer
yayılırsa kötü bir
hikaye olur." Belki de insanların ona karşı şüpheleri doğruydu, sonuçta. O gece trende bakışını düşündü. Bunun
arkasında ne vardı? Ve sonra onun vagonda, kollarında küçük bir çocukla çekilmiş resmini düşündü. Çocuklara karşı bu kadar nazik olan bir adam
kalbinde kötü olamazdı. Ve yine de, eğer o amcasının düşündüğü her şeyse, neden bu kadar çok düşmanı ve bu kadar çok şüpheli arkadaşı vardı?

Esinti soğumuştu ve aniden titreyerek kalktı ve yatağa girdi. Uzun süre açık gözlerle muslin perdelerin rüzgarda sallanmasını izledi. Tekrar Paul Dessart'ın sıcak, uykulu, güneşli manastırdaki sözlerini; köpeği kovalayan küçük serseri kalabalığını; Sybert ile uzun, sessiz yolculuğunu; üstünde karanlık, yüksek duvarların yükseldiği Castel Vivalanti'nin ay ışığıyla aydınlanmış kapısını düşündü.
Düşünceleri bulanıklaşıyordu ve neredeyse uykuya dalmak üzereyken, yarı uyanık bir rüyayla karışmış bir şekilde, terastan geçen ayak seslerini ve koridor kapısının yavaşça açıldığını duydu. BÖLÜM XI

MARCIA ertesi sabah Bianca'nın kapıyı çalmasıyla uyandı,
Gervasio'nun kalkmak istediğini ve
giysilerinin çok
yırtılmış olduğunu, bu yüzden önceki gece onları
atma özgürlüğünü aldığını söyledi.

Marcia bir an için anlamayarak gözlerini kırpıştırdı; sonra, akşamın olayları
zihninden geçerken yatakta doğruldu ve
dizlerini ellerinin arasına alarak sorunu düşündü.
Gervasio'nun villadaki gelecekteki başarısının büyük ölçüde bu ilk resmi
görünüşünde yarattığı izlenime bağlı olduğunu hissetti ve bunun sebepsiz olmadığını da düşündü. Sonunda Bianca'yı Gerald'ın takım elbiselerinden biriyle denemesi ve yüzünün temiz olduğundan emin olması için gönderdi. Bu arada
kendi kendi giysileriyle aceleyle içeri girdi, böylece rehabilitasyonunu ilk inceleyen kişi olmak için.

Saçlarına son rötuşları yaparken terasta bir mırıltı duydu ve dikkatlice dışarı baktığında amcası ve Sybert'in korkulukta sigara içerek tembel tembel uzandıklarını gördü. O halde rüya görmüyordu; bir önceki gece duyduğu Sybert'in adımlarıydı. Kaşlarını bulmacanın üzerinden büzdü ve tekrar dışarı baktı. Dün gece ne olduysa, bu sabah havada elektrikli hiçbir şey yoktu. İkisi görünüşe göre tüm yanıcı nesneleri arkalarına itmişlerdi ve kahve servis edilene kadar sadece boş boş bekliyorlardı.

Dışarıya baktığında güzel ve huzurlu bir bahar sabahıydı.
Terastaki iki adam günün havasındaydı - umursamaz, kayıtsız tembeller, başka bir şey değil. Ve dün gece? Onların alçak, sert, öfkeli tonlarını hatırladı; ve alnındaki çizgiler
derinleşti. Bu bir bukalemun dünyasıydı, diye düşündü. O, Gervasio'yu bir anlığına unutarak onları izlerken, Gerald çocukça gevezelik ederek ikisinin yanına koştu ve bu da hızlı, eğlenceli bir kahkahaya neden oldu. Sybert tembelce elini uzattı ve çocuğu kendine doğru çekti. Sigarasını pişmiş toprak vazolardan birinin kenarına dikkatlice dengeleyerek ayağa kalktı ve küçük çocuğu dört beş kez havaya fırlattı. Gerald sevinçle çığlık attı ve daha fazlasını istedi. Sybert, sigarasını ve korkuluktaki yerini alırken gülerek reddetti. Küçük oyun Marcia'yı görevine geri döndürdü. Genel olarak meseleleri başını sallayarak, onları bıraktı ve yüzünü Gervasio'nun odasına doğru çevirdi. Bianca, çocuğun önünde diz çökmüş, denizci kravatına son rötuşları yapıyordu ve onu incelemek için yavaşça çevirdi. Görünüşü Marcia'nın umduğundan bile daha umut vericiydi. Koyu bukleleri alışılmadık abdestlerinden dolayı hala nemliyken, Gerald'ın kırmızı ketenden en bol denizci takımlarından birini giymiş, beyaz yakası ve kravatı, çıplak ayakları hariç (ki bu ayakları Gerald'ın ayakkabılarına zorla girmeyecekti) yüz asil atasının desteğiyle küçük bir prens olabilirdi.

Marcia onun yanına diz çöktü. 'Sen küçük bir yavrum!' diye haykırdı onu öperken.

Gervasio okşamalara alışık değildi ve bir an geri çekildi, kahverengi gözleri hayretle kocaman açıldı. Sonra yüzünde bir gülümseme belirdi ve çekingen bir şekilde elini uzatıp yanağına güvenerek okşadı. Kadın onu saf bir zevkle tekrar öptü ve elinden tutarak hemen locaya doğru yola koyuldu.

'_Ecco!_ dostlarım. Çok güzel değil mi?' diye sordu.

Bay Copley ve Sybert ayağa fırladılar ve ilgiyle öne çıktılar.

'Şimdi kıyafetlerin adamı yarattığını kim inkar ediyor?'

'Dün gece de aynı şekilde güzel olduğunu söyleyemem,' diye karşılık verdi amcası; 'ama bu sabah şüphesiz daha temiz.'

'Gerald nerede?' diye sordu Sybert. 'Yeni gelen hakkında ne söyleyecek bakalım.'

Marcellus'u yeni keşfeden Gerald, onunla birlikte bahçede neşeyle koşuşturuyordu ve itirazlar üzerine sürüklenerek götürüldü ve yabancıyla karşı karşıya geldi. Bir an sessizce onu inceledi ve sonra, 'Üzerinde benim karanfillerim var,' dedi. ' Ve aniden, aklına korkunç bir fikir gelince, patladı: 'Yeni bir kardeş mi? 'Çünkü öyleyse onu
alıp götürebilirsin.'

'Aman Tanrım!' diye bağırdı annesi dehşet içinde. 'O küçük bir İtalyan çocuğu.'

Gerald gözle görülür şekilde rahatlamıştı. Gervasio'yu bu yeni bakış açısından tekrar inceledi.

'Ayakkabılarım ve çoraplarım olmadan gitmek istiyorum,' diye ilan etti.

'Ah, ama o da ayakkabı ve çorap giyecek, ona uyacak
bir şeyler bulur bulmaz,' dedi Marcia.

'Kertenkele bahçelerimi görmek ister misin?' diye sordu Gerald imalı bir şekilde, aniden kararını
verdi ve Gervasio'yu kolundan çekti.

Gervasio geri çekildi.

'Onunla İtalyanca konuşmalısın, Gerald,' diye önerdi Sybert. 'O
Marietta gibi: başka hiçbir şey anlamıyor. Ben de
o kertenkelelere bir kez daha bakmak istiyorum,' diye ekledi. 'Hadi, Gervasio,'
ve her iki elinden birer çocuk tutarak çeşmeye doğru yürüdü.

Bayan Copley kuşkuyla arkalarından baktı, ancak Marcia araya girdi, 'O
sevgili bir çocuk, Teyze Katherine ve Gerald'ın
oynayacak
birisinin olması onun için iyi olacak.'

'Marcia haklı, Katherine; ona zarar vermez ve çocuğun İtalyancasının Bianca'nınkinden çok daha kötü olduğundan şüpheliyim.'

* * * * *

Böylece Gervasio'nun villaya resmi yerleşmesi. İlk bir hafta veya daha uzun süre boyunca
en önemli faaliyeti yemek yemek oldu, ta ki Gerald'ın kendisi kadar
pembe yanaklı olana kadar. Kariyerinin erken dönemlerinde mutfağa gönderildi ve Francois ona çorba ve makarnayla servis etti.
Sonra, bıçak ve çatalı felaketsiz kullanmayı öğrendikten sonra, Granton'ın dikkatli bakışları altında Gerald ile birlikte akşam yemeği yediği kreşe geçti.

Her şeyiyle ele alındığında, Gervasio eve değerli bir katkı sağladı.
İyi huylu, memnun etmeye hevesli ve en ufak bir nezaket için acınası bir şekilde minnettardı. Gerald'ın sadık uşağı oldu ve emirlerine açıkça itaat etti, sadece aşırı baskıcı olduklarında ara sıra isyan etti. Öğrenmesi çabuktu ve çok geçmeden İtalyanca ve İngilizcenin bir karışımıyla gevezelik etmeye başladı ve kelime dağarcığı neredeyse Gerald'ınki kadar çeşitliydi.

Gervasio'nun gelişini izleyen ilk hafta, villada nispeten sessiz bir dönemdi, ancak oldukça rahatsız edici küçük bir anlaşmazlık, monotonluğu bozmak için ortaya çıktı.

Çocuğa, ayakkabı ve çorap giymeyi ve gülümsemeyi öğrendiğinde tatlı çikolata ödülü vaat edilmişti - ayakkabı ve çoraplar, onun gözünde, medeniyetin sakıncalı bir özelliğiydi.
Ancak ödeme zamanı geldiğinde, Marcia evde tatlı çikolata olmadığını keşfetti ve onu hayal kırıklığına uğratmamak için
Gerald'ın at arabasını sipariş etti ve iki çocuğu ve bir seyisi de yanına alarak Castel Vivalanti ve fırıncıya doğru yola çıktı. Durup düşünseydi, Gervasio'yu Castel Vivalanti'ye gün ışığında götürmenin akıllıca bir hareket olmadığını bilirdi. Ancak, Copley'lerin sık görülen bir özelliği, sonradan düşünmeleriydi. Gervasio Delano'nun _principino_ ile birlikte bir arabada,
yeni kıyafetler içinde, yüzü yıkanmış haldeki görüntüsü, eski oyun
arkadaşları arasında neredeyse bir kalabalığın
toplanmasına neden oluyordu. Araba kuşatılmıştı ve Marcia, kendisini takip edenlerden
kurtarabilmek için hatırı sayılır miktarda bakır dağıtmayı gerekli buldu.

Kalabalıktan gülerek kaçıp
kapıdan dışarı çıktığında, duvarın köşesinden bir adam öne çıktı ve ona durmasını işaret etti. Bir an için teyzesinin Camorrist ile
karşılaşmasını hatırladı ve sonra,
gündüz vakti olduğunu ve kasabanın tamamen görünür olduğunu düşünerek gülümsedi.
Atını durdurdu ve ona ne istediğini sordu.
Gervasio'nun üvey
babası olduğunu söyledi. Fakir, çalışkan insanlardı ve
yeterince yiyecekleri yoktu, ancak çocuk olmadan çok yalnızdılar
ve onu geri istiyorlardı. Hatta Amerikalı prensler bile, diye ekledi,
yoksul insanların çocuklarını onların izni olmadan alamazlardı. Ve
yeterince maaş alırsa konuyu yeniden değerlendirebileceğini ima ederek bitirdi.

Marcia söylediklerinin hepsini anlamadı, ancak Gervasio ağlamaya başladığında ve aynı zamanda onu yerinden oynatmak için yapılan tüm çabalara direnmek için iki elini sıkıca koltuğun etrafında birleştirdiğinde, ne demek istediğini anladı ve polise söyleyeceğini söyledi. Ancak adam, açıkça durumun kendisinde olduğunu ve çocuğun gitmesine izin vermektense onu satın almayı tercih edeceğini düşünüyordu. Tehditkar bir tavırla uzanıp Gervasio'nun kolunu sertçe kavradı. Gervasio çığlık attı ve Marcia, olası sonuçları düşünmeden önce,
adamı kırbaçla sert bir darbe indirdi ve aynı anda midilliyi dörtnala koşturdu. Taşlı yoldan aşağı ve köşelerden tehlikeli bir hızla koştular, adam tepenin tepesinden küfürler yağdırıyordu.

Maceranın heyecanıyla hala köpüren villaya ulaştılar ve Bayan Copley'i epeyce endişelendirdiler. Fakat Marcia o gece amcasının gelişini hikayeyle karşıladığında amcası doğru şeyi yaptığını söyledi; ve akşam yemeğini beklemeden atına bindi ve Castel Vivalanti'ye dörtnala geri dönerek adamın şarap içip Amerikalılara küfür ettiği küçük _trattoria_nın kapısına doğru ilerledi. Orada, ilgili bir grup tanığın önünde ona Gervasio'nun çocuğu olmadığını; ona iyi davranamadığı için ona karşı tüm haklarını kaybettiğini; ve daha fazla şantaj yapmaya kalkarsa kendini hapiste bulacağını söyledi. Bununla birlikte atının başını çevirip kasabadan muhteşem bir
çıkış yaptı. Gervasio'nun Bay Copley ile olan konumunu güçlendirmek için herhangi bir şeye ihtiyaç varsa, bu olay amaca hizmet ediyordu.

Maceranın bir sonucu olarak, Marcia, Castel
Vivalanti'yi o an için arama listesinden çıkardı ve tanışıklığını diğer yöne doğru genişletti.
Kentucky'de doğup büyümüş, saten kaplamalı küçük bir kuzukulağının üzerinde kırsalda dörtnala
doğduğundan ve durduğunda her zaman saygıyla arkasına yanaşan bir uşak tarafından takip edildiğinden iyi tanındı.
Aklına gelebilecek her bahaneyle, köylüleri evlerinde ziyaret etti ve kendi garip grameri hakkında onlarla neşeyle
güldü. İlk başta onun dostluğunu harekete geçiren eğlenceli bir meraktı. Amerika ile ilgili yaratıcı yorumları ve
naif soruları, sürekli dikkat dağıtan bir ilgi kaynağı olduğunu kanıtladı; ama biraz sonra, onları daha iyi anladıkça,
onları kendi sadık erdemleri için sevmeye başladı.
Kasvetli küçük odalarına baktığında, birkaç bakır tencere, çaydanlık ve Madonna'nın bayağı bir resmi dışında neredeyse hiçbir mobilyası olmayan, ne kadar yetersiz,
sıkıntılı hayatlar sürdüklerini ve yine de bunlara ne kadar cesurca katlandıklarını gördüğünde,
eğlencesi saygıya dönüştü. Onların çabuk sempatisi ve sıcak
dostluğu bir karşılık kıvılcımı uyandırdı ve çok geçmeden
İtalyan köylüsünün sevimli cazibesini kendisi için keşfetmişti.

At binicilik gezileri sırasında, Sabinlerin çorak bir kayalığının tepesindeki ve neredeyse bin yıl öncekiyle aynı feodal mülkiyetle bir Roma prensi tarafından tutulan birçok unutulmuş küçük dağ köyünü keşfetti.
Aşağıdan yeterince pitoresktiler, bu sıkışık gri taşlı
köyler sağlam kayadan fışkırıyordu; ama dik ve kıvrımlı patikayı tırmandığında ve içeriye baktığında, onları inanılmaz derecede perişan
ve ıssız buldu. Çok fazla
resimselliğin alt tarafını görmeye başlıyordu.

* * * * *

Bu arada, Villa Vivalanti'de hayat düzgün bir şekilde akıyor olsa da,
aynı şey İtalya'nın geri kalanı için söylenemezdi. Her gün güney eyaletlerinde isyanlarla ilgili yeni haberler geliyordu ve kuzeye doğru acele eden gezginler her büyüklükteki kasabanın
sıkıyönetim altında olduğunu bildiriyordu. Polisin gözü önünde yazılmış güven verici gazete makalelerine rağmen, işlerin hızla bir krize yaklaştığı açıktı. Roma'nın yakın çevresinde pek fazla endişe duyulmuyordu, çünkü başkent ordunun çok büyük bir kalesiydi ve kalabalıklardan gerçek bir tehlike altında değildi. Olay, her şeyden önce, Oruç'un sıkıcılığından hoş bir kaçış olarak görülüyordu ve yabancıların toplandığı büyük oteller ve elçilikler, hiç de hoş olmayan bir heyecan havasıyla hareketleniyordu. Her türden çelişkili görüş mevcuttu. Bazıları başlarını akıllıca salladı ve meselenin yüzeyde göründüğünden çok daha ciddi olduğunu söylediler. Fransız Komünü sahnelerinin tekrar canlandırıldığını görmek onları şaşırtmamalıydı; ayrıca, bunun gerçekleşmesi gerektiği için eğlenceyi görmek için orada olmaya çok istekli olduklarını ima ettiler. Birçok kişi, sorunun ekmek fiyatıyla hiçbir ilgisi olmadığına inanıyordu; Buğday kıtlığı sadece halkı kışkırtmak için bir bahaneydi. Üniversitelerin, genç nesil yazarların ve gazetecilerin, hatta ordu saflarının bile sosyalizmle dolu olduğu iyi biliniyordu. Sosyalistlerin ve kilise taraftarlarının hükümeti devirmek için birleşmelerinden,
sonları tamamlanır tamamlanmaz birbirlerine dönüp
üstünlük için savaşmalarından daha olası ne olabilir? Bunların görüşüne göre,
hükümet mümkün olan en sert önlemleri almalıydı ve
_dazio_'yu ortadan kaldırarak
halkın isteklerine hizmet etmekte çok aptalca davranıyordu. Diğerleri ise hükümetin _dazio_'yu çok daha önce kaldırması gerektiğini ve güneydeki insanların ayağa kalkıp haklarını talep etmekte
çok iyi bir iş yaptıklarını savundular. Ve böylece talihsiz Napolililerin işleri Roma'daki her
_table d'hote_'da konuşma konusu oluyordu; ve duvarların içinde ikamet eden _forestiri_ bu konudan büyük bir eğlence çıkardı.

Ancak Marcia Copley, toplanma sıkıntısından pek haberdar olmamıştı.
Gazeteleri okumadı ve amcası da evde bu konudan bahsetmedi.
Bu konuda gereksiz yere kafa yormak için çok hastaydı ve yeğeniyle tartışmak istediği bir konu değildi. Ailesi, aslında, onu
çok az gördü, çünkü Dış Yardım Komitesi'nin çalışmalarına kendine özgü bir enerjiyle kendini
vermişti ve zamanının çoğunu Roma'da
geçiriyordu. Marcia'nın gezip görme ilgisi, Tre Fontane'nin öğleden sonrasından beri aniden
durmuştu. Şehre sadece bir kez, o da sadece Gervasio için kıyafet satın almak için girmişti. Royston'lar, o sırada otellerine uğradığında dışarıdaydılar ve pişmanlık duygusu, kartını bırakıp Villa Vivalanti'ye güvenle çekilirken büyük ölçüde rahatlamayla karışmıştı. Duygularını çok iyi analiz etmemişti ama Paul'ü görme düşüncesiyle kesin bir tedirginlik hissediyordu. Ancak tedirginlik, tamamen tatsız bir his değildi. Manastırdaki sahne aklına birçok kez gelmişti ve geleceğe birkaç kısa gezi yapmıştı. Bir dahaki sefere ne söyleyecekti? Aynı konuyu tekrar mı açacaktı yoksa o öğleden sonrayı sessizce görmezden mi gelecekti ve her şeyin daha önce olduğu gibi olmasına mı izin verecekti? İkincisinin olmasını umuyordu. İlişkilerine belli bir tat verecekti ve şu anda kararını vermeye hazır değildi. Paul da kendi tarafında, bu soruyu biraz düşünmüştü. Olaylar
istediği hızda ilerlemiyordu. Marcia, açıkça, Roma'ya
gelmeyecekti ve villaya
gitmek için geçerli bir bahane
düşünemiyordu. Olaylara ilişkin karamsar tahmini doğru çıkmıştı. Holy
Week, Royston'ları hâlâ şehirde buldu ve kendilerini kiliseye gitme orjileriyle
şımarttılar. Teyzesini kiliseden kiliseye takip ederken (Roma'da yaklaşık üç yüz yetmiş beş kilise var ve o hafta boyunca onları ziyaret ettiklerini söylüyor) Marcia'nın kendisiyle ilgili zihin durumu hakkında birçok spekülasyona kapıldı. Bazen aşırı aceleci davrandığından korkuyordu; diğerlerinde ise yeterince aceleci davranmadığından. Teyzesi ve kuzenleri villaya yaptıkları kısa bir ziyaretten, Marcia'nın bir erkek çocuğu ve bir köpek evlat edindiği ve onların eğitimiyle yakından ilgilendiği haberiyle döndüler. 'Benim hakkımda ne söyledi, Madge?' diye sordu Paul. 'Çok küstah bir adam olduğunu söyledi,' diye karşılık verdi Margaret; ve onun biraz şaşkın ifadesine karşılık olarak daha cömertçe ekledi: 'Senin hakkında bir şey söylediğini düşünmek için bu kadar kibirli olmana gerek yok. Senin adını bile hiç anmadı.' Paul düşünceli bir 'Ah!' diye soludu. Marcia onun adını anmamıştı. O halde bu o kadar da kötü bir işaret değildi: onu düşünüyordu. Eğer
başka bir adam
yoksa -ve onun sözüne inanacak kadar kibirliydi- onun davası için Sabine tepelerinde yalnız bir haftadan daha iyi bir şey olamazdı. Şimdiki ve geçmiş deneyimlerinden, bir İtalyan baharının kalp için güçlü bir uyarıcı olduğunu biliyordu.

Kutsal Hafta'nın Salı günü Bayan Royston, ruhsal transından hafifçe uyandığında Marcia'yı neredeyse bir haftadır görmediğini ve Oruç biter bitmez Copley'leri otelde öğle yemeğine çağırmaları gerektiğini fark etti.

'Oruç bitene kadar beklemenin ne anlamı var?' diye sormuştu Paul. 'Bunu bir fonksiyona dönüştürmene gerek yok. Sadece bir tür - ailevi bir mesele. Eğer onları Perşembe günü davet ederseniz, hep birlikte St. Peter'daki tenebrae ayinine gidebiliriz. Bu Bayan Copley'nin Roma'daki ilk Paskalyası olduğu için, o ilgilenebilir.'

Buna göre, Çarşamba sabahı villaya bir not geldi ve aileyi -Gerald dahil- ertesi gün Roma'daki Royston'larla kahvaltıya davet ediyordu. Perşembe sabahı -Gerald hariç- bir kabul mektubu _Hotel de Lourdres et Paris_'e ulaştı ve bir saat sonra da Copley'ler geldi.

Kahvaltı neşeyle geçti. Paul en geniş benliğindeydi ve
tüm masa onun ruh haline karşılık verdi. Marcia, son zamanlarda çok ciddi olan amcasının genç adamla saçma sapan şeyler
söylediğini gördüğünde bir memnuniyet duygusu yaşadı. Bunu kendine pek itiraf etmese de, Paul'de belli bir mülkiyet hakkı olduğunu hissetti ve Paul başkalarını memnun ettiğinde bu onu da belli belirsiz memnun etti. Masada onun yanına oturdu ve ara sıra, onun kahkahaları ve
alaycı tavırlarının altında, bir anlam tonu yakaladı. Yalnız olmadıkları ve o belirli bir noktanın ötesine geçemediği sürece, ilişkilerini belirgin bir şekilde tatmin edici bir temelde buldu.

Paul'ün manevralarına rağmen, o öğleden sonra Marcia ile yalnız kalmadı. Her zaman orada bir kuzen vardı. Bay ve Bayan Copley, St. Peter'daki karanlık gösteriyi reddederek -daha önce görmüşlerdi- öğle yemeğinden kısa bir süre sonra ayrıldılar. Ayrılırken, Bay Copley Bayan Royston'a şöyle dedi:

'Yeğenimi senin bakımına emanet edeceğim ve lütfen akşam treni için
onu ellerime verene kadar onu gözden kaybetme. Geçen gün yaşadığımız gibi
bir daha böyle kaçamaklar yaşamak istemiyorum.' Ve Marcia'nın rahatsızlığına rağmen,
Marcellus ve Gervasio'nun kurtarılmasıyla ilgili maceralar
ayrıntılı olarak anlatıldı. Açıklanamayan bir sebepten dolayı,
onların kökenlerinin hikayesinin karanlıkta kalmasını tercih ederdi.

Paul'un yüzü hafifçe bulutlandı. 'Sybert'e olan itirazlarım hızla artıyor,' diye belirtti alçak sesle.

Marcia güldü. 'Onu görebilseydin! Tren yolculuğu boyunca bana
tek kelime bile etmedi. Kollarını kavuşturmuş ve kaşlarını çatmış bir şekilde oturdu, tıpkı Moskova'daki Napolyon gibi.'

Paul'un yüzü tekrar aydınlandı. 'Ah, sonuçta ondan hoşlanmaya başladım,' diye ilan etti. * * * * *

O akşam saat beşe doğru şehirdeki her araba Ponte Sant' Angelo'ya doğru yönelmiş gibiydi. Sıradan bir seyirci
bütün bu karmaşanın sonu olarak asla dini bir görevi seçmezdi. Köprünün ötesindeki dar sokakların karmaşasında yol neredeyse tıkanmıştı ve mümkün olan
ilerleme salyangoz hızıyla sağlanıyordu. İki arabadaki Royston grubu doğal olarak birbirlerini kaybettiler. Marcia, Margaret ve Paul'ü taşıyan araba, dar Borgo Nuovo'daki sıkışıklığa
girerek, tekerlekleri bir kardinalin arabasıyla kilitlenmiş halde St. Peter'ın meydanına ulaştı. Kardinalin arabacısı ve onlarınkiler, birbirlerinin sürücü olarak yetenekleri hakkında
anlaşılmaz bir fikir alışverişinde bulundular. Kardinal, başını pencereden hafifçe ürkmüş bir sitemle uzattı ve Amerikalılar bu duruma neşeyle güldüler. Kardinal bir anlık incelemeden sonra gülümsedi ve
dörtlü
indi ve meydanı yürüyerek geçtiler, adamları
zorluktan kendi istedikleri gibi ayrılmaya bıraktılar. Beklenmedik
bir şekilde cana yakın bir insan olduğunu kanıtladı ve geniş basamaklarda ayrıldıklarında dostça bir
tebessümle elini uzattı ve bir anlık şaşkınlıktan sonra üçü de sırayla elini sıktı.

'Sence onu öpmeli miydik?' diye sordu Marcia. 'Ben
yapardım ama nasıl yapacağımı bilmiyordum.'

Paul güldü. 'Bizim gerçek inançtan olmadığımızı biliyordu. Hiçbir aklı başında
Katolik, bir kardinali neredeyse sokağa
düşürünce gülmezdi.'

Orta kapının yanında durup Bayan Royston ve Eleanor'u aradılar ve kalabalığın akınını izlediler. Paul, diğerleri olmadan içeri girmeleri konusunda oldukça ısrarcıydı, ancak Marcia da beklemeleri konusunda aynı derecede ısrarcıydı. Sezgisel olarak, birlikte olmanın güvenlik sağladığını hissediyordu.

Bir mucize eseri, Bayan Royston'ın, şişman göğsüne
sıkıştırılmış küçük bir kamp taburesi ve arkalarında soluk soluğa yürüyen Eleanor'un
her iki elinde bir kamp taburesi ile üzerlerine doğru geldiğini gördüler.

Bayan Royston, rahatlamış bir ifadeyle onları gördü.

'Canlarım, sizi kaybettiğimden korkmuştum,' diye soluk soluğa söyledi. 'Köprüye
vardığımızda, yanımıza hiç sandalye almadığımızı hatırladık ve
bu yüzden onları almaya geri döndük. Paul, sen onları kendin düşünmeliydin.
Sanırım acele edip iyi bir yer bulsak iyi olur.'

Paul sabırla sandalyeleri aldı ve hanımları takip etti,
Marcia'ya şöyle der gibi bir bakış attı, 'Bugünlerde benden daha örnek bir yeğen ve beyefendi var mı?'

Kutsal Perşembe'deki tenebrae ayini, St. Peter'ın gece görülebildiği yılın tek zamanıdır. Büyük kilise, diğer zamanlardan daha geniş, daha boş ve daha ciddi görünür. Göz, gölgelerin içinde saklı uzak kubbeye nüfuz edemez. Uzun nef, uzaya doğru sonsuza kadar uzanır, şapeller derinleşir ve genişler, ta ki
kendileri kilise olana kadar. Kümelenmiş sütunlar yukarı doğru uzanır, ta ki
karanlıkta kaybolurlar. Gözün kavrayamadığı şeyi hayal gücü ele geçirir ve engin iç kısım büyür ve genişler, ta ki
tüm Hristiyanlığı kuşatmak için kollarını uzatmış gibi görünür. Bu tek gecede, tüm Roma'yı kuşatır - soylular ve köylüler, İtalyanlar ve yabancılar: inançlı olanlar ve sadece seyirci olanlar; ibadet etmeye gelenler; eğlenmeye gelenler - St. Peter hepsini aynı tarafsızlıkla karşılar.

Dışarıda dururken, sanki tüm şehir kapılardan akıp geçmiş gibi
görünüyordu; ama içeride, kilise hala yaklaşık olarak
boştu. Alacakaranlığın loşluğunda geniş nefte yürürken,
Marcia yanındaki genç adama döndü.

'İlk başta St. Peter'ın etkileyici olduğunu düşünmedim - yani, Milano, Köln ve diğer bazı katedrallerle
karşılaştırıldığında - ama tıpkı Roma'nın geri kalanı gibi, büyüyor ve büyüyor ta ki----'

'Bütün dünya oluyor,' diye ekledi.

Bronz baldacchino'nun yanına Bayan Royston kamp taburelerini açtı ve
oturdu. 'Bu seçebileceğimiz en iyi yer,' dedi memnuniyetle ellerini kavuştururken. 'Koroya çok yakın olmayacağız ama yine de duyabiliriz ve sunak yıkama törenini ve kutsal emanetleri mükemmel bir şekilde görebiliriz.' Bir tiyatro gösterisi için bir tezgah seçen birinin tonuyla konuşuyordu. 

Zaman zaman Royston'ların veya Marcia'nın arkadaşları gelirdi ve birkaç dakika sohbet etmek için durduktan sonra diğerlerine yer vererek geçerlerdi. Bir grup gülümseyerek ve dostça eğilerek yanlarından ayrılırken, Marcia yanında duran Paul'e döndü. 

'Gerçekten korkunç,' dedi, 'yabancıların Roma'yı ele geçirme şekli. Bu, Büyükelçilikte bir resepsiyon da olabilirdi. Eğer ben papa olsaydım, St. Peter'ın kapısına "Hiçbir _forestier_ kabul edilmez" yazan bir tabela asardım.'

'Ah, ama St. Peter'da _forestier_ yok; o
tüm uluslara aittir.'

Marcia genç adama gülümsedi ve arkasını döndü; ve döndüğünde, araya giren baş akışının arasından, kendisine doğru bakan, gözlerinde tuhaf bir şekilde meraklı bir ifade olan bir yüz gördü.
Orta yaşlı bir kadının yüzüydü -ilginç bir yüz- tam olarak güzel değildi, ama zekayla parlıyordu. Marcia'ya çok tanıdık geldi ve gözleri bir an üzerinde oyalandığında, meraklı ifade yerini eğlenceli bir dostluk ifadesine bıraktı. Kadın gülümsedi, eğildi ve geçti. Marcia belli belirsiz eğildi ve sonra aklından kim olduğu geçti: yazan hanım, 'Roma'nın en büyük dedikoducusu', haftalar önce stüdyo çayında tanıştığı kadın. O günkü tanımadığı arkadaşını tamamen unutmuştu ve şimdi kimliğini sormak için hızla Paul'e döndü. Paul teyzesinin bir sorusunu yanıtlamakla meşguldü ve dikkatini tekrar çekemeden büyük iç mekana bir sessizlik çöktü ve 'Miserere'nin açılış korosunda her şey unutuldu.

Alacakaranlık derinleşmişti ve büyük beyaz kubbe kalabalığın karanlığının çok üzerinde loş bir şekilde parlıyordu. Papalık korosunun sesleri ciddi ilahide giderek daha da yükseldi ve 'Papa'nın Bülbülü'nün flüt benzeri tiz sesi yüksek, ayrı ve tek başına yükseldi. Ve
bir alt ton, müziğe eşlik eden, otuz bin dinleyicinin
karışıklığı ve mırıltısı, uzaktaki dalgaların ritmi gibi yükselip alçalıyordu.

Sunaktaki mumlar başlarının üstünde belli belirsiz görünüyordu. Ayin
devam ederken, ışıklar birer birer söndürüldü. Yarım saat kadar sonra, bekleyiş ve yoğunluk yıpratıcı hale geldi. Kalabalık
yaklaşıyordu ve Margaret Royston boynunu uzatarak boş yere kaç tane mum kaldığını keşfetmeye çalışıyordu. Paul, hazır hayal gücüyle, teyzesinin törenlerin anlamı hakkındaki sorularını yanıtlıyordu. Margaret
Marcia'ya döndü.

'Bu genç rahibi önüme koy,' diye fısıldadı ve ona İtalyanca
kaç tane mum kaldığını sor.'

Genç rahip, bu sözleri duyunca, eğlenmiş bir
gülümsemeyle arkasını döndü, sunağa bakmak için ayak uçlarında yükseldi ve İngilizce olarak üç tane olduğunu söyledi.

'Teşekkür ederim,' dedi Margaret; 'İngilizce konuşabildiğini sanmıyordum.'

'Ben New York, Troy'da doğdum.'

'Gerçekten mi?' diye güldü ve ikisi Hudson ve Tiber'in rakip değerlerini karşılaştırmaya koyuldular.

Çok cana yakın davrandı, partiye törenin önemini ve farklı sembollerin anlamını dikkatlice açıkladı.

Bayan Royston, hikayelerinin gerçekle uyuşmadığı ortaya çıkan yeğenine sitemle baktı.

'Gerçekten de bir profesyonel kadar bilgi sahibi olmamı bekleyemezsin, Teyze Eleanor,' diye utanmadan çıkıştı. Benim açıklamalarım her halükarda onunkinden daha
güzeldi; ve eğer doğru değillerse, doğru olmalılar.'

Son mum sonunda söndü ve bir an için büyük iç mekan
karanlık içinde kaldı. Sonra gök gürültüsünün uzaktan gelen takırtısına benzer bir ses
perdenin yırtılmasını sembolize etti ve bir anda her kemerden, iskeleden ve kubbeden
ışıklar fışkırdı. Kardinaller, koro üyeleri ve rahip yardımcılarından oluşan uzun bir alay, yüksek sunağa -'Dünyanın Sunağı'na- doğru şarkı söylüyordu.

Marcia korkulukta durdu ve yanlarından geçerken yüzlerini izledi.
O kadar düşünceli, ruhani, nazik yüzlerdi ki, bu büyük güce -Hristiyanlığın en büyük gücüne- olan saygısı bir anlığına arttı. Orada sadece bir seyirci olarak bulunmaktan bir tür utanç duydu. Köylülerin yüzlerine baktı ve
bu kilise olmadan, sahip olabilecekleri tek sevinci vaat eden
ne kadar çorak, çorak bir varoluş olacağını düşündü.

Sunağın yağ ve şarapla yıkanması töreni sona erdiğinde, genç rahip onlara dostça iyi akşamlar diledi. Kutsal emanetleri bekleyemeyeceğini söyledi; akşam yemeğini manastırda saat yedide yediler. Ancak Margaret'in dudaklarındaki titrek gülümsemeye yanıt olarak aceleyle ekledi, 'Onlar gerçek kalıntılar ve çok kutsal değiller değil, ama onları daha önce birkaç kez gördüm.'

Kalıntılar, St. Veronica'nın balkonundan başlarının çok yukarısından kalabalığa sergilendi. Paul, Marcia'ya hafifçe gülerek fısıldadı:

'Kardinal dostumuz, sapkınlarının St. Veronica'nın mendili önünde eğildiğini görmekten memnun olmaz mıydı? Bakın,' diye ekledi,
'mavi etekli ve kırmızı mendilli şu köylü kadına.
Muhtemelen elli mil yürümüştür, bebeği bir tahtaya bağlanmıştır. Sanırım çocuğun hayatının geri kalanında iyi bir şansa sahip olacağını düşünüyor, eğer gerçek haçın bir parçasını görürse.'

Marcia, yanında duran, Abruzzi'den gelen bir hacı olan kadına, elbisesinden yola çıkarak baktı. Aydınlanmış yüzünü rahibin başlarının üstünde kutsal emaneti tuttuğu küçük balkona doğru kaldırıyordu. Kucağında yüzünü yukarı doğru çevirdiği bir bebek tutuyordu, kulağına dualar mırıldanıyordu. Marcia'nın bakışları kalabalığın üzerinden uzaklaştı - iş ve yoksulluktan yıpranmış, yukarı dönük yüzleri bir an için yumuşayıp kutsal bir hayranlığa dönüşen yoksul hacı köylüler. Sonra gözlerini beyaz cübbeli rahibin başının üstünde, içinde Aziz Petrus'un en değerli emaneti, gerçek haçın minik kıymığı bulunan parlak gümüş haçı tuttuğu balkona doğru kaldırdı. Işık küçük balkonun merkezindeydi; büyük meydandaki her göz ona dikilmişti. Rahip şişmandı, yüzü kırmızıydı, tavrı teatraldi. Tüm gösteri teatraldi. Ani bir tiksinti geçti üzerinden. Birkaç dakika önce, kardinallerin alayını izlerken, sahnenin manevi önemini kabul etmeye hazırdı; şimdi ise sadece muhteşem tarafını görüyordu. Bu sadece bir oyundu, yoksul köylüleri büyülemek için ortaya çıkan bir yanılsamaydı. Bu kilise, hayatlarında sahip oldukları tek şeydi ve sonuçta, onlar için ne yapıyordu? Aziz Veronica'nın mendili, gerçek haçın bir parçası, hayatlarını aydınlatmak için ne yapabilirdi? İtalya köylülerine sunulan şey din değil, batıl inançtı.

Tekrar yukarı dönük yüzlerin denizine baktı ve başını salladı.
'Acınası değil mi?' diye sordu.

'Pitoresk değil mi?' diye yankıladı Paul.

'Şu yukarıdaki rahip, tüm bu insanları kandırdığını biliyor ve
sanki kendisi de kutsal emanetlere inanmış gibi ciddi. Kilise
hâlâ umutsuzca
ortaçağdan kalma!'

'Kilisenin güzelliği bu,' diye itiraz etti Paul. 'Hâlâ
ortaçağdan kalma, dünyanın geri kalanı ise umutsuzca
ondokuzuncu yüzyılda. Bu köylülerin Aziz
Veronica'nın mendiline ve kutsal Bambino'nun hastalıkları iyileştirme gücüne inandığını görmek hoşuma gidiyor. İnancın modasının geçtiği bir dünyada
bunun güzel bir inanç sergisi olduğunu düşünüyorum. Rahipleri bunu sürdürdükleri için
en ufak bir şekilde suçlamıyorum. Bu, çağa karşı bir protesto. Geriye kalan tek
sanatçılar onlar. Rahip olsaydım el çabukluğu öğrenirdim ve
bir mucizeyle kalıntıların etkinliğini kanıtlardım.'

'Bu sadece batıl inançları teşvik ediyor. '

'Batıl inançlarını ellerinden alın ve onları en
güzel niteliklerinden mahrum edin.'

'Sen sadece güzel olanla ilgileniyorsun!' diye haykırdı yarı alaycı bir tonla.

Paul cevap vermedi. Tören bitmişti ve kalabalık dışarı akmaya başlamıştı. Akıntıyla birlikte dönüp arabalarının beklediği
sağ taraftaki girişe doğru ilerlediler. Paul kalabalığın onları kapıda bekleyen diğer gruptan ayırması için çok ustaca manevra yaptı.

'En çok neye önem verdiğimi sana söyleyeceğim,' dedi kulağına, portikoya doğru
çıktıklarında. 'Seni önemsiyorum.'

Paul onun sürüklenmesini çok geç fark etti ve dehşet içinde geriye baktı.
Diğerleri hareket eden kafaların arasında kaybolmuştu.

Paul onun bakışını gördü ve güldü. 'Yalnız kalmamamız için iyi bakacaksın, değil mi?'

Marcia onun kahkahasını yankıladı. 'Evet,' diye itiraf etti açıkça; 'Çalışıyorum.'

'Önemli değil. Zamanım geliyor; erteleyemezsin.' Eli, yanında asılı duran elini
dokundu ve sıkıca kavradı. 'Buraya gel;
bu kalabalığın arasından çıkacağız,' dedi ve dışarı çıkıp
uzun sütunlardan birinin yanındaki bir köşeye çekildi. Kalabalık,
denize doğru genişleyen bir nehir gibi basamaklardan aşağı akarak geçti. Altlarındaki
meydan, atlayan, hareket eden bir araba ve insan kütlesiyle siyahtı.
Sollarındaki Vatikan kütlesi gecede siyah bir kütle gibi yükseliyordu,
yüzlerce penceresi, meydanın yansıyan ışıklarında
büyük bir ahtapotun gözleri gibi parlıyordu. Başka bir zaman Marcia saraya doğru çok meraklı bir şekilde bakabilirdi. Leo'nun o karanlık pencerelerden birinde o gün gelen ibadet edenlerin kalabalığının üzerinde durup düşünmediğini merak etmiş olabilir. Bir papa, çatısının altından otuz bin kişinin dışarı çıktığını, evlerine serbestçe gittiğini, ancak kendisinin eşikten içeri adım atmadığını görünce nasıl hissederdi? Başka bir zaman, bu düşünceyle biraz oynamak için duraklayabilirdi, ancak şimdi dikkati dağılmıştı. Paul hala elini tutuyordu.

Kalabalığa sırtını dönerek onun önünde dikildi. 'Sana
sorduğum şeyi düşündün mü?'

Düşünmüş olsaydı! Başka hiçbir şey yapmamıştı. Ona sitemle
baktı. 'Bunun hakkında konuşmayalım. Ne kadar çok düşünürsem, o kadar
bilmiyorum.'

'Bu içinde bulunulacak talihsiz bir durum. Belki de kararını vermene
yardımcı olabilirim. Bir gün bana aşık olacak mısın,
Marcia--yakında?' diye ısrar etti.

'B--Bilmiyorum.'

Yüzü ona çok yakın olacak şekilde ona doğru eğildi. Marcia gölgenin içine
daha da çekildi. 'İşte oradalar!' diye haykırdı, kalabalığın üzerinde Eleanor'un başını
gördüğünde ve elini çekmeye
çalıştı.

'Boş ver onları. Üç dakikaya kadar burada olmayacaklar. Bana cevap vermek için
yeterince zamanın var.'

'Lütfen, şimdi değil--Paul,' diye fısıldadı.

'Ne zaman?' diye ısrar etti, elini sıkıca tutarak. 'Seni
bir daha gördüğümde?'

'Evet--belki,' ve diğerlerini selamlamak için arkasını döndü.

BÖLÜM XII

Paskalya'dan sonraki hafta yağmurlu ve tatsız geçti. Bu pek de neşeli bir dönem değildi, çünkü villa güzel havalarda kullanılan bir evdi.
Taş duvarlar nemi bir tonoz gibi emip tutuyordu,
ve odalarda bir morg atmosferi hakimdi.
Çamur ve suya karşı erkeksi bir duyarsızlıkla Bay Copley, her gün sürekli cezbedici olan
Elçiliğe giderek evinin rutubetinden kaçmayı başardı. Ancak saç ve kıyafet konusunda daha fazla endişe duyan karısı ve yeğeni fırtınaya karşı tedbirli kaldı ve dördüncü gün Bayan Copley'nin sohbeti sık sık sıtmaya döndü.

Villayı iyisiyle kötüsüyle kabul eden Marcia, bu neşesiz ruh halinde bile onu onaylamaya kararlı bir şekilde çabaladı. Zamanını Gerald, Gervasio ve Marcellus ile büyük odalarda koşuşturmak ve kendi odasında kömür dolu bir mangalda titreyerek, damlayan ilex ağaçları ve çeşmenin gereksiz
şırıltısı eşliğinde geçiriyordu. Kitabı _Egoist_ idi ve _Egoist_
Marcia'nın ruh halindeki genç bir kadın için aydınlatıcı bir eserdi. Bu onu
tereddüt ettiriyordu. Paul Dessart'ın muhteşem Sir Willoughby'ye hiçbir şekilde benzemediğini ve bu karşılaştırmayı yapmanın
haksız olduğunu biliyordu, ama yine de yaptı.

Pencerenin yanında durup yağmurla ıslanmış Campagna'ya bakarken, durumu tekrar tekrar düşündü ve ancak
kendini daha derin bir kararsızlık durumuna sokmayı başardı. Paul
ilginçti, çekiciydi - amcasının dediği gibi, 'süsleyici'; ama daha fazla mıydı, yoksa bu yeterli miydi? 'Hayır' derse pişman mı olmalıydı? 'Evet' derse daha mı pişman olmalıydı? Bu yüzden zihni
yağmur damlalarının damlamasıyla meşgul oldu; ve bu soru üzerinde harcadığı tüm düşüncelere rağmen, bir daire çizerek dolaştı ve başladığı yerde bitirdi.

Paskalya haftasını takip eden pazartesi günü yine berrak ve parlak bir şekilde doğdu. Marcia, gözlerini doğu penceresinden içeri akan bir güneş ışığıyla açtı ve onu karşılayan ilk ses, kuş seslerinin neşeli bir korosuydu. Ayağa kalktı ve havayı yeniden canlanmış bir hayat hissiyle inceledi, sanki şaşkınlıkları yağmurla birlikte
bir şekilde kaybolmuş gibi hissediyordu. Bir önceki günden daha fazla kararını vermemişti, ancak kararını biraz daha uzun süre vermemeye razıydı. Penceresinin altındaki at nallarının sesi, amcasının istasyona doğru yola çıktığını söylüyordu. Amcası uzaktayken ve evde misafir
yokken, Marcia ve Bayan Copley genellikle ilk kahvaltılarını odalarında alırlardı. Buna göre, amcasının dörtnala gittiğini duyunca, yavaşça tuvalete gitti ve sonra balkonda kurulmuş küçük bir masada kahvesini, rulolarını ve reçelini yedi. Teyzesine loggiada katıldığında saat geç olmuştu.

Bayan Copley karmaşık bir nakıştan başını kaldırdı. 'Günaydın, Marcia,' dedi, yeğeninin selamına karşılık verdi. 'Evet, tekrar biraz
güneş görmek rahatlatıcı değil mi!--Sana bir sürprizim var,' diye ekledi.

'Bir sürpriz mi?' diye sordu Marcia. 'Doğum günüm iki hafta sonra.
Ama boş ver; sürprizler her zaman hoş karşılanır. Ne?'

'Çok büyük bir sürpriz değil; sadece bu dört günlük yağmurun monotonluğunu
bozmak için ufak bir sürpriz. Bu sabah Bayan Royston'dan bir not aldım.
Dün gelmesi gerekiyordu, sadece o kadar ıslaktı ki Angelo postaya
gitmedi.' İpek sepetini karıştırmak için durakladı. 'Burada olduğunu sanıyordum ama önemli değil. Bu korkunç isyanlar yüzünden tüm planlarını değiştirdiklerini söylüyor. Napoli'yi tamamen terk ettiler ve bunun yerine kuzeye, Assisi ve Perugia'ya bir haftalık küçük bir seyahate gidiyorlar. Bana veda etmek ve sizin partinize yetişecek şekilde Roma'ya döneceklerini söylemek için yazdı; ancak bizimle iki veya üç günden fazla kalamayacaklarından korkuyorlar, çünkü plan değişikliği biraz acele gerektiriyor. Çarşamba günü gidiyorlar.'

'Bu çok kötü,' dedi Marcia ve bu sözlerle rahat bir nefes aldı. Muhtemelen Paul da onlarla gidecekti; ya da en azından onu görmesine gerek kalmayacaktı; bu zorluğu erteleyecekti. 'Ama sürpriz nerede?' diye sordu.

'Ah, sürpriz!' Bayan Copley güldü. 'Tamamen unuttum. Notu cevaplamadığımı garip bulabileceklerinden korktum--gerçi gerçekten zamanında alamadım--bu yüzden amcanızdan otellerine uğramasını ve hepsini gece villaya davet etmesini istedim. Yarın Genazzano'daki festivale gitmeyi planladığımız için, onların da bizimle olmasının güzel olacağını düşündüm. Eminim festivali görmekle ilgilenirlerdi.'

Marcia güçsüzce bir sandalyeye çöktü ve teyzesine baktı. 'Bay Dessart da geliyor mu?'

'Onu kesinlikle ben davet ettim. Sorun ne? Memnun kalmadın mı? Ondan
hoşlandığını sanıyordum.'

'Ah, evet, hoşlandım; sadece--keşke daha erken kalksaydım!' Ve sonra güldü.
Sonuçta durum oldukça komikti. En iyi şekilde değerlendirebilirdi. 'Yani Palestrina'ya gidip M.'yi davet edersek. Benoit
akşam yemeği için,' diye önerdi hemen. 'Sanırım bu hafta orada kalacak ve onu ağırlamak güzel olurdu. Şüpheleniyorum,' diye ekledi, 'Eleanor'la biraz ilgileniyor.'

Bir damat tarafından bir not gönderildi ve beyefendinin bir tarlada bir kayanın üzerinde oturup bir koyun portresi çizdiğini
öğrendiğini; notu teslim ettiğini ve karşılığında bunu aldığını bildirdi.

'Bu', gece kıyafetleri içindeki genç Fransız'ın, elini kalbine koyarak,
köşedeki saat sekizi gösterirken, onu locanın basamaklarında karşılayan iki hanıma reverans yaptığını gösteren, Bristol kartonuna yapılmış hızlı bir taslaktı.

Marcia taslağa baktı ve güldü. 'İşte orijinal bir kabul, Teyze Katherine.'

Bayan Copley takdirle gülümsedi. 'Çok özgün bir genç adam gibi görünüyor,' diye kabul etti.

'_Naturellement._ O _bir prix de Rome_.'

'Fransızlar _iyi_ olduklarında çok iyidirler,' dedi Bayan Copley; 'ama
değilken----' Sözler onu yarı yolda bıraktı ve
işini tekrar eline aldı.

Öğlen kahvaltısında Marcia, Royston'ların geleceğini
düşünmediğini umutla açıkladı.

'Neden olmasın?' diye sordu teyzesi.

'Hizmetçilerini kaybettiler ve onları toplayacak kimse olmayacak.
Bu gece villaya gelirlerse Çarşamba günü Perugia'ya gitmeye hazır olmayacaklar. Ayrıca, Bayan Royston hiçbir şeyi
ani bir kararla yapmayı sevmez. Programını bir hafta önceden planlamayı
ve ona sadık kalmayı sever. Ah, biliyorum ki gelmeyecekler,' diye ekledi gülerek.
'Ne de olsa M. Benoit tek misafir olacak.'

'Ve ben sekiz kişilik akşam yemeği sipariş ettim!' dedi Bayan Copley, acınası bir şekilde. 'Bu
öğleden sonra kontessa'ya gitmeyi düşünüyorum--onu bize katılmaya
davet edebilirim.'

'Ah, hayır, Teyze Katherine! Lütfen, bugün değil. Eğer Royston'lar gelirse, onsuz yeterince büyük bir parti olur; ve zaten o
özellikle ilgilenmezdi--Bay Sybert burada değil.'

'Kontessa bizi görmeye geliyor, Bay Sybert değil,' diye karşılık verdi Bayan Copley,
biraz sert bir şekilde.

Marcia çikolatalı fincanına gülümsedi ve hiçbir şey söylemedi.

* * * * *

Güneş öğlen uyuşukluğuna batarken, o penceresinin yanında durdu,
dalgın dalgın eski manastıra baktı, kararını vermek için son bir yiğitçe mücadele etti. Sonunda sabırsız bir omuz silkmeyle döndü ve Paul Dessart'ı ve onun ısrarlarını Ölü Deniz'in dibine
gönderdi. Artık bunun için daha fazla uğraşmanın bir anlamı yoktu;
En azından Bayan Royston'ın aklında bir rüzgar gülü yoktu. Marcia,
gelmeyecekleri umuduna inatla tutundu.

Bir haftalık yağmurdan sonra taze ve pırıl pırıl güzel bir öğleden sonraydı ve aniden aklından tüm rahatsız edici soruları
silip atmak için at sırtında bir yolculuğa karar verdi. Binicilik kıyafetini çıkardı ve
zil ipini öyle bir kuvvetle çekti ki,
evin içinde çılgınca şıngırdayan çanlar
çınladı ve Granton'ı onun onuruna ve yıllarına uygun şekilde neredeyse koşmaya
başladı.

'Ciddi bir şey değil,' diye güldü Marcia hizmetçinin endişeli yüzüne karşılık olarak; 'Az önce bir gezintiye çıkmaya karar verdim ve ilk enerji dolu anımda istediğimden daha yüksek sesle çaldım.
Harika bir şey,
Granton, at sırtında bir gezinti gibi önemsiz bir konu hakkında bile kararını vermen.'

'Evet, hanımefendi,' diye biraz belirsiz bir şekilde kabul etti Granton, çizmeyle yardım etmek için diz çökerken.

'Kralın muhafızlarındaki askerler çizmelerini nasıl giyebiliyorlar?' diye sordu Marcia.

'Bilmiyorum, hanımefendi,' dedi Granton sabırla.

Marcia güldü. 'Atları on beş dakika içinde getirmesi için ahıra Angelo'ya haber gönder. Uzun bir yolculuğa çıkacağım ve hemen yola çıkmalıyım.'

'Peki, hanımefendi.'

'_Hemen_,' diye seslendi Marcia arkasından. Angelo ile uğraşırken
tekrarlama gerekliydi. O bir İtalyan'dı ve hala
zamanın değerini öğrenmesi gerekiyordu. Ayaklarını camın önüne çok erkeksi bir şekilde bağladı, şapkasını düzeltti - en ufak bir eğimle - ve kırbacını ve eldivenlerini alarak neşeyle yola koyuldu, çok tekrarlanan bir Napoli sokak şarkısının bir parçasını mırıldandı.

'"Jammo 'ncoppa, jammo ja . . .
Funiculi--funicula."'

Bir dizi tril ile sona erdi; sözlerini bilmiyordu. Merdivenlerin başında geri dönen Granton ile karşılaştı. Granton, konuşmaya başlamadan önce sabırla bitirmesini bekleyerek ifadesiz bir şekilde duruyordu.

Marcia ölçüsünü tamamladı ve bir kahkaha atarak sözünü kesti. 'Peki,
Granton, sorun ne?'

'Angelo, Usta Gerald'ın midillisini nallanması için Palestrina'ya götürdü ve
her iki araba da kullanılacak, bu yüzden diğer adamlara ihtiyaç olacak
ve seninle birlikte binecek kimse kalmadı.'

Marcia'nın gülümsemesi kaşlarını çatmaya dönüştü. 'Ne kadar aptal! Angelo'nun hiçbir şey söylemeden
gitme hakkı yok.'

'Bay Copley, midillinin nallanması için ona emir bıraktı.'

'O, Bay Copley'nin seyisi değil; benimki.'

'Evet, hanımefendi,' dedi Granton.

Marcia yavaşça aşağı indi, ilerledikçe kaşları çatıldı. At sırtında bir gezintiye çıkmak istiyordu ve şu an için başka bir şey istemiyordu. Teyzesinin ona Tivoli'ye gidip kontesle çay içmeyi teklif edeceğini önceden gördü. Eğer nefret ettiği bir şey varsa, o da arabanın yanında sabit bir şekilde koşmaktı; ve eğer nefret ettiği ikinci şey varsa, o da kontesle çay içmekti.

Salonda Bayan Copley ve Gerald'ın seslerini duydu ve
kapıya doğru ilerledi.

'Teyze Katherine! Çok öfkeliyim! Dört gündür ilk kez
yağmurun dışarı çıkabileceğim kadar uzun süre durması ve kırsalda dörtnala koşmak için can atıyorum. O zavallı Angelo, Gerald'ın midillisiyle
gitti ve benimle birlikte gidebilecek başka bir adam yok. Kontesle çay içmek için Tivoli'ye gitmemi teklif etmene gerek yok, çünkü bunu yapmayacağım.'

Bu patlamayı eşikten yaptı ve odaya doğru ilerlerken Laurence Sybert'in kendisini selamlamak için bir sandalyeden tembelce kalktığını görünce biraz şaşırdı - eğer özellikle kötü bir ışıkta görünürse Sybert'in yakınlarda olacağından emindi. Eğildi, yüzü nazikçe ciddiydi ama yüzeyin çok altında kışkırtıcı bir gülümseme
imkanı vardı; ve ona bakarken Marcia kendi yüzünün kızardığını
hissetti.

'Angelo için üzgünüm canım,' dedi Bayan Copley. 'Bu öğleden sonra ata binmek istediğini
bilmiyordum. Ama amcanı görmeye gelen Bay Sybert geldi ve amcan akşama kadar dönmeyecek.
Eminim seninle gelmekten mutluluk duyacaktır.'

Marcia teyzesine, 'Ah,
Teyze Katherine, seni yalnız bırakana kadar bekle!' diyen bir ifadeyle baktı.

'Elbette, Bayan Marcia, rekreasyoncu Angelo'nun yerini doldurmaktan mutluluk duyarım,' diye onayladı, ancak kulağına gereksiz bir heves ifade etmeyen bir tonda.

'Teşekkür ederim, Bay Sybert,' tatlı bir şekilde gülümsedi; 'çok naziksiniz, ama sizi rahatsız etmeyi
aklımdan bile geçirmemeliyim. Teyze Katherine'in sizinle birlikte kontesayı ziyarete gitmenizi istediğini biliyorum.'

'İzin verirseniz. Bayan Marcia, sizinle birlikte at binerim; çünkü
Bayan Copley ile birlikte Kontes Torrenieri'yi ziyaret etmekten mutluluk duysam da, Tivoli'den yeni ayrıldım ve değişiklik olsun diye
geri dönmeyi tercih etmiyorum.'

'Teklif etmeniz çok nazik bir davranış, ama gerçekten at binmek istemiyorum. Sadece Angelo'ya hiçbir şey söylemeden gittiği için kızmıştım.'

'Marcia,' diye itiraz etti Bayan Copley, 'bu kulağa nazik gelmiyor.'

Sybert güldü. 'Bayan Marcia,' diye ilan etti, 'bu öğleden sonra seninle dörtnala gitmekten daha fazla
keyif
verecek hiçbir şey yok; ve
izninle----' zile dokundu.

Pietro belirdiğinde Marcia omuzlarını silkti ve emri verdi.

'Ahırlara Kentucky Lil ve Triumvirate'in hemen eyerlenmesi için haber gönder. '

'Yukarı çıkıp Howard'ın gardırobundan istediğin kadar ödünç alabilirsin,' dedi Bayan Copley. 'Sanırım seyis rolünü oynamaya hazır gelmedin.'

'Gerektiğinden fazla çamurlamamaya çalışacağım,' diye söz verdi merdivenlere doğru dönerken.

Kısa süre sonra kadife pantolon ve deri tozluklarla tekrar belirdi. Marcia, locanın korkuluğuna yaslanmış, tepeleri boş boş izliyordu, bu sırada ufak tefek bir ahır görevlisi atları yavaşça araba yolunda ileri geri götürüyordu. Sybert tek kelime etmeden ona binmesine yardım etti ve sessizce cadde boyunca dörtnala koştular. Onun, refakatçisini kabul etmektense evde kalmayı tercih etmiş olmasını takdir etti ve durum biraz eğlence vaat ediyordu. Biraz alaycı olmaya meyilli bir adam, kendisiyle konuşmak istemeyen ama kendini kaçamayacağı bir
durumda bulan güzel bir kızın gösterisinde hatırı sayılır bir eğlence bulabilir. Sybert çok zor bir hafta geçirdiği için, Marcia'nın pahasına biraz rahatlamaya daha istekliydi.

Atlarını girişte yürüyüşe çektiler ve Sybert ona
sorgulayıcı bir şekilde baktı. Sybert öne geçti ve Via Praenestina'dan uzaklaşarak dağlara doğru giden
kıvrımlı yol boyunca sola döndü. Sybert tekrar onun yanına geldi ve konuşmadan dörtnala devam ettiler. Marcia herhangi bir sohbette inisiyatif almayı teklif etmedi; isterse bir konu açabilirdi, aksi takdirde hareketsiz kalırlardı. İlk mil veya daha uzun süre boyunca iyi eğitimli bir seyisin ağırbaşlı çekingenliğini korudu. Ama sonunda, atları dik bir yamaçta yürüyüşe yavaşlattıklarında, sessizliği bozdu.

'Bir yere mi gidiyoruz, yoksa sadece zevk için mi biniyoruz?'

'Sadece zevk için.'

Konuşmayı yenilemeden önce tepenin zirvesine ulaşmalarını bekledi.

Sonra, 'Güzel bir gün,' diye gözlemledi.

Marcia manzaraya eleştirel bir şekilde baktı.

'Çok güzel,' diye kabul etti.

'Ancak biraz yağmur gibi görünüyor,' diye ekledi, gözlerini ufuktaki küçük bir buluta endişeyle dikerek.

Marcia bir an gökyüzünü kahramanca bir ciddiyetle inceledi
ve sonra gülmeye başladı.

'Sanırım en iyisini yapmalıyız,' diye belirtti.

'Felsefe en akıllıca yoldur,' diye kabul etti.

'Gervasio'yu gördün mü?'

'Henüz ona saygılarımı sunmadım. İyidir, umarım?'

'Sadece yürüyen bir iştah!'

'Bence bu yönde bir eğilim gösterdi. Bayan Copley, sizin onun uğruna zulüm gördüğünüzü söylüyor.'

'Size üvey babasından bahsetti mi? Bu benim hikayem; bunu bana bırakmalıydı. Çok daha dramatik bir şekilde anlatabilirim. Oldukça bir
maceraydı, değil mi?'

'Öyleydi. Ve sen kolayca kurtuldun. Umursayacağından daha fazla bir
macera olabilirdi.'

'Ah, maceraları severim.'

'Güvenli bir şekilde sona erdiğinde, evet. Ama bu İtalyan köylüleri, kendilerine kötü muamele edildiğini kafalarına soktuklarında intikamcı bir topluluk oluyorlar. Ülkede bu şekilde araba kullanmamanız gerektiğine inanıyorum.'

'İki oğlan ve bir seyisin yeterli olacağını düşünüyorum - midilli arabası daha fazlasını alamaz.'

'Yine de, şaka bir yana, güvenli olduğunu sanmıyorum. Ülke şu anda oldukça karışık.'

'Dövmeli adamıyla Teyze Katherine kadar kötüsün! Bu köylülerden korkmaya gelince, Castel Vivalanti'deki herkesi tanıyorum ve hepsi çok sevimli - Gervasio'nun akrabaları hariç.'

'Ben senin amcan olsaydım,' diye belirtti, 'önerileri almaya daha hazır bir yeğen tercih ederdim.'

'Önerilerini almaya hazırım ama sen benim amcam değilsin.'

'Hayır,' dedi Sybert, 'değilim; ve----'

'Peki ne?' diye sordu Marcia.

Güldü.

'Sanırım af ilan ettik, değil mi? Düşmanlıkları yeniden başlatmanın en iyisi olduğunu düşünüyor musunuz?'

'Af olmasına rağmen az çok hafif çatışmalar yaşandığını düşünüyorum.'

'En azından her iki tarafta da ciddi bir hasar meydana gelmedi. Ben, eğer yoğun ateş tekrar başlayacaksa, bunu eve dönüş yolculuğuna kadar ertelemeyi öneririm.'

'Pekala. Hava durumu hakkında biraz daha konuşalım. Anlaşabildiğimiz
tek konu bu gibi görünüyor.'

Sybert ciddi bir şekilde eğildi.

'Son bir haftadır oldukça yağmurluydu.'

'Çok.'

'Villa biraz nemli olmalı.'

'Çok.'

'Ve oldukça monoton?'

'Çok!' Marcia güldü ve diyaloğu yeni bir yöne çevirdi. 'Zamanımı okuyarak geçirdim.'

'Gerçekten mi?'

'_Egoist_.'

'Meredith? Yağmurlu hava için onu biraz--şey-- bulmuyor musun, biliyor musun?'

'_Egoist_'i çok düşündürücü bir eser buldum,' diye karşılık verdi.
Tanıdığımız adamlara ilginç yan ışıklar düşürüyor.'

'Hadi ama, Bayan Marcia,' diye itiraz etti. 'Bu pek adil değil; bize iftira
atıyorsunuz.'

'Beni suçlamamalısınız, yazarı suçlamalısınız. Bunu yazan bir adam.'

'O bir hain olarak görülmeli. Yakalanıp kampa getirilirse, gün doğumunda vurulmasını emredeceğim.'

'Tüm adamları Sir Willoughby olmakla suçlamıyor,' diye karşılık verdi. 'Seni tam olarak bu bağlamda düşünmemiştim. Eğer
o ceketi giymeyi seçersen, onu kendin giyersin.'

'O zaman, bunun üzerime uymadığını söyleyelim ve diğer adama benzeyeyim - Daniel Deronda olan - adı neydi, Whitfield, Whitford?'

(Whitford, hatırlanacağı üzere, bitiş çizgisinde gelip kahramanı yakalayan karanlık at oldu.)

Marcia güldü. 'Diğerinin daha iyi uyduğunu gerçekten söyleyemem. Korkarım ki
siz kitapta değilsiniz, Bay Sybert.'

Yolların bir çatalına geldiler ve tekrar dizginleri çektiler.

'Hangi yöne?' diye sordu.

Marcia durakladı ve etrafına baktı. Zaten dağların çok yukarısındaydılar
ve ileride, daha yakın ve daha belirgin bir şekilde, daha yüksek bir sırtın tepesinde, penceresinden görebildiği eski manastır yükseliyordu.
Gökyüzüne karşı duran zayıf gri taş yığınını kırbacıyla işaret etti.

'Varış noktanız orası mı?' diye sordu.

'Çok mu uzak? Villaya geldiğimizden beri daha yakından görmek istiyordum.'

Mesafeyi inceledi. 'Düz bir çizgide yaklaşık yedi kilometre olduğunu tahmin etmeliyim,
ama yolun oraya varmasının ne kadar süreceğini
bilmenin bir yolu yok. Yine de deneyebiliriz; ve eğer eve gitmek için aceleniz yoksa,
ulaşabiliriz.'

'Her neyse, eğer çok uzak olduğunu
görürsek geri dönmemizi engelleyecek hiçbir şey yok,' diye önerdi.

'Ah, evet; her zaman geri dönülebilir,' diye kabul etti.

'Her zaman geri dönülebilir.' Sözcükler Marcia'nın dikkatini çekti ve
kendi kendine tekrarladı. İçsel bir anlam taşıyor gibiydiler ve
Paul'e karşı hislerini yeniden tartmaya başladı. Geri dönebilir miydi? Çok geç değil miydi? Hayır, eğer yanlış yoldaysa,
ne kadar erken olursa o kadar iyi; ama yanlış yolda mıydı? Hiçbir
yol gösterici işaret yoktu; son, bir dönüşle gizlenmişti. Konuşmayı
unutarak, yüzünde bir gölge ve gözlerinde ciddi bir ışıkla yoluna devam etti.

'Ee?' diye sordu Sybert, 'tavsiyemi ister misin?'

'Korkarım ki bu bana yardımcı olabileceğin bir konu değil,' diye karşılık verdi,
hızlı bir kahkahayla.

Bükülmüş zeytin ağaçları ve eğimli üzüm bağları arasında, unutmabeni ve gelinciklerle mavi ve kırmızıya boyanmış tarlaların arasından geçerek tepelere doğru ilerlediler. Yağmurdan sonra tüm doğa yeşil ve parlıyordu ve dağ esintisi yüzlerine taze bir şekilde esiyordu.
İkisi de günün etkisine duyarsız olamazdı.
Sohbetleri hafif, özgür ve yüzeyseldi -sadece şakalaşma; ama ara sıra daha derin bir tona
uğruyordu ve bir anlığına tuttuktan sonra yarı isteksizce bıraktı. Marcia, Sybert'i hiç böyle bir ruh halinde görmemişti -fark ettiği gibi, onu hiçbir şekilde
tanımıyordu. Geçtiğimiz birkaç aydaki tüm rahat sohbetlerinde neredeyse tek bir fikir alışverişinde bulunmamışlardı. Keşfedilmemiş bir ülkeydi ve karakteri onun için bilinmeyenin çekiciliğini taşıyordu. Sybert, onun yanında, zaman zaman ona merakla bakıyordu, o da hızlı bir cevap veriyordu. Onunla birlikte, ilk izlenimler zor ölüyordu. Marcia'yı ilk kez bir çayda, gülen bir grubun merkezinde, tüm
oda ona kur yaparken görmüştü. Güzel ve çekiciydi,
kusursuz giyinmişti, tamamen rahattı. On üç
sezonunda, birçok rol oynayan birçok kadınla tanışmıştı; ve bu deneyimden çıkardığı biraz alaycı sonuç, bir kadın
sadece genç ve güzelse bunu bilme yeteneğine sahip olduğuydu. Ama şimdi onu izlerken, aniden onun düşündüğü gibi olup olmadığını merak etti.
Aşırı sofistike olarak gördüğü şeyin, daha çok gençliğin sözde sofistikeliği olduğunu fark etti; ara sıra kabalığı,
ama deneyim eksikliğinden kaynaklanan kabalık. Kendi küçük dünyasının dikkatlice kapatılmış sınırları dışındaki yaşam hakkında hiçbir şey bilmiyordu.
Ve yine de onda, kendi doğasındaki bir akora karşılık gelen, dünyaya karşı belli bir pervasız cesaret, merak ruhu fark etti. Bunu Gervasio'yu buldukları gece görmüştü. Şimdi rüzgara karşı dörtnala giderken yüzündeydi, gözleri ortaçağ manastırının yarı yıkık kulelerine dikilmişti. Ona karşı pek hoşgörülü olmamıştı, biliyordu; ve onun zar zor gizlenen düşmanlığı onu eğlendirmişti. Şimdi onu izlerken, onu dışarı çekmek, düşüncelerinin yönünü şekillendirmek, yüzünü yeni bir yöne çevirmek için anlık bir dürtü hissetti. Bir tepenin tepesinde çılgınca dörtnala koştuktan sonra, saçlarını düzeltmek için gülerek yukarı çekti, kulaklarına düşme tehlikesi vardı. Dizginleri atın boynuna gevşekçe indirdi, böylece iki elini de serbest bıraktı ve Sybert uzanıp aldı.

'Bak, genç bayan,' diye itiraz etti, 'Böyle binersen bir gün bir
kırma makinesine maruz kalacaksın.'

Dudaklarında hızlı bir karşılıkla geriye baktı, ancak adamın ifadesi onu silahsızlandırdı. Her zamanki eleştirel bakışıyla onu izlemiyordu. O
kelimeleri bir kahkahaya çevirdi.

'Bay Sybert, bana ne hissettirdiğini biliyor musun? Lil'e dizginleri verip ellerim havada o tepeden aşağı dörtnala koşmak.'

'Belki de dizginleri kendi elimde tutsam daha iyi olur,' diye sakin bir
teklifi vardı.

'Bir insanda senin kadar gizli bir düşmanlık
uyandırabilen birini hiç tanımadım! Sen tek kelime etmiyorsun ama ben tam
tam tersini yapmak istiyorum.'

'Bunu bilmek iyi. Gelecekteki önerilerimi buna göre şekillendireceğim.'

Marcia şapkasını yerleştirdi ve elini uzattı. Adam dizginleri şüpheyle geri verdi.

'Dürtülerini dizginleyeceğine güvenebilir miyim?' diye sordu, gözleri önlerindeki yokuştaydı.

Dizginleri topladı ama devam etmek için hiçbir hareket yapmadı. Bunun yerine eyerinde yarı döndü ve arkasına baktı.

Bir dağın omzundaydılar. Altlarında daha küçük etekler, kademe kademe geriledi, ta ki Campagna'nın düz ovasına fark edilmeden
batana kadar. Önlerinde çıplak Sabinler, Apeninler'in iki karlı zirvesinin arkasında, kırık sırtlar halinde uzanıyordu. Her yerde renklerin sıcaklığı, bir İtalyan baharının parlak tonları vardı.

'İtalya güzel, değil mi?' diye sordu Marcia basitçe.

'Evet,' diye kabul etti; 'İtalya güzellikle lanetlenmiş.'

Gözlerini manzaradan ona doğru çevirdi.

'Sanatçıların modellerinden oluşan bir millet!' diye haykırdı yarı küçümseyerek.
'Ölümcül güzellikleri yüzünden, İtalyanların diğer insanlar gibi
müreffeh olmalarına izin verilemez.'

'Belki de,' diye önerdi, 'güzellikleri bir telafidir. Fakirler, biliyorum; ama buna rağmen nasıl mutlu olacaklarını bilmiyorlar mı sence?'

'Çok kolay mutlu oluyorlar. Bu da başka bir lanet.'

'Ama kesinlikle mutsuz olmalarını istemezsin,' diye itiraz etti.
'Fakir olmak zorunda olduklarına göre, onları memnun görmek daha iyi olmaz mıydı?'

'Elbette hayır. Memnun olacakları hiçbir şeyleri yok.'

'Ama memnun olduğun sürece _ne_ ile memnun olduğunun bir fark yarattığını düşünmüyorum.'

Yarım bir gülümsemeyle ona baktı.

'Saçmalama, Bayan Marcia; siz bundan daha iyisini biliyorsunuz. İnsanlar
kaderlerinden memnun olduklarında, kaderleri hiç düzelir mi? Sizce
İtalyan halkı mutlu olmalı mı? Yaşama biçimlerini gördünüz,
ya da--hayır,' diye sözünü kesti, 'bu konuda hiçbir şey bilmiyorsunuz.'

'Evet, biliyorum,' diye karşılık verdi. 'Fakir olduklarını biliyorum - korkunç derecede fakirler - ama
buna rağmen hayattan epeyce zevk alıyor gibi görünüyorlar.'

Başını iki yana salladı. 'Beni bu argümanla ikna edemezsin.
Hiç kutsal bir hoşnutsuzluk duymadın mı? Bu insanların ihtiyacı olan şey bu--ve,' diye ekledi sertçe, 'bazıları buna sahip.'

'Kutsal bir hoşnutsuzluk,' diye tekrarladı kadın. 'Ne korkunç bir şey! İntikam için yaşamak gibi.'

'Ah, peki,' diye omuz silkti, 'bir adam günde üç öğün yemek dışında bir şey için yaşamalı.'

'Ailesi için yaşayabilir,' diye önerdi.

'Evet, eğer varsa. Aksi takdirde bir fikir için yaşamak zorunda.'

Ona yan gözle baktı. Hangi fikir için yaşadığını sormak isterdi ama sormaya cesaret edemediği bir soruydu. Bunun yerine şu yorumu yaptı: 'Tuhaf, değil mi, insanların eskiden yaşadığı fikirlerin nasıl
geçip gittiği? Şövalyelik, haçlı seferleri, savaşa gitmek ve
münzevi olarak yaşamak--geriye ne kaldığını gerçekten göremiyorum.'

'Eski ideallerin çoğu patladı,' diye kabul etti. 'Ama bugün yenileri var--yeterince kötü--bu yüzyılın ihtiyaçlarını karşılayacak kadar. Örneğin bir adam işini bir tanrıya dönüştürebilir.'

Marcia, işini kesinlikle bir tanrıya dönüştüren babasını düşünürken koltuğunu hafifçe kıpırdattı. Sybert'e bunun uygun bir konu olmadığı gelmiş olabilir, çünkü hemen hemen hemen ekledi--

'Ve her zaman geri dönülecek bir sanat vardır.'

'Ama buna itiraz etmiyorsun,' diye itiraz etti.

'Hayır, kendi tarzında yeterince iyi,' diye kabul etti; 'ama çok
derinlere gitmiyor.'

'Sanatçılar sana bunun gerçek sanat olmadığını söylerdi.'

'Söylemeye cesaret edebilirim,' diye omuz silkti; 'ama en iyi ihtimalle daha birçok gerçek şey var.'

'Örneğin ne?'

'Eh, günde üç öğün yemek.'

Marcia güldü ve sonra sordu--

'Diyelim ki Bay Sybert, sanattan başka hiçbir şeye önem vermeyen, sadece dünyayı güzelleştirmek isteyen
birini tanıyorsun,
ne düşünürdün?'

'Pek sayılmaz,' diye karşılık verdi; 'sen ne düşünürdün?'

'Bence sen diğer uçta çok daha ileri gidiyorsun!'

'Hiç de değil,' diye devam etti. 'Sanatın çok güzel bir şey olduğunu kabul ediyorum; ancak hayatta çok daha hayati konular var ki, bunlarla uğraşmaya zaman kalmıyor. Ancak, sanırım İtalya'da bunun yaşanması gereken bir evre olduğunu düşünüyorum. Ah, ben de
yaşadım,' diye ekledi. 'Eskiden Botticelli, Giorgione ve diğerlerinin gerçekten önemli olduğunu düşünürdüm.'

'Ama sen bunu aştın mı?' diye sordu.

'Evet, aştım - insan atlatır.'

Marcia tekrar güldü. 'Bay Sybert,' dedi, 'Bence siz
çok tuhaf bir adamsınız. Bazı açılardan duygusuz, bazı açılardansa duygulusunuz.'

'Bayan Marcia, tam olarak aynı sebeplerden dolayı bana çok tuhaf bir genç kadın gibi görünüyorsunuz.'

Yolda bir viraja gelmişlerdi ve kayadan oyulmuş sarkık bir uçurumun altında Madonna'ya ait küçük bir tapınak vardı ve yanında kaba bir demir haç vardı.

'Zavallı bir şeytan burada kaderiyle karşılaştı,' dedi Sybert ve atını dizginledi ve eyerinden eğilerek parmaklıklara çizilmiş bulanık yazıyı seçti. 'Felice Buconi 1840 yılında bu noktada bir suikastçının elinden öldü. Ruhu için dua edin,' diye tercüme etti. 'Zavallı adam! İtalya'da bir suikastçının elinden ölmek bir trajedidir.'

'Neden İtalya'da başka herhangi bir yerden daha fazla?'

'Çünkü kişi kutsal ayini almadan ölür ve cennete girmekle ilgili biraz sorun yaşar.'

'Ah!' geri döndü. 'Sanırım Gervasio'nun babası felçten ölmemi istediğinde beni sadece bu dünya için değil, aynı zamanda
öteki dünya için de lanetliyordu.'

'Kesinlikle. İtalya'da felç kapsamlı bir lanettir.'

'Sanırım,' diye yorumladı, 'bir araf olmayan bir dini tercih ediyorum. '

'Araf,' diye karşılık verdi, 'bana Protestanların sunduğu her şeyden
çok daha üstün gelmiştir. Gerçekten de insana ölmek için bir şey verir.'

'Bence, bu konuda, cennetin insana ölmek için bir şey vereceğini düşünürdüm.'

'Örneğin ne? Altın kaldırım taşları, sonsuz güneş ışığı ve şarkı söyleyen melekler!'

'Ah, ille de sadece bunlar değil. Bunlar sadece sembolik.'

'En azından,' dedi Sybert, 'mükemmel huzur, güzellik ve mutluluk ve
ötesi hiçbir şey. Bana, Bayan Marcia, böyle bir yerde bir sonsuzluk geçirmek istediğinizi söylemenize gerek yok. Bir tatil için işe yarayabilir - bir villeggiatura - ama sonsuza kadar!'

'Muhtemelen meleklerin mutluluk fikirleri insanlarınkinden daha yerleşiktir.'

'Bu durumda melekler insanlardan sonsuz derecede aşağıda olmalı. Sonuna ulaşmış, hareketsiz kalmış bir yerde mutlu olmak, çok bencil bir adam gerektirirdi - ve neden çok bencil bir melek olmasın ki - dünyada hala yapılacak çok iş varken, mutlu bir şekilde sonsuzluğa yerleşmek.'

'Sanırım,' diye önerdi, 'bir melek olduğunda, dünyayı unutup tüm üzüntü ve sefaleti geride bırakıyorsun.'

'Aptalların cenneti!' diye savundu.

Birdenbire bir gök gürültüsüyle konuşmalarından uyandılar. Güneşin kaybolduğunu görmek için yukarı baktılar. Sybert'in ufuktaki küçük bulutu gökyüzünü kaplayacak kadar büyümüştü.

'Pekala, Bayan Marcia,' diye güldü, 'korkarım felsefe ve sanata olan düşkünlüğümüzün bedeli olarak ıslanacağız. Geri mi dönelim?'

'Zaten ıslanacaksak,' dedi, 'önce manastırı görmeyi tercih ederim, çünkü bu kadar yol kat ettik.' Önlerindeki vadiye baktı, yarım mil ötede, duvarlar bir selvi kümesinin arasında kasvetli ve zayıf bir şekilde yükseliyordu.

'Daha yakına gitsen, buradan görebileceğin kadarını görebilirsin,' diye karşılık verdi. 'Bakmanı ve kaçmanı tavsiye ederim.'

Konuşurken, vadiyi serin bir rüzgar kapladı, zeytin ağaçlarını salladı
ve yapraklarını gümüşe çevirdi. Ardından bir şimşek çaktı ve
yüzlerine birkaç büyük damla düştü.

'Bunun için buradayız!' diye haykırdı Marcia, titreyen ve dalan Kentucky Lil'i kontrol etmeye çalışırken.

Sybert hızla etrafına baktı. Başlarının üstünde uçan bulutlar ve manzaraya aniden çöken uğursuz turuncu ışık, şiddetli bir dağ fırtınasının yaklaştığını gösteriyordu. Manastıra ulaşmadan önce sırılsıklam olacaklardı - sonuçta, bu hanımlara misafirperver bir düzen olmayabilirdi. Hemen, geride bıraktıkları tepenin yamacında, daha yakınlarda alçak bir taş bina gördü. 'Oraya gitsek iyi olur,' dedi, kırbacıyla işaret ederek. 'Çok umut verici bir görünümü olmasa da, en azından fırtına geçene kadar bir sığınak olacak.' 

BÖLÜM XIII 

Binaya ulaştıklarında damlalar hızla düşüyordu. Hızla atlarından inip, giriş görevi gören geniş taş kemere doğru ilerlediler. Kabaca birleştirilmiş tahtalardan yapılmış bir kapı, açıklığın üzerinden sallanıyordu, ancak aralıktı ve rüzgarda çarpıyordu. Sybert kapıyı açtı ve atları kasvetli iç mekana götürdü. Muhtemelen manastıra ait bir şarap mahzeni olduğu ortaya çıktı. Oda alçak ama derindi, toprak bir zemini ve kaba taş duvarları vardı; arkada iki büyük
fıçı tavana kadar belirsiz bir şekilde yükseliyordu ve zemin tarım aletleriyle
dağılmıştı. Hava nemli, küflü ve mayalanan üzüm suyunun
kokusuyla keskindi.

Sybert atları dizginleri aracılığıyla alçak bir kirişe bağladı,
Marcia ise bir sabana oturup düşünceli bir şekilde manzarayı
izledi. Hemen ona katıldı.

'Bu pek de neşeli bir sığınak değil,' diye belirtti; 'ama en azından açık yoldan daha
kuru.'

Marcia ilerledi ve ona koltuğunun bir kısmını teklif etti.

'Bunu geliştirebileceğimi düşünüyorum,' dedi, bir kereste yığınından bir tahta çıkarıp sabanın karşısındaki biraz tehlikeli bir eğime yerleştirirken. Dikkatlice oturdular ve Marcia gözlemledi--

'Sanırım sizin istediğiniz olsaydı Bay Sybert, bir McCormick biçerdöverinin üzerinde oturuyor olurduk.'

'En azından daha rahat olurdu,' diye karşılık verdi.

Bu sırada yağmur şiddetle yağıyordu ve şimşekler
birbirini hızla takip ediyordu. Kara bulutlar
Volscian dağlarının üzerinden iç kesimlere doğru
yuvarlanıyor ve başlarının üzerinde
kat kat birikiyordu. Marcia yaklaşan fırtınayı seyrederek oturdu ve hemen
şöyle haykırdı:

'Bu bir kitaptan fırlamış gibi bir durum olabilir! Sabine dağlarında bir
fırtınaya yakalanmak ve
ıssız bir şarap mahzeninde sığınmak--"Düşes" romanlarından birine benziyor.'

'Tanıdık geliyor,' diye kabul etti. 'Geriye sadece
ayak bileğini burkmak kalıyor.'

Yumuşakça güldü, sesinde bir heyecan tonu vardı.

'Hayatımda hiç bu kadar çok macera yaşamamıştım
Villa Vivalanti'ye geldiğimizden beri--Marcellus, Gervasio ve Gervasio'nun üvey babası,
ve şimdi dağlarda bir bulut patlaması! Eğer bir doruğa ulaşacaklarsa, konaklamamızın neyle sonuçlanacağını hayal bile edemiyorum.'

'Henry James, bilirsin, yaşamaya değer tek maceraların
entelektüel maceralar olduğunu söyler.'

Marcia bu öneriyi kuşkuyla düşündü.

'Entelektüel bir macerada,' diye itiraz etti, 'asla bunun gerçekten bir macera olduğundan emin olamazsın; her zaman yarısını hayal ettiğinden
korkarsın. Sanırım benimkini daha görünür şekilde heyecan verici tercih ediyorum.
Gerçek kan dökülmesinin belli bir miktarında pitoresk bir şey vardır.'

Sybert kayıtsız bir tavırla gözlerini ondan çevirdi.

'Ah, eğer sadece kan dökmek istiyorsan,' dedi kuru bir şekilde, 'herhangi bir kasap dükkanında istediğin kadarını bulabilirsin.'

Bir an onu izledi ve sonra şöyle dedi, 'Sanırım bilerek nahoşsun, Bay Sybert. Bir--' bir kelime için tereddüt etti ve hiçbir kelime gelmeyince, genel bir terimle değiştirdi--birine cevap vermenin _korkunç_ yolu.'

Adam gülerek ona doğru döndü. 'Gerçekten bunu kastettiğini düşünseydim, daha da 'korkunç' bir yolum olurdu.'

'Kesinlikle kastediyorum,' diye ilan etti. 'Kitaplarda kavgalar, komplolar ve cinayetler hakkında okumayı hep sevmişimdir. Biraz kan sıçramasının hoş olduğunu düşünüyorum. Bir tür somut cesaret
sembolü.'

'Ah--Geçen gün cesaretin somut bir sembolünü gördüm, ama
bana çekici geldiğini söyleyemem.'

'Neydi o?'

'Yol kenarında, kirli su ve kan gölünde yatan bir adam,
ağzı kocaman açık, boynunda birkaç sivri uçlu yara ve
beyinleri yüzüne sıçramış--beyinler işe yarayabilir, ama
güzel değiller.'

Ona ciddi bir şekilde baktı, yavaş bir iğrenme ifadesiyle.

'Sanırım şimdi her zamankinden daha korkunç olduğumu düşünüyorsun?'

'Evet,' dedi Marcia; 'Öyle düşünüyorum.'

'O zaman kan dökülmesini pitoresk bulduğun gibi saçma bir açıklama yapma. Dünya bunu aştı. Sigara içmeme itirazın var mı? Bence
burada biraz tütsüleme yapmanın bir zararı olmaz.'

Kadın başını onaylarcasına salladı ve sigara sararken ve ceplerinde kibrit ararken sessizce onu izledi. Ceket aramasına
cevap vermedi ve adam yeleğe başladı. Kadın aniden
çığlık attı--

'Cebinizdeki nedir, Bay Sybert?'

Yüzünde anlık bir rahatsızlık ifadesi belirdi.

'Bu bir dinamit bombası.'

'Bu bir revolver! Bunu neden taşıyorsun? Yasadışı.'

'Polise söyleme' diye yalvardı. 'Ben her zaman ateşli silahlarla oynamayı sevdim; bu hiç aşamadığım bir alışkanlık.'

'Neden taşıyorsun?' diye tekrarladı kadın.

Sybert kibritini buldu ve sigarasını yavaş yavaş yaktı.
Sonra ayağa kalktı ve ona baktı. 'Çok fazla soru soruyorsunuz, Bayan Marcia,' dedi ve toprak zeminin uzunluğu boyunca ileri geri yürümeye başladı.

Dirseğini dizinin üzerine dayamış ve çenesini elinde tutarak fırtınaya baktı. Şu anda geri geldi ve tekrar oturdu.

'Afımız kalktı mı?' diye sordu. Ağzını açıp cevap vermeden önce şiddetli bir beyaz şimşek çaktı, ardından hemen sağır edici bir gök gürültüsü geldi. Bir
sel su, gevşek fayansların üzerine bir
top atışı gibi kükreyerek döküldü. Hava elektrikle titriyor gibiydi.
Atlar korkuyla dalıp homurdandı ve Sybert onları susturmak için
ayağa fırladı.

'Aman Tanrım! Bu bir sağanak yağmur,' diye bağırdı.

Marcia açık kapıya koştu ve fırtınanın
sürüklediği vadiye doğru baktı. Su neredeyse katı bir tabaka halinde aşağı iniyordu;
bulutlar alçakta, siyah ve geçilmez bir şekilde asılıydı, ta ki keskin bir şimşek çizgisi onları ikiye bölene kadar. Vadinin karşısındaki yükseklikten, yüksek kare manastır kulesi meydan okurcasına fırtınanın tam ortasına
yükselirken, tabanındaki selvi ağaçları sallanıyor, kıvranıyor ve acı içinde ellerini sıkıyordu. Sybert gelip onun yanına dikildi ve ikisi
sessizce fırtınayı izlediler.

'İşte,' dedi aniden, sesinde hafif bir zafer tonuyla - 'İtalya orada!' Fırtınadan
sağlam bir şekilde yükselen eski duvarlara doğru başını salladı. 'İtalyanlar yüzyıllardır tiranlığa, devrime ve baskıya bu şekilde göğüs gerdiler ve bunu yapmaya devam edecekler.'

Ona hızla baktı ve yüzünde daha önce hiç görmediği bir şeyin parıltısını yakaladı. Sanki içsel bir ateş
yanıyordu. Bir anlığına onun bakışlarını tuttu, sonra
göz kapakları tekrar düştü ve her zamanki çekingen ifadesi geri geldi.

'Gel ve otur,' dedi; 'ıslanıyorsun.'

Tekrar sabana döndüler ve yan yana oturup fırtınaya baktılar. Başlarının üstündeki fayanslara çarpan yağmurun sesi
konuşmak için zor bir eşlikçiydi ve konuşmaya çalışmadılar. Ama birbirlerinin varlığının elektriksel olarak farkındaydılar; fırtınanın
vahşi heyecanı ikisini de ele geçirmişti. Marcia'nın
nefesi hafifçe aralanmış dudaklarından hızla geliyordu, yanakları kızarmıştı,
saçları dağılmıştı ve koyu gri gözlerinde sarı bir parıltı vardı. Yüzü kasvetli iç mekanı canlandırıyor gibiydi. Sybert ona bir veya iki kez yarı şaşkınlıkla baktı; tam olarak tanıdığını
düşündüğü kişi gibi görünmüyordu. Eli kucağındaydı, tembelce
eldivenlerini ve kırbacını kavrıyordu. Siyah kıyafetine karşı beyaz ve yumuşak görünüyordu.

Birdenbire Marcia bir soru sordu.

'Bay Sybert, bana bir şey söyler misiniz?'

'Emrinizdeyim,' diye eğildi.

'Ve gerçek?'

'Elbette gerçek.'

Bir an kucağına baktı ve düşünceli bir sessizlikte eldivenlerinin parmaklarını düzeltti. 'Şey,' dedi sonunda, 'sonuçta sana ne sormak istediğimi bilmiyorum; ama havada anlamadığım bir şeyler var. Bana İtalya hakkında gerçeği söyle.'

'İtalya hakkında gerçeği mi?' Hafif bir şaşkınlıkla kelimeleri tekrarladı.

'Geçen hafta Roma'da, Roystons' otelinde, herkes buğday kıtlığı ve ekmek isyanları hakkında konuşuyordu ve ben herhangi bir soru sorduğumda hepsi aniden durdu. Howard Amca bana hiçbir şey söylemez; ona sorduğumda sadece şaka yapar.'

'Korkuyor,' dedi Sybert. 'İtalya'da kimse gerçeği söylemeye cesaret edemez; bu majesteye hakarettir.'

Ne demek istediğini anlamak için ona hızla baktı. Yüzü oldukça ciddiydi, ama dudaklarında nahoş bir gülümseme belirtisi vardı. Gözlerinde öfkeli bir ışıkla tekrar dışarı baktı. 'Ah, bence sen canavarsın!' diye bağırdı. 'Sen ve Howard Amca, sanki on yaşındaymışım gibi davranıyorsunuz. Buğday kıtlığının şaka yapılacak bir konu olduğunu düşünmüyorum.'

'Bayan Marcia,' dedi sessizce, 'işler belli bir noktaya geldiğinde,
duygularınızı korumak istiyorsanız, onlar hakkında şaka yapmaktan başka bir şey yapamazsınız.'

'Söyle bana,' dedi.

Yüzünde sıkıntılı bir beklenti ifadesi vardı. Sybert gözlerini yarı kapattı ve konuşmadan yere baktı. Çok fazla gün geçmeden
ona hikayeyi fırlatmak,
onu babasının neden olduğu acının bir resmiyle yüzleştirmek için şiddetli bir arzu duymuştu; şimdi amcası kadar güçlü bir şekilde onun bilmemesi gerektiğini hissediyordu.

'Yardımcı olmak için hiçbir şey yapamadığına göre, neden anlamak isteyesin ki? Dünyada çok fazla tatsız şey var ve bunları
zaten bilen çok sayıda insan var. Bu--' ona doğru döndü
küçük bir gülümsemeyle, ama bu gülümseme onun da kızmadığı bir şeydi-- 'peki, bilirsin, mutluluklarını cennetten gelen bir armağan olarak kabul eden ve hiçbir soru sormayan birkaç kişiyi görmek rahatlatıcı.'

'Ben bebek değilim. Mutluluğu böyle şartlarda kabul etmek istemem.'

'Ve İtalya hakkında mı bilmek istiyorsun? Pekala,' dedi sertçe; 'sana
bir sürü istatistik verebilirim.' Dirseklerini dizlerine dayayıp öne eğildi ve kırbacıyla toprak zemine çizgiler çizdi, bir katalogdan liste alıntılayan birinin duygusuz tonuyla konuşuyordu.

'Yoksul insanlar vergilerin dörtte üçünü ödüyor. Yaşamın her türlü ihtiyacı vergilendiriliyor - ekmek, tuz, et ve mutfak eşyaları - ama arabalar, hizmetçiler ve mücevherler gibi şeyler nispeten bedava. Hükümet insanlardan alabileceği her şeyi sömürdüğünde, kilise payını alıyor ve sonra hükümet devlet piyangolarıyla tekrar devreye giriyor. Latin ırkları, devletten ekstra bir teşvike ihtiyaç duymadan kumara yeterince bağımlı. Böylece toplanan gelirin bir kısmı orduyu ayakta tutmak için harcanıyor - ülkenin gençlerini tembellik ve daha iyi yapabilecekleri birçok şey konusunda eğitmek için. Bir kısmı kemerler, çeşmeler ve Victor Emmanuel heykelleri inşa etmeye gidiyor. Çoğu resmi ceplere gidiyor. Siyasetin Amerika'da olabilecek en yozlaşmış
olduğunu düşünebilirsiniz, ama size temin ederim ki durum böyle değil. İtalya'da rahipler halkın oy kullanmasına izin vermiyor ve parlamento birkaç kişinin çıkarları doğrultusunda yönetiliyor. Halk cahil ve batıl inançlı; yarısından fazlası ne okuyabiliyor ne de yazabiliyor ve hükümet onları istediği gibi sömürüyor. Çiftlik işçisi kendisini ve ailesini geçindirmek için günde sadece yirmi beş ila otuz sent kazanıyor. Neyse ki, yaşam ucuz yoksa yakında hayatta hiçbir çiftlik işçisi kalmazdı.

'Geçen yıl--' durakladı ve koyu teninin altında öfkeli bir kızarıklık belirdi-- 'Geçen yıl Lombardiya, Venedik ve Marches'te--İtalya'nın en verimli üç eyaletinde--on beş bin kişi açlıktan
çıldırdı. Bu _pellagrosi_'lerin çocukları aptal ve sakat olacaklar,
ve on yıl sonra onları kiliselerin basamaklarında,
bakkallar için sakat ellerini uzatırken bulacaksınız. Şu anda Napoli'de on bin kişi nemli mağaralara ve
mahzenlere doluşmuş durumda - neredeyse hepsi verem ve
sıracık hastalığına yakalanmış ve açlıktan hasta.'

Öne eğildi ve parlayan gözlerle onun yüzüne baktı.

'Marcia, bu son haftada gördüklerim--Tanrım!' diye patladı, '_ne_
şeyler gördüm!'

Ayağa kalktı ve kapıya doğru yürüdü, ve Marcia onun arkasından korkmuş gözlerle baktı. Hava onun sözleriyle yüklü gibiydi. Kendisinin titrediğini hissetti ve yarı soluk soluğa nefesini tuttu.

Gözlerini kapattı ve önünde resimler belirdi - görmek
istemediği resimler. Castel
Vivalanti'deki yoksul insan sürülerini, her köşede bakır paraya uzanan kemikli, kırışık elleri, aç yüzlü çocuk kalabalığını düşündü. Yaşadıkları evleri düşündü - sefil küçük inler, karanlık, pis ve nemli. Ve bu onların suçu değildi, diye tekrarladı kendi kendine; onların suçu değildi. Dürüst ve tutumluydular, iş istiyorlardı; ama herkese yetecek kadar yoktu.

Birkaç dakika kıpırdamadan oturdu, daha önce pek de sezmediği birçok şeyi keskin bir şekilde hissetti. Sonra hemen omzunun üzerinden, arkasındaki karanlığın içinden yükselen büyük fıçılara baktı. Aniden hayalinde bir sembol olarak belirdiler, toplumun yoksulların üzerine
çöktüğü, iyiliği, mutluluğu ve umudu
ezdiği görünür bir işaret. Onları yarı büyülenmiş gözlerle izlerken, baskıcı hisleriyle
tüm odaya hakim olana kadar şişip büyüdüler. Hafif bir titremeyle
ayağa kalktı ve neredeyse kapıya doğru koştu.

'Hadi gidelim!' diye bağırdı.

'Ne oldu?' diye sordu, yüzüne bakarak.

'Hiçbir şey. Gitmek istiyorum. Yağmur durdu.'

Atları dışarı çıkardı ve binmesine yardım etti.

'Ne oldu?' diye tekrar sordu, 'Elin titriyor. Seni
korkutacak
bir şey
söyledim mi?'

Cevap vermeden başını salladı ve yola ulaştıklarında
derin bir nefes aldı ve gergin bir
gülüşle geriye baktı.

'Orada çok korkunç bir his vardı! Sanki
şu küvetlerden bir şey uzanıp beni arkamdan yakalayacakmış gibi hissettim.'

'Sanırım,' diye önerdi, 'eve döndüğünde teyzenin kinininden biraz alsan iyi olur.'

'Bay Sybert,' dedi hemen, 'bir gün size fakir insanların pitoresk olduğunu
söylemiştim, artık öyle düşünmüyorum.'

'Bunu kastettiğinizi sanmıyordum.'

'Ama kastettim!' dedi Marcia. 'Sadece fikrimi değiştirdim.'
Kentucky Lil'e kırbacıyla dokundu ve manastıra doğru giden yolda ilerledi, Sybert ise hafifçe şaşkın bir şekilde kaşlarını çatarak onu takip etti.

Fırtına geldiği kadar çabuk geçmişti. Gevşek, uçan bulutlar
hâlâ gökyüzünü karartıyordu, ancak yoğun siyah gök gürültüsü bulutları çoktan Apeninler'in çok uzağında, doğudaydı. Ancak, fırtına kısa geçişinde arkasında tahribat bırakmıştı. Yol kenarındaki üzüm bağlarındaki asmalar
yapraklarını dökmüş ve eğitildikleri bambu direkleri
kırılmış ve eğilmişti. Zeytin ağaçlarından koparılan dallar
çimenlerin üzerine saçılmıştı ve buğday tarlalarında genç tahıllar
neredeyse yere kadar eğilmişti. Bir saat önce kuru olan bir çukurdan
yolun kenarından şiddetli bir dağ selinin aktığı görüldü.

Dağ havası taze ve keskindi ve fırtınadan heyecanlanan atlar
çamur ve suya aldırmadan pervasızca ilerlediler.
Şarap mahzeninin tepesi ile manastırın daha yüksek tepesi arasında uzanan küçük vadiyi geçtiler,
tepenin dibinde toplanmış küçük köyün tek sokağından takırdayarak geçtiler ve
yılan kıvrımları gibi kendi etrafında dönüp duran dar duvarlı yol boyunca yukarı doğru kıvrıldılar. Dış duvarları çevreleyen
karanlık selvi korusundan geçtiler ve
bir anlığına geri çekilen tepelerin, vadilerin ve tekrar tepelerin geniş bir
görünümünü sunan küçük bir platoya çıktılar. Altlarında, dik bir açıyla,
az önce geldikleri vadi ve küçük Nuh'un Gemisi köyünün kümelenmiş kahverengi kiremitli çatıları uzanıyordu.

Ağaçların gölgesinden çıktıklarında,
ikisi de ortak bir dürtüyle dizginleri çektiler ve atlarını koruluğun
kenarında durdurdular. Uzakta doğuya doğru gökyüzü siyahtı, ancak batı gökyüzü
turuncu bir ışık parıltısıydı ve turuncu bir top olan güneş,
mor Campagna'ya bir denize
gibi düşüyordu. Gölgeler altlarındaki vadiye yerleşiyordu, ancak tepeler titrek bir ışıkla renklendirilmişti ve başlarının üzerindeki kule kasvetli,
yumuşatılmış bir güzellikle parlıyordu.

Ancak, önlerindeki geniş resme bakmaktan daha fazla vakitleri olmamıştı ki, gözlerinin önünde oynanan küçük bir
insan dramının farkına vardılar.

Muhtemelen manastırdaki bir rahip olan, Fransiskenlerin kahverengi cübbesini giymiş genç bir keşiş, yol kenarındaki bağda durmuş, fırtınada devrilen asmaları bağlama görevinden bir anlığına dinleniyordu.
Sırtı onlara dönüktü ve bakışları yolun karşısındaki tarladaydı, buğdayların arasında kırmızı haşhaşlar yetişiyordu. Ama gözleri
ne çiçeklerde, ne de ötesindeki tepelerdeki ışıktaydı - bunları daha önce görüp anlamıştı. Koyu renk saçlı bir köylü kızı ve çoban kıyafetleri giymiş bir adamı izliyordu, buğdayın çaprazında dar patikada yan yana yürüyorlardı. Koyun postundan pantolon ve sivri şapka giymiş, güçlü uzuvlu, esmer ve kaslı adam ona doğru eğilmiş, ısrarla, ateşli İtalyan hareketleriyle konuşuyordu. Kadın dinliyormuş gibi göründü, sonra omuzlarını silkti ve yarı geri çekildi,
bu sırada alaycı kahkahası durgun akşam havasında açıkça yankılanıyordu. Bir an tereddüt etti, sonra cesurca kolunu onun omzuna doladı ve ikisi birlikte tepeden aşağı inip köye doğru gözden kayboldular. Zavallı genç kardeş, işini unutmuş, elleri yanlarında boş boş sallanırken, kayboldukları noktaya baktı. Ve bakarken, üstündeki çan kulesindeki manastır çanları yavaşça 'Ave Maria'yı çaldı. Suçlulukla irkildi ve aceleyle
haç işareti yaparak tespihini aldı ve dua ederek başını eğdi.

Çanların beklenmedik sesiyle atlar hızlı bir
tış yapmaya başladı. Bu kadar yakındaki nal seslerinden ürken keşiş, aniden
döndü ve onların yönüne baktı. Marcia'nın
ve Sybert'in gözlerinin üzerinde olduğunu gördüğünde ve gördüklerini anladığında, ince, koyu tenli yüzüne
ani bir kızarıklık yayıldı ve başını
tekrar eğdi.

Selvinin gölgesine doğru ilerlerken Marcia kısık bir kahkaha atarak sessizliği bozdu.

'Bizi---- sanıyordu' ve sonra durdu.

'Aşıklar da,' dedi Sybert. 'Zavallı şeytan! Sanırım manastır duvarlarının dışında dünyanın aşıklarla dolu olduğunu düşünüyor. 'İşte,' diye ekledi, 'bir fikir için yaşayan bir adam var.'

'Ve bunun yanlış fikir olduğundan şüphelenmeye başlıyor.'

Ona hızlıca bir anlayış bakışı attı. 'Ah, işte sorun burada,' diye karşılık verdi, biraz ciddi bir şekilde - 'fikrinizin yanlış fikir olduğundan şüphelenmeye başladığınızda.'

Tepeden aşağı, kararan vadiye doğru ilerlediler. Artık doğruca eve gidiyorlardı ve atlar bunu biliyordu. Alacakaranlık kaybolduğunda hala tepelerdeydiler ve hilalin hemen ötesindeki genç bir ay, yoğun bir şekilde uçan bulutlarla dağılmış bir gökyüzünde yüksekte onun yerini aldı. Vahşi, ıslak ve rüzgarlı bir geceydi, ancak alt seviyelerdeki yollar oldukça kuruydu: fırtına açıkça öfkesini yüksekliklerde boşa harcamıştı.

Konuşmaya izin vermek için çok hızlı bir tempoydu ve ikisi de düşünceleriyle yetindiler. Marcia sessizliği yalnızca bir kez bozdu.

'Sanki Ghent'ten Aix'e iyi haberi taşıyormuşuz gibi hissediyorum!'

Sybert güldü ve yumuşak bir şekilde alıntı yaptı:--

'Arkada kapalı duran posterin ardında ışıklar dinlenmek için battı,
Ve gece yarısına doğru dörtnala gittik.
Birbirimize tek kelime etmedik; büyük tempoyu koruduk--
Boğaz boyuna, adım adım, yerimizi hiç değiştirmeden----

Kentucky Lil tam bir Roland olurdu,' diye sözünü kesti.

'O şimdiye kadar bindiğim en güzel at,' dedi Marcia.

Villanın kapısından içeri girerken pişmanlıkla, 'Bu kadar uzun süreceğini bilmiyordum; korkarım Bay Sybert, sizi çok geç
bıraktım!' dedi.

'Belki de ben de maceraları severim,' diye gülümsedi; 've sen ve ben, Bayan
Marcia, bugün çok yol kat ettik.'

BÖLÜM XIV

Kemerli ağaçların altındaki uzun caddede dörtnala koşarken, villa
birdenbire görüş alanına girdi. Açık pencerelerden gülen sesler duyuluyordu. Marcia yarı istemsiz bir dehşet
çığlığıyla dizginleri çekti. Royston'lar gelmişti.

'Unutmuşum!' diye arkadaşına açıkladı. 'Bu gece bir
akşam yemeği partisi veriyoruz.'

Araba yolunun çakıllarında tıkırdayan nal seslerinin sesiyle neşeli bir grup, locaya akın etti ve ağırkanlı binicileri kahkahalarla, sorularla ve selamlarla karşıladı.

'Sevgili çocuğum! Nerelerdeydin?'

'Buraya, Pietro; atları alacak birini çağır.'

'Misafirleri böyle mi karşılıyorsun? Ben asla----'

'Akşam yemeği yarım saattir bekliyor. Düşünmeye başlamıştık----'

'Ölümüne endişelendim! Üşütmedin, değil mi?'

'Hayır, Teyze Katherine,' diye güldü eldivenlerini çıkarırken ve ziyaretçilerle el sıkışırken. 'Ama neredeyse boğuluyorduk! Bay Sybert bir tepenin üstünde çok sızdıran bir gemi görmeseydi tamamen boğulmuş olurduk.'

'Rahatladım!' diye iç çekti amcası salona girerken. 'Yolda bir anlaşmazlık yaşadığınızdan ve bunun bir başka Kilkenny kedisi vakası olduğundan korkmaya başlamıştım.'

'Marcia, ne kadar da güzel görünüyorsun! Çamurla kaplısın!' diye bağırdı Bayan Copley.

Aynaya doğru hafifçe tedirgin bir bakış atan Marcia
şapkasını düzeltti ve yanağından bir çamur lekesini sildi. 'Kentucky
Lil ve Triumvirate, su birikintileri için dışarı çıkmak üzere eve gitmek için çok acele ediyorlardı,' dedi. 'Giyinmek için ne kadar zamanımız var, Teyze
Katherine?'

'Sadece on beş dakika,' diye karşılık verdi amcası; 've bu senin hak ettiğinden çeyrek
saat fazla. Eğer o zaman aşağıda değilsen, seni beklemeden
yemek yiyeceğiz.'

'On beş dakika, unutma!' diye bağırdı Marcia, Sybert'e merdivenlerin başında ayrılırken. 'Seninle yarışırım,' diye ekledi; 'ama ben
kendimce bir kızın bir engeli olması gerektiğini düşünüyorum.'

Granton'ı, ciddi bir onaylamama resmi olarak, yatağın üzerine serilmiş elbisesiyle beklerken buldu. Marcia yorgun bir
iç çekişle hasır bir sandalyeye çöktü.

'Uzun bir yol kat ettin,' dedi Granton, çamurlu bir botu çıkarırken.

'Evet, Granton, bekledim; ve akşam yemeği zaten yarım saattir bekliyor,
ve Pietro bir gök gürültüsü bulutu gibi görünüyor, ve Bayan Copley endişeli görünüyor,
ve misafirler aç görünüyor - Francois'nın nasıl göründüğünü düşünmeye cesaret edemiyorum. _Uçmalıyız_; itibarımız buna bağlı.'

'Hazır mıyım?' diye sordu, on beş dakikadan biraz daha uzun bir süre sonra,
aynadaki etkiyi görmek için başını çevirirken.

'Çok iyi yapacaksın,' dedi Granton.

'Çok yorgunum,' diye iç çekti; 've misafirlerle yüzleşmektense yatağa gitmek istiyorum - ama sanırım, olayların doğal akışına göre,
önce akşam yemeğini bitirmek gerek.'

'Elbette,' dedi hizmetçi, trenini eleştirel bir şekilde ayarlayarak.

'Felsefeniz çok rahat, Granton! Dün yaptığımız gibi,
bugün ve yarın da yapacağız. İnsanın karar verme zahmetinden
kurtarıyor.'

Paul Dessart'ın sessizce uzattığı kolu yemek odasına götürmek için tam zamanında salona ulaştı. Sybert çorba kaldırılana kadar
görünmedi. Eleanor Royston'ın yanındaki boş sandalyeyi ele geçirdi ve ev sahibine mırıldanarak özür diledi.

'Bu affedilebilir, Sybert,' dedi Copley, kaşlarını çatarak. 'Bir kadının seni
dövmesine
izin vermemelisin.'

'Bana verdiğin o odadaki mobilyalar,' diye ciddi bir şekilde şikayet etti, 'yaka düğmeleri için bir tuzak olarak yapılmıştı. Yatağın kenarı zemine üç inç kadar yaklaşıyordu --altına giremedim.'

'Ne yaptın?' diye sordu Eleanor Royston.

'Ev sahiplerimizden birininkini ödünç aldım --ve bulmakta zorlandım.'

'Bir dahaki ziyaretinizde gardırobumu kilit altına alacağım,' diye ilan etti Copley.

Sybert, tabağının yanında bulduğu küçük beyaz bir küreyi merakla inceliyordu.

Marcia güldü ve masanın diğer ucundan seslendi: 'Bu sizin
kendi reçeteniz, Bay Sybert; şarap kadehinize atın ve bir erkek gibi için. Ben dozumu aldım.'

Bu şakalaşma sırasında Paul Dessart tek kelime etmedi.

Gözlerini asık suratla masa örtüsüne dikmiş bir şekilde oturdu ve -Paul için bunu söylemekten nefret ediyorum- somurttu. Marcia onu tanıdığından beri ilk kez _zor_ buldu. Kendisi hiçbir konuya başlamadı ve kısa bir kariyerden sonra başladığı konular da cansızlaştı. Belki de kendisi biraz huzursuzdu ama her halükarda aralarına birkaç garip sessizlik düştü ve genç adam bunları bozmaya
çalışmadı. Bay Copley bu gece onun için
herhangi bir yemek masasının süsü olduğunu asla söylemezdi. Topu yuvarlamaya devam etmek
yolun karşısındaki Fransız'a düştü. Marcia, masanın diğer ucuna doğru yaptığı hatalı bir bakışta, Sybert'in Eleanor'un söylediği bir şeye hafifçe güldüğünü gördü. Bir saniyeliğine bakışını sabitledi ve istemeden de olsa ne kadar iyi anlaştıklarını fark etti. Eleanor, soluk mavi bir tül bulutundan yükselen beyaz omuzlarıyla, güzel ve seçkin görünüyordu; ve Sybert, koyu yüzü ve somurtkan gözleriyle, estetik açıdan tatmin edici bir tezat oluşturuyordu. Marcia'yı her zaman bu kadar çileden çıkaran o rahat nezaket, o üstün öz yeterlilik havasıyla ona doğru eğiliyordu. Ama Eleanor, bunu nasıl karşılayacağını biliyordu; dokuz sezondur dışarıdaydı ve ona karşılık verdiği gülümseme, onun gülümsemesi kadar alaycıydı. Bu gece, baştan sona, Marcia'nın onu her zaman zannettiği şeye baktı: tamamlanmış bir kozmopolit, diplomat, dışarıda yemek yiyen biri. Ama o, sadece o değildi, biliyordu; o öğleden sonra fırtınanın ortasında onu hazırlıksız yakalamıştı ve hala bunun
şaşkınlığıyla karıncalanıyordu. Bay Melville'in o öğleden sonra ilex korusunda söylediklerini hatırladı - insanların Sybert hakkında
söylediklerini her zaman hatırlardı. Bu şeyler insanın aklına kazınmış gibiydi; o, birçok _mots_'a yol açan bir konuydu. 'Çok geniş görüşlü olduğunuzu düşünüyorsunuz çünkü
köylünün altındaki adamı görüyorsunuz. Geniş görüşlülüğünüzü bir adım daha ileri götürüp
dünyanın adamının altındaki adamı görebileceğinizi düşünmüyor musunuz?' O öğleden sonra bir anlığına görmüştü. Şimdi sanki onun süper medeniyet havası sadece
gizlemek için bir maske gibiydi - altında ne olduğunu bilmiyordu. Genç Fransız'ın gülerek sorduğunu duyduğunda uygun bir tanım arıyordu:
'Mademoiselle Copley _est un peu distraite ce soir, n'est-ce pas_?'

Biraz irkilerek, birinin ona bir soru
sorduğunu fark etti. Yemeğin geri kalanında gözlerini masanın kendi tarafında tuttu ve sessiz arkadaşına karşı nazik olmaya çalıştı. Paul'ün huysuzluğu yakışıksız değildi ve daha
akıllıca bir yol benimseyemezdi. Marcia onu ışıltılı,
coşkulu,
ikna edici bulmayı bekliyordu; ve onun cazibesine karşı koymaya
hazırlanarak aşağı inmişti. _Mais voila!_ karşı koyacak hiçbir cazibesi yoktu.
Somurtkan, asık suratlıydı, nezaket için yeterince gizlenmemiş bir kaş çatması vardı. Birisi
bir zamanlar onu, pek de başlangıçta olmasa da, bir Yunan tanrısına benzetmişti. Bu gece her zamankinden daha fazla görünüyordu, eğer somurtkanlıkta bir Yunan tanrısı hayal edilebilirse. Marcia'nın sorunu neydi, sadece tahmin edebilirdi. Belki de kuzeninin de söylediği gibi, bir kedi gibiydi ve kürkünün doğru şekilde okşanması gerekiyordu. Her neyse, yeni ruh halini oldukça çekici buldu ve onu doğru şekilde okşamak için biraz zayıfça kendine izin verdi. Masadan kalktıklarında, tam olarak mırıldanmasa bile, en azından pençelerini göstermiyordu. Royston kızlarının önerisi üzerine, akşam cübbelerini giydiler ve
terasa geçtiler -- salonun daha ılımlı atmosferini tercih eden iki yaşlı hanım hariç. Bayan Copley, kocasını ve Sybert'i refakatçi olarak görevlendirdi -- Sybert, Eleanor'un hafif şaşkın bir gülümsemesiyle birlikte, eğilerek kabul ettiği bir pozisyon. Ev halkındaki beyefendinin ayaklarını tam olarak seçemiyordu. Eleanor ve Sybert hariç, korkulukların etrafına bir grup halinde oturdular. Eleanor bu gece elinden gelenin en iyisini yapıyordu ve elinden gelenin en iyisini de yapıyordu; onun kayıtsızlığında bile bir kıvılcım uyandırmış gibiydi. Marcia, gözleri ikisindeyken, birlikte ne kadar iyi anlaştıklarını bir kez daha düşündü ve M. Benoit ikinci kez ona _distraite_ demenin eşiğine geldi.

Bir süre sonra iki gezgin gruba katıldı, Eleanor o bahar Paris kafelerinde dolaşan küçük bir Fransız _chanson_ şarkısını mırıldanıyordu.

'Ah, hepimizin bildiği bir şey söyle,' dedi Margaret ve Sybert'e gülerek nezaket göstererek 'Adil Harvard'a' başladı. Diğer kızlar da ona katıldı. Sesleri, yüksek ve net bir şekilde yükselerek, geceyi sallanan melodiyle doldurdu. Orada, Sabine tepelerinin ortasında, arkalarında eski villa ve ayaklarında Roma
Campagna'sıyla garip bir şekilde yersiz görünüyordu. Sesleri kesilirken Sybert yumuşak bir şekilde güldü.

'Unuttuğuma yemin ederim!'

Margaret sahte bir sitemle başını salladı. 'Unuttum!' diye bağırdı. 'Bir
adam Alma Mater şarkısını unuttuysa bunu kabul etmekten utanmalı. Bu ülkesini unutmak gibi.'

'Sanırım,' dedi Eleanor, 'Amerika'ya geri dönüp vatandaşlığa geçmenin zamanı geldi, Bay Sybert.'

'Ah, peki, Bayan Royston,' diye itiraz etti, 'Sanırım zamanla insan
anaokulundan
büyüdüğü gibi üniversitesinden de büyür.'

'Ve ülkesi,' diye ekledi Marcia, hem Paul Dessart'ın hem de kendi çıkarı için.

* * * * *

Margaret, dikkat dağıtmak için, hemen hayaletleri ziyaret etmelerini önerdi. Marcia, hayaletin sadece dolunayda görülebildiğini söyleyerek itiraz etti, ancak itiraz reddedildi. En azından biraz ay vardı ve uçan bulutlar ve sallanan dallarla böyle çılgın bir gece, bir hayaletin günahlarını düşünmesi için tam zamanıydı. Refakatçi ofisindeki Bay Copley, çimenlerin nemli olacağını söyledi; ancak lastikler olduğunu söylediler. Marcia, belirgin bir coşku duymadan keşif gezisine razı oldu; Paul Dessart ile olası bir _tete-a-tete_ olacağını öngördü. Ancak yola çıktıklarında, kendisini M. Benoit'nın yanında yürürken buldu, Paul küçük kuzeninin yanında memnuniyetle yürüyordu, Eleanor ve iki refakatçi ise arkadaydı. Defne yolunun sonuna geldiklerinde ve harabelerin olduğu bölgeye yaklaştıklarında, Margaret dudaklarında parmağıyla durakladı ve gizlice fısıldayarak gruba sessizlik getirdi. Gülerek oyunun ruhuna girdiler ve tüm grup, Kızılderililere pusu kuran on yaşındaki çocukların ayrıntılı uyarılarıyla birlikte gizlice ilerledi. Loş ışıktaki harabeler hayaletler için uygun bir liman gibi görünüyordu. Yıkılan duvar yığınları neredeyse koyu yapraklar tarafından gizlenmişti, ancak boş çeşme ağaçların arasındaki küçük bir açık alanda açıkça göze çarpıyordu. Grup ağaçların kenarında durdu ve gözleri çeşmeye doğru yarı umutla çevrilmiş bir şekilde durdu. Baktıklarında, şaşkınlıktan titreyerek, bir adamın belirsiz figürünün
başlıktan yükseldiğini ve
etraftaki gölgelere karıştığını gördüler. Bir an için hiç kimse
şaşkınlıktan hızlı bir soluk ve
Margaret Royston'dan gelen heyecanlı bir kıkırdamadan öte bir ses çıkarmadı.
Gömülü Danimarka'nın majestelerinin bir ara yürüdüğü
güzel ve savaşçı formu tanıdığını söyleyen boğuk bir iddiayla olaya ilk atılan Paul oldu.
İçlerinden hiçbiri
görüntüyü takip edecek kadar kendine gelemeden,
başlıktan ikinci bir hayalet
yükseldi ve geri çekilmek mi yoksa ilerlemek mi gerektiği konusunda tereddüt ederek durdu. Bu, geleneğin gerektirdiğinden fazlasıydı ve hem Copley hem de Sybert hızlı bir
ünlemle
gizemi çözmek için öne atıldılar.

Gürültülü bir itiraz gevezeliği patlak verdi. Hayalet özürlerinde gürültülüydü. İşini bitirmişti ve hava almak istiyordu. Güzel bir geceydi. Bir arkadaşıyla konuşmaya geldi. Signore'un buraya hiç geldiğini bilmiyordu, yoksa asla
gelmezdi.

Tonlar tanıdıktı ve grupta küçük bir hayal kırıklığı iç çekişi duyuldu. İki adam gülerek geri döndü ve Paul trajik bir şekilde
af diledi:

'Bir kayıp yanılsama daha! Eğer tüm hayaletler uşak çıkarsa, dünya
ne kadar da romantik olmazdı!'

Genç Fransız yas hikayesini sürdürdü.

'Ama gerçek hayalet, Monsieur le Prince, ki ben onu resmetmeye hazırlanıyordum;
bundan sonra mezardan burnunu uzatmaya tenezzül etmeyecek. Bu bir
rezalet! Bir rezalet!' diye ilan etti.

Gülerek villaya doğru geri döndüler ve Marcia, Paul'ün yanında
yürüdüğünü fark etti. Bu, onun herhangi bir müdahalesi olmadan, oldukça doğal bir şekilde gerçekleşmişti; ancak, şansı olduğu için, bundan yararlanıp bir cevap talep edeceğinden şüphesi yoktu ve ne söyleyeceğini savuşturmaya hazırdı. Adam, yumuşak bir şekilde ıslık çalarak, görünüşe göre hiçbir şey söylemek için
acelesi yokmuş gibi
yürüdü. Sessizliği bozduğunda, ağaç kurbağalarının bu gece cehennem gibi gürültülü olduğunu belirtmek içindi. Uşağından özellikle hoşlanmadığını gözlemlemeye devam etti; adam yanlış yerde çok fazla, doğru yerde ise yeterince değil itiraz etti. Buradan, villa mimarisinin uçan bir eleştirisine geçti. Villa Vivalanti, doğu kanadı hariç bir papatyaydı ve orası 'tarz açısından çok uzaktı ve çizgileri
bozuyordu. Frascati'deki o zencefilli Fransız villaları, diye düşündü, parlamento kararıyla yerle bir edilmeli.

Marcia, onu gücendirecek bir şey yapıp yapmadığını düşünerek beynini karıştırırken, onun sözlerine oldukça zayıf bir şekilde karşılık verdi. Ancak, adam
tamamen iyi huylu görünüyordu ve ilk tanıştıkları zamanki gibi
canlı bir şekilde sohbet etti. Bu yeni tavrı kavrayamıyordu ve
tam da istediği şey olmasına rağmen -insan doğasının
tersliği böyledir- belli belirsiz bir şekilde bundan rahatsız oldu. M. Benoit onu o anda
görmüş olsaydı, onu üçüncü kez _sıkışık_ olmakla suçlayabilirdi.

Hayalet avcıları, geri döndüklerinde, Genazzano'daki festival erken başlamayı gerektireceğinden, kısa bir süre sonra geceyi geçirmek üzere ayrıldılar. Yukarı çıkmadan önce, Marcia yarın için planladığı açık hava kahvaltı partisi hakkında emir vermek için bekledi. Pietro'yu ararken amcasını da buldu. Bay Copley, çok sert bir şekilde, uşağa, eğer tekrar olursa, işten çıkarılacağını söylemekle meşguldü;
ve uşak, çok alçakgönüllü, signore'a, gelecekte emirlerinin zımnen yerine getirileceğine dair güvence veriyordu.

'Amca Howard,' diye itiraz etti Marcia, 'bu gece yüzünden zavallı adamı azarlamıyor musun? Eski villanın arazisinde arkadaşlarını ağırlasa ne fark eder? Biz oraya hiç
yakınlaşmayız.'

'İtiraz ettiğim kişi bu özel arkadaş.'

'Kimdi?'

'Gervasio'nun üvey babası.'

'Ah, çocuğu tekrar çalmaya çalıştığını mı düşünüyorsun?' diye bağırdı.

'Bunu yapmasını isterim!' dedi Bay Copley, kararlı bir şekilde. 'Çocuğu
istemiyor,' diye ekledi. 'İstediği şey para ama
alamayacak. Onun ortalıkta dolaşmasına izin vermeyeceğim ve hizmetçiler bunu en başta anlasalar iyi olur.'

Marcia, kahvaltı planını biraz tepkisiz Pietro'ya anlattıktan sonra sonunda odasına kavuştu; mumunu
masaya
bıraktı ve akşamın bittiğinin verdiği rahatlamayla
ilk sandalyeye oturdu. Yorgundu, sadece bedenen değil, zihninden de.

Ancak akşam henüz bitmemişti. Kapıya hafifçe vuruldu ve kapıyı açtığında Eleanor ve Margaret'i bol ipek sabahlıklar içinde buldu. 'Çabuk içeri girelim,' dedi Margaret. 'Salonda bir adamla
karşılaştık.'

'Pencereleri kapatan her yerde bulunan Pietro,' diye ekledi Eleanor. 'Ben olsam, o adamı kovar ve daha arkadaş canlısı bir uşak tutardım. Bir İtalyan hizmetçinin bir İngiliz hizmetçi kadar ciddi olması tuhaf.'

'Zavallı Pietro az önce azarlandı, sanırım bu onun ciddiyetini açıklıyor. Komik,' diye ekledi, 'Paul'ün bana bu gece verdiği tavsiye tam olarak buydu.' 'Paul' onu yakalayamadan dışarı çıkmıştı,
ve endişeyle kızardı, ama kızlar itiraz etmeden geçiştirdiler.

'Konuşmaya geldik,' dedi Margaret, kanepeden kalkıp arkasındaki yastıkları yerleştirerek. 'Uykunuz yoktur umarım.'

'_Çok_,' dedi Marcia; 'ama sanırım on dakika sonra orada olmayacağım.'

'Endişelenmene gerek yok; bu bütün gece sürecek bir seans olmayacak,'
diye mırıldandı Eleanor, rahat bir koltuğun tembel derinliklerinden. 'Madam'ın
festası için saat dokuzda başlıyoruz. '

'Bizi yakaladığınıza göre artık bizi takdir etseniz iyi olur,' diye ekledi Margaret.
'Bu gece Roma'da uyumamız gerekirdi.'

'Bunu nasıl başardınız?'

'Paul, annemizi az önce kazdıkları bazı yazıtlara bakmak için Forum'a götürdü; ve o yokken Eleanor ve ben etrafta dolaştık ve
Perugia için sandıkları topladık. O geri döndüğünde,
her şey hazırdı ve şapkalarımızı takıp yola çıkmayı bekliyorduk.
Trene binene kadar nefesini toparlayamadı ve sonra Bay Copley'den önce hiçbir şey söyleyemedi. Yolculuklara başlamaya gelince,' diye ekledi Margaret, 'anne dürtüsel denebilecek biri değildir.'

'Sık sık değil,' diye onayladı Eleanor; 'ama bazı durumlar oldu. Bu arada, diye ekledi, Bay Sybert hakkında bir açıklama yapmanı isterdim; itiraf ediyorum, onun ailedeki konumunu tam olarak kavrayamadım. Genç bir adamla ve bir seyis olmadan bu kadar uzun at sırtında yolculuklara nasıl çıkıyorsun? Annem sana refakat ederken bunu hiç yapmazdın.'

'Hayır,' diye kabul etti Marcia; 'Yapmadım. Ama Bay Sybert biraz farklı. Tam olarak genç bir adam değil, biliyorsun; o Amca Howard'ın bir arkadaşı. Bu öğleden sonra müsaitti ve Angelo
tesadüfen müsait değildi, bu yüzden onun yerine geldi.'

'Bir tür yardımcı seyis olarak mı?' diye sordu Eleanor. 'Sanırım bu pozisyona itiraz edebilir.'

'Kendini tutamadı!' diye güldü. 'Teyze Katherine onu buna zorladı.'

Eleanor, Marcia'ya hala şaşkın bir gülümsemeyle baktı. 'Bay Sybert'ten sanki büyükbabanın çağdaşıymış gibi bahsediyorsun. Kaç yaşında, sorabilir miyim?'

'Bilmiyorum. Neredeyse Howard Amca kadar yaşlı. Otuz beş veya otuz altı, demeliyim.'

'Otuz beş yaşından küçük biriyle konuşmaya değmez.'

'Ah, saçmalık!' diye itiraz etti Margaret. 'Hayatımda Paul'den daha iyi konuşan birini duymadım ve o tam yirmi beş yaşında.'

'Paul kelimelerle konuşuyor; fikirlerle konuşmuyor,' dedi kız kardeşi.

Bir duraklama oldu, Eleanor öne eğilip masanın üzerindeki küçük bir tepside duran yeşil ve mavi yanardöner cam parçalarını inceledi.
'Bunlar ne?' diye sordu.

'Palestrina'daki mezar kazıcısının eski bir Etrüsk mezarında bulduğu parfüm şişesi parçaları. Birkaç bronz ayna ve en muhteşem altın kolye vardı - onu çok istiyordum ama o satmaya
cesaret edemedi; Roma'daki bir müzeye gitti. Ama bu cam parçaları
çok güzel değil mi? Onları altına yerleştirip iğne yapacağım.'

'İşte neredeyse kırılmamış küçük bir şişe.' Eleanor onu mumun önüne tuttu ve ışığın yüzeyinde oynamasına izin verdi. 'Sence senden
önce kime aitti, Marcia?'

'Yüzyıllar önce toza dönüşmüş bir kız.'

'Ve kolyeleri, aynaları ve parfüm şişeleri hala var. Ne yorum!'

'Tanrıya şükür, artık böyle şeyleri birinin tabutuna koymuyorlar,'
dedi Marcia; 'ya da bundan iki bin beş yüz yıl sonra başka bir kız
bizim için aynısını söylerdi.'

'Yirmi beş yüz yıl,' diye mırıldandı Eleanor. 'İddia ediyorum, dokuz mevsimim önemsizliğe gömüldü!' Şişeyi tepsiye bıraktı
ve hafifçe gülerek sandalyesine yaslandı. 'Amerika biraz ehlileşmiş, değil mi, İtalya'dan sonra? İnsan bu kadar çok duygu hissetmiyor.'

'Emin değilim ama İtalya'da çok fazla duygu oluyor,' dedi Marcia.

'Ne kadar kalacaksın?'

'Bilmiyorum. Karar vermemek çok daha kolay. Muhtemelen Howard Amca'yla bir yıl veya daha fazla kalacağım.'

'Amcanı seviyorum, Marcia. Gülümsemeden komik şeyler söylemenin çok hoş bir yolu var.'

'Ah,' diye iç çekti Marcia, 'öyle!'

'Ve Bay Sybert'e gelince----' diye alaycı bir şekilde araya girdi Margaret.

'Sanırım Avrupa'da tanıştığım en ilginç adam o,'
Eleanor sarsılmaz bir şekilde kabul etti.

'Avrupa'da tanıştığın en ilginç adam mı?' Marcia gözlerini açtı. Açıklama kapsamlıydı ve Eleanor deneyimliydi. 'Neyi
demek istiyorsun?' diye sordu.

'Şey,' dedi Eleanor, bir uzmanın yargılayıcı tavrıyla, 'bir kere, çarpıcı bir yüzü var. Hiç fark ettiniz mi bilmiyorum ama gözleri Uffizi'deki Filipinli Lippi portresinin aynısı. Onunla konuşurken sürekli bunu düşünüyordum - uykulu İtalyan gözleri, bilirsiniz - ve bir Amerikan ağzı. İlginç bir kombinasyon oluşturuyor; böyle bir adamın ne yapacağını merak edip duruyorsunuz.'

Marcia yorum yapmadığı için devam etti:

'Çok ilginç bir geçmişi var. Geçtiğimiz hafta bir resepsiyonda tanıştık ve Bay Melville bana daha sonra onun hakkında her şeyi anlattı. Cenova'da doğdu - babası Amerika Birleşik Devletleri konsolosuydu - ve İtalyan birliği için verilen mücadelenin heyecanı içinde büyüdü. Siyaset soluduğu havadaydı. İtalyanlar hakkında onların kendileri hakkında bildiklerinden daha fazlasını biliyor. Dili ana dili gibi konuşuyor ve asla----'

'Ah, Bay Melville'in sana ne söylediğini biliyorum,' diye sözünü kesti Marcia. 'Onu
seviyor.'

'Çoğu insan sevmez mi?'

'Kuzenine sor. İngiliz heykeltıraş Bay Carthrope'a sor.
Amcam hariç istediğin kişiye sor ve ne duyacağını gör.'

'Ne duyacağım?'

'Herkesten farklı bir hikaye.'

'Gerçekten! Tanımaya değer.'

'Ondan nefret ediyorum!' Marcia bu ifadeyi alışkanlıktan olduğu kadar inançtan da dolayı söylemişti.

Eleanor bir an ona oldukça dar bir şekilde baktı ve sonra şunları söyledi:
'Sana bir şey söyleyeceğim, Marcia Copley; o da şu ki,
bu dünyada ilginç
erkekler çok nadirdir. Hiç
yarım düzineden fazlasıyla tanıştığımı hatırlamıyorum.'

'Ve sen de deneyim yaşadın,' diye önerdi Marcia.

'Dokuz mevsim.'

'Kimdi onlar--yarım düzine?'

'Biri şiir yazan Kansaslı bir politikacıydı. Kaba ve inceliğin inanılmaz bir karışımıydı - bazı yönlerden dikkat çekici derecede zekiydi ama beklenmedik şekilde diğerlerinde eksikti. _Hamlet_'i hiç okumamıştı; ama duymuştu.
Bir diğeri aşırı medeni bir Rus'tu. Onunla Kahire'de tanıştım.
Yedi dil konuşuyordu ve bunların hiçbirini düşüncelerini ifade etmeye yetecek kadar kapsamlı bulmuyordu.
Bir diğeri de----'

'Mühendis,' diye önerdi Marcia. Mühendisi hem Eleanor'dan hem de annesinden duymuştu.

'Evet,' diye kabul etti Eleanor, 'Clayton'ların yatındaki baş mühendis. İki yıl önce Akdeniz'de onlarla birlikte dolaştım ve gemideki tek ilginç adam mühendisti. İngiliz'di ve
Hindistan ve Burma'da ve -ah, yüzlerce isimsiz yerde yaşamıştı.
İlk başta ondan pek bir şey anlayamadım; oldukça utangaçtı. İngilizler
bilirsin. Ama birinin gerçekten ilgilendiğini gördüğünde
en şaşırtıcı hikayeleri anlatırdı. Onunla konuşmaya pek fırsatım olmadı--anneme hitap etmiyordu. Annemin
telaşlı olduğu zamanlardan biriydi,' diye ekledi gülerek. 'Tekneyle Port Said'e devam etmek yerine, İskenderiye'de karaya çıktık ve kışın geri kalanında Kahire'ye kadar koştuk. Orada Rus'la tanıştım. _Shepheard's_'da duruyordu.'

Eleanor durakladı ve bakışları küçük Etrüsk parfüm şişesiyle oynarken
anımsamaya başladı.

'Ya diğerleri?' diye sordu Marcia.

'Bakayım,' diye güldü Eleanor. 'Bir zamanlar New England'daki küçük bir kolejde bir psikoloji profesörü tanıyordum. Tüm hayatını düşünerek geçirdi ve bazı çok tuhaf sonuçlara
vardı. Çok eğlenceliydi--dünya hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmiyordu.' Yüzünden pişmanlığa benzer bir gölge geçti ve profesörü
aceleyle terk etti. 'Daha fazla olduğunu mu söyledim? Beşincinin kim olabileceğini
düşünemiyorum, tabii hizmetçimle evlenen demirciyi saymazsak. Onu hiç şahsen tanımadım; sadece onun hakkındaki
raporundan yargılıyorum. Sanırım, sinirlendiğinde onu dövüyor; ama sonradan o kadar özür diliyor ki, bundan hoşlanıyor. _Uğultulu Tepeler_'i okuduysanız, tıpkı Heathcliff gibi. Onu gerçekten tanımak istiyorum.
Çalışmaya değer.'

'Sorun bu,' diye yakındı Marcia. 'Eğer bir erkeksen, demirci veya prens olsun, istediğin
herhangi biriyle tanışıp tanışabilirsin; ama eğer bir kızsan, bir çayda
tanıştırılmayı beklemelisin. Ve ilginç olanlar asla
çaylarda tanıtılmaz.'

'Evet,' diye kabul etti Eleanor; 'bu kısmen doğru. Ama diğer yandan, bence
eğer bir kızsan insanları daha iyi tanıyabilirsin--içlerinde gerçekten
nasıl olduklarını, yani. Erkekler oldukça gizli yaratıklardır.'

'Bay Sybert'i gizli buldun mu?'

'H-hayır. Öyle olduğunu söyleyemem. O eşcinsel, değil mi? Düşündükleri hakkında
konuşmadığı hissine kapılıyorsun--bu yüzden onu
tanımak istiyorum. Bir erkeği ilginç kılan
yaptıkları değil; düşündükleri. Potansiyelleri.'

Margaret esneyerek ayağa kalktı. 'Eğer potansiyelleri
tartışacaksan, ben yatağa gidiyorum. Hadi, Eleanor. Yarın İyi Öğüt Veren Meryem Ana'nın
festası var ve saat dokuzda başlıyoruz.'

Eleanor isteksizce ayağa kalktı. 'Keşke Çarşamba günü Perugia'ya gitmeseydik. Marcia ile burada kalmayı tercih ederdim.'

'Ve Bay Sybert,' diye güldü Margaret.

'Ah, evet, Bay Sybert,' diye kabul etti Eleanor. 'Onu yerleştirene kadar seni rahatsız ediyor.'

'Cebirdeki problemlerden biri gibi,' diye önerdi Marcia. 'Bir sürü şey varken, x'in değerini bulmak için. Tam olarak doğru şekilde çözersin ve x gelmez.'

Margaret kapının yanında durdu ve cübbesini bir toga gibi etrafına sardı.

'İlginç insanlardan bahsediyorken,' diye geri attı, 'takdir edilmeyen birini tanıyorum ve o da Paul. O çok iyi bir çocuk.'

'O tam da öyle,' dedi Eleanor. 'İyi bir çocuk--_et c'est tout_.
İyi geceler, Marcia. Perugia'dan döndüğümüzde bütün gece ilginç adamlar hakkında konuşacağız. İlginç bir konu.'

BÖLÜM XV

VILLA VIVALANTI sabahın erken saatlerinde hareketlendi--yani villa için erken. Castel Vivalanti iki saatten fazla bir süredir işteydi ki, Pietro yatak odası kapılarını çok dalkavukça, '_Buon
giorno_, Ekselans; eğer sizin rahatınıza uygunsa, yarım saat içinde ilex korusunda kahve servis edilecek.' diyerek dolaştı. İlex korusundaki kahve, Marcia'nın önceki geceden aldığı ilhama uygun olarak yeni bir çıkıştı. Ve bugün Bianca'nın kenetlenmiş elleriyle haykırdığı gibi, ilex korusu insana cenneti hatırlatıyordu. Yağmurlu hafta onu yeşil bir çalışma
içinde bırakmıştı; baş üstünde kemer oluşturan ilex yapraklarının derin, zengin tonu, koyu ağaç gövdelerindeki mavi
yeşil yosun, patikalarda filizlenen genç otların yumuşak tonu ve her yere
yansıyan sarı titrek güneş ışığı. Terasta tavus kuşu, günle uyum içinde olduğunun bilincinde bir havayla
mermer kaldırımda tüylerini
sürüklüyordu.

İlk önce Marcia belirdi. Sabahın güzelliğine karşı küçük bir
sevinç
nidesiyle locaya adım attı. Soluk bir yazlık elbiseyle, saçları güneşte parıldamıştı, kendisi de manzarayla
uyumsuz değildi. Terası geçti ve korkuluğun yanında durdu,
altın ve mor bir sisin içinden Roma ve Aziz Petrus'un ufuktaki noktasına doğru baktı. Tavus kuşu onu geri çağırdı, ısrarla
kuyruğunu genişçe açarak.

'Sen gülünç kuş!' diye güldü. 'Sanırım iki saattir burada poz veriyorsun, birinin gelip hayran olmasını bekliyorsun' ve Pietro'nun emirlerini yerine getirdiğinden emin olmak için
koruya doğru aceleyle gitti.

Masa, yeşil kemerli yolların
birleştiği ve ilexlerin açık bir daire şeklinde büyüdüğü çeşmenin yanına kurulmuştu.
Güneş ışığı
zarif keten, gümüş ve camın ve Alban tepelerindeki bir çiftlikten taze
küçük altın rengi ballı keklerin üzerinde titreşiyordu ve bir Watteau tablosunda yersiz
olmayacak bir ziyafet oluşturuyordu.
Marcia, gözleri sahneye düştüğünde Bianca'nın coşkusunu yansıttı ve
Pietro eşi benzeri görülmemiş bir şevkle etrafta uçarak halılar,
yastıklar ve hasır sandalyeler yerleştirdi.

'Mükemmel,' diye haykırdı, perspektif elde etmek için patikalardan birine doğru geri çekilirken. 'Ama çiçek yok,' diye ekledi. 'Bu
asla işe yaramaz; vadideki zambaklardan birkaç tane almalıyız, Pietro. Sen
ortaya bir
kase yerleştir, ben de koşup onları topla,' ve o bahçe sınırlarına doğru
başladı.

Paul Dessart onu beş dakika sonra burada buldu. Onu dostça bir
şekilde, '_Felicissimo giorno_, signorina!' diyerek selamladı.
Dünün geçici bulutları hem alnından hem de gökyüzünden kaybolmuştu ve o da neşeyle onun görevine katıldı.

'İşte!' dedi Marcia ayağa kalkıp gözlerinden düşen saçlarını geriye doğru silkelerken. 'Bunlardan daha ormanlık bir kahvaltıya uygun bir şey olabilir mi?' Parıldayan yeşille kaplı büyük bir narin şeffaf çan demetini hayranlıkla izlemesi için ona kol boyu mesafeden yaklaştı.
'Gel,' diye bağırdı; 'sanatçı onları düzenlemeli'; ve birlikte
çeşmeye doğru döndüler.

Bahçe sınırlarından birinin üzerinde en mavi unutma beni çiçeklerinden oluşan bir püskül asılıydı. Genç adam eğildi ve kırarak elini kalbine koyarak uzattı.

'Signorina,' diye yalvardı sahte bir İtalyan duygusuyla - 'sevgili
signorina, görevin çağırdığı yere gidiyorum - çok çok uzağa Perugia'ya.
_Non-te-scordar-di-me!_'

Çiçekleri kemerine takarken güldü, ama yanağında biraz daha
koyu bir renk vardı. Böyle bir ruh halinde olan Paul çok
çekiciydi.

Koruya girdiklerinde çocuksu seslerin gevezeliğini duydular,
ve hemen Gerald ve Gervasio, çeşmenin pullu arkadaşları için her biri birer
tabak kırıntısı taşıyarak yürüyüş yolunda belirdiler.
Kahvaltı için serilmiş masayı görünce kocaman gözlerle durdular.

'Ah, Kuzen Marcia!' Gerald sevinçle bağırdı, 'dışarıda mı' yemek yiyeceğiz? Gervas ve ben sizinle yemek yiyelim mi? Lütfen! Lütfen!'

Marcia düşünüyormuş gibi yaptı.

'Evet,' dedi sonunda, 'bu benim partim ve eğer iyi çocuklar olursanız ve konuşmazsanız, sizi davet ederim. Ve ekmeğinizi ve sütünüzü bitirdiğinizde, eğer _çok_ iyi olduysanız, biraz yiyebilirsiniz--' durakladı ve
sesini dramatik bir şekilde alçalttı, ikisi de onun
sözlerine takılıp kalırken--'tatlım!'

Paul Dessart, ona bir hayal kırıklığı gibi gelen şeye güldü, ancak çocuklar
bu güvenceyi alkışlarla karşıladılar. Gervasio genç ressama
tanıtıldı ve o da tanıtımı Gerald'ınkine eşit bir zarafetle kabul etti. Bir prens olarak doğmadığını neredeyse unutmuştu.
Gerald el sıkışırken, gözle görülür bir tereddütle konuğu kırıntıları atmaya davet etti; ancak Paul cömertçe daveti reddetti ve iki
dakika sonra küçük adamlar çeşmenin başında yan yana diz çökmüşlerdi, kemerli yollar kahkahalarıyla çınlıyordu.

Diğer mükemmellikleri sabaha uygun bir
mizahla kısa sürede ortaya çıktı ve genellikle olaylı olmayan 'ilk kahvaltı' bir
şölenin doğasına katıldı. Gerald ve Gervasio'nun kahkahaları özgürce ve
kontrolsüzce çınladı. İkisi taş bir bahçe koltuğunda yan yana oturuyorlardı
(üzerlerinde düşünceli bir şekilde duran unutulmuş bir imparatorun kırık burunlu büstü),
şimdilik ekmek ve süt dolu iki gümüş kaseyle meşguldüler, ancak
balığa doğru dönen spekülatif bakışlarla. Gecenin hayaleti
dirildi ve alay konusu oldu, hayaletin kendisi ise
kadehleri ​​ciddiyetle uzattı. Davetsizce ziyafete katılan ağırbaşlı tavus kuşu, kırıntıları toplamak için tüylerini
toza indirirken birçok ahlak kuralının konusu oldu. Parti sona ermeden önce, Sybert ve
Dessart, Sybert'in dünkü teması olan İtalya'nın
berbat güzelliği hakkında iyi huylu bir tartışmaya girdiler.

'Paul görevini kaçırdı!' diye ilan etti Eleanor Royston. 'New York'ta bir mahalle siyasetçisi olmalıydı.
Böylesine doğaçlama bir
belagat yeteneğinin özel hayatta boşa harcanmasını görmek üzücü.'

Bir süre Paul yatıştı, ancak tartışmaları onun tarafında kahkahalarla sona erdi. İsyanlardan bahsederken, tezi, bunların
genel olarak çok neşeli olduğuydu. Ve bu şok edici derecede barbarca görüşü, insanların iyi vakit geçirmesini her zaman sevdiğini ve İtalyanların
güneşte uyuyup makarna yemenin yanı sıra, kavga ettiklerinde hiç bu kadar mutlu olmadıklarını söyleyerek savundu. Kendi adına, onları cennetin altın kaldırım taşlarını yırtıp birbirlerine fırlatırken bulmayı beklediğini söyledi!

Bu görüntü Sybert'in ciddiyetinden bile bir gülümseme kopardı; komik hale getirmek için yeterli miktarda gerçek içeriyordu ve çok fazla değildi. Pietro'nun bu noktada, arabaların ekselanslarını
festaya götürmeye hazır olduğunu duyurması, partiyi şapka ve
örtü telaşına
düşürdü. Sybert, Roma'da işi olduğu bahanesiyle başta
festayı reddetmişti. Marcia, onun mazeretini, onu
dahil etmedikleri için üzgün olacakları şeklindeki
sadece nazik bir ifadeyle kabul etmişti, ancak
Eleanor Royston onu serbest bırakmayı reddetmişti.

'Birçok diplomat tanıdım,' diye onayladı; 've ulusların işleriyle meşgul olmaları gerekse de, bir partiye
katılmak için çok meşgul olanını hiç görmedim. Seni bu konuda serbest bırakmayacağız.'

Paul'un gizli bir rahatsızlığına rağmen, Marcia'nın tamamen hoşuna gitmese de, sonunda fikrini değiştirmeyi kabul etti. Araba hareket ederken Marcia, biri sarı, diğeri siyah bukleli iki küçük çocuğun el ele durup gidişini hasretle izlediği loggia basamaklarına doğru baktı.

'Elveda, Gerald ve Gervasio,' diye seslendi. 'Eğer çok iyiyseniz, size festivalden güzel bir şey getireceğim.'

O gün Genazzano'ya giden tek hac yolculuğu Copley'inki değildi. Yolda, hem yaya hem de eşek sırtında, bebekleri ve erzakları başlarında sepetlerle festivale doğru yolculuk eden sayısız contadini çetesinin yanından geçtiler. Genazzano, Aziz Markos Günü'nde,
zekice bir şekilde, katedraldeki ayinler ve meydandaki hokkabazlarla zevki ve dindarlığı birleştiriyor. Villadan gelen grup, zamanlarının daha büyük bir kısmını
meydana ayırıyor, her dönüşte arkalarından bağırılan
'İngiliz!'e iyi huylu bir şekilde gülüyorlardı.
Propaganda'dan gelen neşeli bir grup genç İrlandalı öğrenciyle birlikte, çok mütevazı köy hanın terasında öğle yemeği yediler; bu öğrenciler, mucizeler yaratan Madonna'nın mucizelerini
bir kilise şakası ışığında ele alıyor gibiydiler. Öğleden sonra, iki yaşlı hanımın
gezinin coşkusu biraz söndü. Saat üçte katedralde bir etkinlik olacaktı ve etkinlik başlayana kadar hanın alçak kirişli salonunda sessizce durma niyetlerini belirttiler. Eleanor Royston, Sybert'e kasabanın tepesindeki eski Colonna kalesini keşfetmesi için samimi bir davette bulundu ve o da Marcia'ya iltifat dolu bir ilgi gösterisi olarak
gösterdiği şekilde kabul etti.

Laurence Sybert'e gelince, kendisi de birçok fikre sahipti. Ona karşı eski düşmanlığının çok büyük bir kısmı, ona gösterdiği ilgiyle
orantısız bir merak ve ilgiyle karışıktı. Ve bugün, Eleanor'a karşı tutumunun kendisine karşı olduğundan daha fazla saygılı olduğu hissiyle
yeni bir kızgınlık
yaşıyordu. Marcia'nın öfkesini
uyandırmak herhangi bir erkek için cesur bir davranıştı.

Bu arada Paul'ü de yanında getirmişti; ve Margaret ve genç adam meydana doğru döndüklerinde alnındaki hafif bulut hızla kayboldu.

Paul tatil havasındaydı ve eğlencesinin bulaşmasından kaçmak imkansızdı. Şapkasında bir iyilik ve yakasında yaldızlı bir Madonna madalyonu vardı; kabinlerdeki insanlarla güldü ve şakalaştı;
gönüllüler çağıran bir sihirbaza yardım teklif etti; havalı tüfekle bebekleri vurdu ve ödülü, gösterişli bir şekilde süslenmiş pipoyu götürdü ve bunu, samimi bir hayranlıkla bu başarıyı alkışlayan güzel bir köylü kızına zarif bir reveransla sundu.
Sonunda Marcia'nın pazarlığını muzaffer bir şekilde sonlandırdı.
Volscian köylerinden gelen kadınların taktığı, ucunda kapalı bir yumruk bulunan uzun bir gümüş iğne gibi tuhaf bir başlık tarzı isteğini dile getirmişti. Paul, onun için bir tane almaya hemen razı oldu. _Spillo_, şaşkın bir kadının kafasından çıkarıldı ve pazarlık başladı.

Sat! Ama bu imkansızdı. Bir aile yadigarıydı! Nesiller boyunca ailedeydi; ondan ayrılmayı düşünemiyordu -belki de gümüş ağırlığından dolayı?- para gözlerinin önünde şıngırdadı. Gözle görülür şekilde tereddüt etti. Paul terazi istedi. Tütün dükkanından getirildiler, tütüncü önemli bir şekilde başkanlık ediyordu. _Spillo_ bir tarafa; liret diğer tarafa -altı-yedi-sekiz- konuldu. Kadın yığın büyüdükçe coşkuyla ellerini kavuşturdu. _Dokuz-on-terazi tereddüt etti. On birde bir gümlemeyle aşağı indiler ve
pazarlık tamamlandı. Kalabalığın arasında memnun bir mırıltı duyuldu ve biri, 'Şimdi signorina _sposata_.' dedi. Çünkü, 
Volscian görgü kurallarına göre, yalnızca evli kadınlar başlığı takabilirdi. 
Marcia gülerek başını salladı. O ve Paul yan yana dururken etkili bir çift oluşturuyorlardı ve köylüler bunu memnuniyetle takdir ediyorlardı. İtalyanlar bir romantizme hemen sempati duyarlar. '_Promessi sposi_,' diye mırıldandı biri, bu sefer keyifli bir güvence vurgusuyla. Paul, Marcia'ya yan gözle bakarak bu biraz kamusal nişanı nasıl kabul edeceğini görmek istedi. Marcia suçlamayı tekrar reddetti, ancak biraz daha koyu bir renkle ve kalabalık neşeyle güldü. İkisi katedrale doğru dik sokaktan dönerken Paul elini uzattı. 'Bana iğneyi ver,' dedi. 'Senin için cebimde taşıyacağım, çünkü henüz takmaya hakkın yok.' 

Marcia iğneyi uzattı, sesindeki alt tonun farkındaymış gibi görünmemeye çalışıyordu. Bugün çok ikna ediciydi; Marcia sorununu yeniden gözden geçiriyordu. 

Katedralin önündeki kalabalık küçük meydanda grubun geri kalanını buldular. Hepsi basamaklara çıktılar ve bir grup halinde durup, adaklarla gelen hacı alaylarını izlediler. Elli ve yüz kişilik gruplar halinde geldiler, pankartlar taşıyıp ilahiler söylediler. Kiliseye yaklaştıklarında şarkılarını kesip 'Ave Marias' diye bağırdılar, dizlerinin üstüne çöktüler ve geldiklerinde basamakları öptüler. Marcia, kızıl ve sarı mendillerin savrulan yığınına bakarak, bunu St. Peter'da tanık olduğu büyük törenle karşılaştırdı. Madonna'nın türbesine dizlerinin üstünde yaklaşan, sesleri kısılana kadar bağıran, yüzleri dini bir şevkle parlayan bu köylüler, onun aklına göre ikisinin arasında çok daha etkileyici bir görüntüydü. Kiliseye döndü, sahnenin hareketine, rengine ve yoğunluğuna yarı yarıya kapılmıştı. Onların adanmışlığının basit enerjisinde bulaşıcı bir şey vardı. İçerisi, diz çökmüş köylülerle doluydu, hava, sunağın üzerindeki mumların loş bir şekilde parladığı mavi bir tütsü dumanıyla doluydu. Copley grubu, aralarından geçerek yan şapellerden birinin gölgesinde durup manzarayı izledi. Paul, köylülerle birlikte dizlerinin üzerine çöktü ve elinde eskiz defteriyle gizlice önündeki bir kızın başını kopyalamaya başladı. Marcia, onu birkaç dakika boyunca eğlenerek 
izledi; sonra diz çökmüş figürlerin denizine doğru baktı. Burada mekanik bir bağlılık yoktu: eğer varsa, bu kalpten geliyordu. Ah, çok fazla inanıyorlardı! diye düşündü aniden. Dindarlıkları onları çok ileri götürdü; onları onurdan, bireysellikten, öz güvenden mahrum etti. Neredeyse ayaklarının dibinde, bir kadın yerde yatıyordu, kaldırım taşlarını çılgınca bir bağlılıkla öpüyordu. St. Peter'da deneyimlediği türden bir duygudan dolayı hızlı bir tiksintiyle
başka tarafa döndü. Ve
döndüğünde gözleri Laurence Sybert'in yüzüne dikilmiş gözleriyle buluştu. Tam arkasında duruyordu ve eğilip fısıldadı:

'Bunu yeterince gördün. Gel, dışarı çıkalım,' ve arkalarındaki kutsal eşya odasının girişine doğru bir hareket yaptı. Geri çekildiler ve
kalabalık yerlerine
kapandı.

Piazza'da omuzlarını hafifçe dikleştirerek güldü. 'Kilisenin,
katılıma kabul edilmeye hazır olmam için biraz daha kendini toparlaması gerekiyor. Peki ya siz, Bayan Marcia?'

'Çok güzel görünüyordu, onların basit inançları; ve sonra aniden -o
korkunç kadın- ve altındaki cehaleti ve batıl inancı fark ettiniz. Her şey birbirine benziyor!' diye ekledi. 'Ne kadar güzel olduğunu düşünmeye
başladığınızda, yüzeyin altını bir anlığına görüyorsunuz. Gizli anlamlar görmeye başlamak
korkunç; asla duramazsınız.'

'Şuna bakın,' diye güldü, kapı girişinde uyumakta olan bir domuzun olduğu bir eve doğru başını salladı. 'Aile
festadayken bekçilik etmesi için bırakılmış belli ki. Sanırım her evin Genazzano'da büyük kapının altına kesilmiş tavuklar için ayrı bir kapısı olduğunu fark etmişsinizdir. Oldukça komik, değil mi?'

Marcia domuza gülerek ve iç çekerek baktı.

'Evet, komik; ama sonra, bildiğiniz ilk şey, evde domuzlarını ve tavuklarını besleyen insanların ne kadar düşük bir yaşam standardına sahip olduğunu düşünmeye başlıyorsunuz ve artık komik gelmiyor.'

'Ah,' dedi. 'Geliyorsun.'

'Korkarım ki geliyorum!' diye kabul etti.

Kasabanın yukarı kısmına doğru yürürken, uzun bir öğlen dinlenmesinde konuşan, sigara içen ve zar atan bir grup erkek ve oğlanla karşılaştılar. Bu, Castel Vivalanti köyünden gelen hac yolculuğunun bir parçasıydı ve grup Marcia'yı hemen tanıdı.
Günlük şenlik ruhu, iki porsiyon şarapla birleşince, onları her zamankinden daha gürültülü hale getirmişti; ve kalabalığın soytarılığını yapan, paçavra gibi giyinmiş küçük bir serseri, iki signori'ye nezaket için taze bir konu olarak saldırdı. Her zamanki dilenci sızlanmasını başlattı, soldi istedi. İkisi hiç aldırmadan, dilekçesinin şeklini değiştirdi.

'Signorina,' diye yalvardı, Marcia'nın yanından koşarak ve küstahça önünde kirli bir elini uzatarak, 'Açlık çekiyorum,
signorina; açlık çekiyorum. Tanrı aşkına, bana birkaç tane buğday ver.'

'Bu yeni bir formül,' diye güldü Marcia. 'Genellikle ekmek istiyorlar;
Daha önce hiç buğday istediklerini duymamıştım.'

Sybert, tehditkar bir tavırla çocuğa döndü ve kalabalığın gürültülü eğlencesine
dilekçesini vermeye devam etmesine rağmen, aceleyle erişilemeyecek bir yere doğru koştu.

Marcia boş ellerini açtı.

'Buğdayım yok,' dedi başını sallayarak.

Genç, onu taklit ederek takipçilerine döndü.

'Signorina'nın buğdayı yok,' diye bağırdı. 'Kimse signorina'ya vermeyecek mi? O fakir ve aç.'

Birisi bir soldo fırlattı. Çocuk üzerine atıldı ve ona doğru uzattı.

'Bak, signorina! Bu iyi adam fakir ama cömert. Sana biraz buğday alman için para teklif ediyor.'

Marcia oyuna büyük bir keyifle gülerken, Sybert gözlerinde öfkeli bir ışıkla çocuğu yakasından yakaladı ve sertçe tokatladı.

'Bay Sybert,' diye bağırdı, 'dikkat et; ona zarar vereceksin!'

'Ona zarar vermek istiyorum,' dedi sertçe, son bir tokatla onu bankanın kenarından aşağı
attı.

Kalabalık onun düşüşüne, küstahlığına alay ettikleri kadar yüksek sesle alay etti ve ikisi bir köşeyi dönüp onları geride bıraktı.

'Ona vurmana gerek yoktu,' dedi Marcia. 'Çocuk komik olmaktan başka bir şey kastetmedi. O benim en iyi arkadaşlarımdan biri; adı Beppo ve fırının hemen yanında oturuyor.'

'Eğer bu senin arkadaşlarının bir örneğiyse,' diye kuru bir şekilde cevapladı Sybert, 'tavsiyem onların tanışıklığını bozman.'

'Biraz küstahlığa aldırmam,' dedi hafifçe. 'En azından sızlanmaktan daha iyidir.'

'Dün sana söylemiştim, Bayan Marcia, senin tek başına kırsalda dolaşman gerektiğini düşünmediğimi - bugün daha da az düşünüyorum. İnsanların yabancılara alışık olmadığı dağ kasabaları güvenli değil.'

'Neden Howard Amca'ya benim için bir hemşire tutmasını önermiyorsun?'

'Birine ihtiyacın olduğunu düşünmeye başlıyorum!'

Marcia hafifçe elini koluna koydu.

'Bay Sybert, lütfen bana bu kadar sert konuşmayın.'

'Amcanızla konuşacağım, yapacağım bu,' diye karşılık verdi. Bu sırada kaleye ulaşmışlardı ve asma köprüyü ve taş avluyu geçtikten sonra, gürültülü küçük kasaba aniden geride kalmışken, diğer tarafa çıktılar. Dağlar
üstlerinde yükseliyordu, vadi altlarında uzanıyordu ve önlerinde düz, çimenli bir yol
tepelere doğru uzanıyordu, eski bir su kemerinin yüksek kemerleriyle sınırlanmıştı. Marcia durumun gayet hakimiydi, boş boş konuşarak yürüyorlardı. Bakışlarının altında bir cüret, hatta kışkırtma vardı ve Sybert, kendisiyle flört edildiğinin farkındaydı. Marcia'nın şaşkınlığına, Sybert onunla kendi sahasında karşılaştı; onun tavırlarındaki yarı meydan okumayı kabul etti ve gözlerini ilk indiren asla o olmadı. Siklamenlerle
pembe yıldızlı ve su kemerinin yüksek kemerlerinden biriyle desteklenen bir kıyıya gelmişlerdi.

'Oturup manzaraya bakalım,' diye önerdi.

Marcia çıkıntılı bir duvar bloğunun üzerine otururken, Sybert
yanındaki çimenlerin üzerinde uzanıyordu.

'Bay Melville geçen gün bana,' diye belirtti hemen, 'anneni küçük bir kızken gördüğünü hatırladığını söyledi.'

Marcia başını salladı ve güldü. 'Bana bundan bahsetti - gördüğü en
kötü erkek fatma olduğunu söyledi.'

'Çok güzel bir resim çizmişti - acaba hiç taylara çıplak sırtla bindin mi?'

'Annem Güney'deki bir plantasyonda büyüdü; ben New York'taki bir evde ve Paris'teki bir manastırda - binilecek tay yoktu.'

'Ve annen sen küçük bir kızken mi öldü?'

'On iki yaşındayken.'

'Ah, bu zordu,' dedi, hemen sempati göstererek.

Kadın yarı şaşkınlıkla baktı. Onun bu kadar nazik bir şey söylediğini ilk kez duyuyordu.

'Ve Paris'teki manastır?' diye sordu. 'Bu nasıl oldu?'

'Birisi bunu babama önerdi ve sanırım benden kurtulmanın mükemmel bir yolu olarak gördü. Minnettar bir ebeveyn olmadığı için değil,' diye ekledi hemen, yüzündeki ifadeye karşılık olarak;
'ama bir kızın eğitimi bir iş adamı için sorundur.'

'Bence öyle olabilir,' diye kabul etti. 'Ve manastır nasıldı?'

'Pek iyi değildi. Dua ve Fransızca dışında hiçbir şey öğrenmedim ve korkunç bir şekilde yurdumu özledim.'

'Ve sonra?'

'Ah, bir iki mürebbiye ve bir yatılı okul ve ondan sonra da üniversite.' Marcia güldü. 'Koleji önerdiğimde babamı görmeliydin. Boğulan bir adam gibi bu fikre sarıldı; bu
dört yıllık bir ertelemeydi.'

'Yazık,' diye belirtti, 'Fransızların okuldan mezun olur olmaz kızını hemen evlendirme yöntemi Amerika'da yaygın değil.'

'Mezun olduğumda gerçekten suçlu hissettim, zavallı adam her şey
içinde sersemlemiş gibi görünüyordu. Bana kendisiyle birlikte Venezuela'ya küçük bir gezi yapıp madenlere bakmak isteyip istemediğimi sordu. Eğlenceli olurdu, değil mi?' diye sordu. 'Gitmek isterdim.'

'Ama hayırsever olduğun için reddettin?'

'Evet, ve kafamda başka bir plan var. Amca Howard'ı görmeyeli yıllar olmuştu ve gelip bir süre onunla yaşamanın güzel olacağını düşündüm.'

'Ve işte Genazzano'dasın.'

'İşte buradayım,' diye kabul etti. 'Ama babam diğer insanlar gibi saygın bir şekilde yerleşmeye hazır olur olmaz, onun için ev işlerine geri döneceğim,
ve yanımda on dördüncü yüzyıldan kalma İtalyan mobilyaları ve
birkaç hoş İtalyan hizmetçi götüreceğim ve güzel küçük İtalyan yemekleri vereceğim.'

'Ve beni ara sıra davet eder misin?'

'İstediğin zaman uğra.'

Marcia gülmeye başladı.

'Ee?' diye sordu. 'Bu kadar komik olan ne?'

'Seninle bu şekilde konuşmak - bir hafta önce o daveti yapmamalıydım. Dün kendini tutamadın,' diye ekledi; 'Teyze
Katherine seni çağırdı; ama aslında bugün senin kendi hatan.'

'Sana verdiğim izlenim bu mu? Korkarım çok kötü tavırlarım var.'

'Oldukça kötü,' diye kabul etti.

'Doğrudan vurdun,' diye güldü. 'Hayır,' diye ekledi hemen; 'Teyze
Katherine'in bugün yürüyüşümüzle hiçbir ilgisi yoktu. Eğer bilmek istiyorsan,
sana neden gelmek istediğimi söyleyeyim. Dün öğleden sonra çok çekici bir genç kadınla bir gezintiye çıktım ve
tanıdıklığımızı
yenilemek istediğimi düşündüm.'

'Eğer bu bir iltifat içinse, çok şüpheli bir nitelikte.
Bu çekici genç kadını son üç aydır tanıyorsun ve daha önce hiç onun arkadaşlığına dair belirgin bir arzu göstermedin.'

'Kördüm ama görmem sağlandı.'

Tembelce, yarı eğlenerek bir sigara sarmaya başladı,
Marcia ise yanında taşın üzerinde kendini bulan ve başka bir yere gitmek için çok acele eden
siyah bir böceğin ilerleyişini kontrol ederek bir sessizlik aralığı geçirdi. Hangi yöne dönerse dönsün,
yeşil bir yaprak
dağı yoluna çıktı. Çılgınca bir daire çizerek koştu, boşuna bir çıkış yolu aradı, altı küçük bacağı endişeyle
çıtırdıyordu.

Sybert sempatik bir şekilde elini uzattı ve onu kıyıdan güvenli bir yere bıraktı.

'Şimdi bunu neden yapmak zorundasın?' diye sordu Marcia.

'Ortak bir duygu duygusu - çok fazla kadının çok fazla erkekle oynamasını izledim, zavallı hayvanın nasıl hissettiğini bilmemek için. İlerlemesi her adımda engelleniyor, hiçbir altta yatan sebep, sebep veya yasayı kavrayamıyordu.'

'Onun için iyi oldu,' diye onayladı. 'Ona yeni bir deneyim yaşatıyordum - ufkunu genişletiyordum. Sonunda onu bıraktığımda,
kaçtığı tehlikeyi düşündüğünde o kadar minnettar olurdu ki,
daha önce hiç olmadığı kadar mutlu bir böcek olurdu.'

'Bu da bir bakış açısı,' diye kabul etti Sybert.

Marcia onu bir an için düşünceli bir şekilde izledi.
Contessa Torrenieri'yi düşünüyordu.

'Bay Sybert,' diye önerdi, 'senin hakkında bilmek
istediğim çok şey var.'

'Geçmişimde saklanması gereken hiçbir şey düşünemiyorum.'

'Bunlar bana söylemeyeceğin şeyler.'

'Dene ve gör.'

'Sormaya karar verdiğim herhangi bir şey?'

'Emrindeyim.'

'Hiç birine aşık oldun mu?'

Sigarasından başını kaldırıp eğlenen bir bakış attı. 'Bu ne - bir itiraf mı?'

'Ah, hayır - sadece hiç böyle aptalca bir şey yapmış gibi görünmüyorsun ve ben sadece merak ettim----'

'Yarım düzine kez.'

'Gerçekten mi?'

'Ah, cesaret edip hayır diyebilirim - gerçekten,' diye güldü. 'Yavruluk günlerimde - bazen - yani, ilgi duyardım.'

'Ama sen bundan mı büyüdün?'

'Bunu iddia edecek kadar pervasız bir adam olmalı! Bir sonraki köşede seni neyin beklediğini asla bilemezsin.'

Kontesle ilgili bir veya iki soru sormak isterdi,
ama bunun yerine, 'Sana sormak istediğim başka şeyler var.' dedi.

'Bu bir örnekse cevaplayabileceğimden emin değilim.'

'Dün neden bir tabanca taşıyordun?'

'Bana çok meraklı bir genç kadın gibi görünüyorsunuz, Bayan Marcia.'

'Bana çok gizemli bir adam gibi görünüyorsunuz, Bay Sybert.'

'Neden bir tabanca taşıyordum? Çok basit bir sebepten dolayı. Güneyde seyahat ediyordum, isyancıları susturmaya yardım ediyordum; ve bu
popüler bir meslek olmadığı için silahlı gitmenin en akıllıcası olduğunu düşündüm. Bir
revolver insanları ikna etmek için mükemmel bir şeydir, ancak
büyük olasılıkla onu kullanmak için hiçbir fırsatım olmayacak. Umarım
memnunsunuzdur.'

'Teşekkür ederim,' dedi Marcia. 'Sana hiç inanmıyorum,' diye ekledi
gülerek.

Hafifçe şaşkın bir şekilde kaşlarını çatarak bir an ona baktı. 'Beni ne sanıyorsun, Bayan Marcia? Bir anarşist, bir haydut, kılık değiştirmiş ikinci bir
Fra Diavolo mu? Sizi temin ederim ki, ben o kadar da güzel bir şey değilim,
sadece Amerika Birleşik Devletleri'nin barışçıl bir vatandaşıyım.'

'Fırıncının oğlu Tarquinio'yu nasıl bu kadar iyi tanıyorsun?'

'Sanırım soruları yeterince cevapladım. Diyelim ki sizden bir itiraf aldık, Bayan Marcia. Hiç aşık oldun mu?'

Marcia ayağa kalktı. 'Saat dört çeyrek geçiyor ve geri dönmemiz gerekiyor. Royston'lar akşam trenine binip Roma'ya gitmek zorundalar.'

BÖLÜM XVI

MARCIA yolcularla birlikte istasyona gitti ve grubun geri kalanını
diğer vagonda villaya dönmeye bıraktı. Paul'e karşı hafif bir pişmanlık hissi vardı ve bu, onun saçmalıklarına normalde olabileceğinden daha fazla tepki vermesini sağladı. Rehber rolünde, yolda geçtikleri harabelerin hikayesini safça anlattı ve Romulus ve Remus'tan Garibaldi'ye kadar Roma'nın tüm tarihi, o dokuz mil uzunluğundaki tozlu yolda kendini gösterdi. Marcia, oyunun ruhuna yeterince neşeyle kendini verdi ve arka planda gizlenen rahatsız edici soruları bir süreliğine unuttu. Ona veda ettiğinde, yarı gülerek, yarı ciddi bir şekilde, onun veda konuşmasına gülümsedi - sabahın güzel ifadesinin tekrarı - '_non-te-scordar-di-me!_'

Araba eve doğru dönerken, Paul'le tanışma olasılığı karşısında dünkü haline gülümsedi. Gerçekler o kadar rahatsız edici olmamıştı. Yeni tavrını tam olarak kavrayamamıştı ama bunu, meseleleri olduğu gibi bırakma arzusunun örtük bir kabulü olarak kabul etti ve minnettardı. Bu akşam ona karşı çok nazikti. O kadar kaygısız, iyimser bir gençti ki; ve hatta şeylerin parlak tarafına bakmaya çok hazır olduğunu varsaysak bile, Laurence Sybert da, diye sordu kendi kendine, karanlık tarafa bakmaya çok hazır değil miydi? Dün eski şarap mahzenindeki sözlerinden beri, düşüncelerinde belli belirsiz bir şekilde içerlediği bir hüzün alt tonu hissetmişti. Şimdi taze tarlaların arasında, Nisan ayının gün batımının yumuşak ışığında parlayarak ilerlerken, kendi doğasında devam eden bir mücadelenin, bir isyanın belirsiz bir şekilde farkındaydı. İki tarafa çekilmiş gibiydi. Rüyaların güzel, güneşli dünyası onu çağırıyordu. Ve Paul kavşakta duruyordu - gülüyor, umursamaz,
mutlu Paul - kazanan bir gülümsemeyle elini uzatarak Cytherea'ya giden yolu gösteriyordu. Ama kalbinin derinliklerinde gerçek dünyanın - birçok insan için sefalet anlamına gelen dünyanın - ruhunu sürüklediğini ve onu geride tuttuğunu hissediyordu. Ve arka planda Sybert'in onu kollarını kavuşturmuş ve yarı meraklı bir gülümsemeyle izlediğini gördü - Sybert onu
ne cezbetmek ne de arkasını dönmek için hiçbir harekette bulunmuyordu - sadece anlaşılmaz gözlerle izliyordu.

Mutluluk onun payı gibi görünüyordu. Neden bunu memnuniyetle kabul edip
başka her şeye gözlerini kapatamıyordu? Eğer bir kez dünyadaki sefaleti görmeye başlarsa, bunun sonu olmayacaktı. Birkaç hafta öncesine kadar kitapların dışında herhangi bir şeyin var olduğunun farkında bile değildi ama şimdi biliyordu; yüz yüze görmüştü. Castel Vivalanti'nin kalabalık, bakımsız küçük evlerini düşündü; gün doğumunda tarlada çalışmak için dışarı çıkan kadınların, sadece yarı beslenmiş çocuk sürülerinin.
Ah, evet, artık kitapların dışında da sefalet olduğunu biliyordu, ama
neredeyse umutsuz bir çığlıkla kendine sordu, neden bilmesi gerekiyordu?
Yardım etmek için hiçbir şey yapamadığına, suçlanacak biri olmadığına göre, neden
gözlerini kapatıp orada olmadığını iddia etmiyordu?
İlk kez bilginin tadına varan ruhun küçülen çığlığıydı; açık gözlerle gerçek dünyanın eşiğinde tereddüt ediyor,
rüyaların gerçek dışı dünyasına doğru özlemle geriye bakıyor. Ama hayatta
geri dönüş yoktur; bir kez kazanılan bilgi iptal edilemez ve
çok da uzakta olmayan Marcia'yı bekleyen daha fazla bilgi vardı.

Arabanın yanında takla atan iki küçük çocuk
aniden villadaki çocukları ve onlara
festa'dan bir hediye getirme sözünü hatırladı. Gün boyunca onları hiç düşünmemişti ve şu an tek olası hediye kaçınılmaz
Castel Vivalanti'nin tatlı çikolatasıydı. Saatine baktı; akşam yemeğine
bir saat daha vardı ve Giovanni'ye tepeye
çıkıp kasabaya gitmesini emretti. Giovanni saygıyla özür diledi, atların yorgun olduğunu ima ederek; uzun bir yolculuk yapmışlardı ve
tepe dikti. Marcia, biraz sert bir şekilde, atların yarın
bütün gün dinlenebileceğini söyledi. Gece eve dönen alay eşliğinde, yavaş yavaş tırmanışı tamamladılar. Marcia'nın her zaman taze bir ilgiyle izlediği bir manzaraydı:
omuzlarında kazmalarla yorgun argın akşam yemeğine ve yatağa geri dönen tarla işçileri; çamaşırcı kadınlar, başlarında sepetler içinde, birbirlerine neşeyle veda ediyorlar;
çalılarla yüklü, koyunlar, domuzlar, keçiler ve uzun boynuzlu öküzlerle dolu, yırtık pırtık küçük eşekler - hepsinin gece boyunca nereye yerleştirileceği sürekli tekrarlanan bir gizemdi.

Porta della Luna'nın gülümseyen ayları altında araba durdu ve bakır aramak için otoyolu tarama alışkanlığı olan Castel Vivalanti çocuklarının kalabalığı gürültüyle üzerine çullandı. Marcia, Genazzano'daki askerlerini tüketmişti ve başını gülerek sallayarak onları uzaklaştırdı. Ama çocuklar sarsılıp gitmeyeceklerdi;
küçük fareler gibi arabanın etrafında uçuşup tiz bir sesle para talep ediyorlardı.
Kadın başını sallamaya devam etti ve çığlıkları anında
öğleden sonra gelen alaylara dönüştü.

'Grano! Grano!' diye bağırdılar koro halinde; ve Giovanni kırbacını kaldırdı
ve onları uzaklaştırdı.

Marcia ayağını arabanın basamağına koyup durdu, her dönüşte aniden
saldıran bu yeni çığlığa şaşırdı.

'Ne oldu, Giovanni? Neden sürekli 'Buğday' diye bağırıyorlar?'

Kamçını küçümseyerek salladı. '_Chi sa_, signorina? Hiçbir şey değiller. Onların aptallıklarına kulak asma.'

Daha birkaç gün önce çikolata verdiği çocuklardı bunlar. 'Çabuk unutuyorlar!' kendi kendine şöyle dedi, 'belki de,
sonuçta, Paul haklıydı ve güzellik onların en güçlü erdemidir.'

Eğri büğrü küçük sokaklara dönerken 'Ave Maria' çalıyordu ve kasaba akşam işleriyle ilgili bir arı kovanı gibi vızıldıyordu. Kuyudan bakır su testileri geliyordu, her bacadan mavi duman çıkıyordu ve kapıların dışında sarı un eleniyor
du. Şenlik nedeniyle sokaklar aylaklarla doluydu ve küçük meydanda tütün dükkanının kapısının etrafında toplanmış erkek grupları tartışıyor, kavga ediyor ve heyecanlı İtalyan
tarzlarıyla el kol hareketleri yapıyorlardı. Marcia'nın köyü ziyaret etmesinin üzerinden bir haftadan fazla zaman geçmişti ve şimdi kalabalığın arasından geçerken, insanların her zamanki dostça baş sallamalarının biraz kaba olduğunu aniden fark etti; rahatsız edici bir his vardı
gruplar birbiri ardına sessizleşti ve geçerken ona bakmak için döndüler. Küçük bir çocuk 'Grano!' diye bağırdı ve
kulaklarına bir kutu takılarak içeri sürüklendi.

'_Madonna mia!_' diye bağırdı endişeli annesi. 'Zaten yeterince
fakir değil miyiz ki, eve yabancı lanetler yağdırıyorsun?'

Fırında Domenico ona asık suratla hizmet etti, ailesinin sağlığı ve bağlarının durumu hakkındaki
dostça sorularına kelimeler yerine homurtularla cevap verdi. Şaşkınlık ve öfkeyle
içine kapandı; ve başı dik ve yanakları sıcak bir şekilde
kapıya doğru döndü, sessizce ona yol veren insanlara bile bakmadı.

'Ah, görüyorsun ya,' diye mırıldandılar birbirlerine, 'yabancı signorina
eğlence için iyi kalpliymiş gibi davranıyordu. Ama bizim _sefilliğimiz_ umurunda mı? Ayaklarının altındaki taşlardan daha fazla değil.'

* * * * *

Köyden çıkan Laurence Sybert, Giovanni'nin kapının önünde dizildiğini görünce biraz şaşırdı. Giovanni ona 
endişeli bir tavırla selam verdi.

'_Scusi_, signore; signorina'yı gördün mü? İçeride.'
Başını kapıya doğru salladı. 'Tek başına fırına gitti. Ona
atların yorgun olduğunu söyledim ama aldırmadı; ve _ragazzi_
"Buğday!" diye bağırdı ama anlamadı.'

'"Buğday!" diye bağırdılar, öyle mi?'

'_Si_, signore. Gazeteleri okudular. Dünkü _Avanti_---'

Sybert başını salladı. '_Avanti_'nin ne dediğini biliyorum. '

Kemerin altından geri döndü ve fırıncıya doğru yola koyuldu--tesadüfen geldiği yer. Orada, villadaki arkadaşları hakkında çok açık yorumlarla ağırlanmıştı--Giovanni'nin de belirttiği gibi,
kağıtlarını okuyorlardı ve matbaa mürekkebinde
belirtilen her şeyin doğruluğundan şüphe duyulmuyordu. Marcia'nın Castel Vivalanti'de akşam yürüyüşü için seçmesi gereken zaman
tam da değildi; ve Sybert, onun öğleden sonra
uyarısı konusunda bu kadar az dikkate almış olmasından rahatsız olmuştu. Onun uyarısının özel nedenlerinden habersiz olması şu anda bir mazeret olarak kendini göstermiyordu. Çok uzağa gitmemişti ki, ileride bağrışlar duydu. Sözcükler açıkça belliydi.

'Buğday! Buğday! Signorina Buğday!'

Sesin şiddeti onu hızla endişeyle ileri doğru koşturdu, neredeyse bir isyan çıkmasından korkuyordu. Ancak meydana çıktığında ilk bakışı,
ona bunun o kadar ciddi olmadığını gösterdi. Marcia, incinmiş, şaşkın ve öfkeli bir şekilde,
çığırıp zıplayan ve etrafında el kol hareketleri yapan
pis küçük sokak çocuklarının hızla artan kalabalığının ortasında duruyordu. Ancak, hiçbir
tehlikede değildi; çocuklar küstahça davranmaktan başka bir şey yapmak istemiyorlardı.
Sybert bir an tereddüt etti, ona bir ders vermek gibi kasvetli bir niyetle, ancak bir sonraki anda onun çoktan
korktuğunu gördü. Kalabalığın dışında duran bir grup adama çılgınca seslendi; küstahça güldüler ve çocukları
kovmak için hiçbir harekette bulunmadılar. Gözlerini kapattı ve hafifçe sallanırken, Sybert ani bir pişmanlıkla öne doğru koştu. Kargaşanın ortasına
girerek, çocukları sağa ve sola doğru kelepçeledi. Marcia
gözlerini açtı ve ona sersemlemiş bir şekilde baktı.

'Bay Sybert!' diye soludu. 'Sorun ne? Ne diyorlar?'

'Yürüyebilir misin?' diye sordu, onu sabitlemek için elini uzatarak. 'Gel,
meydandan çıkacağız.'

Bu sırada diğer adamlar da kalabalığa katılmıştı ve alçak sesle mırıldanmalar ağızdan ağıza yayıldı. Birçoğu Sybert'i tanıdı ve adı alaycı bir şekilde bağırıldı. Ancak, 'Buğday! Buğday!' hala haykırışın yüküydü.
Bir çocuk küstahça onlara doğru itti -öğleden sonra Beppo'ydu- ve Sybert bastonuyla omuzlarına sert bir darbe indirdi ve onu kaldırıma serdi. Kalabalığın yarısı güldü, yarısı öfkeyle bağırdı, 'Vur ona, Beppo, vur ona. 'Onun seni yere sermesine izin verme', arkadan yarı sarhoş bir ses bağırırken, 'İşte yoksulların dostu Signor Siberti!'

'Hadi, buradan çıkalım,' dedi. Ve bastonunu kuvvetlice savurarak bir açıklık açtı, onu dar bir sokaktan aşağı ve
meydandan görülemeyecek bir köşeden hızla geçirdi. Küçük bir _trattoria_'ya doğru yol göstererek, kapıya doğru bir sandalye çekti.

'Giuseppe,' diye seslendi, 'signorina'ya biraz şarap getir.'

Marcia sandalyeye çöktü ve başını arkaya yasladı. Kendini sersemlemiş ve şaşkın hissediyordu. Daha önce hiç dostluk ve nezaketten başka bir şeyle
karşılaşmamıştı. İnsanlar neden birdenbire ona karşı dönmüştü? Ondan nefret etmelerini sağlayacak ne yapmıştı? Odanın arkasında Sybert'in Giuseppe'ye alçak sesle bir şeyler anlattığını duydu ve "o bilmiyor" kelimelerini yakaladı.

"_Poverina_, o bilmiyor," diye mırıldandı kadın.

Sybert bir kadeh şarapla geldi.

"Al, Marcia, bunu iç," dedi buyurgan bir şekilde.

Titreyen eliyle kadehi aldı ve bir iki yudum aldı ve sonra bıraktı.

"Önemli değil. Bir an içinde iyi olacağım. Etrafıma o kadar yakınlardı ki nefes alamıyordum."

Şarap yüzüne biraz renk verdi ve birkaç dakika sonra ayağa kalktı.

"Bu kadar çok kargaşa yarattığım için üzgünüm. Şimdi daha iyi hissediyorum; hadi
arabaya geri dönelim."

Meydanı dolaşıp dar bir yan sokaktan
portaya geri döndüler, arkalarındaki çocuklar hala bağırıyordu ama hiçbiri Sybert'in sopasının erişebileceği
bir mesafede değildi. Arabayı yeniden kullanıp
her ikisi de konuşmadan
tepenin dibine ulaşmışlardı. Sessizliği ilk bozan Marcia oldu.

'Nedir, Bay Sybert, bilmediğim?'

'Görünüşe göre pek çok şey,' dedi soğukkanlı bir şekilde. 'Birincisi, dostça bir tavsiyeyi nasıl kabul edeceğini bilmiyorsun. Sana bu öğleden sonra kırsalın güvenli olmak için fazla karışık olduğunu söylemiştim ve sanırım
uyarımı biraz dikkate almış olabilirsin. Saygın
İtalyan kızları sokaklarda tek başlarına koşmazlar ve özellikle
bir festival akşamını yalnız yürüyüşe tercih etmezler.'

'Eğer bitirdiysen, Bay Sybert, sorumu cevaplayacak mısın?--Neden bana "Signorina Buğdayı" diyorlar?'

Görünüşe göre düşünceleriyle meşguldü ve duymadı.

'Bay Sybert, sana bir soru sordum.'

'Neden 'Buğday' diye bağırıyorlar?' Ses tonu hala sertti. 'Sanırım
çünkü şu anda buğday İtalya'da yakıcı bir sorun ve
Copley ismi bununla biraz tatsız bir şekilde bağlantılı. Amcan
az önce büyük bir Amerikan buğdayı sevkiyatı satın aldı ve şu anda İtalya'ya doğru yolda. Tek amacı acıyı hafifletmek - sattığı her çuvalda
zarar görüyor - ama tarafsız insanlarda genellikle olduğu gibi, niyetleri yanlış değerlendirildi. Gazeteler bu konu hakkında çok şey söyledi ve insanlar, hayırseverlerine karşı her zamanki minnettarlıklarıyla ona karşı döndüler.'

'Bay Sybert, bana gerçeği söylemiyorsunuz.'

Sybert bu suçlamaya cevap vermeyi uygun görmedi; kollarını kavuşturdu ve
yastıklara yaslandı, gözleri Giovanni'nin ceketinin arkasındaki iki pirinç düğmeye dikilmişti. Ve yanakları tekrar kızaran Marcia, öfkeli gözlerle yola bakarak oturdu. İkisi de
araba locanın önünde durana kadar
tekrar konuşmadı.

'Peki, Bayan Marcia, arkadaş mıyız?' dedi Sybert.

'Hayır,' dedi Marcia, 'değiliz.'

Odasına döndü ve çok karışık bir ruh haliyle giyinmeye koyuldu. Köydeki muamelesinden dolayı hala heyecanlı ve incinmişti ve bunun sebebini çok merak ediyordu. Sybert'in tavrına, hiçbir sebep olmadan emir vermeye cüret etmesine ve bunlara uyulmasını beklemesine öfkeliydi. Zamanında yardım ettiği için minnettar olmak yerine, uyarısının yerine geldiğini görmek için tam zamanında gelmiş olmasına sinirlenmişti. Üstün olan 'Sana söylemiştim!' tavrı bir dereceye kadar sinir bozucuydu. Sonunda çeşitli yaralı hassasiyetlerini ona karşı tek bir kızgınlık hissine
birleştirerek. Aklındaki en büyük arzu, ona geri ödeme yapmak, onu pişman etmekti - ama tam olarak ne için, tam olarak emin değildi.

Granton'ın yatağa serdiği sade akşam yemeği elbisesini gardıroba astı ve yerine özellikle uzun bir kuyruğu olan özellikle ağırbaşlı bir elbise seçti. Saçlarını başının üstüne yığdıktan sonra, elmas bir yıldız ve elmas kolye ucu olan bir kolye ekledi. Genellikle mücevher takmazdı ama bunların 'Amerikan' olduğu ve Sybert'in kozmopolit hassasiyetlerine sahip bir adamı rahatsız ettiği düşünülüyordu.

'Oldukça görkemli,' diye mırıldandı, aynadaki etkiyi eleştirel bir şekilde inceleyerek. 'Neredeyse anaç denebilir.'

Aşağıya doğru yürümeye başladığında, beyaz bir gecelik giymiş küçük bir figür tarafından kreş kapısında pusuya düşürüldü.

'Kuzen Marcia, bana ve festa'dan ne üfledin?'

'Ah, Gerald! Sana biraz çikolata getirdim ve
arabada bıraktım. Ama boş ver canım; zaten bu gece yemen için çok geç.
Gönderip getireceğim ve yarın sabah kahvaltında
ye. İyi bir çocuk ol ve uyu.'

Aklı çikolatada, aşağı indi ve boş salonu geçerek arkadaki küçük antreye gitti. İçeride birinin olduğunu fark etmeden önce kapıyı
açtı ve içeri daldı; sonra
özür dudaklarına ulaşmadan önce amcasının sözlerini duydu.

'Aman Tanrım, Sybert, ne yapabilirim? Ellerimin bağlı olduğunu biliyorsun. Willard Copley, İtalya'daki son kişiyi bile aç bırakırdı, eğer bundan bir dolar daha kazanabilirse!'

Marcia, amcasına dehşet içinde bakarken kıpırdamadan durdu ve sözlerinin anlamı zihnine
yerleşti. Amcası ona doğru döndü. Yüzü, daha önce hiç görmediği
beyaz ve sertti.

'Ne istiyorsun, Marcia?' diye sordu sertçe. 'Neden bir odaya girmeden
önce kapıyı çalmıyorsun?'

Marcia'nın yüzü kıpkırmızı oldu. 'Üzgünüm, Howard Amca; acelem vardı ve burada kimsenin olduğunu
bilmiyordum.'

'Ah, özür dilerim, Marcia! Aceleyle konuştum.'

Kapıda tereddüt etti ve sonra tekrar ona döndü.

'Ne dediğini duydum. Lütfen ne demek istediğini bana söyler misin?'

Copley, elleri ceplerinde ve gözleri yere dikilmiş bir şekilde pencerenin yanındaki mazgalda duran Sybert'e sinirli bir bakış attı. Sybert hafifçe kaşlarını çatarak baktı ve sonra yarı fark edilir bir şekilde omuz silkerek başını çevirip pencereden dışarı baktı.

'Sanırım sana da anlatsam iyi olur, bunu başka kaynaklardan duyuyor gibisin. Baban bu baharda buğdayda çok başarılı bir köşenin kurucusu oldu. Bildiğin gibi, piyasaları iyi bilir; ve buğdayın birkaç nedenden dolayı kıt olma ihtimalini öngörerek, kendisi ve bir iki arkadaşı görünürdeki tüm arzı satın aldılar. İtalya her zamankinden daha fazla ithal etmek zorunda kaldığından ve elinde sadece kağıt varken bunun bedelini altınla ödediğinden, bunun onu zor bir duruma soktuğunu kolayca görebilirsin. Amerika, vatandaşlarından biri tüm bir krallığı iflas ettirebildiğinde harika bir ülkedir, Marcia.'

'Babamın buğday kıtlığına neden olduğunu mu kastediyorsun, Howard Amca,' diye haykırdı dehşet içinde, 'değil mi?'

'Bir veya iki küçük neden olabilir, ama bence en çok övgüyü o hak ediyor. Copley'nin adı, sizi temin ederim ki, şu anda İtalya'da sevilmiyor.'

'Ve çocuklar "Grano" diye bağırdıklarında bunu mu kastettiler?'

'Ah, bu bir sır değil. Biz kendi küçük yolumuzda ünlüyüz. İki kıta, Amerikan Buğday Kralı'nın adıyla yankılanıyor ve biz de onun şöhretinden payımızı alıyoruz. Bunu düşündüğünüzde,' diye ekledi, 'bu bahar Villa Vivalanti'yi almamızda çok güzel bir şey var. Görünüşe göre "Kötü Prens"in Amerikan versiyonlarıyız. Sanırım
yaşlı beyefendi mezarında döndü ve kira sözleşmesini imzaladığımda hafifçe gülümsedi.'

'Ama Howard Amca, anlamıyor. Bunu bir matematik problemi gibi yapıyor, sadece neler yapabileceğini göstermek için, sadece kazanmanın zevki için. Neden ona yazmıyorsun? Neden ona söylemedin?'

'Söyle ona!' Copley güldü. 'Sen babanla benim kadar uzun yıllardır tanışmıyorsun, Marcia. Neden bu kadar çok İtalyan köylüsüne değer versin ki? Zaten çok fazla varlar. Bu dünyadaki yiyecek için savaşmak gerekir ve dövülenler ölmeyi hak eder.'

Marcia'nın yüzü, daha önce hiçbir önemi olmayan yüzlerce önemsiz olayın anlamı zihninden geçerken bembeyaz oldu. Odaya girdiğinde Roma'daki insanların buğday kıtlığı hakkında konuşmayı neden bıraktıklarını artık anlamıştı. Sybert'in ona karşı tutumunu yıl boyunca anlamıştı - bir veya iki kez aşırı para harcadığındaki şaşkın ifadesi. Roma'daki işçinin yüzüne
soktuğu gazeteyi hatırladı - _Grido del Popolo_ - Halkın Çığlığı. Şimdi bunun ne anlama geldiğini
sormasına gerek yoktu. Sokaktaki dilenciler bile onun utancını
bilmişken, tek cahil kendisiydi.

'Neden bana söylemedin?' diye bağırdı.

'Senin zevkini kaçırmak istemedim; mutlu olmaman için hiçbir sebep yok. Her şey yolunda giderse, bir yıl sonra Amerika'nın önemli mirasçılarından biri olacaksın. Tek umudum, servetinin
tadını çıkarırken, sana onu veren İtalya'daki zavallı aç sefilleri düşünmemen.'

Copley'nin tonu, sözleri kadar acımasızdı. Karşısındaki kızı
unutmuştu; Amerika'daki adamla konuşuyordu. Marcia arkasını döndü ve derin bir hıçkırıkla masaya çöktü ve
yüzünü kollarının arasına gömdü. Sybert öfke dolu bir bakışla başını hızla kaldırdı ve Copley aniden kendine geldi.
Öne
sıçradı ve elini onun omzuna koydu.

'Tanrı aşkına, Marcia, bunun için ağlama! Ne dediğimi bilmiyorum.
Gerginim, heyecanlıyım ve endişeliyim. Sana söylediğim kadar kötü değil.'

Marcia, her zamankinden daha sakin olması ve düşünmesi gerekirken, bir çocuk gibi davrandığı konusunda acınası bir hisse kapıldı. Ama ani bir his
i onu
silip süpürmüştü. Gerçekten de son birkaç aydır bir aptallar cennetinde yaşıyordu! Sybert'in dün ona anlattığı zavallı insanlar - Napoli'deki açlıktan ölen binlerce insan - kendi babasıydı. Ve Castel Vivalanti köylüleri - ondan nefret etmeleri şaşırtıcı değil;
o böylesine zarif bir küçümsemeyle çikolata dağıtırken,
babası ekmeklerini elinden alıyordu. Amcasının sözlerini düşündü,
ve sonra, onların memnuniyetini fark ettiğinde, aniden ayağa kalktı ve
iki adama doğru döndü.

'Amca Howard,' dedi, 'bence bunu bana daha önce söylemediğin için çok yanlış yaptın.
Bunu bilmeye hakkım vardı ve buna engel olabilirdim.
Babam işini seviyor, ama beni daha çok seviyor. Dediğim gibi,
sadece bir tür sorun olarak yapıyor. Sebep olduğu acıyı görmüyor ve
gerçekten de olduğuna inanmıyor. Elbette,
bazı insanların o kazandığında kaybettiğini biliyor,
ama onların gözleri açık bir şekilde bu işe girdiklerini ve savaş ihtimalini kabul etmeleri gerektiğini düşünüyor. O da ikinizden biri kadar iyi bir adam.' Ve sonra, aniden bir anı
aklına gelince, Sybert'e doğru
döndü, bakışları öfke ve küçümseme arasında bölünmüştü. 'Ve sen
Paul Dessart'ın
stüdyosundaki herkesin önünde bana 'Buğday Prensesi' dedin. Bunun benim hatam olmadığını biliyordun; beladan haberim bile olmadığını biliyordun ve Vivalanti hayaletinin hikayesini anlattığımda
güldün.'
Sesi hafifçe çatladı ve sırtını dönerek masanın üzerinde bir kağıt parçası çekti ve yazmaya başladı.

'İşte,' dedi, amcasına doğru karalanmış bir kağıt uzatarak.
'Bir telgraf var. Lütfen hemen gönderilmesini sağla.'

Copley sessizce gözlerini üzerinde gezdirdi ve ağzı istemsizce bir gülümsemeye dönüştü.

'Pekala, Marcia, göndereceğim. Bilmiyorum--sonuçta
bir işe yarayabilir.' Bir an garip bir şekilde durakladı ve elini uzattı.
'Affedildim mi?' diye sordu. 'Babana karşı hiçbir şey söylememeliydim; ama o benim kardeşim, unutma ve ben ona
kendi kendime hakaret etsem de
bir yabancının bunu yapmasına izin vermem. Haklısın; ne yaptığını
bilmiyor. Söylediklerimi unutmalısın. Bunu
çok
düşündüm. İtalya'daki herkes anlaşmada benim bir çıkarım olduğuna inanıyor;
ve işleri yoluna koymak için elimden geleni yaptığımda, bilirsin, bağışta bulunduğum kişiler tarafından onların sıkıntısının sebebi olmakla
suçlanmak biraz zor.'

'Evet, Howard Amca, anlıyorum; seni suçlamıyorum,' diye karşılık verdi,
sesinde bir yorgunluk tınısıyla; 'ama--babam gerçekten dünyadaki en nazik adam.'

'Ah, Marcia, günümüzde çok iyi kalpli bir adam bile sonuçlarına tanıklık etmeden telgrafla çok fazla zarar verebilir.'

Sybert, gözlerinde meraklı ve derin bir bakışla odanın karşısına geçti. Elini yarı uzattı ama Marcia fark etmemiş gibi görünerek
başka tarafa döndü ve amcasının çek defterini masadan alıp bir yaprak kopardı ve yüzüne bir şeyler karaladı.

'Yardım Komitesi için biraz para var,' dedi ve kağıt parçasını masanın üzerinden ona doğru fırlattı. 'Şu anda bankada sadece bu kadarım var ama elime geçer geçmez biraz daha vereceğim.'

Sybert'in yüzü de kağıttan ona doğru bakarken aynı şekilde duygusuzdu.

'On üç bin liret iyi bir anlaşma. Sence yapman gerekeni mi yapmalısın----'

'Kendi paramla istediğimi yaparım--bu benim _paramdır_,' diye ekledi
parantez içinde. 'Annem bana bıraktı. '

'Nasıl isterseniz,' diye karşılık verdi, yarım omuz silkerek fişi cebine attı. 'Calabria'da zeytinler tekrar olgunlaşana kadar küçük bir yardıma
çok minnettar kalacak bir köy biliyorum.'

'Akşam yemeği hazır,' diye duyurdu Pietro kapıda.

Marcia iki adama başını salladı.

'Bu gece akşam yemeği istemiyorum,' ve yukarı odasına döndü. Yarım saat boyunca karanlık Campagna'ya bakarak oturdu;
sonra ayağa kalktı, mumları yaktı ve babasına bir mektup yazmaya başladı. Kalemini kana batırdı. Ona İtalya hakkında duyduğu, gördüğü veya hayal ettiği her şeyi anlattı: kuzeydeki 'açlık çılgınlığı' ve güneydeki açlıktan ölen köylüler; Castel Vivalanti'nin yoksul insanları ve küçük Gervasio. Ona insanların amcası hakkında
neler söylediğini; ona 'Buğday Prensesi' dediklerini; ve
sokaklardaki çocuklar geçerken onunla alay ediyorlardı. Ona
Copley isminin İtalya'nın bir ucundan diğerine hor görüldüğünü söyledi.
Hükümetin ve kilisenin kapısına yüklenen tüm suçları ve halkın cehaletini Marcia,
kırgın babasının omuzlarına yığdı, ama onun bunu kastetmediğini bildiğinin affedici güvencesiyle. Ve lütfen bunu kastetmediğini, hemen köşede durup İtalya'ya buğday göndererek kanıtlasın?
Bu, bir babanın --ve bir finansörün-- yüreğini sızlatacak bir mektuptu.

BÖLÜM XVII

Marcia, sonraki hafta boyunca insanlarla görüşmekten kararlılıkla kaçındı.
Villada hiç ziyaretçi yoktu ve Roma'ya gitmemek için bahaneler bulmak kolaydı.
Arkadaşlarından herhangi biriyle, hatta adını bilen biriyle bile
görüşmek konusunda ezici bir isteksizlik hissediyordu. Gülümsemelerinin ve hoş konuşmalarının altından düşüncelerini okuyabiliyormuş gibi geldi; 'buğday, buğday, buğday' kelimeleri konuşulan her cümlenin bir alt tonu olarak çınlıyordu. At sırtında
gezdiği yerler Castel Vivalanti'den uzağa doğruydu ve eğer,
tesadüfen, eski arkadaşlarından, köylülerden herhangi biriyle karşılaşırsa,
başka yöne bakarak dörtnala geçip giderdi.

Bayan Copley yaklaşan balo için hazırlıklarla meşguldü.
Kısmen Royston'ların, kısmen Marcia'nın doğum gününün şerefine olacaktı ve Roma'nın tamamından -ya da Copley'ler için var olan kısmından- geceyi ya Villa Vivalanti'de ya da
kontesin Tivoli'deki villasında geçirmeleri istenecekti. Teyzesi, Marcia'nın bu ilgi çekici hazırlıklara karşı aşırı bir ilgisizlik gösterdiğinden yakınıyordu.
Genellikle önerilerde bulunmaya yeterince hazırdı ve isteksizliği fark edilmeden geçmiyordu. Bay Copley'nin gözleri ara sıra suçlulukla endişeli bir ifadeyle ona bakıyordu ve bakışı yakalarsa hemen neşeli bir havaya bürünüyordu. İkisi de o akşamki sahnenin konusuna en ufak bir gönderme yapmamıştı, sadece Willard Copley'den gelen karakteristik bir telgrafta kızına doğum günü hediyesi olarak bir buğday nakliyesi gönderdiğini bildirmişti.

"Görüyorsun ya Howard Amca," demişti mesajı ona uzatırken, "telgrafla hem iyilik yapmak hem de kötülük yapmak mümkün."

Copley hafifçe gülümseyerek okudu. "Sonuçta, korkarım ki o da geri kalanımızdan daha kötü değil!" ve bununla birlikte buğday tabu bir konuydu.

Ancak gelecekte, yeğenine karşı özellikle düşünceliydi, üzgün olduğunu göstermek için ve yeğeni de onu affettiğini göstermek için onun yaklaşımlarını yarıdan fazla karşıladı; ve, genel olarak, anlık
bir anlaşmazlıkları nedeniyle daha iyi bir anlayışa ulaştılar. Bayan
Copley, Marcia'nın ilgisizliğini (ve muhtemelen gerçeğe en yakın olanını) eski şarap mahzeninde sıtmaya yakalanmış olmasına bağladı ve zavallı kızın başı çınlayana kadar ona kinin verdi.

Bu nedenle, akşam vakti Kontes Torrenieri'nin villasında bir müzikale katılmak için geldiğinde, Marcia çok zarif bir şekilde
reddedebildi. Fonksiyonun sebebi kontun Riviera'dan dönmesiydi; ve Marcia'nın konta dair biraz merakı olmasına rağmen, bu merak dünyanın geri kalanıyla yüzleşmeye hazır olduğu boyutlara ulaşmamıştı.

Tivoli ve Villa Torrenieri dokuz mil uzaktaydı ve Villa
Vivalanti o akşam her zamankinden daha erken yemek yedi. Marcia, Pietro'nun çağrısına yanıt olarak aşağı indiğinde, inişte bir an durakladı; Sybert'in salondaki alçak sesini duymuştu.
San Marco festivalinin fırtınalı sona ermesinden beri onu görmemişti ve ilişkilerinin ne düzeyde olduğunu henüz belirleyememişti. Nabzının çok hafif hızlanmasıyla tereddüt ederek durdu ve sonra beklenmedik ziyaretinin açıklaması kendini gösterdiğinde kesin bir rahatsızlık heyecanıyla - Napoli'den dönmüştü ve kontesin müzikaline katılmak amacıyla Villa Vivalanti'ye gelmişti. Marcia daha yavaş bir şekilde aşağı indi ve salona pek de samimi olmayan bir tavırla girdi. Sybert'in kendi selamlaması her zamanki gibi nazik bir kayıtsızlıktı. Davranışlarında geçmişte herhangi bir yanlış anlaşılmaya dair en ufak bir ima yoktu. Yaklaşan parti hakkında hiçbir şey bilmediği ortaya çıktı; gösterişsiz bir smokin giymişti. Ama davet olmamasına rağmen katılmaya istekli olduğunu ifade etti - şüphesiz Napoli'de onu bekliyordu, diye ilan etti - ev sahibi ona bir ceket ödünç verirse. Ev sahibi homurdanarak onayladı ve Sybert, Bayan Copley'nin kadifesinden ve mücevherlerinden Marcia'nın sade beyaz yünlü elbisesine bakarak, ne zaman yola çıkmayı planladıklarını sordu.

'Saat sekiz civarı; oraya varmak neredeyse iki saat sürüyor,' dedi Bayan Copley. 'Marcia gitmiyor,' diye ekledi.

'Neden olmasın, Bayan Marcia?'

Bahanesini ileri sürerken biraz utangaç görünüyordu. 'Biraz sıtma geçirdim ve teyzem Katherine bunun belki de gece havasından kaynaklandığını düşündü----'

'Hatırlıyorum, okuldayken, pazartesi sabahları sık sık baş ağrısı çekerdim,' dedi Sybert, sempati göstererek.

Marcia, arabanın uzaklaştığını duyana kadar odasında oturdu, sonra
doğu tepelerine bakan balkona hasır bir sandalye sürükledi, gökyüzüne karşı çoktan silüetlere dönüşmüştü.
Ellerini kucağına koyup geriye yaslanarak oturdu, eski manastırın ana hatlarının geceye
karışmasını izledi. Sorgulayan gözleriyle solgun genç rahibi düşündü ve manastırlarda yaşayan insanların ne tür dertleri olduğunu merak etti. En azından onun dertleri değildi, diye gülümsedi, Paul Dessart'ı düşünürken.

Birdenbire korkuluğun üzerinden eğildi ve bahçeden gelen hafif esintiyi kokladı. Zambakların ve zakkumların tatlı kokusuyla
birlikte yoğun bir puro kokusu vardı. Nabzı aniden
hızlandı. Acaba----? Sandalyesini geri itti ve sabırsız bir hareketle ayağa kalktı. Pietro arkadaşlarıyla tekrar bir buluşma düzenliyordu ve onları amcasının tütünüyle eğlendiriyordu. Gece soğuktu ve kendisi üşüyordu. Karanlık odaya döndü ve kendine
biraz gülerek: Kontesin müzikalinden uzak mı duruyordu?
Gece havasından kaçınmak için mi?
Masada bir kitap aradı ve akşamı salonda okumak için yarı gönülsüz bir niyetle aşağı indi. O öğleden sonra taş duvarların en ufak bir doğu rüzgarı belirtisinde yaydığı hafif rutubeti dağıtmak için bir odun ateşi yakılmıştı.
Artık düşük yanıyordu ve közler masanın üzerindeki iki titrek mumla silinmeyen hafif bir parıltı veriyordu.
Pietro'nun tutumlu ruhu, Bay ve Bayan Copley uzaktayken lambayı gereksiz görüyordu. Marcia, İtalyan hizmetçilere başını sallayarak daha fazla çubuk yığdı. Dünyada öğrenemedikleri tek şey ateş yakmak; nesiller boyunca kazandıkları ekonomi, yakıtın yakılmayacak kadar değerli olduğu fikrini onlara yerleştirmiş durumda. Alevler bir kez daha başladı, bir lamba çalmak ve kitabına yerleşmek yerine, bir sandalyeye çöktü ve tembelce oturup alevleri izledi. İtalya, Lethian'ın ataletinin büyüsüyle onu ele geçirmişti. Tek istediği gözlerini kapatmak ve akıntıyla birlikte tembelce sürüklenmekti.

Hemen dış kapının açılıp kapandığını ve adımların koridoru geçtiğini duydu. Kapıda Laurence Sybert'i görünce irkilerek başını kaldırdı.

'Ne oldu, seni şaşırttım mı?' diye sordu.

'Evet; partiye gittiğini sanıyordum.'

'Ben de senin kadar şarap mahzenindeydim,' diye karşılık verdi, küçük bir kahkaha atarak, yanına bir sandalye çekerken. 'Neden ben de sıtma olmuyorum?'

Aniden ortaya çıkması rahatsız edici olmuştu ve her zamanki özgüveni bu gece kaybolmuş gibiydi. Ne diyeceğini bilmiyordu ve yarı doğruldu.

'Sen geldiğinde lambayı çalmak için zili çalacaktım. Pietro
unutmuş olmalı. Müsaade eder misin----'

Sybert odanın karşısındaki zile tembelce baktı. 'Ah, kıpırdamadan otur.
Konuşmak için yeterince ışığımız var ve kesinlikle bir misafirin varken
okumayı düşünmüyorsundur.' Elini uzattı ve kitabını aldı.

'Kontesin evinden benimle konuşmak için
uzaklaştığın için kendimi övmüyorum,' diye karşılık verdi ve hafifçe omuz silkerek tekrar arkasına yaslandı.

'Başka neden kalmalıydım?' diye sordu. 'Sence, konu
olduğu zaman, amcan bana bir palto vermez mi?'

'Muhtemelen üzerinize olmadığını gördünüz.'

Sybert güldü. 'Hayır, Bayan Marcia; denemedim bile. Kaldım
çünkü--seninle konuşmak istiyordum.'

Sybert bu ifadenin sessizce geçmesine izin verdi ve Sybert yanan odunların dikkatlice yeniden düzenlenmesine yöneldi. Sonunda maşayı bıraktığında rahat bir tonda, 'Sana bir özür borçluyum--kabul eder misin?' dedi.

'Ne için?'

'Bana karşı birkaç suçlaman var gibi görünüyor--ayrıntılara girmezsek. Topluca özür diliyorum.'

'Bana 'Buğday Prensesi' dediğin için mi? Ah, evet, mazur göreceğim;
haklı olduğunu
söylemeye cesaret edebilirim.'

Hafifçe kaşlarını çatarak öne doğru eğildi.

'Elbette haklı değildim; ne nazik ne de centilmenceydi,
ve bunu söylediğim için üzgünüm. Sadece gelecekte daha iyi
görgülere sahip olacağıma söz verebilirim.'

Marcia konuyu bir el hareketiyle kapattı.

'Paranızın ne kadar iyi şeyler yaptığını anlatayım.'

'Hayır, lütfen anlatmayın! Duymak istemiyorum. Bunun korkunç olduğunu ve
elinizden gelenin en iyisini yaptığınızı biliyorum. Eğer yardımcı olduysa ne mutlu bana.
Babam birkaç hafta içinde buraya gelecek biraz buğday gönderiyor.'

'Bayan Marcia,' dedi yavaşça, 'Keşke bu konuyu bu kadar kötü algılamasaydınız. Amcanız sizinle konuşurken aklını kaçırmıştı ve
ne söylediğinin farkında değildi. Bu konuda çok kırgın hissediyor.
Bu gece bana yazınızı mahvettiğinden korktuğunu ve
size dünyada zarar vermeyeceğini söyledi.'

Marcia'nın gözleri aniden yaşlarla doldu ve dudağını ısırdı. Sybert
öne eğildi ve ateşi karıştırdı.

'Sizinle amcanız hakkında konuşmak istiyorum,' dedi, gözleri közlere dikilmiş bir şekilde. 'Tanıdığım en iyi adamlardan biri.
Ve onun pozisyonundaki bir adamın çok fazla bir şey ifade etmesi sık rastlanan bir şey değil --yani, bir insan olarak; baştan çıkarıcı şeyler hep tam tersi. Çoğu adam, bilirsin, boş vakti ve zevkleri varsa --yani, oyulmuş fildişi ve dövülmüş gümüş ve tüm o çöpleri toplamaya gider. Kimse
ne yapmaya çalıştığını anlamıyor, hele ki bunu yaptığı insanlar. Bunu çok sessizce ve kendi tarzında yapıyor ve teşekkür beklemiyor. Yine de, biraz takdir
minnettarlık olurdu; ve bunun yerine her fırsatta kötü muamele görüyor. Bu buğday
işinde ona karşı hisler arttı ve doğal olarak
kırgın hissediyor. Önceki akşam bir Roma gazetesinde sorunla ilgili birkaç makale okuyordu ve ben de içeri girdiğinde ona senin köy halkıyla karşılaşmanı anlatıyordum. Seçtiğin talihsiz bir andı ve kendini unuttu. Keşke ona olabildiğince nazik davransaydın, çünkü dışarıda epeyce eleştirmeni var ve--' Sybert bir an tereddüt etti--'evde biraz sempatiye ihtiyacı var.'

Marcia derin bir nefes aldı.

'Amca Howard'ı anlıyorum,' dedi. 'Bazen düşünürdüm--' o da tereddüt etti--'çok mutlu değildi, ama
nedenini bilmiyordum. Elbette söyledikleri için onu suçlamıyorum;
endişelendiğini biliyorum ve bunu kastetmediğini biliyorum. Her halükarda,
gerçeği bilmeyi tercih ederim. Ama buğday konusunda,' diye devam etti, 'babam senin düşündüğün gibi suçlanacak biri değil. O ve Amca Howard birbirlerini anlamıyor, ama ben ikisini de anlıyorum ve daha önce bilseydim bunu durdurabilirdim. İtalya'ya veya başka bir ülkeye
zarar vermek gibi bir düşüncesi yoktu. O sadece diğerlerinin önüne geçmeyi ve -erkeklerin nasıl olduğunu bilirsin-
insanların ona
saygı duymasını sağlamayı düşündü. Çok hızlıdır; şeyleri diğer erkeklerden daha hızlı görür; ne olacağını önceden bilir ve bundan
faydalanmamasını bekleyemezsin. Elbette' -kız kızardı- 'o da
para kazanmak istiyor; ama hepsi bu değil, çünkü kazandıktan sonra onu kullanmıyor. Başkalarını dövmeyi seviyor -ona verdiği güç. Korkarım,' diye ekledi, hafif acıklı bir gülümsemeyle, 'eve gidip ona bakmak zorunda kalacağım.' 

'Elbette, Bayan Marcia, hepimiz biliyoruz ki babanız İtalya'ya veya başka bir ülkeye
kasıtlı olarak zarar vermeyi hiç düşünmedi. Ve aslında, Amerikan buğday köşesinin İtalyan hükümetinin bize inandırmak istediği kadar
sorunla bir ilgisi olmadı. Basit
gerçek şu ki, babanız günah keçisi olarak kullanıldı.
Roma gazeteleri birçok noktada imalı bir şekilde sessiz kalırken,
Amerikan Buğday Kralı hakkında söyleyecek çok şeyleri oldu.'

'Söyledikleri şeyler çok mu kötüydü?'

Sybert hafifçe gülümsedi.

'Doğrusunu söylemek gerekirse, kesip
defterine yapıştırmak isteyeceği pek bir şey olmadı.'

'Gelecek haftaki partimiz kalpsiz görünüyor, değil mi--bir nevi
yan komşuların cenaze töreni varken balo vermek gibi? Vazgeçmek istedim ama Howard Amca bunu önerdiğimde o kadar incinmiş göründü ki
bu konuda daha fazla bir şey söylemedim.'

'Hayır, kesinlikle hayır. Bu aptalca ve faydasız olurdu. Çünkü bazı
insanların mutsuz olması, herkesin mutsuz olması için bir sebep değil.'

'Sanırım hayır,' diye kabul etti yavaşça; ve sonra ekledi, 'Dünya, içinde herhangi bir sefalet olduğunu bilmeden önce, yaşamak için çok daha keyifliydi - keşke bilmek zorunda olmasaydım!'

'Bayan Marcia, geçen gün size bazen, tamamen, sorumsuzca mutlu olan insanları görmenin rahatlatıcı olduğunu söylemiştim; çukurun orada olduğunu bilmeden
üzerinde dans edenler. Çukurda bulunmuş,
tüm dehşetlerini bilen - sanki onlarla birlikte kokuyormuş gibi hisseden-
bir adam, bazen varlığından bile haberi olmayan birini görmekten hoşlanır.
Ve yine de sonunda böyle bir körlüğe tamamen saygı duyabileceğini düşünüyor musunuz? Hayata gözleriniz açık baktığınızda; kötüyü de iyiyle birlikte dürüstçe kabul ettiğinizde, daha değerli bir anlamda daha mutlu olduğunuzu hissetmiyor musunuz?'

Birkaç dakika sessizce oturdu, görünüşe göre onun sözlerini düşündü. Hemen ekledi--

'Partinize gelince, bence özgür bir vicdanla dans edebilirsiniz.
İşleri yoluna koymak için elinizden geleni yaptınız ve gelecekte çok daha fazlasını yapacaksınız.'

'Korkarım ki vicdanım topu bırakmak istemekle pek ilgili değildi,' diye itiraf etti, hafif suçlu bir kahkaha atarak.
'Sadece insanlarla tanışmaya ve benimle konuştukları her an akıllarında bana 'Buğday Prensesi' dediklerini hissetmeye dayanamıyorum.'

'Sanırım bu çok saçma. Ödemeniz gereken bedel bu ve size sunabileceğim pek fazla sempatim yok. Ancak, bunun sizi rahatsız etmesine izin vermeyin; çünkü, aslında, burada, şansları olsaydı buğday kralı olmayacak çok fazla adam
olmazdı - hatta bunun bu sıkıntılı ülkeye getireceği tüm acıları önceden bilseler bile. Ve şimdi, diyelim ki artık buğdaydan
konuşmuyoruz. Bunu çok fazla düşündün.'

'Pek iyimser değilsin,' dedi.

'Ah, peki, ben kör değilim. Bu ülkede iyimser olmak için bir İtalyan olmak gerekir.'

'İtalyanları seviyor musun, sevmiyor musun?' diye sordu. 'Bazen seviyorsun gibi görünüyor ve bazen de onlardan nefret ediyormuş gibi davranıyorsun.'

'Evet, kesinlikle seviyorum; İtalya'da doğdum.'

'Ama sen Amerikalısın,' dedi hemen.

Adam onun ses tonuna güldü.

'Kesinlikle Amerikalı olmak istiyorsun,' diye ısrar etti.

'Henry James'in dediği gibi, Bayan Marcia, birinin ülkesi, tıpkı birinin büyükannesi gibi, seçimin öncesidir.'

Bir süre konuşmadan ateşi inceledi ve Sybert, tembelce geriye yaslanarak onu inceledi. Sonraki gözlemi onu şaşırttı.

'Geçen gün, Bay Sybert, her insanın bir fikir için yaşadığını söylediniz ve ben de sizin fikrinizin ne olduğunu merak ediyordum.'

Yüzünde meraklı bir ifade belirdi.

'Bunu söylememi bekleyemezsiniz; ben bir diplomatistim.'

'Bunun diplomasiyle pek de bağlantılı olmadığı yönünde bir fikrim var.'

'Bu durumda bunu ifşa etmem kötü bir diplomasi olurdu.'

'Bay Sybert, bir insana tuhaf bir izlenim veriyorsun, sanki sürekli bir rol yapıyormuşsun gibi ve insanların senin gerçekte nasıl biri olduğunu bilmesini istemiyormuşsun gibi.'

'Bir anarşist dikkatli olmalı; polis----'

'Sanırım sen bir anarşistsin!' diye bağırdı.

'Endişelenme. Sana temin ederim ki değilim. Ama,' diye ekledi, küçük bir ateş
parıltısıyla, 'yemin ederim, böyle bir ülkede, insan eylem için her şeyi yapmak ister! Ah, ben aptal değilim,' diye ekledi, gülümsemesine karşılık olarak. 'On dokuzuncu yüzyılda yaşıyoruz, on üçüncü yüzyılda değil. Anarşi, feodalizm kadar karanlık çağlara aittir.'

'Seni yerleştirmek çok zor! İnsanların Demokrat mı Cumhuriyetçi mi, Presbiteryen mi Episkopal mi olduğunu bilmek istiyorum. O zaman kişi onları nerede bulacağını her zaman bilir ve duygularını incitmek tehlikesiyle karşı karşıya kalmaz.'

'Korkarım ki bu kadar saygın bağlantılarım olduğunu iddia edemem,'
Sybert güldü.

'Çoğu zaman rahipleri savunma şekline bakarak Katolik olduğunuzu düşünürdünüz; diğer yarısında ise onları taciz etme şeklinize bakarak hiçbir şey olmadığınızı düşünürdünüz.'

'Bu sınıflandırma çılgınlığı! Bir kişi kendine Katolik veya Baptist, Üniteryen veya Budist dese ne fark eder? Hepsi birdir. Bir adam illa ki dinsiz değildir çünkü hiçbir kesin formüle bağlı değildir.'

'Bay Sybert,' diye cesaret etti, 'Eskiden sizden çok şüphelenirdim. Görünüşünüzden ibaret olmadığınızı biliyordum ve gerçekten kötü olduğunuzu düşünüyordum; ama alışılmadık derecede iyi olduğunuza inanmaya başlıyorum.'

'Ah, diyorum, Bayan Marcia! Neye varmaya çalışıyorsun?
Yemek ceketimin altında bir kıl gömleği olduğunu itiraf etmemi mi istiyorsun?--Korkarım
bunu dağın tepesindeki arkadaşımız keşişe bırakmalısın.'

'Hayır, tam olarak bunu kastetmedim. Kırbaçlamalar ve kıl gömlekler bana
oldukça işe yaramaz bir iyilik gibi geliyor.'

'Gerçekten de kötü bir iş gibi görünüyor,' diye kabul etti, 'böyle güçlü bir genç adamın
ruhunu cennete sokmak için tüm hayatını feda etmesi.'

'Yine de, eğer cenneti bu kadar istiyorsa ve fedakarlık yapmaya
istekliyse----'

'Kendi ruhuna oldukça yüksek bir değer biçiyor. Ben
benimkini asla bir ömür boyu çabaya değer olarak değerlendirmemeliyim.'

'Sanırım bir insanın ruhu, ne kadar bedel biçmeyi seçerse seçsin o kadar değerlidir.'

'Ah, tabii ki, bir adam ruhunu bir bant kutusunda saklarsa sonunda onu
tertemiz olarak üretebilir; ama eğer bir ruh kullanım için değilse ne işe yarar?
İnsanlarla birlikte dünyada yaşamak ve onların ruhlarını
temiz tutmalarına yardım etmek çok daha iyi olurdu, hatta kendi ruhunun biraz tozlanması pahasına bile.'

'Evet, belki de bu doğrudur,' diye kabul etti. 'Böyle bir toz şüphesiz
sonunda temizlenecektir.'

'Eğer işler doğru yönetilirse kesinlikle temizlenmelidir.'

'Yine de zavallı genç keşiş için üzülmekten kendimi alamıyorum; parlak yeni ruhunu
çıkardığında, dünyada sürüklenen tozlu ruhlardan
daha üst sıralarda olmadığını görünce çok hayal kırıklığına uğrayacak.'

'Ona iyi gelecek,' diye ilan etti Sybert. 'Kendi ruhu yerine
başkalarının ruhlarını düşünmeliydi.'

'"Ruhlarla oynamak tehlikeli bir şeydir ve kişinin kendi ruhunu kurtarmaya yetecek kadar önemlidir,'' diye alıntıladı Marcia.

'Ah, peki,' diye omuz silkti, 'Şair ve rahiplerle
tartışmayacağım; ama yine de----'

'Benekli ruhunun diğer insanların beyaz ruhları konusunda da aynı derecede iyi olduğunu mu düşünüyorsun?'

'Her şey,' diye itiraz etti, 'onlarınkini nasıl beyaz tuttuklarına ve
benimkini nasıl benekli hale getirdiğime bağlı.'

'Kardeşimiz uzun bir ahlaki ders verdi,' diye güldü.

'Ah--ve sanırım bunu hak etmemişti. Zavallı şeytan,
kendisi manastırda olmasına rağmen
kalbi hala dünyadaymış gibi görünüyor.'

'O halde,' diye karşılık verdi, 'dünyayı boşuna kaybetmiş, çünkü
duaları kalbi onlarda olmadıkça kabul olmayacak.'

'Bu bir trajedi!' dedi Sybert--'dünyayı kaybetmek ve sonra, buna
rağmen, sonunda tozlu bir ruhla geri dönmek!'

Birbirlerine ayık bir şekilde baktılar ve sonra ikisi de güldüler.

'Felsefe tuhaf bir şey,' dedi Marcia. 'İstediğin kadar
git, ama her zaman başladığın yerde bitirirsin.'

'"Boş felsefenin
aye-fobbling spring'inde yükselip patlarken parlayan baloncuklar,'' diye tekrarladı yumuşak bir sesle, gözleri ateşte;
ve sonra ona doğru eğildi ve tekrar güldü. 'Bayan Marcia, bir fikrim olduğunu biliyor musun?'

'Nedir?' diye sordu.

'Senin ve benim hakkımızda - oldukça iyi arkadaş olabileceğimize dair bir teorim var.'

'Bir süredir arkadaş olduğumuzu düşünüyordum,' diye kaçamak bir şekilde karşılık verdi. 'Eminim amcamın arkadaşları benimkilerdir.'

'Gerçekten, bundan şüphelenmemiştim! Ama arkadaşlarla siyaset ve dinle aynı şey: onları kendin bulana kadar pek bir şey ifade etmezler.'

Bunu sessizce düşündü.

'Şunu söylemeliyim ki,' diye ekledi, 'bunca zamandır oldukça iyi düşmandık. Arkadaş olmamıza ne dersin, bir değişiklik olsun?'

Marcia, aniden gelen bir utangaçlıkla bakışlarını kaçırdı.

'Denemeye ne dersin?' diye sordu alçak bir sesle, ona doğru eğilip
elini avuç içi yukarı bakacak şekilde sandalyesinin koluna koydu.

Marcia tereddütle elini onun eline bıraktı ve parmakları onun üzerine kapandı. Bir an ateşe baktı, sonra tekrar yüzüne.

'Marcia,' dedi yumuşak bir sesle, 'hiç Toskana atasözünü duydun mu, 'Dünün düşmanları bugünün dostu, yarının sevgilisi olur'?'

Yüzünde hızlı bir renk dalgası geçti ve adamın yüzünde hafif bir kızarma belirdi. Elini çekti ve ayağa kalktı, son birkaç dakikayı çağlar öncesine götüren hafif bir kahkaha attı.

'Korkarım ki geç oluyor ve teyze Katherine sıtma hastasının onu beklediğini
gördüğünde rezil olur. Sizi
rahatça sigara içmeniz için yalnız bırakacağım.'

Sybert ayağa kalktı ve onu koridora kadar takip etti. Şöminenin sırasından uzun bir pirinç şamdan seçti, yaktı ve sessizce eğilerek ona uzattı.

'Teşekkür ederim,' dedi Marcia, adamın yüzüne kısa bir bakış atarak.
Sahnede durakladı ve aşağı baktı. Adam merdivenlerin dibindeki halının üzerinde durmuş, onu eğlenceli bir
tebessümle izliyordu.

'_Buona notte_, Signor Siberti,' diye mırıldandı.

'_Buona notte_, signorina,' diye karşılık verdi, hafif bir kahkaha atarak. 'Hoş
rüyalar!'

BÖLÜM XVIII

'Bunu yüksek mi yoksa alçak mı yapayım, hanımefendi?'

Aynanın önünde dantel bir atlet giymiş olan Marcia sabırsızlıkla kıpırdandı.

'Ah, nasıl istersen öyle yap, Granton, sadece acele et - alçak, sanırım. Bu
elbisemle en iyi şekilde görünecek. Ama acele et. Aşağı inmem gerek.'

'Bolca zaman var,' diye cevapladı hizmetçi, sakin bir şekilde. 'Ama
lütfen kıpırdamadan otursan biraz daha hızlı
olurdum.'

'Pekala, Granton; beş dakika kıpırdamayacağım. Gerçekten
heyecanlanıyorum; ve parti başlayana kadar hiç umursamadım.'

'Evet, hanımefendi. Başınızı biraz daha bu tarafa çevirirseniz. Çok
erken.'

'Biliyorum, ama aşağı inip Pietro'nun ışıklar konusunda
anladığından emin olmam gerek. O kadar aptal ki, her dakika gözetlenmesi gerekiyor.
Ve, Granton, Bayan Copley ile işin biter bitmez lütfen git ve
Bianca'nın Bayan Royston'ı giydirmesine yardım et. Bianca saç düzeltme konusunda
bir tavşandan daha fazla şey bilmiyor.'

Granton'ın sessizliği bu ifadeye onay veriyordu ve ima edilen iltifatın etkisiyle hareketlerinde daha canlı hale geldi, Marcia'nın sarı-kahverengi saçlarını ensesinde görünüşte basit bir kıvrıma ustalıkla büktü. Son üç gündür ev misafirlerle doluydu ve Marcia zamanın beklentilerinde biraz soğuk olsa da, zaman geldiğinde kendini tamamen eğlenirken buldu. Günler, gezintiler ve doğaçlama neşeyle doluydu. Paul Dessart, eğlencenin efendisiydi ve ofisi muhteşem bir şekilde dolduruyordu. Her fırsatta eğlencenin mayasını sağlamıştı ve o kadar incelikliydi ki ev sahibi ve ev sahibesi ona minnettarlıkla
kutsadı ve Marcia ona birden fazla istemsiz onay bakışı atmıştı. Ve bu onun doğum günüydü ve balo gecesiydi. Bütün gün boyunca bir tebrik grubunun merkezindeydi, güzelce ifade edilmiş tebriklerin alıcısıydı; ve bunu doğal olarak hoş bulmuştu. Öğleden sonra treni Roma'dan daha fazla misafir getirmişti ve Villa Vivalanti'nin on dokuz yatak odası hiç de fazla değildi. Terasta beş çayı başlı başına bir şenlik havasındaydı, neşeli giyimli gruplar kahkahalar ve alçak sesler arasında gidip geliyordu; heyecanlı İtalyan hizmetçiler ise çay masalarını yerleştirip fincanlar taşıyarak oradan oraya koşuşturuyordu. Marcia o öğleden sonra yarı yarıya beklediği bir misafirin gelmemesi yüzünden gizlice hayal kırıklığına uğramıştı ve Eleanor Royston da açıkça öyleydi. Eleanor, ev sahibine bir fincan çay teklif ederken, "Bay Copley," diye sormuştu, "şu arkadaşınız Bay Laurence Sybert nerede?" 'Sanırım isyancıları bastırmak. Şu anda balolara katılmaktan daha çok onun işi.'

'Sanki bir diplomatın balolara katılmaktan daha çok işi olabilirmiş gibi! Diğer tüm diplomatlar burada ve hazırlıksızken, tam da devlet sırlarını öğrenme zamanı. Ve o Roma'daki en ilginç adam,' diye yakındı. 'Onu koleksiyonuma eklemek istedim.'

'Senin koleksiyonun mu?' Bay Copley'nin şaşkın ifadesi bir bakışa yaklaştı.

'İlginç adamlar,' diye açıkladı. 'Ah, telaşlanma; onların kafa derilerini yüzmem. Koleksiyon tamamen zihinsel - şimdilik kafamda taşıyabileceğim kadar küçük. Sadece insan doğasının bir öğrencisiyim ve sürekli olarak yeni örnekler için tetikteyim. Bay Sybert'in kafa karıştırıcı; onu nasıl sınıflandıracağımı bilmiyorum.'

'Ah, anlıyorum! Ona karşı duyduğunuz ilgi yalnızca bilimsel bir ilgi.' Bay Copley'nin tonu rahatlamaya yönelikti. 'Etiket konusunda yardımcı olabileceğim bir şey varsa, eminim ki koleksiyonunuzu onurlandıracaktır.'

'Ben o kadar emin değilim,' dedi Marcia. 'Diğerlerini duyana kadar bekle, Howard Amca! Şair olmak isteyen bir Kansas politikacısı, Clayton'ların yatında çalışan bir mühendis, yedi dil konuşan ve düşüncelerini hiçbir şekilde ifade edemeyen bir Rus prensi ve diğerleri kimdi, Eleanor? Ah, evet! Hizmetçiyle evlenen ve onu döven demirci.'

'Onlara haksızlık ediyorsun,' diye itiraz etti Eleanor, 'Bunlar yalnızca onların tesadüfi, dışsal nitelikleri. Onları ilginç kılan şey içsel bir şey.'

Bay Copley ona eğlenceli bir bakış attı ve bir sandalye çekip yanına oturdu, tartışmaya hazırlandı. 'Listede olasılıklar var, Bayan Royston,' diye güvence verdi, 'elbette beyefendileri şahsen tanımadan yargılayamayız. 'Bay Sybert'i hangisiyle sınıflandıracaksınız, sorabilir miyim?'

'Ah, kendi başına ayrı bir kategoride. Koleksiyonumu ilginç kılan da bu.' Belli ki bu, onun biraz zevkle tartıştığı bir konuydu. 'Çoğu erkek, bilirsin - onları incelersin ve hemen diğer birçok kişiyle birlikte bir gruba atarsın; ama arada sırada tamamen tek başına dolaşan bir adamla karşılaşırsın - Fransızların _orijinal_ dediği şey budur - ve onu incelemeye değer.'

Bay Copley bir sigara çıkardı ve spekülatif bir şekilde inceledi. 'Anlıyorum,' dedi. 'İnsanlığın en iyi çalışması insandır - ve bu yüzden Sybert'i kendi başına bir kategoride yer almayı hak eden bir örnek olarak mı görüyorsun?'

'Evet, sanırım öyle, ama henüz deliğe karar vermedim.
Bu yüzden partiye gelmemiş olması beni endişelendiriyor. İnsan bu küçük meseleleri
çözümsüz bırakmaktan nefret eder.'

'Fırsatı kaçırdığın için içtenlikle üzgünüm. Ona fikrini söylemeliyim.'

'Hayır, kesinlikle!' diye itiraz etti Eleanor. 'Bir gün onunla tekrar karşılaşabilirim ve
eğer ona söylersen gerçeği asla öğrenemem. Tek şansımız onları
hazırlıksız yakalamak.'

'Çok nüfuz edici bir insansınız, Bayan Royston.'

'Dokuz sezondur dışarıdayım,' diye güldü. 'Bir adamı gördüğümde onu tanıyacağıma güvenebilirsin!'

'Keşke Marcia'ya biraz bilgini öğretsen,' diye mırıldandı, yeni bir araba dolusu misafiri karşılamak için
locaya doğru dönerken.

Bir adam eksik olsa bile, yine de orada çok sayıda kişi vardı ve her durumda Marcia'nın bilincinin gizli bir akıntısıydı bu konuyu düşünen. Kahkahalar ve seslerin gürültüsü, neşeli hazırlıklar ve aceleci hizmetkarlar etkisini göstermişti.
Granton, Bay Copley'nin kefaret hediyesi olan
inci ve kesilmemiş zümrütlerle dövülmüş altına yerleştirilmiş eski bir Etrüsk kolyesinin bir kopyasını boynuna geçirdiğinde, genç bir kadının bir doğum günü balosunun arifesinde olabileceği kadar keyifli bir şekilde heyecanlanmıştı.

'İşte Granton; hepsi bu,' diye bağırdı, çok Parisli eteklerini yakalayıp kapıya doğru uçarak. 'Lütfen diğerleriyle acele et, çünkü
misafirlerin gelmesi uzun sürmeyecek.'

Aşağıya doğru yürümeye başladı, yürürken eldivenlerini takıyordu. Merdiven sahanlığında bir an durakladı ve aşağıdaki sahneyi seyretti ve Laurence Sybert'in merdivenlerin dibinde durup onu izlediğini fark ettiğinde bir veya iki kez gözlerini kırpıştırdı, tıpkı ona iyi geceler dilediğinde onu gördüğü son seferki gibi. Bir an için saçma bir titreme hissetti ve sonra bir yudumla kendini toparlayıp onu selamlamak için aşağı indi.

'Bay Sybert! Gelmeyeceğinizden korkuyorduk. Ne zaman geldiniz?'

'Geç trenle. Güneydeydim ve şehre ancak bu öğleden sonra dönebildim.'

'Gelişleriniz her zaman çok muhteşem oluyor,' dedi. 'Sizi tamamen
bırakıyoruz ve sonra ilk bildiğimiz şey halının üzerinde sessizce önümüzde
durmanız.'

'Ben buna muhteşem kelimesinin tersi derim.'

'Amca Howard'ı gördünüz mü? Seni koyacak bir yer buldular mı? Ev tıkabasa dolu.'

'Ah, evet, resmen karşılandım. Amcanın
soyunma odasında bir yatağım var.'

'Bunun için minnettar olabilirsin. Korkarım ki bir sonraki gelen
kiler bodruma konulacak.'

Sybert bu karşılama kolaylıklarını daha fazla uzatmayı
seçmedi ve eldivenlerini ilikleyene kadar sessizce onu izledi. Bu gece çok parlak görünüyordu, mum ışığı saçlarında parlıyordu ve ela gözleri heyecanla parlıyordu. 
Elbisesi en film gibiydi, yeşil alt tonlu beyaz parlıyordu.
Boynunun etrafındaki inciler beyaz parlıyordu, her bir ayrı mücevher birer nabız gibi atan ışık küresiydi. Marcia başını kaldırıp eliyle kolyeye dokundu.

'Bu Howard Amca'nın doğum günü hediyesi,' dedi. 'Çok güzel değil mi? Castellani'nin koleksiyonundaki çok eski bir kolyenin kopyası. Amcam bana inci veriyor ve babam buğday gönderiyor.'

Uzun salona doğru döndü ve Sybert onu takip etti. Eğer
Marcia onun ani
görünüşüyle ​​bir anlığına kendine hakimiyetini kaybetmişse,
kendi duruşunu tamamen geri kazanmıştı. Tekrar
neşeli bir şekilde rahatlamıştı. Konuşurken tavırlarında bir samimiyet, neredeyse
cilvelilik vardı; ve yine de -Sybert bu gerçeği anlayışlı bir şekilde gülümseyerek fark etti- onunla göz göze gelmekten kaçındı. Şöminenin yanındaki o an hala çok canlıydı. Salona geri döndüler ve Marcia, locaya açılan kapıya doğru yürüdü.
Korniş, minik renkli lambalarla çevrelenmişti, bir adam ise
teras korkuluğunun yanında diğerlerini yakıyordu. Salonda hareketsiz duran Sybert'e baktı.

'Dışarı çıkmıyor musun?' diye sordu.

'Bir dakika. 'Nasıl göründüğünü görmek istiyorum.'

Hafifçe kaşlarını çatarak çıplak omuzlarına baktı. 'Signorina'ya bir
örtü getir,' dedi kapıdaki hizmetçiye.

'Bir örtüye ihtiyacım yok,' dedi Marcia; 'sıcak bir gece.'

Sybert tanıdık bir ifadeyle başını salladı.

'Ah, eğer bir şey söylemek istiyorsan, söyle!' diye bağırdı. 'Sadece lütfen
bana o gülümsemeyle bakma. Seni ilk gördüğümde
görünüşün böyleydi ve bundan hoşlanmıyorum.'

'Söyleyecek hiçbir şeyim yok. Sıtma tehdidi altındaki genç bir kadın, çıplak omuzlarıyla bir İtalyan gecesine çıkmayı teklif ettiğinde, sıradan bir adam
suskun kalır.'

'Gurur beni sıcak tutardı.'

'Hiç şüphem yok; ama eğer bir an için başarısız olursa----' Uzun beyaz pelerini adamın kolundan aldı ve omuzlarına koyarken
başka bir ifadeyle baktı. Çoğunlukla şifon ve dantelden oluşuyordu.

'Paris mağazasından gelen her şey kibirdir!' diye güldü Marcia.

Sybert bir sigara yaktı ve onu takip etti. 'Ee?' diye sordu, teras korkuluğunun yanında dururlarken. 'Onayınızı alıyor mu?'

'Çok güzel, değil mi?' diye cevapladı, parıldayan pencereleri olan geniş, beyaz cepheye bakarken. Ay yoktu, sadece berrak, yıldızlarla dolu bir gökyüzü vardı. Tüm karanlık manzarada villa tek başına nabız gibi atan bir yaşam ve ışık merkeziydi. Renkli fener sıraları kapıya giden caddeyi belirlemeye başlamıştı ve ilex korusunda dalların arasında minik kırmızı, mavi ve beyaz ampuller, tropikal gece açan cereus'un çiçekleri gibi parlıyordu. Hizmetçiler pencerelerin önünden aceleyle geçiyordu, müzisyenler enstrümanlarını akort etmeye başlıyordu; her yerde hazırlık heyecanı vardı.

'Ve bu senin doğum günün,' dedi. 'Sanırım bugün birçok güzel konuşma aldın, Bayan Marcia; umarım hepsi gerçekleşir.'
Yüzüne baktı ve adam gülümseyerek aşağı baktı.
'Yirmi üç harika bir yaş!'

Yüzünden bir gölge geçti. 'Öyle değil mi?' diye iç çekti. 'Yirmi ikinin yeterince kötü olduğunu düşünmüştüm--ama yirmi üç! Gerçekten yaşlanmam için daha çok yıl var.'

Sybert güldü. 'Yirmi üçü görmeyeli uzun zaman oldu -- Roma'ya ilk döndüğümde.'

'On iki yıl,' dedi Marcia.

'Eğer çözmek istersen yeterince kolay bir sorun. Artık umursamıyorum.'

'Bir erkek için fena değil,' dedi; 'ama bir kadın çok genç yaşlanıyor!'

'Şu an bunun için endişelenmene gerek yok. Gri saçlar daha bir süre
gelmeyecek.'

'Endişelenmiyorum,' diye güldü. 'Sadece düşünüyordum -- yaşlanmak hoş bir şey değil, değil mi?'

'Kesinlikle değil. Hayatın en büyük trajedisi bu; ve herkese geliyor, Bayan Marcia -- hem sana hem de Castel Vivalanti'deki en fakir köylü kızına. Sonuçta hayat biraz adalet içeriyor.'

Marcia sırtını parlayan villaya döndü ve yıldızların altında karanlık bir şekilde uzanan büyük Campagna'ya baktı, burada ve orada havadaki zehri savuşturmak için yapılmış bir çoban ateşinin parıltısı vardı.

'Her şey pek de adil değil,' dedi yavaşça.

'Pek de adil değil,' diye kabul etti; 've bunların ne bu dünyada ne de öbür dünyada
olacağına dair pek az inancımız var. '

'İnsanların talihsiz olduğuna bir ceza olarak inanabilseydin, rahat olurdu, değil mi? Çünkü bunu hak ediyorlar.'

'Bu güzel bir inanç olurdu, ama İtalya'da pek de tutunabileceğin bir şey değil.'

'Zavallı İtalya!' diye iç çekti.

'Ah-zavallı İtalya!' diye yankıladı.

Ani bir hareketle sigarasını korkuluğun üzerinden attı
ve hemen bir tane daha yaktı. Marcia kibritin alevinde yüzünü
izledi. Gözleri her zamankinden daha derin, çenesi daha belirgin
ve ağzında gergin çizgiler vardı. Yüzü son birkaç haftada
zayıflamış gibiydi.

Dönüp ilex korusuna doğru yürüdüler.

'Ancak telafileri de var,' diye devam etti hemen. 'Zavallı köylülerimiz tüm zevklere sahip değiller, ama tüm acılara da sahip değiller. Castel Vivalanti'de
asla doğum günü balosu yapmayacak'--arkalarındaki aydınlatılmış villadan önlerindeki parlayan manzaraya, sonunda ışıldayan çeşmenin olduğu
ilex yürüyüş yolunun yeşil uzantısına baktı--'hayatları gerçekten çok
sıkıcı olacak. Çalışacaklar, yemek yiyecekler, uyuyacaklar, sevecekler ve
belki nefret edecekler ve hepsi bu. Onların asla anlayamayacağı
birçok başka zevkin var. Örneğin _Egoist_'ten hoşlanıyorsun. Ama
ayrıca'--durakladı--'onların anlayamayacağı birçok şeye katlanabilirsin.
Sen bir bireysin, onlar ise sadece insan. Gervasio'nun
üvey
annesi bir kocayla evlendi ve şüphesiz onu çok sevdi ve
öldükten bir hafta sonra onun için ağladı. Sonra başka biriyle evlendi ve
ilkiyle arasında hiçbir fark görmedi. Çok çalışmak zorunda kalabilir
ve bazen aç kalabilir, ama senin tüm ayrıcalıklarına rağmen kaçamayacağın
hayatın en kötü acılarından kaçacak,
Marcia.'

'İnsan bundan kaçmak istemez,' diye cevapladı. 'Ben daha çok
hissedilecek
şeyleri hissetmeliyim.'

'Ah!' diye soludu, 'hepimiz de öyle yapmalıyız! Ve açlık ve yorgunluktan başka hiçbir şey hissedemeyen bu zavallı köylü şeytanları, hayatlarının en
fazlasını kaybediyorlar. Onlar insan bile değiller; onlar sadece yük hayvanları, çalışkan, sabırlı, düşüncesiz öküzler,
güçlerini hayal etmeden, sürüklendikleri yolda gidiyorlar. İşte adaletsizlik bu; toplumun onlara borçlu olduğu yer burası; gelişme şansları yok. Ancak,' diye kısa bir kahkaha atarak sözünü kesti, 'başkalarının dertleriyle seni rahatsız etmenin zamanı değil--doğum
gecen. Sonuç olarak, sizin de çok ciddi bir 
sorununuzun olmamasını umuyoruz.'

Çeşmeye ulaşmışlardı ve durakladılar. Bir peri korusunda yalnızdılar, başlarının üstündeki dallarda ruhunu
akan bir bülbül vardı. Marcia, geldikleri loş, yeşil sokağa bakarak derin bir nefes aldı. Sybert'in gözlerinin üzerinde olduğunu biliyordu,
ve yavaşça başını kaldırıp yüzüne baktı. Bir an
sessizce durdular; sonra, caddeden araba tekerleklerinin sesi onlara ulaştığında, irkildi ve arkasını döndü.

'İnsanlar gelmeye başlıyor. Teyze Katherine'in
nerede olduğumu merak etmesinden korkuyorum,' dedi hafifçe titreyen bir sesle.

Sybert sessizce onu takip etti.

Birisi bir keresinde ona Sybert'in sessizliklerinin diğer adamların sözlerinden daha fazla şey ifade ettiğini söylemişti ve geri döndüklerinde bunun kim olduğunu düşünmeye
çalıştı. Ah--hatırladı! Kontes'ti.

BÖLÜM XIX

Akşam boyunca, misafirlerle birlikte gülüp konuşurken, Marcia Sybert'in hareketlerinin bilinçaltında bir
fikrini
tuttu. Onu salonda İngiliz büyükelçisiyle şakalaşırken gördü. Eleanor Royston'la konuştuğunu ve Kontes Torrenieri'ye
eğildiğini gördü. Ve bir keresinde, vals yaparak yanından geçerken, bir kapının girişinde gözlerinin kendisine dikilmiş esmer yüzünü gördü,
ve onu ve Eleanor'u affetti. Her zaman, kendisine karşı gizli bir şaşkınlığın bilincindeydi. Sybert aniden odadaki tek kişi olmuştu ve dışarıdan diğer erkeklerin ne söylediğine odaklanmışken, zihni çeşmenin yanında o sessiz anda baktığı
yüzünün resmiyle doluydu. Akşamı bir labirentte geçirdi, sadece onunla yaptığı tek dansın yaklaştığının bilincindeydi.
Akşam sona yaklaşırken, Paul Dessart'ın yanında olduğu
ilex patikalarından birinde yürüdüğünün farkına vararak aniden kendine geldi. Dikkatsizce gevezelik ediyordu ve oraya nasıl geldiklerini neredeyse hiç bilmiyordu. İlk içgüdüsü kendini korumaktı; ne olacağını hissediyordu ve onu savuşturmak istiyordu. Tekrar kalabalığa dönmek için her şeyi yapardı! Durakladı ve ışıklı villaya baktı, kemanların sesinin, seslerin ve kahkahaların
üzerine yükseldiğini dinledi. Bir an için dönüp kaçma ihtiyacı hissetti. Durduğu için,
Paul mecburen durdu ve ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.

'Sanırım geri dönsek iyi olacak,' diye kekeledi. 'Bu dans neredeyse
bitti ve----'

'Henüz geri dönmeyeceğiz,' diye karşılık verdi. 'Seninle konuşmak istiyorum. Bana birkaç dakika borçlusun, Marcia. Buraya gel ve otur ve söyleyeceklerimi dinle.'

Çeşmenin yanındaki küçük daireye döndü ve bir bahçe
koltuğunu işaret etti. Marcia cansızca oturdu ve ona yalvarır gibi
bir tavırla baktı. Hiçbir dolambaçlı söz yoktu; ikisi de her şeyin söylenmesi gereken
zamanın geldiğini biliyordu ve Paul konuya girdi.

'Peki, Marcia, benimle evlenecek misin?'

Marcia gergin bir şekilde yelpazesini açıp kapatarak oturdu, ona
zarar vermeyecek bir cevap oluşturmaya çalışıyordu.

'Sabrettim; seni rahatsız etmedim. Artık kendi aklını kesinlikle bilmen gerekir. Bir ay geçirdin--benim için tam olarak mutlu bir
ay olmadı. Lütfen söyle bana, Marcia. Beni daha fazla bekletme.'

'Ah, Paul!' dedi, yarı korkmuş gözlerle geriye bakarak. 'Hepsi
bir
hata.'

'Bir hata! Ne demek istiyorsun? Marcia, sana güvenmiştim. Beni şimdi
yüzüstü bırakamazsın. Hemen söyle bana!'

'Affet beni, Paul,' diye sefil bir şekilde kekeledi. 'Ben--ben yanılmışım. O
gün manastırda düşündüm ki----'

Bir şekilde, onun kendisinden uzaklaştığını ve onu geri almak için
mücadele etmesi gerektiğini fark etti. Ona doğru eğildi ve elini tuttu,
parlayan, istekli yüzü onunkine yakındı, kelimeleri o kadar hızlı geliyordu ki
kekeledi.

'Evet, manastırdaki o gün. O zaman bana değer verdin, değil mi,
Marcia--sadece biraz? Bana umut verdin--başka bir adam olmadığını söyledin--o zamandan beri bana karşı nazik oldun. Bütün bu ay boyunca
yaşadığım şey bu--o öğleden sonranın hatırası. Bana
sorun ne söyle--aramıza hiçbir şeyin girmesine izin verme. Çok
mutlu bir bahar geçirdik--mutlu olmaya devam etsin. Arcady'de yaşadık,
Marcia--sen ve ben. Neden onu terk edelim ki? Neden geri dönelim--neden ileri gitmeyelim? O öğleden sonra umurunda olduysa, şimdi de umurunda olabilir. Ben değişmedim. Neden tereddüt ettiğini söyle. Seni karar vermeye
zorlamak istemiyorum, ama bu belirsizlik cehennemden başka bir şey değil.'

Marcia, hızlı nefes alarak, onun kelimelerinin
hızlı akışına yarı yarıya kapılmış bir şekilde dinliyordu. Tedirgin gözlerle ve sessiz
dudaklarla bir tür sersemlikle onu izliyordu. Ona cevap vermek için düşüncelerini
yeterince toplayamıyordu. Ne söylemesi gerekiyordu? diye sordu kendi kendine. Yeterli olabilecek ne söyleyebilirdi?

Öne eğilmiş, gözleri onunkilere yakın olan Paul, onun konuşmasını
ısrarla, umutla bekliyordu, o sırada aniden önlerindeki çakıl yolda bir adımla irkildi ve ikisi de başlarını kaldırıp
Laurence Sybert'in elinde sigarayla, ilex yürüyüş yolunun köşesinden dolaştığını gördüler. Gözleri onlara kaydığında, vurulmuş bir adam gibi durdu ve
bir an nefes nefese üçü birbirine baktı. Sonra, tüm vücudunun hızlı bir şekilde kaskatı kesilmesiyle, özür dilercesine eğildi ve döndü. Marcia kırmızıdan beyaza döndü ve elini çekti. Paul bir an onu gözlerinde öfkeli bir ışıkla izledi. 'Sen
Laurence Sybert'e aşıksın!' diye fısıldadı.

Marcia köşeye çekildi ve yüzünü koltuğun arkasına sakladı.
Paul onun üzerine eğildi.

'Bana bak,' diye haykırdı; 'bana bunun doğru olmadığını söyle. Bunu yapamazsın!
Beni kandırıyordun. Yalan söylüyordun! Ah, evet, biliyorum ki bu kadar çok söz vermemeye çok dikkat ettin, ama sen
başka şekillerde verdin ve ben sana inandım. Seni ciddiye alacak kadar aptaldım ve sen de bütün bu zaman boyunca kendini eğlendiriyordun!'

Marcia gözlerini ona doğru kaldırdı. 'Paul, değişmedim. Yanılıyorsun.
Nasıl değiştiğimi bilmiyorum; açıklayamıyorum. Manastırdaki o gün
senden çok hoşlandığımı düşünmüştüm. Ve eğer Margaret içeri girmeseydi,
belki de--seni bir an bile kandırmazdım ve bunu biliyorsun.'

'Sybert'i sevmediğini söyle bana.'

'Paul, buna hakkın yok----'

'Hiçbir hakkım yok! Başka kimse olmadığını söyledin ve sana inandım;
ve şimdi, bir açıklama istediğimde, işime gitmemi söylüyorsun. Sanırım son birkaç gündür benden bıkmaya başlamıştın ve düşündün ki----'

'Benimle bu şekilde konuşmaya _hakkın_ yok! Seni kandırmak istemedim. Bana başka biri olup olmadığını sordun ve ben de sana olmadığını söyledim ve bu doğruydu. Üzgünüm--seni incittiğim için üzgünüm ama bunu şimdi öğrenmek daha iyi.'

Paul çok sert bir kahkaha atarak ayağa kalktı.

'Ah, evet, kesinlikle bunu şimdi öğrenmek daha iyi. Daha erken öğrenseydin daha iyi olurdu.'

Sırtını döndü ve çeşmenin başlığına vahşice tekme attı.
Marcia yanına gidip koluna dokundu.

'Paul,' dedi, 'Böyle bitmesine izin veremem. Çok
suçlu olduğumu biliyorum ama senin düşündüğün gibi değil. Seni çok sevdim.'

Döndü ve gözlerindeki yaşları gördü ve öfkesi kayboldu.

'Ah, biliyorum. Böyle konuşmaya hakkım yok ama--doğal olarak
çok kırgınım, bilirsin. Bunun için ağlama; elinde değil. Beni sevmiyorsan, sevmiyorsundur ve bu konu biter. Bunun üstesinden gelirim, Marcia.' Hafifçe kasvetli bir şekilde gülümsedi. 'İstediğimi elde edemediğimde oturup ağlayacak adam değilim. Daha önce de bir şeylerden mahrum kaldım.' Kolunu ona uzattı. 'Şimdi geri döneceğiz; korkarım danslarını kaçırıyorsun.'

Marcia koluna zar zor dokundu ve konuşmadan geri döndüler.
Marcia onu salona götürdü ve gözleri yerde eğilerek
dışarı çıktı. Merdivenlere ulaşıp kendi odasına kaçmadan önce iki veya üç grubun arasından gülerek ve sohbet ederek geçti,
burada kapıyı kilitledi ve kanepenin yanındaki yere çöktü.
Onun için sorun düşündüğünden daha erken başlıyordu ve
Paul'e duyduğu pişmanlık ve acımanın altında, yüreğinde kurşun gibi duran şey, Sybert'in yüzünü çevirirkenki bakışıydı.

Az sonra kapı çalındı, ardından kapının tokmağının şıkırtısı duyuldu.

'Marcia, Marcia!' diye seslendi Eleanor Royston. 'Sen orada mısın?' Marcia
başını kaldırdı ve sessizce dinledi.

Kapı tekrar çaldı. Ayağa kalktı ve kapıya doğru gitti.

'Ne istiyorsun?' diye sordu.

'İçeri girmek istiyorum. Ben--Eleanor. Kapıyı aç. Neden aşağı inmiyorsun?'

Marcia buruşuk eteklerini silkeledi, saçlarını geriye itti ve kapıyı açtı.

'Herkes seni istiyor. Büyükelçi senin onunla nişanlı olduğunu söylüyor---- Neden, sorun ne?'

Marcia hızla gölgeye çekildi ve Eleanor içeri girip
kapıyı arkasından kapattı.

'Sorun ne, çocuğum?' diye sordu tekrar. 'Ağlıyormuşsun!
Paul---- mi?' diye sordu aniden. Eleanor'un sezgisel yetenekleri anormal şekilde gelişmişti. 'Sanırım oldukça kötüydü,' diye devam etti,
Marcia'nın cevabını hafife alarak. 'Bazen öyle olabilir. Ama, gerçeği söylemek gerekirse, bence öyle olmasının bir nedeni var. Bence
elindeki her şeyi hak ediyorsun.'

Marcia yorgun bir tavırla bir sandalyeye çöktü ve Eleanor
süsleri tutarak odada dolaştı.

'Ah, sana aşık olduğunu biliyordum. Paul'da hiçbir incelik yok.
Eğer biri bunu yaptıysa, o kalbini açıkça belli ediyor. Ama
eğer söylememe izin verirsen, Marcia, bence oldukça yüksek bir el ile oynuyorsun. Bilirsin, bir erkeği kendine aşık etmek için kasıtlı olarak yola çıkmak pek de meşru değil.'

'Oynamıyordum. Bunu kastetmemiştim.'

'Ah, saçmalık! Erkekler biraz teşvik olmadan aşık olmazlar;
ve ben kör değilim, seni izliyordum. Dürüst fikrimi
söylemek istersen, Paul'a karşı oldukça haksız davrandığını düşünüyorum.'

'Biliyorum,' dedi Marcia sefil bir şekilde; 'beni kendimden daha fazla suçlayamazsın. Ama sevmiyorsan insanları sevemezsin.'

'Onu sevmediğin için seni suçlamıyorum; onun seni sevmesi için. Biraz öngörüyle bundan kaçınılabilirdi. Ancak, vaaz verecek kişi
olduğumu bilmiyorum.' Eleanor kısa bir kahkaha atarak bir sandalyeye çöktü ve çenesini eline alıp öne doğru eğildi
ve gözleri Marcia'nın yüzündeydi. 'Bir teorim var, Marcia--bu bir teoriden daha fazlası: bir batıl inanç--bir gün kendi paramızla ödeneceğimize dair. Yirmi sekiz yaşındayım ve birçok erkek bana aşık olduğunu
düşündü, ben ise
hiçbirine aşık olmayı
başaramadım. Ama bir gün -zor--olacak ve o zaman ya o benimle ilgilenmeyecek ya da bir şey olacak ki evlenemeyelim. Bu bir trajedi olacak. Bunu burada oturduğum kadar iyi biliyorum. Dokuz sezonumun bedelini ödeyeceğim, hem de faiziyle. Beni pervasızlaştırıyor; puan zaten aleyhime o kadar ağır ki
birkaç madde daha sayılmıyor. Ama trajedimin yaklaştığını biliyorum ve
ne kadar ertelersem o kadar kötü olacak. Bu hoş bir
batıl inanç; bunu seninle paylaşacağım, Marcia.'

Marcia biraz üzgün bir şekilde gülümsedi. O anda
kendisine dayatılmasını istediği bir batıl inanç değildi. Bunu kendisi için tahmin ediyordu ve
Eleanor'ın bunu kelimelere dökmesine gerek yoktu.

'Paul'a gelince, başka bir şey yapamazsın tabii. Bir an bile birbirinize uygun değilsiniz ve her geçen gün daha da uyumsuz olacaksınız.
Paul'un daha nesnel birine ihtiyacı var --çok fazla düşünmeyen birine--örneğin Margaret gibi birine. Bu arada, endişelenmene gerek yok; o bunu atlatmayı başaracak.' Tekrar gülerek ayağa kalktı ve Marcia'nın sandalyesinin üzerine dikildi. 'Bitti ve bitti,
ve çare yok; ağlanacak bir şey yok. Ama sözlerimi unutma,
Marcia Copley, bir gün sen de aşık olacaksın ve sonra
Ben--Paul intikamını alacağım. Bu arada önünde çok iyi vakit geçirebileceğin birkaç yıl var. Hadi; aşağı inmeliyiz.
İnsanlar birazdan gidecek. Gözlerini yıka, ben
saçını düzelteceğim.'

Marcia aşağı indi, güldü, dans etti ve tekrar konuştu ve
bir keresinde bir konuşmanın ortasında nasıl
bunu başarabildiğini merak ederek neredeyse durdu.
İnsanların ayrılmaya başlamasını yürekten bir şükranla izledi. Bir keresinde, bir gruba iyi geceler dilerken, salonda kontesin eline eğilmiş Sybert'i gördü. Yüzünü gizlice inceledi, ama her zamankinden daha karanlık ve anlaşılmazdı. Son araba da
gittikten hemen sonra yukarı kata kaydı; ancak güneş ışığı pencerelerine
dolana kadar uzun süre geçmedi, sonunda gözlerini kapattı.
Eleanor Royston'ın hoş 'batıl inancı' üzerinde çok ciddi bir şekilde
düşünüyordu.

BÖLÜM XX

Balonun sonu geldi, misafirler gitti, Villa Vivalanti tek neşesini
unuttu ve her zamanki huzurlu uyuşukluk haline geri döndü. Günler ısınıyordu.
Güneş ışığında
kaynayan beyaz duvarlar, böceklerin uğultusuyla
çınlayan hoş kokulu bahçe sınırları,
ilex korusunun serin yeşili, çeşmenin uykulu, yavaş damlaması--hepsi çok güzel İtalyan'dı ve çok, çok yalnızdı!
Sıcak öğle vakitlerinde Marcia eski villanın kalıntılarının yanında oturur veya
gölgeli ilex yürüyüşlerinde duyguları bir kargaşa içinde dolaşırdı. Doğum gününden beri ne Paul Dessart'ı ne de Laurence Sybert'i görmüştü ve üçünün sessizce karşı karşıya geldiği çeşmenin başındaki o an hoş bir anı değildi. Ancak günde
birçok kez tekrarlanan bir anıydı.

Sybert'ten Marcia hiçbir haber duymadı. Onun villaya ne zaman döneceğine dair sorulan sıradan bir soruya cevaben amcası, Sybert'in şu anda Sabine tepelerinde bir villeggiatura almaktan daha önemli şeyler düşündüğünü söylemişti. Ancak Paul Dessart ve Royston'lar hakkında en beklenmedik haberler gelmişti. Paul'ün babası aşırı çalışmaktan kaynaklanan bir 'nöbet' geçirmişti ve hepsi eve gidiyordu. Mektuplar Cherbourg'a giden trende yazılmıştı; Margaret'ten uzun bir mektup, Eleanor'dan kısa bir mektup. İkincisi biraz düşünme fırsatı verdi ama düşünme aydınlanma getirmedi.

'SEVGİLİ MARCIA' (şöyle yazıyordu):

'Seni bir daha göremediğim için üzgünüm ve (açıkçası) Bay Sybert'i bir daha göremediğim için de aynı şekilde üzgünüm. Daha fazla zamanım ve yarım şansım olsaydı, bilimin çıkarları doğrultusunda bir şeyler başarabilirdim.

'Margaret sana tabii ki Paul'ün bizimle geri döneceğini söyledi.
Babasının hastalığının ciddi olmadığını umuyoruz,
ama o gitmeyi tercih etti.
Onu Roma'da tutacak hiçbir şey yok, diyor.
Zavallı adam! Ona güzel bir
mektup yazmalısın. Ama onun için fazla endişelenme;
beynini uçurmaz.

'Sana bir şey _söyleyebilirim_.
Sadece ufak bir şüphem var ki --eğer rüzgarlar uygunsa ve
müreffeh bir yolculuk olursa--diğer tarafa ulaştığımızda haberin onuruna ulaşabilir.
Ancak sen bunu duymayı
hak etmiyorsun ve ben de söylemeyeceğim. Merakınızı yeterince uyandırdım mı? Eğer öyleyse, _c'est tout_.

'Seni bu sonbaharda Pittsburg'da görmeyi umuyorum.
Sevgili Marcia, bu sadece nazik bir ifade ve kesinlikle doğru değil. Daha ziyade seni Paris'te, Roma'da veya Viyana'da görmeyi umuyorum. Korkarım ki sonuna kadar
dolaşma alışkanlığım var. Dünya, birinin kalıcı olarak bir yere yerleşmesi için çok büyük -- ve o yer
Pittsburg; öyle değil mi? İnsan, olmadığı

yerlerde olan her şeyi düşünerek asla mutlu olamaz.

_'Au revoir_, o zaman, sonbahara kadar; birlikte Champs-Elysees'de
oynarız.

'ELEANOR.'

Marcia'nın babasından da bir mektup gelmişti ve bu onu rahatsız edici derecede huzursuz bir ruh haline sokmuştu. Copley'in duruma dair mizahi bir takdirle yazılmıştı; ama, tüm bunlara rağmen, o
altından ona
zarar verdiğini görebiliyordu. Üçlü İttifak ve Habeşistan savaşındaki tüm bilgi ve
suçluluğu reddetti. Vergilerin ağır olmasından
üzüntü duyuyordu, ancak İtalya'nın mali bütçesini oluşturmada
hiçbir rolü olmamıştı. Buğdaya gelince, İtalya'nın onu karşılayamamasının birçok nedeni vardı, pahalı olması dışında. Marcia, hata yapan babasının yerine köylülere dilediğini verebilirdi ve o da emrine boş bir çek iliştirdi--bir iş adamı için
aşırı bir pişmanlık göstergesi kesinlikle. Mektup, onun onsuz yalnız olduğu ve
gelecek kış Amerika'ya geri dönüp yaşlı babasını
felaketten uzak tutması gerektiği ifadesiyle sona eriyordu.

Son birkaç cümleyi boğazında yükselen bir yumruyla iki kez okudu. Doğruydu. Zavallı adam, yalnız olmalı! Annesinin yerini almaya ve ona bir yuva kurmaya daha önce çalışmalıydı. Görevi aniden kendini çok net bir şekilde gösterdi ve
görevlerin genelde olduğu gibi davetsiz görünüyordu. Birkaç ay önce
umursamazdı ama şimdi İtalya onu ele geçirmişti. Gitmek istemiyordu; sadece güneşin altında oturmak istiyordu, mutlu,
düşüncesiz ve günlerin boş boş geçmesine izin vermek. Bir resim gözlerinin önünde canlandı
Amerikan hayatının nasıl olacağına dair - kışın Beşinci Cadde'de kahverengi taştan bir ev, yazın Berkshires'da bir kır evi; annesinin refakatçisi
olan bir teyze, babasının arkadaşları- avukatlar, bankacılar
ve demiryolları ve Borsa hakkında konuşan brokerlar; ilgi alanları
için balolar ve resepsiyonlar, edebiyat kulüpleri ve yardım kuruluşları olacaktı.
Marcia hüzünlü bir iç çekti. New York'taki evle ilgili anıları
kasvetliydi; yenilemek istediği bir hayat değildi. Ama bunların hiçbirini
babasına söylemedi. Kış için eve döneceğine dair söz veren, eve dönmenin kendi isteği olmadığına dair en ufak bir ipucu vermeyen, zarif bir şekilde affedici bir mektup gönderdi.

Görünüşe göre, işler bir kez değişmeye başladıktan sonra, her şey yoluna girecekti. Bay Copley bir sonraki bombayı patlattı. Bir gece Roma'dan havanın oldukça sıcak olduğunu ve ailenin önümüzdeki hafta İsviçre'ye gitmesi gerektiğini duyurarak geri döndü.

'Ah, Howard Amca, henüz değil!' diye haykırdı Marcia. 'Haziran sonuna kadar bekleyelim. O zamana kadar çok sıcak olmaz. Burada, tepelerde
tüm yaz boyunca hava güzel. Villadan ayrılmak istemiyorum.'

'Roma şu anda birden fazla açıdan sıcak,' diye karşılık verdi. 'Seni heyecan sırasında İsviçre'de veya Tirol'de görmek
daha güvenli olurdu. Tanrı bilir bundan sonra ne olacak. Her sabah bir Fransız devriminin ortasında uyanmayı bekliyorum ve kafaların kesilmesi başlamadan önce seni ülkeden
çıkartmak istiyorum.'

'Gerçekten bir devrim tehlikesi yok mu?' nefes nefese sordu.

'Herkesin asker olduğu ve hükümetin komuta ettiği bir ülkede değil. Ama evlere girildi ve çok sayıda kanunsuzluk yaşandı ve burada oldukça yalnızız.'

'Gitmeyi düşünmekten nefret ediyorum,' diye iç çekti Marcia. 'Sonbaharda geri döneceğiz, değil mi, Howard Amca?'

'Ah, evet, eğer istersen. Kış için saraya girmeden önce bir ay kadar burada kalabiliriz sanırım.'

'Ve ben de kış için Amerika'ya geri döneceğim,' diye iç çekti.

Hafif bir gülümsemeyle ona baktı.

'Sen amcana yurtdışında yaşayan Amerikalılar hakkında vaaz veren kız mısın, Marcia?'

Marcia onun gülümsemesini biraz solgun bir şekilde yansıttı.

'Ve ben kendi vaazımı uyguluyorum, değil mi?'

'Ah, peki,' dedi, 'zamanı geldiğinde istediğini yapabilirsin.
Baban bir yıl daha sensiz idare edebilir.'

'Hayır, sanırım gitmeliyim, çünkü elbette yalnız olmalı ama--ben
kalmak istiyorum! Daha önce bulunduğum herhangi bir yerden daha çok evim gibi görünüyor. Daha önce hiçbir yere _ait_ olmadım ve seninle
olmayı çok seviyorum.'

'Zavallı küçük kız! Senin inişli çıkışlı bir kariyerin oldu.'

'Evet, Howard Amca, oldu; ve inişli çıkışlı olmaya devam ediyor! Villada üç ay kalmadım ama gerçekten daha önce hiç bu kadar uzun süre bir yerde
yaşadığımı hatırlamıyorum. Güzeldi, değil mi? Bitmesinden
korkunç
bir şekilde nefret ediyorum. Hayatımın asla geri gelemeyecek
bir bölümünü kapatmış gibi görünüyor.'

'Ah, peki, eğer bu konuda böyle düşünüyorsan, villayı satın alırım ve her bahar
çıkabiliriz. Babanı da getirebilirsin ve onu da Lethe'nin
sularına
daldırırız.'

'Korkarım daldırılmaz,' diye güldü. 'Buraya bir
kablo bağlantısı çeker ve
terasa bir borsa
kurar, böylece
manzarayı olduğu kadar borsayı da izleyebilir.'

Bay Copley'nin ağzı hafifçe seğirdi.

'Sanırım hepimiz hobilerimizi yapmalıyız, yoksa dünya gerçekten çok
kasvetli bir dünya olurdu.'

Ona baktı ve tereddüt etti.

'Amca Howard, sen ve babam--yani--sormama izin verir misin?--çok iyi arkadaş mısınız?'

Bay Copley bir an kaşlarını çattı, cevap vermedi. 'Eh, Marcia, benden epeyce
yaşlı ve biz pek de uyumlu değiliz.' Gülerek
omuzlarını dikleştirdi. 'Ah, peki, tatsız gerçekleri gizlemenin bir faydası yok. Görünüşe göre sonunda ortaya çıkacaklar. Aslında, baban ve ben son on yıldır birbirimizle hiçbir şey yapmadık. İlk hamle onun tarafındaydı, geçen sonbaharda senin hakkında yazdığında - bir zeytin dalı olarak geldiğini bilmiyordun, değil mi?'

'Bilmiyordum; bana hiçbir şey söylemedi, ama ben - şey, ben - bir nevi tahmin ettim. Bunun için üzgünüm, Howard Amca. Bunun sadece birbirinizi anlamadığınız için olduğundan eminim.'

'Korkarım ki birbirimizi hiç anlayamadık ve hiç anlayabileceğimizden de şüpheliyim, ama bir çaba daha göstereceğiz.'

'İnsanları anlamadığınızda onları sevmek çok zor ve anladığınızda çok kolay,' dedi Marcia.

'Bu işleri kolaylaştırıyor,' diye kabul etti.

'Sanırım Bay Sybert'i anlamaya başlıyorum,' diye biraz belirsiz bir şekilde ekledi. 'Onu anladığınızda, onu anlamadığınız zamanki gibi düşündüğünüzden farklı.'

'Ah, Sybert!' Bay Copley başını kaldırdı ve gözlerini manzaranın
kenarından ayırdı. 'Onu tanıdığımı sanıyordum, ama bu bahar benim için bir
vahiy oldu.'

'Ne demek istiyorsun?' diye sordu Marcia, bunun arkasındaki ilgiyi ses tonundan uzak tutmaya çalışarak.

'Ah, şeyleri ele geçirme şekli. Söylemesi saçma bir şey gibi görünüyor, ama bence sorunu yatıştırmada polis kadar
etkisi var. İnsanlar üzerinde inanılmaz derecede güçlü bir
tutkusu var - bunu nasıl elde ettiğini bilmiyorum. Onları bir İtalyan kadar iyi anlıyor, ama yine de bir yabancı, bu da ona bazı açılardan büyük bir avantaj sağlıyor. Ona güveniyorlar çünkü bir yabancı olarak bundan hiçbir şey çıkaramayacağını düşünüyorlar. Eyleme gelince harika bir adam.'

'Ona baktığınızda bunu asla tahmin edemezsiniz!' diye karşılık verdi. 'Neden bu kadar sıkılmış gibi davranıyor?'

'Bu kadar sıkılmış mı? Sanırım onu ​​sıkan bazı şeyler var;
ve sıkılmayanlar da başkalarını sıkıyor. Görüşleri Roma'da genel olarak popüler değil ve bir diplomat olduğu için bunları kendine saklamanın daha iyi olduğunu düşünüyor.'

'Görüşleri neler?' diye sordu çekinerek. 'Onu anarşist olmakla suçlamak istemiyorum, çünkü bana öyle olmadığına dair güvence veriyor. Ama
bir adam hükümeti devirmek istediğinde----'

'Saçmalık! Sybert hükümeti devirmek
istemiyor benden daha fazla. Şu anda birkaç yozlaşmış
politikacının kontrolü altında, ama bu herhangi bir ülkede gerçekleşmesi muhtemel bir şey ve sadece geçici bir kötülük. İtalyanlar bir yıl veya daha kısa bir süre içinde tekrar ayağa kalkacaklar, sarsıntıları için daha iyi olacak ve Sybert bunu
biliyor. Tanıdığım İtalyanların çoğundan daha fazla hükümete gerçek inancı var.'

'Ama buna karşı korkunç konuşuyor.'

'Eh, kötülüğü görüyor. Ona oldukça yakından bakıyor ve orada olduğunu
biliyor; ve Sybert bir şey hissettiğinde bunu güçlü bir şekilde hissediyor.'
Ama,' diye gülümsedi Copley, 'ülkeye karşı kendi kendine bir şeyler söylerken,
başka kimsenin bunları söylemesine izin vermeyeceğini göreceksiniz.'

'İnsanlar onun hakkında ne düşünüyor şimdi--tüm bu isyanlara karışmış olması?'

'Ah, az önce doğru tarafta ve yetkililer
onun sırtını sıvazlamaya çok istekli. Ama halk için, korkarım
kendisini fazla sevdirmiyor. Yasadışı olan tarafa sempati duyma konusunda son derece ahlaksız bir eğilimleri var ve
arkadaşlarının aynı tarafa sempati duymamasını anlayamıyorlar.
Bu zavallılara sessiz olmalarını, işlerine geri dönmelerini ve sessizce açlıktan ölmelerini söylemek zorunda kalması onun için oldukça zor bir şey.' Copley
içini çekti ve kollarını kavuşturdu. 'Üzgünüm, Marcia, Sybert'i daha çok sevmiyorsun. Onun gibi çok fazla kişi yok.'

Marcia bu gözlemi yorum yapmadan geçiştirdi.

* * * * *

Ertesi sabah, Bayan Copley ve Marcia, loggia'da oturmuş, kitaplarla ve nakışlarla meşguldüler, kontesin tertemiz küçük victoria'sı vızıldayarak caddeden aşağı indi, yanlarında sarı taç, arabacı ve uşak Torrenieri üniforması, yeşil ve sarı şeritlerle. Neşeli bir küçük olaydı; kontesle uyumluydu. Dışarı çıktı, güzel ve zarif, uçuşan soluk yeşil bir yazlık elbiseyle, ve küçük bir sıkıntı ünlemiyle loggia'ya doğru koştu.

'_Cara signora, signorina_, çok yalnızım! Ayrılmalıyız! Üzücü değil mi? Bartolomeo ile gidiyorum' (Bartolomeo konttu) 'Abruzzi'deki arazisine zeytin bahçeleri dikmek için. Yalnızlık değil mi, yazları bir dağın tepesindeki boş bir şatoda, sadece bir manzara eşliğinde geçirmek? Ve hamamlardaki veya göllerdeki veya
İsviçre'deki arkadaşlarım, veya--oh, dağımın tepesi hariç her yerde!'

Marcia, kontesin çaresizliğine güldü.

'Ama sen neden gidiyorsun, kontes, eğer hoşuna gitmiyorsa?' diye sordu.

'Ama kocam hoşlanıyor. Çiftçiliğe tutkusu var; ruletten sonra,
en büyük eğlencesi bu. Çok pastoral biri--Bartolomeo.
Dağlara, manzaraya ve zeytin bahçelerine bayılıyor. Ve İtalya'da,
signorina, eş, kocasının istediğini yapmak zorunda.'

'Korkarım ki eşler dünyanın her yerinde bunu yapmak zorunda, kontes.'

'Ah, hayır, signorina, bana bunu söyleyemezsin; gördüm. Amerika'da
koca, karısının istediğini yapar. Gerçekten de güzel bir ülke.
Çok sayıda büyüleyici geleneğin var. Evet, sana iyi bir tavsiyede bulunacağım:
bir Amerikalıyla evlenmen akıllıca olur. Dağ tepelerini sevmezler. Ama
belki dağ tepemde beni ziyaret edersin?' diye sordu. 'Manzara--ah, güzel manzara! O kadar da kötü değil.'

'Korkarım hayır, kontes. Biz de yarından itibaren bir hafta sonra Tirol'e gidiyoruz.'

'Çok yakında! Herkes gidiyor. Gerçekten de, gelecek hafta Roma'da dünya sona eriyor.'

Marcia, konuklarına karşı beklenmedik bir şekilde yakınlaştığını fark etti;
kontes bile, kaçırılmak üzereyken aniden ona karşı
sevgili göründü. Ona neredeyse şefkatle veda etti ve
araba kaybolana kadar
korkuluğun yanında durup mendilini salladı.

'Harikalar hiç bitmeyecek mi?' diye sordu teyzesine. 'Sanırım--gerçekten
kontes'i sevdiğimi düşünüyorum!'

BÖLÜM XXI

Ertesi gün--Tirol'e yapacakları geziden sadece bir hafta önceydi--Marcia, bir adamın belirsiz hafızasına emanet edilemeyecek bir veya iki önemli iş için amcasına Roma'ya eşlik etti. Bay Copley, binmeyi planladıkları trenle villaya dönmeye hazır değildi ve Marcia'nın biraz
şaşkınlığına, onu çay içmeye Elçiliğe götürdü.
Merdivenleri hızla atan bir kalple
çıktı. Laurence Sybert orada olacak mıydı?
Doğum günü balosundan beri onu hiç görmemişti ve
ve çeşmenin yanında o korkunç anı açıklama şansı olmadan, kalabalığın önünde onunla karşılaşma düşüncesi fazlasıyla rahatsız ediciydi.

Odaya ilk bakışı, onun orada olmadığına dair ona güvence verdi ve bu bilgi,
bir yandan rahatlama, bir yandan da hayal kırıklığı hissi taşıyordu. Hava heyecanlı bir konuşma uğultusu ile doluydu, konuşmanın tamamı isyanlar ve isyan söylentileriydi. Marcia bir gruptan diğerine savruldu ve sonunda kendini tanıdık bir kadının yanında bir pencere kenarında otururken buldu, ancak o an için kim olduğunu çıkaramadı. 

'Beni hatırlamıyor musunuz, Bayan Copley?' arkadaşı gülümsedi. 

Marcia şaşkın görünüyordu. 'Sizi tanımaya çalışıyordum,' diye itiraf etti. 'Yüzünüzü hatırlıyorum.' 

'Bir gün, bu baharın başlarında, Bay Dessart'ın stüdyosunda ----' 

'Elbette! Yazan hanım!' diye güldü. 'Adınızı hiç duymadım. 

'Ve Roma'daki en kötü dedikodu? Ah, peki, bana iftira attılar, Bayan Copley. İnsan doğal olarak ilgilendiği insanların hayatlarıyla ilgilenir - ama diğerleri için! Servetlerini kazanıp sonra tekrar kaybedebilirler, evlenebilir, kaçabilir ve ölebilirler, tüm ilgime rağmen.'

Marcia, hayatın faaliyetlerinin özlü özetine gülümsedi ve onu bir Fransız kadını olarak niteledi.

'Peki tepelerdeki villa?' diye sordu. 'Nasıl geçti? Ve Kötü Prens'in
hayaletiyle? Monsieur Benoit onu çizdi mi?'

'Hayalet çok büyük bir hayal kırıklığıydı. Uşak olduğu ortaya çıktı.'

'Ah--zavallı Monsieur Benoit! Birçok hayal kırıklığı yaşadı. _C'est triste,
n'est-ce pas?_'

'Birçok hayal kırıklığı mı?' diye sordu Marcia, tamamen karanlıkta.

'Bayan Roystonlar, Bay Dessart'ın akrabaları,' diye devam etti hanım; 'onlar
sizin arkadaşlarınız. Birkaç hafta önce Melvilles'de tanıştım.
Çok çekiciler, değil mi?'

'Çok,' dedi Marcia, sohbetin aldığı yöne hafifçe şaşırarak.

'Ve bu zavallı Mösyö Benoit--Venedik'te ay ışığını resmetmek için tek başına gitti. _Ce que c'est que l'amour!_'

'Ah!' diye soludu Marcia. Bir sezgisi oluşmaya başlamıştı. Koleksiyona
eklenmiş miydi? Yazık oldu Eleanor'a!

'Bayan Royston, tüm Amerikalılar gibi çekici,' diye yineledi hanım.
'Ama korkarım ki biraz acımasız. _Mais n'importe._ Genç ve
birinin gençken kalbi kauçuktan yapılmış, öyle değil mi?' Gözleri bir an Marcia'ya takıldı.

Marcia'nın bakışları kapıya doğru kaymıştı. Laurence Sybert az önce içeri girmiş ve amcasıyla ilgili gruba katılmıştı ve bunu
hızlı bir heyecanla fark etti. Gelip onunla konuşacak mıydı? Ne
söyleyecekti? Nasıl davranacaktı? Yüzünü incelemek için güçlü bir istek
duyuyordu ama 'Roma'nın en büyük dedikoducusunun' gözlerinin üzerinde olduğunun farkındaydı ve cevap vermek için kendini toparladı. Mösyö Benoit üçüncü kez
acı çekti.

'Ah, peki,' diye bitirdi hanım, felsefi bir şekilde, 'belki de en iyisi budur. _avec le coeur brise_ genç bir adam,
kalbi bütün olan birinden çok daha ilginçtir. Şuradaki Laurence Sybert var.'
Odanın diğer tarafındaki gruba doğru başını salladı. 'Son on yıldır, Roma'daki _forestieri_'nin konuşacak başka bir şeyi olmadığında, onun hakkında konuştular. Ve hepsi, onun bu tavrının altında, sevimli küçük Kontes Torrenieri için kırık bir kalp taşıdığını düşündükleri için.'

Marcia hafifçe güldü. 'Bay Sybert en azından kırık kalbini
kolayca taşıyor. İnsan onun varlığından asla şüphelenmez.'

Hanımefendinin gözleri, cevap vermeden önce bir anlığına onun üzerinde durdu: '_Che vuole?_ İnsanların konuşacak bir şeyleri olmalı ve
birçok kız--evet, ve _noktalarla_--onun koyu gözlerinden bir gülümseme için boşuna iç çekti. Aramızda kalsın, adamın
-ne kırık ne de sağlam--bir kalbi olduğuna inanmıyorum. Ama ona iftira atmamalıyım,'
güldü. 'Casa Copley'de bir arkadaş olduğunu hatırlıyorum.'

'Bay Sybert amcamın arkadaşı; geri kalanımız onu çok az görüyoruz,' diye cevapladı Marcia yeni bir tema düşünmeye çalışırken. Ancak arkadaşı ona zahmetten kurtardı.

'Ve Bay Dessart'ın terk etmesine şaşırmadın mı?'

'Bay Dessart'ın terk etmesine?' Marcia soruyu göz kapaklarını hafifçe titreterek tekrarladı.

'Roma'yı Pittsburg ile değiştirmek. Siz Amerikalılar her şeyi çok ani yapıyorsunuz!
İnsanın nefesi kesiliyor.'

'Ama babası hastaydı ve onu çağırdılar.'

'Evet; ama şaşırtıcı olan şey, sonsuza dek gitmesi. Resimler, oymalar ve antikalar paketlenmiş; pencerede stüdyonun kiralık olduğunu söyleyen bir kart var - kömür madenciliği için sanattan vazgeçiyor.'

Marcia güldü. 'Sanattan kömüre yedi fersahlık bir adım,' diye kabul etti. 'Kendi kendime onun sonuna kadar bir sanatçı olduğunu düşünmüştüm.'

'Ah--sanatçıydı çünkü gençti, çağrıldığı için değil,
ve sanırım oyundan sıkılmıştı. Sizin için gerçek sanatçı--Venedik'te ay ışığını
resmeden zavallı genç adamdır.' Kadın, yelpazesiyle
Marcia'nın koluna hafifçe vurdu. 'Ama siz ve ben biliyoruz ki, Bayan Copley,
Paul Dessart Amerika'ya sadece memleket özlemi yüzünden geri dönmedi;
genç bir adam henüz otuz yaşına gelmemişse, onun sebeplerinin çoğunun arkasında bir kadın bulacağınızdan oldukça emin olabilirsiniz.'

Marcia, hanımın gözlerinin derinliklerinde spekülatif bir ışıkla kendisine
dikkatle dikilmiş olması gibi rahatsız edici bir hisse kapıldı.
Daha uygun bir konu ararken ilgisiz görünmeye çalıştı.
Başını kaldırıp baktığında, Laurence Sybert ve Bay ve Bayan Melville eşliğinde amcasının odayı geçip onlara doğru yürüdüğünü gördü.
Gülen ve Bayan Melville ile rahatça sohbet eden Sybert, o anda herhangi bir gariplik hissetmemiş gibi görünüyordu.
Açıkça Marcia ve arkadaşı arasında paylaşılması amaçlanan samimi ve kayıtsız bir reverans yaptı. Bir veya iki genel selamlaşmanın ardından Marcia, amcası ve başkonsolos hala isyanları tartışırken, Bayan Melville ile konuşurken buldu kendini ve yazan hanım Sybert'i sahiplendi.

'Villadan bu kadar erken ayrıldığınızı duyduğumuza üzüldük, ancak sanırım bir hafta veya daha kısa bir süre sonra hepimiz sizi takip edeceğiz,' dedi Bayan Melville.
'İnsan hala sokağın karanlık tarafına sıkı sıkıya tutunuyor.
Bu isyanlar korkunç değil mi?' diye gevezelik etmeye devam etti. 'Zavallı Laurence Sybert bunlarla uğraşıp duruyor.
Bu günlerde duyulan tek konu bu.'

Marcia akıllıca bir cevap elde etti, aynı zamanda kendini diğer taraftaki konuşmayı dinlerken buldu. Yoğun bir şekilde rahatsız olmasına rağmen, hala Paul Dessart'la ilgiliydi.

'Evet, aniden eve çağrıldığını duydum; bu kötü bir şans,' dedi Sybert sessizce.

'Seninle benim aramızda, Paul Dessart sanattan asla vazgeçmedi ve Roma'dan bıktığı için
Pittsburgh'a geri döndü. Bayan Copley'e söylediğim gibi, genç bir adam yerleşip ciddi olmaya karar verdiğinde, sözümü hatırlayabilirsin
işin içinde bir kadın var. Ah, bunu her zaman biliyordum.' Ses tonunu
alçalttı. 'Bu günlerde Paris _Herald_'da bir nişan haberi okuyacağız.'

'Her zamanki gibi haklısın diyebilirim,' dedi Sybert kuru bir şekilde; Marcia ise
içten öfkeli ve dıştan gülümseyen bir şekilde, Bayan Melville'e tekrar kulak verdi.

'Ah, sana,' diye sordu Bayan Melville, 'önümüzdeki cumartesi günü 'hafta sonu' için villaya geleceğimizi söylemiş miydim? Bu uzun zamandır gelen bir davet, ancak kabul etme şansımız olmadı. Ama dışarısı o kadar
çekici ki, onu kaçırmaya dayanamıyoruz ve bu yüzden bu hafta ayrılmadan önce
çıkmak için diğer tüm
olanaklarımızı bir kenara atıyoruz.'

Marcia, diğer taraftaki konuşmanın özünü yakalamaya çalışırken birkaç nazik cümle mırıldandı.
Bu Paul Dessart'la ilgili değildi, diye kendini rahatlattı.
Yazan kadın, dilenci karşıtı toplumun
birkaç 'ekmek bileti' ile bir macerayı anlatıyordu ve iki adam -Melville ve Sybert- amcasıyla alay ediyordu.
Hikayenin amacı ona karşı gibi görünüyordu. Sonunda uzaklaştı ve saatine bir
bakarak yeğenine döndü.

'Pekala, Marcia, eğer o altı trenine yetişeceksek, sanırım
gitmemizin zamanı geldi.'

Sybert onlara kapıya kadar eşlik etti, amcasına isyanlar anlatırken, o ise unutulmuş ve göz ardı edilmiş hissederek önden gitti. Melville tekrar antrede onlara katıldı ve üçü, Copley saatine tekrar bakana kadar barikatlar ve askerler hakkında konuşmaya başladı.

Marcia, Sybert'in ilk kez onun varlığının farkında olduğuna dair bir işaret verdiğini düşündü.

'Pekala, Bayan Marcia,' dedi, ona dostça bir gülümsemeyle dönerek.
'Amcanız önümüzdeki kış Amerika'ya geri dönmekten bahsettiğinizi söylüyor. Bu çok kötü, ama gitmeden önce sonbaharda sizi biraz görmeyi umuyoruz. Duyduğuma göre yaz için Tirol'e gidiyormuşsunuz. En azından bu hoş olur.'

'Sanki Amerika korkunç bir zorlukmuş gibi konuşuyorsunuz,' dedi Marcia, ses tonunu ondan alarak.

Sybert eski omuz silkme hareketiyle güldü. 'Ah, peki, sanırım bu kişinin
ilgi alanına bağlı. '

Birdenbire tekrar kızardı, onun Paul Dessart'tan bahsettiğini düşünerek ve kafasının karışıklığını örtmek için körü körüne başka bir konuya daldı.

'Amca Howard sana Gervasio'yu yaz için yanımıza almaya karar verdiğimizi söyledi mi? Roma'da ona bir yuva bulmak istiyordu; ben de onu yanımıza almak istiyordum; teyze Katherine, Gerald ondan ayrılma düşüncesiyle ağlayana kadar kararını vermemişti ve her zamanki gibi, Gerald'ın gözyaşları meseleyi belirledi.'

'Geçtiğimiz gece Gervasio için çok şanslı bir kırbaçlamaydı,' diye karşılık verdi elini uzatarak. 'Eh, Bayan Marcia, önümüzdeki hafta ayrılacağınız için muhtemelen sizi bir daha göremeyeceğim. Umarım keyifli bir
yaz
geçersiniz.'

Marcia gülümseyerek el sıkıştı, kalbi derinlere gömülmüştü.

Amcasıyla son bir konuşma yapmak için onları arabaya kadar takip etti.

'Fikrini değiştirsen iyi olur, Sybert ve cumartesi gecesi Melville'lerle villaya gel,' diye seslendi Copley, araba hareket ederken.

'Üzgünüm ama korkarım ki başka yerlerde tatile gidemem,' diye gülümsedi ve Marcia'ya gülümseyerek veda etti.

XXII. BÖLÜM

Önümüzdeki birkaç gün İtalya için endişeliydi. Toskana'nın saman dokuyucuları, '_Pane o
lavore!_' - 'Ekmek ya da iş!' - haykırışlarıyla Floransa'ya yürüyorlardı ve kuzeyde ekmek değil, devrim açıkça slogandı. Başka bir '49'a karışmak istemeyen çekingen turistler, sınırlardan Fransa ve İsviçre'ye doğru koşuşturuyordu; Riviera'dan gelen maceracı beyefendiler, eğlencenin tadını çıkarmaya hevesli ve evrensel bir kargaşadan faydalanmaya isteksiz değillerdi, neşeyle içeri giriyorlardı. Her zamanki ilgisizliğinden sıyrılan bakanlık, gerçek ve hayali komploları bastırmak için
şiddetle harekete geçmişti.
Muhalefet gazeteleri tecrit edildi ve editörler hapse atıldı; telgraflar ve mektuplar alıkonuldu, kamu toplantıları dağıtıldı
ve 'Emek İlahisi'ni söyledikleri için sokaklarda adamlar tutuklandı.
Gizli polis gece gündüz çalışıyordu. Her kafe, tiyatro ve kalabalığın
aylak kılığında casusları vardı; ve hiçbiri komşusuna gerçeği söylemeye cesaret edemiyordu, çünkü komşusunun başbakanın maaşlısı olduğundan korkuyordu.

Milano'da isyancılar ilk kan tadıyla çılgına dönmüşlerdi ve Birleşik İtalya'nın geleceği üç gün boyunca karanlık görünüyordu.
Vagonlar ve tramvaylar barikat yapmak için sokaklarda devrildi.
Çatılar ve pencereler kiremit ve taş yağdırıyordu ve askerler kalabalığa ateş etme emri aldıklarında
ama somurtkan bir şekilde itaat ettiler. Birçoğu
kalplerinde sempati duyuyordu. Sosyalistler güçlerini ortaya koymuş ve çok çalışıyorlardı ve
sloganları 'Hoşnutsuzluğu yay!' idi. Rahipler ve üniversitelerden öğrenciler tarlalardaki köylüleri kışkırtıyor ve onları isyana teşvik ediyorlardı. Tüm memnuniyetsiz sınıflar o an için mevcut hükümeti devirme arzusunda birleşmişti;
yerine neyin geçeceğine daha sonra karar verilebilirdi. Savoy devrildiğinde, diğerleri -cumhuriyetçiler, rahipler, sosyalistler, sokaklardaki aç kalabalık- kendi aralarında savaşabilirdi. Ve her grup
kalbinde kendisinin en güçlü olduğuna inandığı için, eğer savaş başlarsa, İtalya'nın sonu olacaktı.

* * * * *

Krallığın geri kalanı kargaşayla doluyken, tepelerin ortasında huzur içinde uyuklayan Villa Vivalanti'ye yalnızca hafif yankılar ulaştı. Ellerini kavuşturmuş bir şekilde oturan Marcia, onun
zorla hareketsiz kalmasına boş yere
endişeliyordu. Villa arazisinden neredeyse hiç ayrılmadı; Sybert'in önerisini onun kastettiğinden çok daha fazla harfiyen yerine getiriyordu. Kırsal kesimle yüzleşmek için ahlaki cesareti yoktu; sanki her köylü buğdayı biliyor ve onu suçlayıcı
gözlerle takip ediyor gibiydi. Hatta villa hizmetçileri bile ona uyanmış duyarlılıklarla görevlerini yüzeysel bir şekilde yerine getiriyormuş gibi göründü, sanki onlar da işverenlerine olan genel güvensizliği
paylaşıyorlardı. Son hafta yavaş yavaş sona eriyordu. Villada geçirilecek sadece dört gün daha vardı ve Marcia artık oradan ayrılmak için sabırsızlanıyordu. Dağlara çıkmak istiyordu - İtalya'nın herhangi bir yerine - bir daha asla 'buğday' kelimesini duymak zorunda kalmayacağı bir yere. Cumartesi - Melville'lerin villada geçirecekleri hafta sonu - bunaltıcı bir şekilde sıcaktı. Roma'nın yaz ortasında neler yapabileceğinin bir ön tadıydı. Tek bir yaprak bile kıpırdamıyordu; tepelerde sisten eser yoktu ve güneş, parlak renkli bir manzaraya göz kamaştırıcı bir şekilde vuruyordu. Villanın dış duvarları ışıkta cızırdıyordu; ancak içerideki atmosfer saygın bir şekilde yumuşamıştı. Yeşil Venedik panjurları pencerelerin üzerine indirilmişti, halılar geriye doğru kıvrılmıştı ve zemine su serpilmişti. Öğleden sonra güneşi dışarıda en kötüsünü yapabilirdi, ancak geniş, havadar odalar karanlık ve serindi - ve sessizdi. Yarım saat önce, duvarlar Gerald'ın umutsuz haykırışını yankılamıştı, 'Uyumayacağım! Uyumayacağım!' çünkü Gerald gerçek bir Copley'di ve öğle uykularını pek sevmezdi. Ama sonunda isyanının ortasında uykuya dalmıştı; ve Marcia elinde bahçe şapkasıyla odasından çıktığında her şey sessizdi.

Gerald'ın kapısında hafif bir adımla durakladı. Küçük adam
yüzüstü, yatakta yayılmıştı, kolları ve bacakları dört rüzgara savrulmuştu. Marcia, sıkılmış küçük yumruklara ve nemli sarı buklelere gülümsedi ve aşağı indi. Alt koridordaki bir halı yığınının üzerinde Gervasio ve Marcellus kıvrılmış, huzur ve mutlulukla uyuyorlardı. Onlara da bir dua etti.
Gerald'ın yanında, Gervasio dünyadaki en sevgili küçük adamdı ve
Marcellus en sevgili ve en çirkin köpekti.

Perdeyi kaldırıp locaya adım attı. Sıcak bir hava
vurdu ve kuşkuyla tereddüt etti. Öğleden sonra yürüyüşü için pek uygun bir hava değildi ama ilex korusu serin ve davetkar görünüyordu ve sonunda terasta cesurca bir koşu yaptı ve
minnettar bir şekilde gölgeli gizliliğe daldı. Küçük yeşil diyarın dışındaki güneşten kavrulmuş dünya,
sıcaklığın ve rengin yumuşamamış parıltısıydı.
Uykulu havayı
vuran tek sesler, çeşmenin
damlaması,
damlaması ve bahçenin sınırlarında böceklerin mırıldanan vızıltısıydı. Marcia çeşmenin yanında durdu ve
başlığa düşerek parmaklarını boş boş suya daldırdı.

Parmaklarındaki su damlalarını silkeleyerek ayağa kalktı ve bir an
geçtiği yeşil sokağa doğru baktı ve sonundaki güneşli terasa doğru baktı. Gözlerini kapattı ve onu
doğum günü gecesinde olduğu gibi hayal etti, dalların arasında parlayan minik renkli ışık ampulleriyle bir peri masalı. Sybert'in yüzünü
yanında dururken hayal etti. Sanki yeterince
düşünürse o an tekrar geri gelecekmiş gibi görünüyordu. Ve sonra o diğer anın
hatırlanması ve Sybert'in
başka tarafa döndüğünde yüzündeki ifade. Ne düşünüyordu? diye sordu kendine
yüzüncü kez; ve çeşmeye sırtını döndü ve sanki anıyı
kapatmak istercesine defne yolundan aşağı doğru aceleyle yürüdü.

Bugün buğday tarlası alev alev haşhaşlarla parlıyordu. Kırmızılar ve sarılar o kadar kabaydı ki hiçbir sanatçı onları
düzensiz parlaklıklarıyla resmetmeye cesaret edemezdi. Marcia etkiyi incelemek için durakladı. Gözleri
bu cüretkar ön plandan, neredeyse daha az parlak
zeytinlikler ve üzüm bağları boyunca dağın tepesindeki Castel Vivalanti'ye doğru gezindi, kobalt mavisi bir gökyüzüne karşı düzensiz bir sarı toprak kütlesi.
Hiçbir gölgelendirme girişimi yoktu. Renkler, eski bir el yazmasından gelen bir aydınlatma veya bir çocuğun yarım düzine küçük boya kekinin bulunduğu teneke kutusundan doldurduğu ana hatlar kadar doğal bir şekilde birincildi. Bu İtalya
ruh hallerinde çok tavizsizdi. Uğraştığı etkiyi
bozacak hiçbir değişken notanın içeri sızmasına izin verilmiyordu. Marcia, dağın
ani fırtınasını, ne kadar vahşice evcilleştirilmemiş, ne kadar yoğun olduğunu hatırladı; baharın ay ışığı gecelerini, ruh halinin
lirik olduğu zamanları düşündü - kulenin ve yağmurun yumuşak hatları, bülbüllerin şarkıları, akasya ve manolya çiçeklerinin ağır kokuları. İtalya
bir izlenimciydi ve çocukları da ona benziyordu. İtalyan doğasında, İtalyan manzarasında olduğundan daha fazla yarı ton yoktu. Birçok farklı ruh hali vardı, ancak her biri kendi içinde
yoğundu. Şu anda belki fırtınalar vardı, ancak çok geçmeden
ay ışığı, şarkı ve sevişme tekrar olacaktı ve bulutlar unutulacaktı.

Eski villanın kalıntılarına doğru yürüdü ve
yıkılan kemerlerin arasına oturdu. Paul Dessart'ın onu orada bulduğu o erken bahar öğleden
sonrasından çok farklı bir ruh halindeydi. Küçük taslağı düşündü ve ona verirken kendi sözlerini hatırladı: 'Amerika'ya döndüğümde seni ve villayı hatırlamak için saklayacağım.' Sözler hafifçe söylenmişti ama şimdi kehanet gibi geliyordu. O zamanlar her şey önündeydi; şimdi her şey geride kalmış gibiydi. Birkaç ay daha ve Amerika'ya geri dönecekti, muhtemelen İtalya'daki hayatını hatırlamak için taslaktan başka bir şey
olmayacaktı - ve onun için çok şey ifade ediyordu; şimdi kayıp giderken, ne kadar çok şey ifade ettiğini fark etti. Daha önce hiç olmadığı kadar büyümüş, daha fazla şey
hissetmiş gibiydi; ve onu geride bırakmaktan
anlatılamaz bir şekilde nefret ediyordu.
Resmin konusunu oluşturan küçük mağaraya doğru yürürken, harap olmuş yosun tutmuş taş yığınına düşünceli bir şekilde bakıyordu. Paul'ün taslağını çizdiği öğleden sonra yıllar önceymiş gibi geliyordu;
aslında iki ay bile değildi. Onu o günkü gibi
-çok hevesli, genç ve zarif--ve onu hiç titremeden düşündü. O zamandan beri birçok şey değişmişti ve o da onlarla birlikte
değişmişti. Keşke Eleanor'un şüphesi doğru olsaydı da Margaret'e
bakmaya başlasaydı! Bu öneriye tutundu. Eleanor'un
'batıl inancı' onu artık rahatsız etmemeliydi; Paul'ün intikamının alınmasına gerek kalmayacaktı.

Bir kenara döndü ve bunu yaparken gözüne bir şey çarptı.
Eğilip bakmak için baktı ve sonra bir
telaş ünlemiyle
geri çekildi. Bir adam neredeyse ayaklarının dibinde, mağaranın girişini tıkayan uzun otların arasında
sak bir şekilde uyuyordu. Aklına gelen ilk istemsiz düşünce Gervasio'nun üvey babasıydı, ama
hemen uyuyanın o olmadığını anladı. Gervasio'nun üvey babası
yaşlıydı, kır sakallıydı; bu adamın genç olduğu açıktı,
şapkası gözlerinin üzerine çekilmiş olmasına rağmen.
Kendi korkusuna güldü; gölgede dinlenmek için tarladan gelen bir köylüydü.

Tekrar bakmak için eğildi ve bunu yaparken kalbi aniden
ağzına sıçradı. Adamın gömleği boğazından açıktı ve
göğsünde ters şekilde koyu mor bir haç dövmesi vardı.
Bir saniye öylece durup baktı, hareket edemedi; sonra,
parıldayan buğday tarlasında villanın sığınağına doğru çılgınca koşuyordu,
arkasındaki selvi gölgesine korkmuş bir bakışla.

BÖLÜM XXIII

MARCIA öğleden sonrasını amcasının dönüşü için sinirli bir sabırsızlıkla geçirdi. Mağarada uyurken bulduğu adam hakkında Bayan Copley'e hiçbir şey söylemedi ve
dışarıdan gelen bir dinginliği koruma çabası,
içsel tedirginliğine azımsanmayacak bir katkıda bulundu. Boşuna
korkusuyla akıl yürütmeye çalıştı; bu mantığa yanıt veren bir konu değildi.
Kendini tekrar tekrar, amcasını uyaran adamın aynı Napoliten olamayacağına; onun güvenli bir şekilde hapiste olduğuna;
dövmeli haçın yalnızca gizli bir topluluğun genel işareti olduğuna inandırdı. Bu güvence ikna edici değildi. İlk şaşkın izlenimi hafife alınamayacak kadar derindi ve tam o sırada, isyan ve kanunsuzluğun ortasında gelen olay ek bir güç taşıyordu. Son zamanlarda yalnız villalara girildiğine, Campagna'daki yolcuların pusuya düşürülüp soyulduğuna, amcasının karşı çıktığı Camorra'nın kinciliğine dair birçok hikaye duymuştu. Hikayeler güven verici değildi; ve bunları kararlı bir şekilde aklından çıkarmasına rağmen, kendini tekrar tekrar bunları düşünürken buldu. İtalya'nın ayrıntılı polis sisteminin sadece gösteriş için olmadığını biliyordu. Bay Copley ve Melville'ler saat beşte gelmeleri gerekiyordu, ancak saat üçe kadar gelmedikleri için Bayan Copley treni kaçırdıklarına karar verdi ve Marcia ile birlikte beklemeden çay içmeye oturdular - ya da daha doğrusu buzlu limonata içmeye. Masa, korunun terasın üst ucuyla birleştiği ve
hafif bir esintinin onları bulabileceği
ilex ağaçlarının gölgesine kurulmuştu.
Gerald ve Gervasio kendilerine ayrılan bardak dolusu içeceği ve iki
_brioch'u_ hızla içtiler ve zavallı, sabırlı Bianca ve şapkasının dalgalanan
kurdeleleriyle at yarışı oynamak için
ilex korusunun serin gölgelerine çekildiler. Bayan Copley ve Marcia yemeği daha rahat bir şekilde, çok aralıklı sohbetlerle aldılar.
Marcia'nın gözleri duraklamalarda haşhaş serpilmiş buğday tarlasına
ve ötesindeki selvi ağaçlarına kaydı.

"Sonuçta geliyorlar sanırım!" diye haykırdı Bayan Copley sonunda,
ellerini gözlerine siper ederek ve Roma yolunun tarlaları böldüğü açık üzüm bağlarına doğru bakarken. 'Evet, o araba!'

Marcia hareket eden noktaya baktı ve başını salladı. 'Gözlerin benimkilerden daha iyi, Teyze Katherine, eğer Howard Amca'yı bu mesafeden tanıyabiliyorsan.'

'Araba bizim yolumuza doğru dönüyor. Eminim onlar. Zavallılar! Bu sıcakta yolculuktan sonra neredeyse ölmüş olacaklarından korkuyorum. Bugün Roma dayanılmaz olmalı.' Ve aceleyle Pietro'yu daha fazla buzlu içecek hazırlaması için gönderdi.

Ancak on dakika sonra araba kendini şıngırdayan bir Campagna şarap arabasına dönüştürmüştü ve ikisi de tekrar beklemeye razı oldular. Saat yedi buçukta Marcia açıkça gerginleşiyordu. Amcasına bir şey olmuş olabilir miydi? Teyzesine söyleyip onu bir uyarı mesajıyla karşılaması için birini mi göndermeliydi? Elbette hiç kimse arabayı açık yolda gündüz vakti durdurmaya cesaret edemezdi. Yüzlerce
çılgınca hayal beyninde kovalanırken, sonunda, sekize yaklaşırken, caddede tekerleklerin gürültüsü duyuldu.

Hem Bayan Copley hem de Marcia rahatlama ünlemi attılar. Bayan Copley akşam yemeği yüzünden endişelenmişti ve Marcia da amcasının güvende olduğunu bilmesiyle birlikte ortadan kaybolan birçok sebepten dolayı. Yeni gelenleri karşılamak için aceleyle locaya gittiler ve araba yaklaşırken, sadece Melville'ler ve Bay Copley değil, Laurence Sybert de indi. Marcia onu görünce geri çekildi,
kalbi hızla çarparak, neden geldiğini sordu.

Bayan Copley, yüzlerine ilk bakışta, kendi zarif karşılama sözlerini yarıda keserek haykırdı: 'Bir şey mi oldu? Neden bu kadar geç kaldınız?'

Görünür şekilde heyecanlıydılar ve haberlerini
açıklamadan önce selamlaşmayı beklemediler - o öğleden sonra Pincian tepesinde Kral Humbert'e suikast girişimi - sıkıyönetim altındaki Roma - başbakanı ve kontrolü ele geçiren diğer liderleri öldürmek için
keşfedilen bir komplo.

İkisi de kimsenin cevaplamadığı sorular sordular ve hepsi aynı anda konuştular - Sybert hariç. Marcia onun alışılmadık şekilde sessiz olduğunu fark etti ve yüzünün bitkin bir görünüme sahip olduğunu fark etti. Marcia ona doğru bakmadı bile, sadece gelişinde hafifçe başını salladı.

'Eh, eh,' diye lafa girdi Copley, 'bu korkunç bir
iş. Roma'daki heyecanı görmelisiniz! Şehir sadece
moralsiz; ama size ayrıntıları daha sonra vereceğiz. Önce
soğuk bir şeye girelim--hepimiz neredeyse ölüyoruz. Burada hava sıcak mıydı?
Roma cehennemin habercisiydi.'

'Ve bu genç adam,' diye ekledi Melville, elini Sybert'in koluna koyarak,
'Milano ayaklanmalarından yeni döndü. Dört gündür hiç uyumamıştı,
ve bu öğleden sonra ne yapıyor,
Pazar olsun olmasın, termometreyi istediği yere koyarak sırtındaki işi telafi etmeye kararlı. Kocanız ve ben onu zorla
götürmek zorunda kaldık.'

'Zavallı Bay Sybert! Gerçekten bitkin görünüyorsunuz. Dört gündür uyumadınız mı? Neden,
neredeyse ölmüş olmalısınız! Akşam yemeğinden sonra hemen yatağa girebilirsiniz,
ve sizi pazartesi sabahına kadar çağırmayacağım.'

'Son yirmi dört saattir uyuyorum, Bayan Copley ve şu anda gerçekten daha fazla uykuya ihtiyacım yok,' diye itiraz etti gülerek,
ama hafif bir utanç havasıyla. Sybert'in tuhaf bir özelliği,
hiçbir zaman sohbet konusu olmaktan hoşlanmamasıydı,
muhtemelen bu kadar çok sohbetin konusu olmasının sebebi de buydu. Kendisinden veya kendi duygularından bahsederken bu çekingenlik, bakanı biraz şaşırtıyordu. Marcia'yı her zaman şaşırtmıştı ve onun gerçekte nasıl biri olduğunu öğrenme arzusunda bu kadar ısrarcı olmasının sebeplerinden biri de buydu.

Parti kısa süre sonra akşam yemeği için toplandı, kadınlar en havalı hafif yazlık elbiseleri, erkekler gece elbisesi yerine beyaz keten giymişti.
Marcia'ya amcasını yalnız yakalama şansı vermeden yemek odasına girdiler.
Yemek pek de neşeli geçmedi. Suikastlar çorbayla, ekmek isyanları balıkla, varsayımsal soygunlar ve komplolar ise diğer yemeklerle servis edildi; Pietro ise etkiyi karanlık bir şekilde artıran uğursuz bir dalkavuklukla başkanlık etti. Bayan Copley boşuna sohbeti daha hoş kanallara çevirmeye çalıştı. Adamlar başka bir şey
konuşamayacak kadar heyecanlıydı ve günün tehdit edici trajedisi tüm yönleriyle prova edildi.

Suikastçı, araba yolunu çevreleyen kalabalığın arasından fırladı ve
yoldan geçenlerden hiçbiri ne olduğunu fark etmeden
kraliyet arabasının yanına sıçradı. Majestelerinin yanında oturan beyaz saçlı emir subayı bunu ilk gören kişi oldu ve ayağa fırlayarak,
adamın kolunu kaldırdığı anda yüzüne sertçe vurdu. Yaverin hızlı hareketi olmasaydı, adam
stili Kral'ın kalbine saplayacaktı.

Bayan Copley ve Bayan Melville ürperdi ve Marcia öne eğilip
gözleri kocaman açılmış bir şekilde dinledi.

'Tam Pincio'da, dikkat edin.' Melville heyecanla
masalara vurdu, ta ki bardaklar çınlayana kadar. 'Adamın kurtulma şansı yok.
Amacına ulaşma şansı neredeyse yok.
Alınacağını biliyordu. Askerler onu yakaladığında, "_Viva liberta!_" diye bağırdı - yemin ederim bu adamların ne peşinde olduğunu anlamıyorum. "_Viva liberta!_" Savoy Hanedanı'nı tahta çıkardıklarında bunu haykırdılar ve şimdi aynı haykırışla bunu tekrar başarmaya çalışıyorlar.'

'Korkarım ki devrim tohumları İtalya'da oldukça yoğun bir şekilde ekildi,' dedi Copley.

'Bugün devrimin tohumları nerede yok ki?' diye homurdandı Melville.
'Orta Afrika, onu devirmek için bir hükümet bekliyor sadece.'

'Bu arada,' diye araya girdi Copley, 'suikastçı Sybert'in bir arkadaşı.'

'Sybert'in bir arkadaşı!' Marcia, biçimlerini düşünmeden önce kelimeleri tekrarladı.

Sybert ifadeyi yakaladı ve hafifçe gülümsedi.

'Pek de yakın bir arkadaş değil, Bayan Marcia. Sanırım, Marcellus'u keşfettiğiniz gün onunla tanıştım.'

'Bu nasıl oldu?' diye sordu Bayan Copley.

'Onu bir kafede konuşurken duydum.'

'Onu teslim etmemeniz üzücü,' dedi Melville. 'Polise epeyce dertten
kurtarmış olurdunuz. Bir süredir onu izliyorlarmış gibi görünüyor. '

'O an insanları teslim etmiyordum,' diye kuru bir şekilde karşılık verdi Sybert.
'Ancak, polisin şikayet etmesine gerek olduğunu düşünmüyorum. Bana öyle geliyor ki
kendini mümkün olduğunca etkili bir şekilde teslim etti; artık krallara stilettolar saplamakla uğraşmayacak.
İtalyanlar bir kez tahrik olduklarında çok heyecanlı bir topluluktur; akıllıca olandan
fazla konuşurlar -ama iş yapmaya gelince genellikle geri adım atarlar.
Ancak, bu adamın inançlarına cesareti varmış gibi görünüyor.
Ne de olsa, bir bakıma, bu onun için oldukça iyiydi, biliyorsunuz.'

'Oldukça kötü bir yol,' diye kaşlarını çattı Melville.

'Elbette,' diye kabul etti Sybert umursamazca. 'Umberto bir beyefendi.
Onun bıçaklanmasını istemem.'

'Anlayamadığım şey,' diye tekrarladı Melville, 'adamın bakış açısı. Krallara ne kadar itiraz ederse etsin,
ülkesini suikast yoluyla asla onlardan kurtaramayacağını bilmeli; bir kral ortadan kalktığı anda, bir başkası onun yerini almak için sıraya girer.
Humbert'in ölümüyle adama hiçbir iyi şey gelemezdi ve kendisi de
yüzde bir bile olsa kaçma şansının olmadığını bilmeliydi - itiraf ediyorum ki onun amacı benim için anlaşılmaz.
Bunu bana açıklayan tek şey, adamın deli olması ama polisin onun tamamen aklı başında olduğunu düşünmesi.'

Sybert sandalyesine yaslandı ve masanın ortasındaki çiçekleri
kaşlarını çatarak inceledi.

'Hayır,' dedi yavaşça, 'adam deli değildi. Amacını anlıyorum,
ama bunu netleştirebileceğimi sanmıyorum. Muhtemelen kısmen
yanlış bir vatanseverlikti--ama tamamen öyle değildi. Bunu çok
açık bir şekilde söylediğini duydum ve o zaman bunun şüphesiz, temelde, çoğu suikastın
nedeni olduğu aklıma geldi. Sözleri, hatırladığım kadarıyla,
şöyle bir şeydi: "Kral kim? O sadece bir insan. Neden benden bu kadar
farklı? Ben de bir insan değil miyim? Ben bir insanım ve ölmeden önce Kral bunu
bilecek."'

Sybert gözlerini kaldırdı ve masaya baktı. Copley başını salladı ve
Melville düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı. İki yaşlı kadın nazik bir dikkatle dinliyorlardı ve Marcia gözlerini onun
yüzüne dikmiş öne doğru eğilmişti. Sybert hemen gözlerini tekrar çiçeklere indirdi.

'İşte meselenin özü. Neden
Kralı öldürmek istedi? Kendi kimliğinin bir ifadesi olarak. Kendini
iddia etme yönündeki tamamen doğal egoist bir dürtüyle. Adam hayatı boyunca ezilip çiğnenmişti. Gelişmemiş güçlerin, kullanamadığı kuvvetin farkındaydı. Kendisini ezen ağırlığa karşı körü körüne öfkeleniyordu. Ağırlık toplumdu, ama onun dışsal sembolü Kral'dı. Kral'ın kaybedecek tek bir hayatı vardı ve bu hor görülen, belirsiz Napoli köylüsü, Kral'ın tebaasının en aşağısı, o hayatı elinden alma gücüne sahipti. Bu adamın ifade etme şansıydı - bir birey olma, çağda iz bırakma şansıydı. Ve, yaptığı gibi davranarak, yalnızca kendisi için değil, halk için de davrandı; bir ifade biçimi için mücadele eden, ama korkaklık, cehalet ve eylemsizlikle bağlı olan, ifadesiz binlerce insan için.'

Sybert durakladı ve gözlerini bir tür meydan okumayla Melville'in gözlerine kaldırdı.

'Eğer o adam, kendisine uygun bir iş bulabilseydi -- ilgi duyabileceği, kendi kimliğini ifade edebileceği bir iş; eğer biraz daha zengin olabilseydi, böylece ailesinin geçimi için endişelenmesine gerek kalmazdı; o zaman, neden -- Kral'ın hayatı bugün tehlikede olmazdı. Ve bu İtalya krallığında, dürüst çabalarına rağmen ailesini geçindirecek kadar para kazanamayan bir adam kaldığı sürece,' diye ekledi, 'Kral'ın hayatı da o kadar tehlikededir.'

'Ve böyle binlerce adam var,' diye ekledi Copley.

Melville kısa bir kahkaha attı. 'Aman Tanrım, bu doğru!' dedi. 'Amerikan konsolosluğu pozisyonu pek de şanlı olmayabilir, ama bunu Umberto ile krallığı için takas etmek istediğimi sanmıyorum. '

'Kral korkmuş muydu acaba?' diye sordu Marcia. 'Her sabah uyanıp belki de gece olmadan
suikaste uğrayacağını düşünmenin nasıl bir his olduğunu merak ediyorum.'

'Korkmuş gibi görünmüyordu,' dedi amcası. 'Adamı yakaladıklarında omuzlarını silkti ve bunun mesleğinin
ayrıcalıklarından biri olduğunu söyledi.'

'Gerçekten mi?' diye sordu. 'Umberto için iyi!'

'Ah, o korkak değil,' dedi Sybert. 'Bu günlerde taçların fiyatını biliyor.'

'Korkunç!' diye soludu Bayan Melville. 'En azından suikastçıyı
yakaladıkları için minnettarım. Toplum, onu ortadan kaldırdığı için bu gece daha rahat uyuyabilir.'

'Ah,' dedi Sybert, 'Toplum bu şekilde korunamaz. Mesele şu ki
başkalarını işini yapması için geride bırakıyor.'

'Adam Napoli'dendi, öyle mi diyorsun?' diye sordu Bayan Copley aniden.

Kocası onun düşüncelerini okudu ve güven verici bir şekilde gülümsedi. 'Şunu duyduğuma
kadar canım, göğsünde haç dövmesi yoktu.'

Marcia hızla başını kaldırdı. 'Amca Howard,' diye sordu, 'bu bir toplumun işareti mi yoksa sadece o özel adamın mı?'

'Söyleyemem, eminim, Marcia,' diye güldü. 'Bunun onun tarafından yapılmış orijinal bir küfür olduğunu düşünüyorum, ancak bir tarikata ait olabilir.'

'Zamanı ne zaman dolacak?' diye ısrar etti. 'Hapisten çıkmak için, yani.'

'Bilmiyorum; gerçekten çözemedim. Onun için endişelenmeden
endişelenilecek yeterince şey var.'

Kral'ın suikast girişiminin verdiği heyecanla
mağaradaki adamı neredeyse unutmuştu, ancak amcasının umursamaz kahkahası
onun dehşetini geri getirdi. Adam tam o anda
onları ilex korusundan izliyor olabilirdi. Omuzunun üzerinden
balkona açılan açık cam kapılara doğru hızlıca bir bakış attı.
Yine ay ışığıydı. Mermer döşeli terasın yumuşak ışıltısıyla
birlikte, ilex gölgeleri bir örtünün uğursuz karanlığıyla siyahtı.
Tabağına hafifçe titreyerek baktı ve yemeğin geri kalanını
kalkıp hareket etmek için sabırsızlanarak geçirdi.

Bir keresinde konuşmayı dinlemek için kendini toparladı.
Askerlerden bahsediyorlardı; büyük bir carabinieri müfrezesi Palestrina'ya konuşlanmıştı ve dağ yolları devriye geziyordu. O gece araba, Castel Vivalanti'ye giden yolun Via Praenestina'dan ayrıldığı
dönüş noktasında duran atlı iki adamın yanından geçmişti. Bayan Copley, bu kadar çok askerin yakınlarda olmasının villada onlara bir güvenlik hissi verdiğinden bahsetti ve Melville, İtalyan hükümetinin suçları ne olursa olsun, en azından misafirlerinin güvenliğini gözettiğini söyledi, Marcia rahat bir nefes alarak dinledi ve neredeyse rahat bir zihinle masadan kalktı. Hepsi kahve içmek için salona geçtiler ve amcasıyla dikkat çekmeden konuşabildiği anda koluna dokundu.

'Bir dakikalığına dışarı çık, Howard Amca; sana bir şey
söylemek istiyorum.'

Adam şaşkınlıkla onu takip etti. Basamaklardan aşağı indi ve
salon pencerelerinin duyma mesafesinden oldukça uzakta, terasta durdu.

'Howard Amca, bugün dövmeli adamı gördüm.'

Bay Copley bir elinde kibrit, diğer elinde puroyla durakladı.
'Nerede?' diye sordu.

'Yıkık mağarada uyuyor.'

'Emin misin?'

'Göğsünde ters bir haç dövmesi vardı.'

'Öyleyse!'

Bir an sessizce kaldırımı inceledi, sonra başını kaldırdı
bir avcının kokuyu
aldığında atabileceği gibi heyecanlı bir kahkaha attı.

'Eh! Onun için yaptığımı düşünmüştüm ama öyle görünmüyor.' Salon pencerelerine doğru yürüdü. 'Sybert--ah, Sybert,' diye seslendi alçak bir sesle, 'bir dakika buraya gel.'

Sybert sorgulayan bir bakışla onlara katıldı. Copley çok kasıtlı bir şekilde kibritini korkulukta sıyırdı ve purosunu yaktı. 'Hikayeni anlat, Marcia,' dedi nefesler arasında.

Omuzlarından bir kaygı yükünün kalktığını hissetti; eğer bu bilgiyi bu kadar sıradan karşılayabiliyorsa, çok ciddi olamazdı. O,
gördüklerini tekrarladı ve iki adam sessizce bakıştılar. Copley bir kez daha kısa bir kahkaha attı.

'Majesteleri ve ben aynı gemideyiz gibi görünüyor.'

'Eğer o buğdayın sizin adınıza satılmasına izin verirseniz, şerefi
bekleyebileceğinizi size söylemiştim,' diye homurdandı Sybert.

'Ne demek istiyorsunuz?' diye sordu Marcia hemen.

'Şu anda, Bayan Marcia, ne amcanızın ne de
benim erdemlerimizin gerektirdiği kadar popüler olmadığımızdan korkuyorum.'

'Ah, hiçbir tehlike yok,' dedi Copley. 'Eve girmeye cesaret edemezler ve tabii ki kırsalda silahsız yürüyecek kadar aptal olmam. Sabahın ilk saatlerinde,
Palestrina'ya birkaç carabinieri gönderip devriye gezeceğim. Ve pazartesi günü aile, çarşambayı beklemek yerine Roma'ya taşınabilir.
Korkacak bir şey yok,' diye ekledi, Marcia'ya güven verici bir bakış atarak. 
'Önceden uyarılmış olmak, önceden silahlanmış olmak demektir--bu gece evin kilitli olduğundan emin olacağız.' 

'Hizmetçilere güvenebilir misin?' diye sordu Sybert. 

Copley, aklına bir düşünce gelince hızla başını kaldırdı. 

'Aman Tanrım! Güvenebileceğimi sanmıyorum. Şimdi düşününce, görebildiğim kadarıyla o Pietro'ya güvenmemeliyim. Son zamanlarda çok garip davranıyor. 

Marcia'nın gözleri aniden dehşetle büyüdü ve bir öğleden sonra Pietro'yu köyde Gervasio'nun üvey babasıyla konuşurken yakaladığını ve o zamanlar aklına gelmeyen ama şimdi gizli bir anlamı varmış gibi görünen bir düzine başka küçük şeyi hatırladı. 

Sybert onun korku dolu bakışını gördü ve hafifçe şöyle dedi: 'En ufak bir tehlike yok, Bayan Marcia. Sabah askerleri buraya getireceğiz; ve bu gece, uşağa pek güvenemesek bile, evde şüphelenilmeyecek kadar iyi ve silahlı en az üç adam var.' Cebine gülerek dokundu. 'Ben çok iyi bir nişancıyım ve amcan da öyle. Biraz önce heyecan verici bir şey olmasını diliyordun - eğer sana zevk veriyorsa, bunun bir macera olduğunu varsayabilirsin.'

'Ah, evet, Marcia,' diye karşılık verdi amcası. 'Dövmeli adamın düşüncesinin uykunu bölmesine izin verme. Tehlikeli olmaktan çok gösterişli.'

Diğerleri locaya çıkmış ve gecenin güzelliğine hayran kalmışlardı.

'Howard,' diye seslendi Bayan Copley, 'gelip whist'te dördüncüyü yapmak istemez misin?'

'Bir dakika,' diye karşılık verdi. 'Diğerlerine hiçbir şey söylemeyeceğiz,' dedi Marcia ve Sybert'e alçak bir sesle.

'Gereksiz heyecan yaratmanın bir anlamı yok.'

'Marcia, eğer sen ve Bay Sybert oynamak isterseniz, whist yerine altı kişilik eucher yapabiliriz.'

Sybert elinin titrediğini görmek için aşağı baktı ve onu bir kart oyununda oturtmanın sinirlerini
sınamak için çok büyük bir
sınama olacağına karar verdi.

'Teşekkür ederim, Bayan Copley,' diye seslendi; 'içeride geçirilecek
çok güzel bir gece. Bayan Marcia ve ben burada kalacağız.'

Teklif kendi sinirlerini sınamaktı, ama duygularını
saklamak için kendini uzun yıllar eğitmişti; alışkın olduğu bir çileydi.

Gecenin güzelliğine dair son ünlemlerle whist partisi
salonlara geri döndü. Sybert, loggiadan Marcia için hasır bir sandalye
getirdi ve bir puro yakarken korkulukta oturdu, Marcia'nın hayran olmaktan kendini alamayacağı bir kayıtsızlıkla. Bunu biliyor muydu, kayıtsızlığı sadece yüzeyseldi, ancak içsel karmaşasının nedeni harap mağaradaki adamla hiçbir ilgisi yoktu. Bir süre sessizce oturdular, parıldayan Campagna'ya baktılar. Manzara, o erken ilkbahar gecesindeki kadar güzeldi, ancak şimdi
tam yaz mevsimiydi. O kadar huzurlu, o kadar pastoral, o kadar şiir ve romantizmin İtalya'sıydı ki, o manzarayla bağlantılı olarak komplolar ve isyanlar düşünmek saçma görünüyordu. En azından Marcia artık onları
düşünmüyordu; amcasının sözüne inanmaya ve sorumluluğu ona bırakmaya istekliydi. Hala aklında
yanan şey, çeşmenin başındaki o açıklanamayan andı. Sybert'le o zamandan beri ilk kez yalnız kalmıştı. Nasıl davranacaktı? Sanki hiç olmamış gibi, bunu görmezden mi gelecekti? Elbette yapacaktı; ve bu, özür dilemesinden veya tebrik etmesinden çok daha kötü olacaktı, çünkü o zaman açıklama şansı olacaktı. Ne düşünüyordu? diye sordu kendine, gizlice karanlık, duygusuz yüzünü tararken. Onun Paul Dessart'la nişanlı olduğunu mu düşünüyordu, yoksa genç adamın neden aniden Amerika'ya yelken açtığının gerçek nedenini mi tahmin ediyordu? Yine de, bu onun gözünde onu daha iyi bir ışıkta göstermeyecekti. Onun Paul'le oynadığını ve -bu düşünceyle yüzü kızaran- onunla oynamaya çalıştığını düşünecekti.

Sessizliği bozan Sybert oldu. 'Sanırım,' dedi yavaşça, 'şu anda haçlı adamını görebiliyorum.' Üstlerindeki tepeye doğru purosunu işaret etti, orada küçük taş duvarlı Castel Vivalanti göğe doğru çizilmişti. 'Yanılmıyorsam, oradaki bir _trattoria_nın arka odasında, yorganlı arkadaşımız Tarquinio'yla birlikte,' diye ekledi düşünceli bir şekilde, 'aptal. O carabinieri'ler yolları boşuna korumuyorlar. Son zamanlarda kuzeye gelen ve evde kalmaları daha iyi olabilecek birkaç Napolili var -çoğunlukla Camorristler- ve hükümet onların peşinde. Haçlı adam şüphesiz onlardan biri ve büyük ihtimalle bu öğleden sonra dinlenmek için harabelere geldi, burada kimin yaşadığı hakkında hiçbir fikri yok. Her neyse, amcanızın avladığı şeyin tavşan olmadığından kuvvetle şüpheleniyorum. İtalya şu anda özel bir intikam için zaman ayıramayacak kadar meşgul - ama,' diye gülümsedi, 'maceranızı mahvetmek istemiyorum.'

Marcia cevap olarak hafif bir iç çekti ve aralarına bir sessizlik daha
doldu.

'Böyle bir gecede,' dedi dalgın dalgın, 'sen ve ben, Bayan Marcia, bir keresinde birlikte araba kullanmıştık.'

'Ve tek kelime bile konuşmadık!'

'Bunu yaptığımızı bilmiyorum,' diye güldü. 'En azından konuşmayı hatırlamıyorum.'

Aşağıdaki vadiden tanıdık bir serenat söyleyen bir adamın sesi duyuluyordu. Sadece melodi duyulabiliyordu ama kelimeleri
biliyorlardı:

'Pencereni aç, aşkım.
Kalbini çalmak için bir hırsız gibi geldim.'

Sybert, dinleyerek, onu düşük göz kapaklarının altından izliyordu. Aniden gelen ve neredeyse onu alt eden bir ayartmayla mücadele ediyordu. Onun başka bir adamla nişanlı olduğunu düşünüyordu ama neden bir hırsız gibi gelip kalbini çalmıyordu? Geçtiğimiz birkaç haftada hayat boyu süren umutların
hiçbir şeye
dönüştüğünü görmüştü; yaralı, cesareti kırılmış ve insan sempatisine
ihtiyaç duyuyordu ve savaşlarını tek başına vermişti. O mücadele
süresi boyunca Marcia bilincinin büyük bir bölümünü işgal etmeye başlamıştı. Onun karakterinde gelişmemiş olasılıklar görmüştü--gelecek için bir vaat--ve onun büyümesini
izleyecek ve yönlendirecek kişi olma arzusu onu sinsice ele geçirmişti. Yeni his daha yoğundu, çünkü ölmekte olan umutların ve çıkarların yerini almıştı.
Ve sonra o da elinden alınmıştı. Doğum günü
balosu gecesinden beri onun Paul Dessart ile nişanlı olduğundan bir an bile şüphe etmemişti. Onun, böldüğü sahnenin, genç adamı 
sömürme şeklinin sempatik bir şekilde
olduğunu hiç düşünmemişti. Daha önce hiçbir önemi olmayan bir düzine küçük şey
aklına gelmişti ve bu gerçeği sorgulamadan kabul etmişti.
Bu, kaderinin geri kalanıyla
bir parça gibi görünüyordu ki,
tam da katlanmasının en zor olduğu anda buna eklenmeliydi.
Nemesis'in son dokunuşuydu, onun işini
yuvarlak ve eksiksiz hale getiren.

Ve şimdi, onu izlerken, aniden şiddetli bir
isyanla, onu soyup
Paul Dessart'tan koparan kadere karşı savaşma dürtüsüyle doldu. Doğasının her içgüdüsü
onu ileriye doğru itiyordu; sadece onur onu geri tutuyordu.
Arkasını döndü ve
tedirgin gözlerle mesafeyi inceledi. Özgürce seçmişti - akıllıca olsun ya da olmasın, gelecek bunu kanıtlayacaktı. Onu geri çağırmak için küçük parmağını bile onurlu bir şekilde uzatamayacağını biliyordu.

Şu anda kendini toparladı ve akıcı ve rahat bir şekilde tamamen kişisel olmayan temalar hakkında konuşmaya başladı - Tirol'ün yazlık bir tatil yeri olarak İsviçre göllerine göre üstünlüğü, Sicilya'daki insanların karakteri, kitaplar, sanat ve Avrupa politikaları ve Marcia'nın daha önce hiç duymadığı bir düzine farklı konu. Bunlar diplomatın, her zaman herkesle kendi sahasında buluşmaya hazır olması gereken adamın küçük sohbetleriydi. Marcia, Sybert'in istediği zaman İtalyan politikasından başka konularda da konuşabileceğini biliyordu çünkü onu akşam yemeklerinde ve resepsiyonlarda duymuştu ama onunla birlikte olduğunda hiç seçmemişti. İlk ilişkilerinde, onunla en yüzeysel şekilde konuşmak dışında pek zahmete girmemişti ve sonra aniden
ilişkileri artık resmi bir konuşma talep etmemişti. Bir şekilde tanışmanın ön sürecini atlatmış ve
konuşmadan birbirlerini anlayabilecekleri aşamaya
gelmişlerdi. Ve işte burada, sanki birbirlerini sadece yarım saattir tanıyorlarmış gibi onunla nazik ve kişisel olmayan bir şekilde konuşuyordu. O,
konuşmanın kendi kısmını tek heceli sözcüklerle sürdürdü. Kendini
ürpermiş ve incinmiş hissetti; adam en azından açık sözlü olabilirdi. Onun hakkında ne düşünürse düşünsün, bu ayrıntılı gizlemeye gerek yoktu. Bu gece, onu izleyip izlemediğini kendine sormaya gerek yoktu. Gözleri, bir an bile ay ışığıyla
aydınlanan kampagnadan ayrılmadı.
Yarım saat kadar sonra Bayan Copley, Marcia'ya bir şal isteyip istemediğini sormak için salonun penceresine doğru yürüdü. Elbette hava sıcaktı, ancak
akşam çiyleri ağırdı. Marcia böyle bir akşamda bir
şalın saçmalığına alaycı bir şekilde güldü, ama itaatkar bir şekilde ayağa kalktı. Eve girdiler ve salonun kapısında durdular. Whist oyuncuları
kaygılı kaşlarla tekrar kartlarını inceliyorlardı; bilimsel bir oyun gibi görünüyordu.

Marcia başını salladı ve güldü. 'Böyle bir gecede
whist oynamak!'

Melville ona küçük bir gülümsemeyle baktı. 'Ah, peki, Bayan Marcia,
yaşlanıyoruz--ay ışığı ve romantizm gençler için yaratılmış.'

Sybert arkasını dönerken oldukça soğuk bir şekilde gülümsedi. Bu sözün son derece yersiz olduğunu fark etti.

Marcia odasına çıktı ve omuzlarına şifon bir eşarp atarak, bir
şalın saçma bir özürü olarak, balkonun açık cam kapılarının yanında bir an durdu ve ay ışığının aydınlattığı
manzaraya baktı. Kendini yaralı, yaralı ve umutsuz hissediyordu. Sybert onun ötesindeydi; onu anlayamıyordu. Belli ki kararını vermişti ve hiçbir şey onu yerinden oynatamazdı; ona kendini düzeltmesi için hiçbir şans vermezdi. Birden başını geriye attı ve omuzlarını dikleştirdi. Eğer o bu yolu seçerse - tamam! Onunla kendi sahasında buluşurdu. Geri döndü ve aşağı inerken Gerald'ın kapısında bir saniyeliğine durdu. Gece boyunca onu kontrol edip uyuduğundan ve gerektiği gibi örtündüğünden emin olmak
için bir aile alışkanlığıydı, ancak bu gece örtünün gerekli olduğu pek söylenemezdi. İçeri baktı ve sonra nefesi hızlanarak emin olmak için bir adım daha attı. Yatak boştu. Bir an ne düşüneceğini bilmeden dik dik baktı ve bir sonraki anda koridordan aşağı, hizmetçilerin odasına doğru
hızla yürüyordu. Bianca'nın kapısını çaldı
ve içeride kimseyi bulamayınca Granton'ı aradı.

Endişelenecek bir şey yoktu, Granton ona güvence verdi. Efendi Gerald ve o küçük İtalyan velet muhtemelen kilerdeydiler, kuru üzüm ve çikolata çalıyorlardı.

'Ah,' dedi Marcia rahat bir nefes alarak; 'ama Bianca nerede?
Gerald uyuyana kadar yanında oturmalı.

Bianca!--Granton küçümseyerek burnunu çekti--hiç kimse Bianca'yı anlayamıyordu. Onun fikri, kızın yarı deli olduğuydu. O gece
orada ağlayarak ve signora ve signorina'yı ne kadar sevdiğini ve onları
bırakmaktan nefret ettiğini söyleyerek oradaydı.

'Ama o gitmeyecek,' dedi Marcia. 'Onu yanımıza almaya karar verdik.'

Granton küçümseyici bir İngiliz omuz silkme ve kızın deli olduğu yönündeki tekrarlanan görüşüyle ​​karşılık verdi. Marcia bu konuyu tartışmak için durmadı,
ama 'orta merdiven'den mutfağa doğru yola koyuldu, sessizce sürünerek, yağmacıları hazırlıksız yakalamaya kararlıydı. Onun temkinliliği
gereksizdi. Evin arkası tamamen ıssızdı.
Bir oğlandan, etrafta bir hizmetçiden hiçbir iz yoktu. Kapılar
açıktı ve odalar boştu. Büyüyen bir şaşkınlıkla tekrar yukarı çıktı ve Gervasio'nun odasına doğru döndü. Küçük çocuk
yataktaydı ve derin uykudaydı. Bu ne anlama geliyordu? diye sordu kendi kendine. Gerald'a ne
olabilirdi ve tüm hizmetçiler nereye gitmişti?

Birdenbire korkunç bir şüphe onun üzerinde parladı. Gervasio'nun
üvey babası--Gerald'ı intikam amacıyla çalmış olabilir miydi? Bu yüzden
Bianca ağlıyordu! Bu bir komploydu. Duymuştu ve eğer
söylerse onu öldürmekle tehdit etmişlerdi. Belki de onu fidye için
tutacaklardı. Belki de--amcasının umursamaz kahkahasının sesi aşağıdan
yukarıya doğru yükselirken, kasılan bir hıçkırıkla nefesini tuttu ve kendini sabitlemek için
elini duvara uzattı.

BÖLÜM XXIV

Kendini toparlayıp teyzesini korkutmaması veya bağırmaması gerektiğini
bilen Marcia, aceleyle ön merdivene gitti ve bir an sahanlıkta durup ne yapacağını tereddüt etti. Sybert,
loggiaya açılan kapıda tembelce oturuyordu. Korkuluğun üzerinden eğildi
ve diğerlerinin dikkatini çekmemek için ona yumuşak bir şekilde seslendi. Adının duyulmasıyla irkilerek döndü ve
çağrısına yanıt olarak her zamanki gibi ağır ağır yürüyerek koridoru geçti.
Ama merdivenlerin dibinde, loş mum ışığında yüzünü gördüğünde,
üçer üçer basamak çıkarak geldi.

'Ne oldu? Ne oldu?' diye bağırdı.

'Gerald!' diye fısıldadı Marcia hıçkırıklarla.

'Gerald!' diye tekrarladı, yüzünde endişeli çizgiler belirdi. 'Aman Tanrım, Marcia! Ne oldu?'

'Bilmiyorum; gitti,' dedi çılgınca. 'Buraya gel, Teyze Katherine bizi
duymaz.' Tekrar koridora doğru yol aldı ve
kırık cümlelerle açıkladı.

Sybert tek kelime etmeden döndü ve Gerald'ın odasına doğru yürüdü.
Eşikte durdu, boş küçük beşiğe baktı ve yastıkları fırlattı.

'Eğer ona bir şey olduysa, bu sadece Amca Howard ve Teyze Katherina'yı öldürür,' diye kekeledi Marcia.

'Ona hiçbir şey olmadı,' diye kısa bir süre sonra geri döndü Sybert. 'Alçaklar bir çocuğu çalmaya
cesaret edemezler. İtalya'daki her polis casusu onların peşindedir. Bianca'yla bir yerlerde olmalı.'

Odadan uzaklaştı ve taş geçitten evin arkasına doğru yürüdü. Orta merdivenin başında durdu,
kaşlarını çatarak konuyu düşündü, Marcia ise endişeyle onun yüzünü inceledi. Merdivenlerin üzerindeki küçük kare pencereden içeri sızan loş ay ışığında dururken, aniden aşağıdaki koridorda çıplak ayak sesleri duydular ve bir an sonra Gerald, loşlukta küçük beyaz bir fare gibi görünerek, kıvrımlı taş merdivenden yukarı doğru koşturdu. Marcia sevinç çığlığı attı ve Sybert, sanki üzerlerinden bir yük kalkmış gibi omuzlarını dikleştirdi. Ancak, çocuğun yüzüne ikinci bakışları, bir şey olduğunu söyledi. Küçük beyaz geceliği çiyden ıslanmıştı, yüzü gergin bir şekilde seğiriyordu ve gözleri dehşetle
çılgıncaydı. En üst basamağa ulaştı ve hıçkırarak Marcia'nın kollarına
atıldı.

'Gerald, Gerald, sorun ne? Böyle gürültü yapma. Sus, canım; anneni korkutacaksın. Marcia hiçbir şeyin sana zarar vermesine izin vermeyecek. Bana sorunun ne olduğunu söyle. '

Gerald ona sarıldı, ağlıyor, titriyor ve bir sel gibi
anlaşılmaz İtalyanca konuşuyordu. Sybert eğildi ve onu kollarına alıp
kendi odasına geri götürdü. 'Kimse sana zarar vermeyecek.
Ağlamayı kes ve bize sorunun ne olduğunu söyle,' dedi buyurgan bir şekilde.

Gerald nefesini tuttu ve hikayesini İngilizce ve İtalyanca ve hıçkırıkların karışımıyla anlattı. O kadar sıcaktı ve bülbüller o kadar
gürültü yapıyordu ki, uyuyamamıştı; ve annesini rahatsız etmemek için çok
yavaşça kalkmış ve sadece
biraz kiraz almak için arka kapıdan gizlice çıkmıştı. (Kiraz, badem ve nardan oluşan bir grup çalı ağacı, arkadaki villanın duvarlarına yakın bir yerde büyümüştü.) Ağacın altında kiraz yerken birkaç adam gelip yakınlardaki çalılıklarda durdu ve ne söylediklerini duyabiliyordu, bunlardan biri de Pietro'ydu. Burada tekrar ağlamaya başladı ve yatıştırma işlemi tekrarlanmalıydı.

'Peki, ne dediler? Bize ne dediklerini söyle, Gerald,' diye araya girdi Sybert, alçak, ısrarcı ses tonuyla.

'Babamın kötü bir adam olduğunu ve cebinde çok parası olduğu için onu öldüreceğini söylediler - ve babamın öldürülmesini istemiyorum!' diye haykırdı.

Marcia'nın gözleri sessizce Sybert'inkilerle buluştu ve yarı ıslık gibi kısık bir nefes verdi.

'Başka ne dediler, Gerald? Korkmana gerek yok. Babana
zarar vermelerine izin vermeyeceğiz, ama söyledikleri her şeyi hatırlamalısın, böylece onları
yakalayabiliriz.'

'Pietro da seni öldüreceğini söyledi, çünkü sen buradaydın ve baban gibi
kötüydün,' diye hıçkırdı Gerald.

'Devam et,' diye ısrar etti Sybert. 'Başka ne dediler?'

'Daha fazla bir şey söylemediler, koruya doğru uzaklaştılar. Ve ben
korktum ve hareketsiz kaldım, ve beş ağacın altında her şey _siyah_tı; ve _pianissimo_'da gizlice dolaştım ve seni buldum--ve seni öldürmek istemiyorum, ve babanı öldürmek istemiyorum.'

'Korkma. Onların bize zarar vermesine izin vermeyeceğiz. Ve şimdi orada kaç adam olduğunu hatırlamaya çalış.'

'Pietro ve birkaç uver ve vey beş ağaçta uzaklaştı.'

Ona biraz daha soru sordular ama sadece aynı hikayenin bir varyasyonunu duydular; belli ki bildiği tek şey buydu. Marcia, Granton'ı yanına oturması için çağırdı ve titrek bir şekilde durumu açıkladı. Granton bilgiyi sakin bir şekilde aldı; İtalya'da beklediği tek şey buydu, dedi.

Tekrar koridorda, Marcia Sybert'e sorgulayıcı bir şekilde baktı; oldukça sakindi. En azından Gerald güvendeydi ve neyin geleceğini biliyorlardı. Amcası ve Sybert'in işleri yoluna koyacaklarını hissediyordu.

'Ne yapacağız?' diye sordu.

Sybert kollarını kavuşturmuş bir şekilde soruyu düşünüyordu.

'Bu açıkça soygun, intikam ve yanlış vatanseverliğin bir araya gelmiş bir karışımı. Kaç tane olduğunu bilsek işimize yarardı; Pietro ve Gervasio'nun üvey babası ve haçlı adamınız
güvenle güvenebiliriz, ancak kaç tane daha olduğunu bilmemizin bir yolu yok. Ancak, bizim uyuduğumuzu
düşünene kadar operasyona başlamaları için hiçbir tehlike yok.' Saatine baktı. 'Saat
10'a çeyrek var. Hala iki saatimiz var ve onları
sürpriz yapmaya hazır olacağız. Aşağıdaki insanlara henüz söylemeyeceğiz, çünkü bunun bir faydası olmayacak ve onların konuşmaları ve kahkahaları
sahip olabileceğimiz en iyi koruma. Amcanın tabancasını nerede sakladığını bilmiyorsun, değil mi?'

'Evet; yazı masasının en üst çekmecesinde.' Bay Copley'nin odasına girdi ve çekmeceyi açtı. 'Aman, gitmiş!'

'Diyorum ki, olay karmaşıklaşıyor!' ve Sybert da, Copley'nin terasta yaptığı gibi, kısa, alçak bir kahkaha attı.

'Ve tüfek gitti,' diye ekledi Marcia, bakışları silah kutusunun genelde durduğu köşeye kaydı.

'Arkadaşımız Pietro'nun kendine yardım ettiği açık; ama eğer
bizi kendi silahlarımızla vuracağını düşünüyorsa yanılıyor.
Palestrina'daki askerlere haber vermeliyiz--hizmetçilerin gittiğini mi söyledin?'

'Granton'dan başkasını bulamadım. Bütün ev boş.'

'Camorra bu!' diye haykırdı yumuşak bir sesle.

'Camorra mı?' Marcia isme biraz solgun düştü.

'Ah--yeterince açık. Daha önce şüphelenmeliydik. Pietro bir üye ve içeriden casusluk yapıyor. Çok güzel bir şekilde
çalıştırılmış bir komplo gibi görünüyor. Evde para olduğunu düşünene kadar beklediler; amcanız büyük bir buğday sevkiyatını yeni sattı. Muhtemelen hizmetçileri her zamanki formülleriyle kovdular: "Sessiz ol ve yaşarsın; konuş ve ölürsün." Hizmetçiler
polislerden çok Camorra'dan korkarlardı. Peki ya ahır görevlileri?'

'Ah, bize karşı bir komploya katılacaklarına inanamıyorum,' diye haykırdı Marcia.
'Angelo ve Giovanni'ye her yerde güvenirim.'

'O zaman susturuldular; çok geç olana kadar ifade
vermeyecekleri yerdeler. Hatta adamların atlara binip gitmeyi bile
planladıklarını söyleyebilirim. Sabah olduğunda Abruzzi dağlarına, Camorristlerin evlerine
ileriye ulaşmış olacaklardı. Palestrina'dan yardım almamız gerekecek. Kavşaktaki o muhafızlara ulaşabilirsek, mesajla birlikte içeri gireceklerdi. Sadece
iki mil uzakta, ama----' Hafifçe kaşlarını çattı. 'Sanırım ev
yakından izleniyor ve görülmeden dışarı çıkmak zor olacak. Ama
denemeliyiz.'

'Kimi gönderebiliriz?'

Bir an sessiz kaldı. 'Seni bırakmak istemiyorum,' dedi yavaşça, 'ama korkarım ki gitmek zorunda kalacağım.'

'Ah!' dedi Marcia, hafifçe soluklanarak. Tedirgin gözlerle yere bakarak durdu ve Sybert, zamanın geçmesine aldırmadan onu izledi.

Marcia aniden gözlerini kaldırdı, bir rahatlama ünlemi atarak. 'Gervasio!' diye bağırdı. 'Gervasio'yu gönderebiliriz.'

'Ona güvenebilir miyiz?' diye kuşkulandı.

'Herhangi bir yere! Ve görülmeden senden daha kolay kaçabilir. Eminim bunu yapabilir; çok zekidir.'

'Onu unutmuşum. Evet, bunun en iyi yol olduğuna inanıyorum. Sen git ve onu uyandır, ben de askerlere bir not yazacağım.' Sybert konuşurken
yazı masasına döndü ve Marcia aceleyle Gervasio'nun odasına geri döndü.

Çocuk uyuyordu, ay ışığı yastığının üzerinden akıyordu. Marcia, tereddütle onun üzerine eğildi, kalbi onu uyandırmak ve böyle bir göreve göndermek zorunda olduğu için
onu suçluyordu. Ama bir sonraki an, bunun onun ve diğerlerinin tek şansı olabileceğini düşündü ve elini nazikçe alnına koydu.

'Gervasio,' diye fısıldadı. 'Uyan, Gervasio. Sh--_silenzio!_ Giyin
olabildiğince hızlı. Hayır, hiçbir şey yapmadın; korkma. Signor Siberti sana bir sır verecek--_un
segreto_,' diye tekrarladı etkileyici bir şekilde. 'Şu kıyafetleri giy,' diye ekledi, gardırobundan koyu renk bir takım elbise çıkarırken. 'Ayakkabılarını ve çoraplarını boş ver. _Subito, subito_ giyin ve sonra
ayak uçlarında--_pianissimo_-Signor Copley'nin odasına gel.'

Gervasio kıyafetlerini giymişti ve daha geri dönmeden hemen önce onun peşinden gidiyordu. Bianca tarafından yönlendirilmediği zaman, giyinmesi basit bir işti.

Sybert onu eşikten içeri çekti ve kapıyı kapattı. 'Ona ne
söyleyeceğiz?' diye sordu Marcia'ya.

'Ona gerçeği söyle. Anlayabilir ve ona güvenebiliriz.' Ve
çocuğun yanına diz çökerek, ellerini onun
omuzlarına koydu. 'Gervasio,' dedi yavaş İtalyancasıyla, 'bu gece buraya bizi öldürmeye ve eşyalarımızı çalmaya çalışacak kötü, yaramaz birkaç adam geliyor. 'Pietro da onlardan biri' (Pietro o öğleden sonra Gervasio'nun çay masasından şeker çaldığı için kulaklarını yumruklamıştı), 've üvey baban da onlardan biri ve seni Castel Vivalanti'ye geri götürecek ve bir daha asla bizi
göremeyeceksin.' 

Gervasio, gözleri onun yüzünde ve dudakları dehşetle aralanmış bir şekilde dinliyordu. Sybert araya girdi ve askerlerden ve köşelerdeki muhafızlara nasıl ulaşacağından bahsetti ve sonunda notu bluzunun ön tarafına sakladı. 'Anlıyor musun?' diye sordu, 'bunu
yapabileceğini
düşünüyor musun?' 

Gervasio başını salladı, gözleri artık heyecanla parlıyordu. 'Askerleri getireceğim,' diye fısıldadı, '_sicure_, signore, _sicurissimo_! Ve eğer beni
yakalarlarsa,' diye ekledi, '_padrone_'nin beni kırbaçladığını ve
kaçtığımı söyleyeceğim. '

'Sen yapacaksın,' dedi Sybert yarım bir kahkaha atarak ve çocuğu elinden tutarak orta merdivene doğru yol gösterdi ve üçü mümkün olduğunca az
ses çıkararak aşağı indiler.

Mutfağa giden uzun tuğla geçidi ayak uçlarında geçtiler ve eşikte durdular. Büyük taş duvarlı oda
boştu, sessizdi ve villaya geldikleri ilk günkü gibi yankılanıyordu. Kapılar ve pencereler ardına kadar açılıyordu ve ay ışığı içeri
doluyordu.

Sybert şaşkın bir şekilde kaşlarını çatarak başını salladı. 'Anlayamadığım şey,' dedi alçak bir sesle, 'her şeyi neden bu kadar açık bıraktıkları. Yatmadan önce hizmetçilerin
kaybolduğunu öğreneceğimizi biliyor olmalılar. Genellikle kim kilitler?'

'Pietro.'

'Sen ve ben bu gece kilitleyeceğiz.' Bir an düşündü. 'Onu koruluğun görüş alanına
bırakmamalıyız. Evin doğu tarafındaki bir pencere en iyisi olurdu, çalılıkların duvarlara yakın büyüdüğü yer.'

Marcia mutfağa açılan küçük bir depo odasına doğru yol gösterdi,
ve Sybert Gervasio'ya son talimatlarını verdi.

'Araba yolunun karşısındaki ağaçların gölgesinde ve alt terasın etrafından aşağı doğru ilerle. Ellerin ve dizlerin üzerinde buğday tarlasından sürünerek geç, sonra kavşağa doğru ilerle ve her adımda koş. _Capisci?_'

Gervasio başını salladı ve Marcia eğilip onu öptü ve kulağına fısıldadı, 'Askerleri getirirsen, Gervasio, her zaman bizimle yaşayabilirsin
ve tıpkı Gerald gibi bizim küçük oğlumuz olabilirsin.'

Başlamak için endişeyle titreyerek tekrar başını salladı. Sybert pencereyi dikkatlice açtı ve küçük adam yere düştü ve bir kedi gibi gölgelerin içine doğru süründü. Birkaç dakika açık pencerenin yanında durup kulaklarını zorlayarak dinlediler, ancak
yaz gecesinin huzurlu müziği dışında hiçbir ses gelmedi: böceklerin
mırıltısı ve bülbüllerin şarkıları. Gervasio güvenli bir şekilde inmişti.

'Şimdi evi kilitleyeceğiz,' diye ekledi Sybert kısık bir sesle, 'böylece
dostlarımız ziyarete geldiklerinde ön taraftan gelmek zorunda kalacaklar.'

Pencereyi yavaşça kapattı ve onaylayarak iç panjurları inceledi. Bunlar masif ahşaptan yapılmıştı ve ağır demir cıvatalar ve
menteşeler vardı. Villa, polis gücü şimdiki kadar etkili olmadan önce eski günlerde planlanmıştı ve bir kuşatmaya
dayanmaya oldukça hazırdı.

'Bunları açmak için hatırı sayılır bir güç ve biraz gürültü gerekecek,' diye belirtti,
panjurları çevirip sürgüleri ateşlerken.

El yordamıyla dışarı çıktılar ve odadan odaya dolaşıp mümkün olduğunca az gürültüyle pencereleri ve kapıları kapatıp
sürgülediler. Sybert, Marcia'nın şaşkın duyularına göre, alışılmadık derecede neşeli bir ruh halindeydi. Bir iki kez hafifçe güldü ve bir kez, karanlıkta eli onunkine değdiğinde, o diğer ay ışığındaki gecede olduğu gibi, aynı sıcak heyecanı hissetti.

Son olarak, Vivalanti'nin ibadet günlerinde şapel olarak kullanılan büyük tonozlu yemek odasına geldiler.
Sondaki üç cam kapı, daireyi dolduran ve tavandaki fresklerin kaba hatlarını eski ustaların
güzelliğine yumuşatan ay ışığına açıktı. Sybert, sırtını kapılara vererek, onaylayarak yukarı aşağı bakmak için durakladı.

'Biliyor musun, bu ışıkta hiç de fena değil,' diye
Marcia'ya rahat bir şekilde söyledi. 'Şu yukarıdaki yaşlı adam,' merkezi paneldeki asmaların arasında uzanan Bacchus'a doğru başını salladı, 'ay ışığında bir Michelangelo olabilir ve güneş ışığında bir Carlo Dolci bile değil.'

Marcia bakakaldı. Sanat eleştirileri yapmak için bu zamanı seçmesinin sebebi ne olabilirdi? Daha önce bu konuya en ufak bir ilgi duyduğunu hiç duymamıştı. Uzun süredir o kadar büyük bir gerginlik, o kadar çok şok geçirmişti ki, neredeyse özdenetiminin sonuna gelmişti. Ve sonra Sybert'in bu benzeri görülmemiş şekilde hareket ettiğini görmek! Kapıdan dışarı, ilexlerin kara
gölgesine doğru baktı ve ne gizleyebileceklerini düşünürken ürperdi. Bir sonraki anda Sybert balkona çıkmıştı.

'Bay Sybert!' diye haykırdı dehşet içinde. 'Bizi izliyor olabilirler. Geri dön.'

Güldü ve demir parmaklıklara yan oturdu. 'Eğer bizi izliyorlarsa, şüphesiz evi neden bu kadar dikkatli kapattığımızı merak ediyorlardır. Burada birkaç dakika durup, şüphelenmediğimizi görmelerini sağlayacağız; kapıları sadece hava akımından korktuğumuz için kapatıyoruz, hırsızlardan değil.'

'Seni vuracaklar,' diye soluk soluğa söyledi, gözleri ay ışığında parlayan bir hedef oluşturan beyaz takım elbisesine dikilmişti.

'Saçmalama, Bayan Marcia! Deneseler bile beni vuramazlar.' Koruya olan mesafeyi hesapçı bir gözle işaretledi. 'Ancak,
denemeleri
tehlikesi yok. Sadece beni yakalamak uğruna planlarını ifşa etme riskine girmeyecekler; ben Kral Humbert değilim. Benden o kadar nefret etmiyorlar.' Tekrar gülerek öne doğru eğildi. 'Dışarı çıkıp benimle konuşun, Bayan Marcia. Ne kadar cesur olduğunuzu göreyim.'

Marcia duvara yaslandı. 'Ben cesur değilim. Lütfen geri dönün, Bay Sybert. Howard Amca'ya söylemeliyiz.'

Eğer Marcia bu gece Sybert'i tanımıyorsa, o da kendisi tanımıyordu. Ondan daha büyük bir baskı altındaydı. Onu bir daha görmeyeceğine yemin etmişti ve bu gece zayıf bir şekilde gelmişti; kendisiyle konuşmayacağına, en ufak bir işaretle duygularını ele vermeyeceğine söz vermişti ve kendini en mahrem koşullar altında onunla birlikte buldu. Bir sırrı paylaşıyorlardı; birlikte tehlikedeydiler. Bu gece öldürülmesi olasılık dahilindeydi. Camorristler bunu daha önce denemişlerdi; bu sefer başarabilirlerdi. Aslında umurunda değildi; bu fikri neredeyse memnuniyetle karşıladı. İçindeki hırs ölmüştü; yaşamak için hiçbir şeyi yoktu ve pervasızdı. Marcia'nın başka bir adama aşık olduğunu düşünüyordu, ama onun üzerindeki etkisini belirsiz bir şekilde seziyordu. En azından bir kez, kendi kendine söyledi - seçtiği çocuğa geri dönmeden önce, onun gücünü kabul etmeliydi; iradesini onun iradesine eğmeliydi. Korktuğunu biliyordu, ama korkusunu yenmeliydi. Ay ışığına çıkıp onun yanında, el ele, ilex korusunun gölgelerine bakarak durmalıydı. Öne eğildi, beyaz gece elbisesiyle duvarın koyu duvar halısına yaslanmış halde dururken onu izledi, yüzü
parlak saçlarla çevriliydi, gri gözleri şaşkınlık ve korkuyla kocamandı.

Elini ona doğru uzattı. 'Marcia,' diye seslendi alçak, ısrarcı bir tonla. 'Buraya gel, Marcia. Gel ve yanıma dikil,
yoksa seni korkak sanacağım.'

Küçük bir titremeyle yana döndü ve başını
duvara sakladı. Ya orada otururken onu sırtından vururlarsa?

Sybert aniden kendine geldi ve özür dileyerek öne atıldı.
'Ah, özür dilerim, Bayan Marcia; sizi korkutmak istememiştim. Ne dediğimi bilmiyorum.'

En uzaktaki kapıları ve panjurları kapatmaya başladı. Yanına
ulaştığında durakladı ve ona baktı. Gözleri kapalıydı ve hareket etmiyordu. Son kepengi kapatıp sürgüledi ve karanlıkta sessizce durdular. Marcia kendini kontrol etmeye çalışıyordu. 'Seni bir korkak
olarak
düşüneceğim,' kulaklarında çınlıyordu. Bugün, adamı ilk kez çimenlerde uyurken gördüğü andan itibaren çok şey
çekmişti; ve şimdi, karanlıkta gözlerini açtığında, eski şarap mahzeninde deneyimlediği türden ani bir korku
salgını onu ele geçirdi. Bu, belirli bir şeyden duyulan korku değildi; görünür bir tehlike karşısında herkes kadar
cesur olabilirdi. Bu, sadece karanlıktan ve aşırı gergin sinirlerden kaynaklanan vahşi, mantıksız bir fiziksel terör hissiydi. Elini uzattı ve orada olduğundan emin olmak için Sybert'e dokundu. Bir sonraki anda kendinden geçmişti. 'Korkuyorum,' diye hıçkırdı ve ona kasılarak sarıldı.

Kolunu ona doladığını hissetti. 'Marcia! Sevgili küçük kızım.
Korkacak hiçbir şey yok. Tetikte olduğumuzu anladıklarında
bize sarkmaya cesaret edemezler. Hiçbir şey sana zarar veremez.' Gerald'a karşı tonu o kadar tamdı ki, çok fazla ağlıyor olmasaydı
gülebilirdi. Sonra aniden kolları onu daha sıkı sardı. 'Marcia,' diye fısıldadı kısık bir sesle, 'Marcia,' ve dudakları dudaklarına değene kadar başını eğdi. Bir an hareketsiz durdular; sonra kollarını indirip ellerini nazikçe gevşettiğinde hızla
katılaştığını hissetti. Tek kelime etmeden koridora doğru ilerlediler ve ikisi de
birbirlerine bakmadı. İkisi de utanmıştı. Marcia'nın gözlerinde hala yaşlar vardı, ama yanakları kıpkırmızıydı. Ve Sybert'in teninin zeytin rengi altında solgundu.

Salonun eşiğine geldi. 'Ah, Copley,' dedi alçak bir sesle. 'Neredeyse bitirdin mi? Sana bir şey söylemek istiyorum.'

Copley başını kaldırmadan ona el salladı. 'Şşş--çok önemli bir an.
Sözümü kesme. Skorlar eşit ve oynanacak sadece bir el kaldı.
Birkaç dakika içinde çıkacağım.'

Marcia, loggia'daki bir sandalyeye oturdu. Evin, ilex korusuna göre karşı tarafındaydı ve ayrıca, korku spazmı
geçmişti. Az önce olanlar dışında her şey zihninden silinmişti. Düşünceleri, duyguları çılgınca bir karmaşa içindeydi; ama bir şey açıkça belirgindi. Kendini onun kollarına atmıştı ve o da onu
öpmüştü; ve sonra--ellerini çözmüştü. Gözlerini kapattı
ve bu düşünceyle yüzünü buruşturdu; Bir daha asla onunla yüzleşemeyeceğini hissetti.

Ve Sybert, locanın diğer ucunda aşağı yukarı volta atıyor,
sigara yakıyor ve atıyordu. O da
kendine şiddetle
isimler takıyordu. Sinirlilikle kendinden geçtiğini bildiğinde onu korkutmuştu; ne yaptığını bilmediği gerçeğinden
faydalanmıştı; Paul Dessart ile nişanlı olduğunu biliyordu ve bir beyefendi olduğunu unutmuştu. Salona doğru
hızlı bir bakış atarak sigarasını attı ve
locayı geçip Marcia'nın yanındaki bir sandalyeye oturdu. Marcia
hızla geri çekildi ve dirseklerini dizlerine dayayıp
gözlerini tuğla zemine dikerek öne doğru eğildi.

'Marcia,' dedi o kadar alçak bir tonda ki zar zor duyuluyordu, 'Seni seviyorum. Beni umursamadığını biliyorum; başka bir adamla nişanlı olduğunu biliyorum. Seni tekrar görmek istemiyordum; en önemlisi sana söylemek istememiştim. Sen hazırlıksızken seni kullanmaya hakkım yoktu ama--kendimi tutamadım; düşündüğüm kadar güçlü değilim.
Lütfen beni affet ve unut gitsin.'

Marcia derin bir nefes aldı ve gözlerini kapattı. Boğazı aniden
sıcak ve kuru hissetti. İçini kaplayan sevinç dalgası ona her şeyle
yüzleşebileceğini hissettirdi. Sadece 'Başka bir adamla nişanlı değilim' demesi yeterliydi ve her şey yoluna girecekti. Başını kaldırdı ve Sybert'in derin
gözlerine baktı. Bu sefer bakışlarını indiren oydu.

'Bay Sybert----' diye fısıldadı.

Birdenbire aralarına bir gölge düştü ve ikisi de küçük bir ünlemle
ayağa fırladılar. Önlerinde beklenmedik bir şekilde bir adam duruyordu, sanki yerden yükselmiş ya da gökyüzünden düşmüş gibiydi. Kısa boylu ve tıknazdı, yüz hatları kaba bir şekilde vurgulanmıştı; o
bol beyaz bir gömlek ve kırmızı bir pamuklu kuşak giymişti ve gömlek
boğazından iliklenmiş olmasına rağmen Marcia, kahverengi tenindeki haç işaretini
sanki görünürmüş gibi açıkça görebiliyordu.

'Dövmeli adam bu!' diye soluk soluğa söyledi, ancak Sybert'in kolunda sınırlayıcı dokunuşunu
hissettiğinde sakinleşti.

Adam şapkasını kibarca eğilerek ve küstahça bir gülümsemeyle çıkardı.

'_Buona sera_, signorina,' diye mırıldandı. '_Buona sera_, Yoksulların
Dostu. Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm, ancak _molto
urgente_ bir iş için geldim.'

'Ne işiniz var?' diye sordu Sybert sertçe.

'Benim işim Signor Copley ile. '

'Bu ne? Beni görmek isteyen biri mi var?' diye sordu Copley, kapıda belirerek. 'Peki, dostum,' diye ekledi İtalyanca, 'senin için ne yapabilirim?'

'Amca Howard, onunla konuşma! Dövmeli adam,' diye bağırdı Marcia. 'Bir komplo var. Seni öldürmek istiyor.'

Bay Copley, ziyaretçisine
bakarken yüzünde eğlenceye yaklaşan bir ifade belirdi.

'Signore ile yalnız, özel olarak, acil bir iş için konuşmak istiyorum,'
diye tekrarladı adam, surat asarak bir yüzden diğerine bakarak.

Aralarında konuştukları yabancı dili anlayamıyordu
ve bunun onlara bir avantaj sağladığını hissediyordu.

'Onunla yalnız konuşma,' diye uyardı Sybert. 'Tehlikeli.'

'Peki, ne istiyorsun?' diye sordu Copley kesin bir dille. 'Ne söyleyeceksen
burada söyle.'

Adam Marcia ve Sybert'e baktı ve sonra omuzlarını silkerek
tam bir İtalyan gibi Copley'e döndü.

'Fakirlerin parasını istiyorum,' dedi.

'Fakirlerin parasını mı? Benim fakirlerin parası yok.'

'_Si, si_, signore. Fakirlerin ağzından çaldığın para - buğday parası.'

Marcia 'buğday' kelimesini duyunca ürperdi. Sanki bu para onu ölüm gününe kadar takip edecekmiş gibi geldi.

'Ah! Yani bu buğday parası, öyle mi? İyi adam, bu benim
param. Fakirlerin ağzından çalmadım. Buğdayı fakirlere vermek için kendim aldım ve ödediğimin
yarı fiyatına sattım; ve bu parayla daha fazla buğday satın almayı düşünüyorum. Bu arada,
ben onu kendi elimde tutacağım.'

'Siz beni hatırlamıyorsunuz, signore, ama ben sizi hatırlıyorum. Napoli'de tanışmıştık.'

Copley eğildi. 'O zaman sizi hapse attım - beni daha fazla rahatsız ederseniz,
bu zevkten ikinci kez yararlanacağım.'

'Para için geldim.'

'Aptal! Cebimde otuz bin liret taşıdığımı mı sanıyorsun? Para Roma'daki _Banca d'Italia_'da. İsterseniz
oraya uğrayabilirsiniz.'

Adam ellerini ağzına koydu ve ıslık çaldı.

'Ah! Bu bir komplo, öyle mi!' diye haykırdı Copley.

'_Si_, signore. Bu bir komplo ve bunu gerçekleştirecek olanlar var.'

Öfkeli bir hırlamayla döndü ve Sybert onu durdurmak için öne atılmadan önce kemerinden bir stiletto kaptı. Copley kendini korumak için
kolunu kaldırdı ve omzuna bir darbe aldı.
Adam tekrar vuramadan Sybert ona doğru geldi ve onu
korkuluğun üzerinden geriye doğru fırlattı. Aynı anda yarım düzine adam
ilex korusundan fırlayıp terasa doğru koştu; ve onlardan biri--Pietro'ydu--koşarken çalıntı tüfeği doğrulttu.

'Eve geri dönün!' diye bağırdı Sybert, 've salon pencerelerini sürgüleyin.' Kendisi
eşiğe geri sıçradı ve tabancasını çıkardı.
'Aptallar!' diye bağırdı önündeki İtalyanlara. 'Hepimiz silahlı adamlarız.
Sizi köpekler gibi vuracağız.'

Cevap olarak Pietro tüfeği ateşledi ve üst pencerelerden birinin camı
kırıldı.

Sybert kapıyı kapattı ve sürgüyü üzerine bıraktı. Salondaki heyecanlı gruba hafifçe gülerek baktı. 'Eğer bu onun
nişancılığının bir örneğiyse, Pietro'dan korkmamız için pek bir şey yok.'

Hızla birinden diğerine baktı. Salondaki Marcia,
panjurları çarparak kapatıyordu. Bayan Melville ve Bayan Copley, hareket edemeyecek kadar şaşkın bir şekilde, beyaz yüzlerle kapıda duruyorlardı.

Salonun ortasındaki Copley, sağ kolu gevşekçe sarkmış bir şekilde, mermer kaldırıma kan
damlatırken yüksek sesle bir tabanca istiyordu; ve
Melville, bir sandalyenin üzerinde durmuş, duvardan aceleyle on dördüncü yüzyıl Floransa silahlarından oluşan bir koleksiyon koparıyordu.

'Pietro senin tabancanı aldı,' dedi Sybert. 'Ama benimkinde beş atış var ve altıncı adama o coplardan biriyle yetineceğiz. O dövmeli adamı fırsatım varken vurmalıydım - o lider - ama yine de telafi edeceğim.'

Arkasındaki kapıya gelen bir darbe fırtınası bir kahkaha daha getirdi.
'O kapı evin yan tarafı kadar sağlam. Gece boyunca
içeri girmeden vurabilirler. '

Saldırganlar açıkça aynı sonuca varmışlardı, çünkü
dayaklar danışırken sona erdi. Salonda bir cam çatırtısı duyuldu ve Sybert içeri atlayıp Melville'e hol penceresini koruması için seslendi.
Körpeler adamların vücutlarının ilk darbesine karşı koydu ve bir dakika geri çekildiler ve sonra darbeleri iki katına çıkardılar.
Açıkça tüfeğin dipçiğini bir koçbaşı gibi kullanıyorlardı ve
en sağlam menteşeler bile böyle bir kullanıma uzun süre dayanamazdı.
Bir inlemeyle
körpenin bir tarafı çöktü ve tek bir menteşe üzerinde içeri doğru sallandı.

Sybert omzunun üzerinden Marcia'ya 'Işıkları söndür' diye seslendi ve
açıklıktan bir el ateş etti. Saldırganlar inlemelerle ve küfürlerle geri çekildiler, ancak bir sonraki anda, '_Avanti! Avanti!_'
hızla geldiler, Camorrist elinde çalıntı
tabancayla önde gidiyordu. Sybert kasıtlı olarak nişan aldı ve ateş etti. Adam
yavaşça dizlerinin üzerine çöktü ve yüz üstü düştü. Yoldaşları
onu geri sürüklediler.

Arkasındaki karanlıkta Marcia gözlerini kapattı ve ellerini sıktı.
Bir insanın öldüğünü ilk kez görüyordu ve manzara
mide bulandırıcıydı. Adamlar pencereden çekildiler ve içeride bekleyenler
onların kısık, öfkeli, gırtlaktan gelen seslerle danıştıklarını duydular. Bir sonraki an
loggiaya açılan hol penceresinde bir cam çatırtısı duyuldu ve tüfek yine bir koçbaşı gibi oldu.

'Ah!' dedi Sybert kendi kendine ve tabancayı Marcia'nın eline sapladı. 'Çabuk, bunu Melville'e götür ve bana o
çivili coplardan birini getir. Onlara burada düzenli bir cephaneliğimiz olduğunu düşündüreceğiz.'

Marcia tek kelime etmeden itaat etti ve bir sonraki anda koridorda silah sesleri ve haykırışlar duyuldu. Sybert'in eline hantal silahı daha yeni vermişti ki, başka bir adam kendini salonun girişine attı.
Güçlerini bölüp iki gediği aynı anda saldırmaya karar vermişlerdi. Hem Marcia hem de Sybert adamı hemen tanıdılar.
Bu, Castel Vivalanti'nin fırıncısı Domenico'nun oğlu Tarquinio'ydu.

'Tarquinio! Aptal! Geri dön,' diye bağırdı Sybert.

'Ah-h--Signor Siberti!' diye bağırdı genç adam, bir stilettoyla öne atılırken. 'Bize ihanet ettin!'

Sybert dudaklarını kapattı ve copu ters çevirerek, sapıyla kafasına çınlayan bir darbe indirdi. Tarquinio odanın karanlığına doğru düştü ve ay ışığı kanlı yüzüne vurdu.

Sybert bir an beyaz dudaklarıyla üzerine eğildi. 'Zavallı aptal!' diye mırıldandı. 'Bunu yapmak zorundaydım.'

Bir sonraki an Marcia odalarda yankılanan neşeli bir çığlık attı.

'Dinle!'

Hem kuşatılanlar hem de kuşatanlar nefeslerini tutarken on saniyelik bir sessizlik oldu. Sesin şüphe götürmez bir yanı vardı - caddenin çok aşağısından gelen bir haykırış ve dörtnala koşan toynakların sesi.

'Askerler!' diye bağırdı ve dışarıdaki adamlar sanki kelimeyi anlamış gibi çığlığı yankıladılar.

'_I soldati! I soldati!_'

Bir sonraki an bir düzine carabinieri görüş alanına girdi, ay ışığı beyaz çapraz kemerlerinde ve cilalı bineklerinde parlak bir şekilde parlıyordu. Loggia'daki adamlar silahlarını bırakıp siper almak için koştular, askerler ise
atlarından atlayıp sivri uçlu tüfeklerle
onları ağaçların arasına kovaladılar.

Sybert aceleyle Tarquinio'nun üzerine eğildi ve onu gölgeye doğru sürükledi.

'Yaşıyor mu?' diye fısıldadı Marcia.

'Sadece sersemlemiş. Ve zavallı adam, daha iyisini bilmiyor; o
onların
aldağından başka bir şey değildi. Onu ömür boyu küreklere göndermek yazık olur.'

Adamın üzerine bir halı attılar ve barut kokusu ve tüten mumlarla
sıcak olan salona döndüler. Sybert kapıyı ardına kadar açtı ve ay ışığının içeri girmesine izin verdi. Garip bir görüntüydü. Yarasından güçsüz düşmüş olan Copley, uzun oymalı bir sandalyeye yığılmıştı, kanlı gece elbiseleri giymiş iki hanım ise endişeyle onun üzerine eğilmişti. Melville, elinde hâlâ dumanı tüten revolver ve cebinden mücevherli bir hançer çıkararak çılgınca soruyordu, 'Tanrı aşkına, hiç kimsede viski var mı?' Beyaz geceliği ve küçük çıplak bacaklarıyla Gerald, merdivenlerde kasvetli bir şekilde uluyordu; Granton ise iskeleden, intikamcı bir Nemesis havasıyla sahneye kasvetli bir şekilde bakıyordu. Bir sonraki anda askerler içeri girmişti ve her şey çığlıklar, haykırışlar ve heyecanlı sorularla doluydu. Kargaşanın ortasında Bayan Copley aniden dikleşti ve ültimatomunu verdi. 'Yolculuk yapan ilk vapurla Amerika'ya geri dönüyoruz!' Marcia histerik bir kahkaha attı ve Melville de ona katıldı.

'Ve bence sen de onlarla gitsen iyi olur, oğlum,' dedi, kirli elini Sybert'in koluna koyarak. 'Kazının İtalya'da oldukça
iyi pişmiş olduğundan şüpheleniyorum.'

Sybert, pek de neşeli olmayan kısa bir kahkahayla yaşlı adamın elini silkti.

'Bir süredir bundan şüpheleniyordum.' Ve topuklarının üzerinde dönüp
loggiaya doğru yürüdü, orada askerlerle konuşmaya başladı.

'Zavallı adam!' Melville, Marcia'ya baktı ve başını iki yana salladı. 'Kötü bir doz!' diye mırıldandı. 'Bunu ne kadar zarafetle yuttuğunu merak ediyorum.'

Marcia, Sybert'in ardından sempati dolu gözlerle baktı.
Onun için zor bir zaman olduğunu fark etti, ama nedenini bilmiyordu; ama Tarquinio'nun 'Bizi ihanete uğrattın!' diye haykırmasıyla yüzünde oluşan kasılmayı görmüştü. Onu yarı yarıya takip etmeye başladı ve sonra hızla geri çekildi. Açık kapıdan Sybert'i ve Camorrist'in cesedinin üzerine eğilmiş bir askeri görmüştü. Gömleğini önden açmışlardı ve kanla kaplı mor haçı görmüştü. Duvara yaslandı, manzara karşısında baygın bir şekilde. Sanki bu korkunç günün izlenimleri onu asla terk
edemeyecekmiş gibi görünüyordu!

XXV. BÖLÜM

BAY COPLEY'İN yaralı kolu ellerinden gelenin en iyisini yaparak sarıldı
ve bir asker Palestrina'ya doktor için gönderildi. Gerald o gece üçüncü kez yatağa yatırıldı ve sakinleştirildi ve Marcia tekrar aşağı indiğinde evdeki heyecan bir mırıltıya dönüştü. Melville onu locanın kapısında karşıladı, belli ki dışarı çıkmaması konusunda endişeliydi. Kadının hiç isteği yoktu; görmek istediğinden fazlasını görmüştü.

'İki adamı yakaladık,' dedi; 'ama korkarım ki geri kalanlar kaçtı--aralarında sizin o değerli uşağınız da var.'

'Bay Sybert nerede?' diye sordu. Tarquinio'nun düşüncesi aniden aklına gelmişti; amcasına yardım etmenin verdiği dikkat dağınıklığı içinde onu unutmuştu.

'Evi kilitliyor.'

'Ona yardım edip edemeyeceğime bakacağım,' dedi ve salona doğru döndü.

Melville bir an gülümseyerek arkasından baktı. Karısının paylaşmadığı bir teorisi vardı.

Marcia boş salondan ve küçük antreden geçti ve
yemek odasının kapısında elini sallayarak tereddüt etti. İçeride olduğunu
hissetmişti; kapıyı yavaşça çevirdi ve içeri girdi.

Sybert hızlı bir haykırışla ayağa fırladı. 'Ah, sen misin!' dedi. 'Kapıyı kilitlediğimi sanıyordum. Lütfen sürgüyü çekin. Onu buraya
getirdim ve onu kendime getirmeye çalışıyorum. Eğer onu bulurlarsa
küreğe gönderilecek ve bu çok yazık. Bakması gereken bir karısı ve çocuğu var.'

Marcia, Tarquinio'nun yattığı yere baktı. Sybert
cam kapıları tekrar açmıştı ve ay ışığı odayı dolduruyordu. Kaba bir bandaj haline getirilmiş bir havlu, genç İtalyan'ın
başına sarılmıştı ve altındaki solgun yüzü, ırkının tüm karanlık, trajik güzelliğini taşıyordu.

'Zavallı adam!' diye haykırdı, üzerine eğilirken. 'Hayatta olduğundan emin misin?' diye sordu, geriye doğru irkilerek.

'Aman Tanrım, evet! Bu köylülerden birini öldürmek için bundan daha fazlası gerekir. Onu içeri taşıdığımda inledi. Hadi, ona biraz
viski vereyim.'

Adamın başını kaldırıp matarayı dudağına dayadı. Tarquinio
tekrar inledi ve hemen gözlerini açtı. Sybert onu duvara yaslanmış bir
oturma pozisyonuna kaldırdı. Bir an bakışları odada dolaşıp, anlamadan, donuk bir şekilde baktı. Sonra, Sybert'e
dikkat edince, vahşi, şiddetli bir ışık aniden gözlerine çarptı. 'Hain!' diye soludu ve ayağa kalkmaya çalıştı.

Marcia, Sybert'in yüzünde o hızlı acı ifadesinin tekrar belirdiğini gördü; konuşmadan önce birkaç kez yutkundu ve konuştuğunda sesi sert ve soğuktu.

'Yürüyebilir misin? O zaman şu korkuluğun üzerinden tırman ve olabildiğince
hızlı kaç. Askerler burada ve seni bulurlarsa seni küreklere gönderecekler - çok büyük bir kayıp olmayacak,' diye ekledi küçümseyici bir kahkaha atarak. 'İtalya'nın senin gibi adamlara ihtiyacı yok.'

Genç adamın yüzündeki sertlikten bir şeyler kayboldu ve o, İtalyan köylüsünün yalvaran, çocuksu gözleriyle geriye baktı. İki adam bir an konuşmadan birbirlerini izlediler, sonra
Tarquinio omuzlarını silkerek açık kapıya döndü - Genç
İtalya'nın yaşam felsefesi.

Kendini yere bırakıp, açık alanı
dengesizce geçerek koruluğun gölgesine
ulaşırken sessizce arkasından baktılar. İlk hareket eden Sybert oldu. Yorgun bir iç çekişle
yarı inlemeyle yana döndü ve bir sandalyeye çöküp dirseklerini
dizlerine, başını ellerinin arasına aldı. Akşam boyunca onu tutan tüm vahşi canlılık onu terk etmişti ve onun yerine
donuk, mantıksız bir umutsuzluktan başka bir şey kalmamıştı. Son birkaç haftadır gerçeğe yan yan bakıyordu. Bu gece tam olarak yüzüne
bakıyordu. İnsanlar artık ona güvenmiyordu; İtalya'da daha fazla iyilik yapamazdı; işi sona ermişti. Neden onu öldürmemişlerdi? Bu uygun bir sonuç olurdu.

Marcia, eğilmiş figürünü izleyerek, zihninde neler olup bittiğini belirsiz bir şekilde tahmin etti. Bir an tereddüt etti ve sonra ani bir dürtüyle
kolunu onun boynuna doladı. 'Senden başka kimse yok,' diye fısıldadı.

Bir an hareketsiz oturdu ve sonra gözlerini yavaşça onun gözlerine doğru kaldırdı. 'Ne demek istiyorsun, Marcia?'

'Seni seviyorum.'

'Ve--benimle evlenmekte özgürsün?'

Başını salladı.

Derin, titrek bir rahatlama nefesiyle ayağa fırladı. 'İtalya'yı
kaybettim, Marcia, ama seni buldum!'

Gözyaşlarının arasından ona gülümsedi ve o da ciddi gözlerle ona baktı.

'Bir erkekten pek bir şey elde edemiyorsun,' dedi kırık bir şekilde. 'Ben--sadece kendimi vurmayı düşünüyordum.'

Hızlı bir titreme geçti ve yüzünü kendine doğru
çekip öptü.

Uzun süre küçük balkonda, el ele, ilex korusunun gölgelerine bakarak durdular; ama gölgeler artık siyah görünmüyordu,
çünkü kendi ruhlarındaki ışık vardı. Ona geçmişinden -açıkça, özgürce- ve benimsediği ülke olan İtalya'dan bahsetti. Ne yapmaya
çalıştığını ve nerede başarısız olduğunu anlattı. Ve o dinlerken, onu
şaşırtan, karakterindeki muammalar gibi görünen birçok şey,
doğru ilişkilerini
kabul etti. Onun amaçlarını yarı yarıya gizleyen, hareketlerini çarpıtan koyu cam, gözlerinin önünde aniden
aydınlandı. Onun çekingenliğinin, görünürdeki kayıtsızlığının altında, doğasının içsel tatlılığını ve gücünü gördü. Ve İtalya'nın hikayesini, ulusun oluşumuna giden fedakarlıkları, yiğitliği ve amaç birliğini anlatırken, sesine istemeden bir
zafer tınısı
geldi. Son birkaç aydır onu
egemen eden umutsuzluk
tınısı kayboldu; çünkü,
başarılan olumlu şeyler üzerinde durdukça, bunlar şekil alıyor ve
başarılmamış umutların daha belirsiz arka planında açıkça
öne çıkıyor gibiydi. Ulusun daha küçük hatalarının, kusurlarının ve suçlarının hatırası daha geniş bir görünümde kaybolmuştu. Anlatması gereken hikaye, büyük bir halkın ve büyük bir ülkenin hikayesiydi.
Geçmişte vatanseverler olmuştu; gelecekte de vatanseverler olacaktı. Ulusu oluşturan aynı güç onu inşa edecek ve devam ettirecekti.

* * * * *

'Ah, Sybert! Bayan Marcia!' Melville'in sesi evin içinde yankılandı.

'Dünyada bizden başka kimsenin olmadığını unutmuştum,' diye fısıldadı Marcia
salona geri dönerken.

'İşte genç bir beyefendi sizi çağırıyor, Bayan Marcia.' Melville'in
eli, Roma yolunun beyaz tozuyla kaplı çıplak ayaklı küçük bir figürün omzuna dayandı.

'Gervasio!' diye bağırdı Marcia, kendini suçlamanın hızlı bir spazmıyla. Onu
unutmuştu.

Çocuk gururla doğruldu ve açık kapıdan terasın uzunluğu boyunca yürüyen askerleri işaret etti.

'_Ecco!_ signorina. _I soldati!_'

Marcia küçük bir kahkaha atarak onun yanına diz çöktü. 'Sen
canım!' diye bağırdı onu kollarına alıp öperken.

Sybert eğilip elini sıktı. 'Sen cesur bir çocuksun,
Gervasio,' dedi; 've muhtemelen bu gece hayatımızı kurtardın.'

'Şimdi seninle mi yaşayacağım,' diye sordu, 'Gerald gibi?'

'Her zaman,' dedi Marcia, 'tıpkı Gerald gibi.'

Gözlerini kocaman açtı. 'Peki ben bir Americano mu olacağım?'

'Hayır, Gervasio,' dedi Sybert hemen. 'Asla bir Americano olmayacaksın.
Sen İtalyan olarak doğdun ve ölene kadar İtalyan olarak kalacaksın. Bununla
gurur duymalısın, bu senin doğuştan hakkın. Biz Amerikalıyız ve
eve--gidiyoruz. Bizimle gelip çalışabilir ve öğrenebilirsin, ama bir adam olduğunda
kendi ülkene geri dönmelisin. Sana
ihtiyacı olacak--ve şimdi yatağa koş. Ve siz de, Bayan Marcia,' diye ekledi. 'Yorgunsunuz ve yapılacak hiçbir şey yok. Melville ve ben
kilitlemeyle ilgileneceğiz.'

'Kilitleme!' diye haykırdı Melville. 'Aman Tanrım, dostum, bu ev kaç tane kilitlenmeye
ihtiyacı var?' Bir an sessizce onları izledi ve sonra
kesin bir şekilde ekledi: 'Ah, bakın, arkadaşlar arasında sır saklamanın ne faydası var? Ben bunu hep biliyordum.' Her birine elini uzattı. 'Bu son derece uygun; tebriklerim kalbimden geliyor.'

'Çok daha seçicisiniz,' diye karşılık verdi Sybert, elleri ceplerinde sımsıkı.

Marcia, bir kahkaha ve hızlı bir kızarmayla, ikisini de uzattı. 'Bu bir
sır,' dedi. 'Bunu nasıl tahmin ettiğini bilmiyorum ama bir beyefendi ve diplomat olarak şerefin üzerine tek bir kişiye bile söylemeyeceğine söz vermelisin!'

'Karıma söylemeliyim,' diye yalvardı. 'Bu, 'Sana söylemiştim' durumu ve o genellikle bu gibi durumlarda daha iyi sonuç alır. Benden sahip olduğum azıcık ışığı bir çuvalın altında saklamamı isteyemezsin.'

'Bayan Melville'i pek umursamıyorum,' Marcia isteksizce onay verdi. 'Ama bana bir şey için söz ver: Adını bilmiyorum ama Yazar Hanım'a asla, asla tek kelime
etmeyeceksin.'

'Yazar Hanım mı? Kimden bahsediyor, Sybert?'

'Roma'nın en büyük dedikoducusu,' diye ekledi Marcia.

'Madam Laventi!' Melville güldü. 'Çok geç kaldın, Bayan Marcia. O
bunu zaten biliyor. Madam Laventi haberlerini kulaktan kulağa almıyor; kuşlar ona getiriyor. İyi geceler,' diye ekledi ve
salonun içine gizlice yürüdü. Ama ihtiyatı gereksizdi;
ayrılmaları apaçık masumcaydı.

Sybert şöminenin üstündeki sıradan uzun bir pirinç şamdan seçti
ve bir reveransla ona uzattı.

'Teşekkür ederim,' dedi Marcia.

Sahnede durdu ve aşağıya gülümsedi.

'_Buona notte_, Signor Siberti,' diye mırıldandı.

Merdivenlerin dibinden gülümsedi.

'_Buona notte_, signorina. Keyifli rüyalar!'

* * * * *

İçeriden gelen sesleri duyan Marcia, amcasını sormak için Bayan Copley'nin kapısında durdu. Odayı birkaç gardırobun
içeriğiyle dolu buldu ve teyzesi ile Granton her biri açık bir sandığın önünde diz çökmüşlerdi.

'Aman Tanrım, Teyze Katherine!' diye hayretle haykırdı. 'Ne
_yapıyorsun_? Saat bir oldu.'

'Biz _topluyoruz_, canım.'

Marcia histerik bir şekilde kıkırdayarak yatağa oturdu. 'Teyze Katherine,
aksini bilmesem, senin bir Copley olarak doğduğuna yemin ederdim.'

Bayan Copley başını sandıktan çekti ve
uyabileceği başka bir şey aradı. Geçerken yeğenine
suçlayıcı bir bakış attı. 'Bu gece yaşadıklarımızdan sonra nasıl bu kadar küstah olabiliyorsun, Marcia,
ve amcan yan odada yaralı bir şekilde yatıyorken! Hepimizin
şimdiye kadar mezarda olmama ihtimali yüz kişide bir. New York sokaklarına
güvenli bir şekilde inene kadar rahat bir nefes almayacağım. Sadece sandalyenin üzerindeki
o eşya yığınını bana ver.' Bakışları
renkli kurdeleler, bağcıklar ve eldivenlerden oluşan bir seçkiye odaklandı.

Marcia bir gülümsemeyi daha bastırdı. 'Gülmenin zamanı olmadığını biliyorum,
Teyze Katherine, ama kendimi tutamıyorum. Çok--bir nevi iş adamı gibisin.
Bu gece valizimi toplamak hiç aklıma gelmezdi.'

'Yarın sabah ilk iş olarak Roma'ya gidiyoruz ve
sadece Granton yardım ettiği için kaybedecek zaman yok. Doktoru beklerken başlasak iyi olur--o kesinlikle
şimdiye kadar burada olmalıydı,' diye ekledi, kaygısı ön plana çıkıyordu. 'Sence
bu kadar uzun sürmesinin sebebi ne? Biz göndereli bir saat oldu.'

'Palestrina'ya dört mil var, Teyze Katherine. Ve unutmamalısın ki
gece yarısı; adam muhtemelen yataktaydı ve uyuyordu.
En azından buraya gelmesi yarım saat daha sürecek.'

'Evet, sanırım öyle'--Bayan Copley tekrar paketlemeye döndü--'ama
endişelenmekten kendimi alamıyorum! Böyle bir deneyimden sonra
herkesten şüpheleniyor insan. Amcanın kolunda gerçekten çok gergin hissediyorum;
bu konuyu hafife alıyor ama hepimizin düşündüğünden daha ciddi olabilir. Bu tür bir yaradan dolayı çene kilitlenmesi veya kan zehirlenmesi riski her zaman çok fazladır. Roma'ya girip bir Amerikalı doktora danışana kadar bundan tatmin olmayacağım.'

'Onu görebilir miyim?' diye sordu Marcia, 'yoksa uyuyor mu?'

'Hayır, uyanık; ama onu heyecanlandırmamalısın.'

Marcia, Bay Copley'nin kapısına hafifçe vurdu ve içeri girdi.
Yastıklara yaslanmıştı, kolu askıdaydı. Marcia yanına gidip yatağın
kenarına oturdu. 'Çok üzgünüm, Howard Amca,' diye mırıldandı.

'Ah, yaygara koparacak bir şey değil. Çok kolay kurtuldum.'

'Sadece kolunu kastetmiyorum, yani her şeyi.'

'Ah,' dedi Copley ve gözlerini kapattı.

'Ama sonuçta,' diye ekledi, 'bu en iyisi olabilir. İtalyanlar
ne yaptığınızı anlamıyor. Bu kadar farklı iki
ırkın birbirini anlayabileceğine inanmıyorum.'

Gözlerini esprili bir gülümsemeyle açtı. 'Bu daha çok bir
komik opera
sonu,' diye kabul etti. 'Perde inmeden önce
haydutlarla el ele verip dışarı çıkıp selamımı vermem gerektiği hissine kapılıyorum.'

'Amerika'da yapılacak çok şey var ve sizi
evde daha çok takdir edecekler.'

'Sanırım bir yat satın alıp yarışlara katılacağım, teyzenizin önerdiği gibi.
Bunu giyebilirim--eğer bir kaptanım olursa.'

Marcia bir an sessizce oturdu, onun ince çizgili, hassas
yüzüne baktı.

'Amca Howard,' dedi yavaşça, 'sanki yaptığın iyilikler
bir şekilde dünyanın hesabına yazılıyor ve kötülüğün üstesinden gelmeye
çok yardımcı oluyor, bunu kimse bilsin veya bilmesin. Gidip her şeyi geride bırakabilir ve asla takdir edilmeyebilirsin,
ama yine de olumlu bir miktar. Doğru tarafta çok şey başarılmış.'

Amcası tekrar gülümsedi.

'Korkarım bu nesil için fazla idealist bir felsefe.
Maddi bir çağda yaşıyoruz ve üzerinde fazla bir etki bırakmak için iyi niyetlerden daha sağlam bir şey gerekiyor.
Dünyayı düzeltmek için doğmadığıma dair gizli bir şüphem var.
Birçok erkek gençliğinde reformcudur, ama ben bir kulübün
ve iyi bir yemeğin kendi ve diğer insanların dertlerine mükemmel bir ilaç olduğu yaşa geliyorum.'

Yüzüne bir gölge düştü ve cevap vermeden kucağına baktı.

Bir an sonra aniden sordu, 'Sybert nerede, Marcia?'

'Sanırım aşağıda doktoru bekliyor.'

'Ah!' dedi Copley, hafifçe iç çekerek. Marcia yatağın yanına dizlerinin üzerine çöktü. 'Amca Howard,' diye fısıldadı, 'sana bir şey söylemek istiyorum. Ben... Bay Sybert ile evleneceğim.'

Copley dirseğinin üzerinde doğruldu ve ona baktı.

'Sybert ile mi evleneceksin?' diye tekrarladı inanmazlıkla.

'Evet, amca,' diye gülümsedi. 'Benden bunu istedi.'

'Sybert!' diye tekrarladı Copley, şaşkın bir kahkaha atarak. 'Aman Tanrım Aziz Francis! Burada ne değişiklik var!'

'Memnun olacağını düşünmüştüm,' dedi biraz titrek bir şekilde.

Elini uzattı ve onun elinin üzerine koydu. 'Sevgili Marcia,
hiçbir şey beni bundan daha fazla memnun edemezdi. Tanıdığım en iyi adam o ve senin en iyi kız olduğundan şüphelenmeye başlıyorum. Ama... Aman Tanrım! Marcia, kör, sağır ve dilsiz olmalıyım. Birbirinizden hoşlanmadığınızı düşünmüştüm.'

'Fikrimizi değiştirdik,' dedi; 've bunu bilmeni istedim
çünkü bunun seni daha iyi hissettireceğini düşündüm.'

'Ve öyle de oldu, Marcia,' dedi içtenlikle. 'Sonuçta yıl bir şeyler başardı; ve Sybert'in bunu başarmış olmasından memnunum,
zavallı adam, benden daha derin bir çukurda.'

Marcia, teyzesi kollarında kıyafetlerle dolu bir şekilde içeri daldığında minnettar bir şekilde elini sıktı.

'Howard,' diye sordu, 'Granton'ın ağır flanellerini paketlemesini mi isteyeyim, yoksa
vapurda mı istiyorsun?'

Kocası omuz silkmeye çalıştı ve bandajların buna izin vermediğini gördü.

'Sanırım onları dışarıda bıraksam daha iyi olacak. Haziran, elbette; ama
Temmuz ayında bile çok soğuk geçişler gördüm.'

Copley yan döndü ve kolunu tekrar büktü.

'Aman Tanrım! Katherine,' diye inledi, 'bunları topla, at, yak, ne istersen onu yap.'

Bayan Copley yatağın yanına geldi ve endişeyle üzerine eğildi. 'Ne oldu canım? Kolun çok mu ağrıyor?' diye aniden telaşla ekledi, 'Sanırım,'
sadece bir çizik, Katherine; merak etme. Toplamaya devam et, o ilk vapuru kaçırmaktan nefret ederim.'

Karısı yastıkları okşadı ve kapıya doğru döndü. 'Marcia,'
omzunun üzerinden seslendi, 'yatağa gir, çocuğum. Yarın kesinlikle
yorgun olacaksın ve bir daha amcanla konuşma. Korkarım
onu heyecanlandıracaksın.'

Marcia eğildi ve alnından hafifçe öptü. 'İyi geceler,' diye fısıldadı. 'Umarım sabah daha iyi hissedersin,' ve
kendi odasına döndü.

Açık pencerenin yanındaki kanepeye oturdu ve muslin
perdeleri geri çekti. Ay batıda alçaktaydı, Roma'nın üzerinde asılıydı. Serin bir
gece esintisi esiyordu ve şafaktan önceki hafif
soğukluk havadaydı. Üzerine bir halı çekti ve dışarıyı seyrederek oturdu, askerlerin
hızlı yürüyüşlerini dinledi ve geçen uzun günü
düşündü. O sabah uyandığında her zamanki gibiydi,
ve şimdi her şey değişmişti. Bu, villadaki son gecesiydi ve
kalbi mutluluk ve üzüntüyle doluydu--amcası için, Laurence Sybert için ve yoksul köylüler için üzüntü. İtalya'nın sonuydu - güzellik, ay ışığı ve aşk, trajedi, ölüm ve hayal kırıklığıyla karışık. Düşünecek çok şeyi vardı ama çok, çok yorgundu ve yarı iç çekiş yarı gülümsemeyle başını yastıklara koydu ve uykuya daldı.

XXVI. BÖLÜM

MARCIA şafak vakti gözlerine güneş vurarak uyandı.
Kendini beyaz gece elbisesiyle yatakta değil de kanepede yatarken bulunca sersemlemiş bir şekilde
uyandı. Sonra bir anda dünkü olaylar geri döndü. Zemin kırık camlarla kaplıydı ve karşı duvarda, gül çelenklerinin arasında karanlık bir nokta, Pietro'nun isabetsiz kurşununun
nerede olduğunu gösteriyordu. Penceresinin altındaki teras korkuluğunda iki asker oturmuş, zar atıyordu. Sahneye saçma bir gerçek dışılık havası katıyorlardı. Balkonun açık kapısına doğru yürüdü
ve sabahın taze havasını derin, keyifli bir şekilde içine çekti. Batıdaki Roma hâlâ uyuyordu, ama Sabinlerin her bir kayalığı
yumuşak bir pembeyle parlıyordu ve yeni doğan güneş
eski manastırın arkasında bir hale gibi asılıydı. Umut dolu bir gündü.

Bir sonraki an düşüncelerini uzak ufuktan, daha yakınlardaki daha samimi meselelerin tefekkürüne geri getirmişti.
Güllerin ve çiyin erken kokusuyla kaynayan kahvenin incelikli
bir şekilde nüfuz eden kokusu karışmıştı. Marcia kokladı ve düşündü.
Birisi askerler için kahve yapıyordu, askerler 'Ave Maria'da dinlenecekti.
Olası aşçıları gözden geçirdi. Granton değil. Askerler İtalyan'dı ve Granton'ın umurunda değildi, Palestrina'ya dönerken açlıktan ölebilirlerdi. Teyzesi değil. Büyük olasılıkla kahve yapmayı bilmiyordu. Amcası da değil. Yaralı koluyla
_hors de concours_'daydı. Melville'ler! Mutfağı nerede arayacaklarını bilemezlerdi. Dün geceki gece elbisesini yeni bir mavi muslinle değiştirmek için spekülasyonlarını yarıda kesti ve ayak ucunda dışarı çıkarken aynaya aceleyle baktığında, üç saatlik uykudan kaynaklanan hafif solgunluğun ona yakışıksız olmadığını söyledi. Loş koridordan aşağı indi ve locanın açık kapısının önünde bir saniye durdu; gözleri istemsizce
salon penceresinin dışındaki yeri aradı. Halı tekrar yerine geri dönmüştü ve her şey her zamanki düzenindeydi. Birine minnettar hissediyordu;
bu konuyu aklından çıkarmak daha kolaydı.

Mutfağa yavaşça yaklaştı ve keşif bakışıyla eşikte durdu. Dumanlı kirişleri olan büyük taş zeminli oda her zaman karanlıktı, ancak özellikle gün doğumunda; derin çerçeveli pencereleri batıya bakıyordu. En uzak, en karanlık köşede, büyük, tuğla duvarlı sobanın önünde, biri sırtı ona dönük bir şekilde duruyordu ve kalbi hissedilir şekilde
hızlandı. Birkaç dakika boyunca kıpırdamadan durdu, onu izledi; onu hipnotize ederek dönmesini sağlayacaktı; ama işe tam olarak
başlamadan önce, maşayı yanlış ucundan tutup tekrar düşürmüştü. İtalyanca yaptığı gözlem
tercümesi oldukça zordu. Marcia kıkırdadı ve adam döndü.

'Bu adil değil,' diye itiraz etti. 'Dinlediğini bilseydim
bu kadar kötü bir şey söylemezdim.'

'Gerald İtalyanca küfür ettiğinde ne yaptığımızı biliyor musun?'

Başını iki yana salladı.

'Ağzını sabunla yıkıyoruz.'

'Umarım sık sık olmaz,' diye ürperdi.

'Çok akıcı bir İtalyanca konuşuyor - neredeyse sizin kadar akıcı.'

'Konuyu değiştirelim.'

'Pekala,' diye kabul etti, uzun orta masanın karşı tarafına doğru ilerlerken. 'Ne hakkında konuşacağız?'

'Günaydın demedik.'

Gülümseyerek ona reverans yaptı. 'Günaydın, Bay Sybert.'

'Bay Sybert! Bir gecede fikrinizi değiştirmediniz, değil mi?'

Gözleri konuşmasından daha güven vericiydi. 'H-hayır.'

'Hayır ne?'

'_Efendim!_' Güldü.

Adam masanın onun tarafına geldi ve ellerini ceketinin ceplerine koyarak ona doğru döndü.

'Hayatında hiç adımı telaffuz etmedin. Sanırım bunu bilmiyorsun!'

Fısıldadı.

'Daha yüksek sesle söyle.'

'Çok tanıdık geliyor,' diye itiraz etti, küstahça gülen gözlerle duvara yaslanarak. 'Sen çok - çok yaşlısın - tıpkı Amca Howard gibi.'

'Ah, genç olduğunu biliyorum ama bu konuda böyle havalara girmene gerek yok.
Dünyadaki tüm gençliğe sahip değilsin.'

'Otuz beş!' diye mırıldandı, başını şaşkınlıkla sallayarak.

'Ah - otuz beş. Çok güzel bir yaş. Aslında, beni anlaman için tam doğru yaş. Ah, gülmene gerek yok; yeterince hızlı yapacağım. Ve
tam burada başlayacağız.' Çok sert bir şekilde kaşlarını çatarak kollarını kavuşturdu,
ama dudaklarında bir gülümsemeyle, meraklı, esprili, anlayışlı,
nazik - daha önce gelen birçok gülümsemenin tamamlanmış sonucu. 'Sevgili genç hanım, şu anki işimiz, evlenmeye söz verdiğin adamın adını bilip bilmediğini bulmak.
Gel, duyayım; yüksek sesle söyle.'

Marcia bir an kışkırtıcı bir şekilde geriye baktı ve sonra, sanki hatırlamak ister gibi odaya meraklı bir bakış attıktan sonra
göz kapaklarını indirdi ve gözleri yere bakarak telaffuz etti.

'Laurence.'

Kollarını açtı.

'Kahve taştı!' diye haykırdı Marcia.

'Günaydın öpücüğü ver bana.'

'Kahve taştı.'

'Önemli değil.'

Kahve, ocağı tıslayan buharla dolduran öfkeli bir fışkırtmayla taştı. Marcia, dikkatini başka hiçbir şeye veremeyecek kadar güvenliği için endişeliydi. Sybert yanına gidip
vahşice
geri çekti ve o da ekmek tabağını alıp
kapıya doğru koştu. Koridorda ona yetişti.

'Marietta'yı neden kovduğunu biliyorum,' diye atıldı.

'Neden?'

'Ben bıyıklı, keçi sakallı ve çekici beyaz bir şapkalı Fransız bir aşçı olsaydım ve sen de kulaklarında altın küpeler olan kara gözlü küçük bir İtalyan dadı olsaydın, sık sık her şeyi yakıp kül ederdim.'

'Ah,' diye güldü Marcia. 'Ve muhtemelen bakmam gereken küçük çocuğun korkuluktan düşüp ön dişini kırmasına izin verirdim, ben de kapının önünde oturup sana gülümserken.'

'Ve böylece parçalanırdık--_bir_ trajedi yaşandı!' diye düşündü şefkatle. 'Daha önce farkına varmamıştım. Başkalarının acılarını takdir edebilmek için önce kendin acı çekmen gerektiğini kanıtlıyor.'

'Göz alıcı şapkalı Fransız aşçıların esnek kalpleri vardır.'

'Ah,' dedi, 've kara gözlü küçük İtalyan dadılar da öyledir--İyi ki
İtalyan bir dadı değilsin, Marcia.'

'İyi ki Fransız bir aşçı değilsin--Laurence.' Ve sonra güldü.
'Bana bir şey söyler misin?'

'İstediğin herhangi bir şey.'

'Contessa Torrenieri'ye hiç aşık oldun mu?'

'Dokuz veya on yıl önce kendimin de böyle biri olduğunu düşünürdüm.
Ama şükürler olsun ki, bir kont arıyordu.'

'Onu bulduğuna sevindim!' diye soludu Marcia.

Terası geçip, bir önceki öğleden sonra--bir asır gibi gelen--Bayan Copley ve
Marcia çay içmişlerdi, askerlerden biri aceleyle öne çıktı. 'İzin verin, signorina,' dedi eğilerek, tabağı elinden alarak.
Marcia tabağı bir '_Grazia tanto_' ve dostça bir gülümsemeyle bıraktı.
Bu İtalyanlar çok nazik, çok iyi huyluydu!
Fincanlar getirildi, masa kuruldu ve Marcia sanki öğleden sonra bir resepsiyona başkanlık ediyormuş gibi
bir törenle kahveyi koydu.
İkisi, askerlerin daveti üzerine, kalıp onlarla yemeği paylaştılar.
Marcia, terasta yapılan o gün doğumu kahvaltı partisini asla unutmadı--Villa Vivalanti'nin son sosyal etkinliğiydi.

Sybert'in bu adamlarla olan ilişkisini şaşkınlıkla izledi, onu hala tanıması gerektiğini, karakterinin
sonunda göründüğü gibi bir gizem olduğunu hissetti. Elini omuzlarına koymuş, sanki onları hayatı boyunca tanıyormuş gibi grupla sohbet ediyordu, samimi, dost canlısı, içten, iyi bir yoldaşlık havasıyla, mükemmel bir anlayışla, Büyükelçiliğin en sadık
dostlarına karşı bile kullandığını hiç görmediği bir tavırla. Askerlerden biri, bakışının yönünü fark ederek, signorenin bütün gece ayakta olduğunu, dönüşümlü olarak onlarla konuştuğunu ve ilex korusunun yürüyüşlerinde volta attığını söyledi ve signorenin bir _galantuomo_ olduğunu, yani bir beyefendi ve iyi bir adam olduğunu ekledi. 

'Ne hakkında konuştu?' diye sordu. 

'Birçok, birçok şey,' dedi adam. 'İtalya ve halkın _sefaletleri_,
ve rahipler, ve Sicilya'nın şarabı, ve Kral ve Camorra,
ve (biraz bilinçli görünüyordu) sevgililerimiz. O, diğer _forestier_'lere, signore'a benzemiyor; anlıyor. O iyi bir adam.'

Ve sonra genç asker -çok güven vericiydi- ona kendi sevgilisinden bahsetti. Adı Lucia'ydı ve Lucca'da yaşıyordu. O, onun hizmetini bitirmesini bekliyordu ve sonra evleneceklerdi
ve Floransa'da oyma ahşap bir dükkan işleteceklerdi. Onun mesleği buydu--ormancılara satmak için
-ahşap oymak. Güzel bir meslekti; bunu İsviçre'de
öğrenmişti ve iyi öğrenmişti. Signorina
Floransa'ya gelip gelmeyeceğine karar vermeliydi. Daha ne kadar
hizmet etmesi gerekiyordu? Dört ay ve sonra!--Lucca'nın yatması gereken yöne doğru gözlerini devirdi.

Marcia sempatik bir şekilde gülümsedi. Lucia güzel bir isimdi, dedi.

Güzel bir isim değil miydi? diye karşılık verdi bir coşkuyla. Ama
signorina Lucia'yı kendisi görmeli! Bu noktada kelimeler kifayetsiz kaldı.
'Santa Lucia,' diye mırıldandı yumuşakça ve melodiyi mırıldandı.

Marcia boynundan altın boncuklardan oluşan bir zincir çıkardı ve
elinin içine kaydırdı. 'Lucca'ya geri döndüğünde bunu Lucia'ya ver
benim--_con amore_.'

'Al, al! Bu ne?' dedi Sybert İngilizce, arkadan gelerek.
'Yabancı bir genç adama aşk hediyeleri verdiğini mi görüyorum?'

Marcia, bu tespit karşısında suçlulukla kızardı. 'Lucca'daki bir arkadaşım için,' dedi, 
loggiaya doğru geri dönerlerken genç askere omzunun üzerinden başını sallayarak.

Sybert hafifçe güldü.

'Neye gülüyorsun?' diye sordu.

'Lucia'ya kendim bir düğün hediyesi gönderdim.'

Loggianın sonuna kadar yürüdüler ve korkuluğun yanında durup
tepelere baktılar. Sabahın erken saatlerinin taze, nemli kokuları
havadaydı ve tüm dünya güzel ve genç görünüyordu. Marcia, Sybert'in villa uyurken karanlık ilex patikalarında aşağı yukarı dolaştığını ve dün gece o çılgın umutsuzluk anında söylediği korkunç şeyi düşündü. Soru sorarcasına yüzünü inceledi. Gözlerinin altında gölgeler vardı, dün geceki nöbetin izleri; ama gözlerinde sabit bir dinginlik. Bakışı yakaladı ve Marcia'nın düşüncelerini okudu.

'Her şey bitti, Marcia,' dedi sessizce. 'Ben bununla savaştım. Bir daha
düşünmemelisin. Kendimi sık sık kaybetmem,
ama dün gece kaybettim. Otuz beş yılda bir,' diye gülümsedi, 'bir adam biraz melodramatik olduğu için affedilmeli.'

'Gerçekten mutlu olacak mısın?' diye sordu.

'Marcia, Amerika benim için, birçok fakir İtalyan için olduğu gibi, vaat edilmiş toprak. Sana eve gidiyorum.'

Üzgün ​​bir şekilde başını salladı. 'Bu--yeterli olmayacak.'

'Sahip olduğum tek şey bu ve istediğim tek şey bu. Kalbimde senden başka hiçbir şeye yer yok, Marcia.'

'Bunu söyleme,' diye haykırdı. 'Seni bu yüzden seviyorum--çünkü kalbinde çok daha fazla insana yer var. Amerika senin ülken. İtalya'nın yerini alsın.'

Campagna'yı inceledi, bir an sessizce, bir gölge yüzünden geçerken. Başını yavaşça salladı ve hüzünlü gözlerle geriye baktı.

'Bilmiyorum, Marcia. Bu daha sonra olabilir--ama--şimdilik değil. İtalya'nın benim için ne anlama geldiğini anlayamazsın. Burada doğdum; İngilizce'yi öğrenmeden önce dili konuşmayı öğrendim; diğer insanların ülkeleri, evleri için hissettiklerini ben de İtalya için hissediyorum. Ve bu zavallı, çalışkan, sabırlı insanlara--iyilik yerine kötülük yaptım. Ah,
Gerçeği görüyorum; İtalya kendi başının çaresine bakmalı. Yabancılar yardım edemez,
ve ben de diğerleri gibi bir yabancıyım.'

'Ah, Laurence,' diye yalvardı, 'Amerikalı olduğunu görmüyor musun,
ve hiçbir şey, hiçbir şey bunu ortadan kaldıramaz? Hepsi bir hata; senin yerin burası değil, kendi evin. Her adam kendi ülkesinde en iyi işini yapabilir ve Amerika'nın iyi adamlara ihtiyacı var. Dün gece Roma'da olduğumuzda Amca Howard'ın yemeğinde ne dediğini hatırlıyor musun?
Dünyanın sadık bir vatandaşı olmak bir adamın yapabileceği en iyi şeydi? Ama sen
her şeyden önce kendi ülkene sadık bir vatandaş olmadığın sürece dünyanın sadık bir vatandaşı olamazsın. Amerika kaba olabilir ve
birçok kusuru olabilir, ama yine de bizim ülkemiz ve onu diğerlerinden daha çok sevmeliyiz. Sen onu seviyorsun, değil mi? Bana sevdiğini söyle. Bana Amerikalı olduğun için mutlu olduğunu söyle. '

Ellerini onun omuzlarına koydu ve parlayan gözlerle ve
yanan yanaklarla baktı.

Onu izlerken, bunun ne anlama geldiğine dair bir resim onun üzerinde belirdi.
Zenginliği, olanakları,
karşıtlıklarıyla uçsuz bucaksız ülkeyi düşündü. Canlılığını ve gücünü; enerjisini,
sinirliliğini ve cesaretini düşündü. Ve kısa bir an için kendini
onun bir parçası
hissetti. Aniden, her ülkedeki her insanda, cilanın,
kötülüğün altında yatan o garip, mantıksız,
romantik vatan sevgisi dalgası onu ele geçirdi. Bir an için onunla
heyecanlandı; ve sonra, gözleri altlarındaki büyük ovaya kaydığında, eski aşkı -ilk aşkı- geri geldi. Eğildi
ve gözlerinde ani yaşlarla onu öptü.

'Bir gün, Marcia, sana Amerikalı olmaktan gurur duyduğumu söyleyeceğim. Bana henüz sorma.'

Ve orada el ele dururlarken, dağın tepesinden, Angelus'u çalan Castel Vivalanti'nin tatlı, kehanet dolu çanlarının sesi onlara doğru geliyordu; ufukta, büyük, uzaklara uzanan bir deniz gibi, Campagna uzanıyordu, ürkütücü, gizemli, doymak bilmez - çok sayıda sefil köylünün hayatını kurban olarak talep eden, uzak evlerden çok sayıda yabancıyı büyüsüne tutsak eden - dünyadaki herhangi bir topraktan daha tutkulu bir aşka ilham veren güzel, ölümcül, ıssız topraklar.

BÜYÜK BRİTANYA'DA RICHARD CLAY & SONS, LIMITED,
BRUNSWICK ST., STAMFORD ST., S.E. 1 VE BUNGAY, SUFFOLK TARAFINDAN BASILMIŞTIR.

-------------------------------------------------------------------------

Yazıcının Notları:

Noktalama hataları düzeltildi. Çeşitli tirelemeler korundu.

Sayfa 12, "Father" "Farther" (Farther away than) olarak değiştirildi

Sayfa 41, "Vhandeliers" "chandeliers" (ikincisinin avizeleri) olarak değiştirildi

Sayfa 49, "isesta" "siesta" (öğlen siesta) olarak değiştirildi

Sayfa 105, "peeple" "people" (halkı harekete geçirmek) olarak değiştirildi

Sayfa 119,

'"Jammo ncappa, jammo, ja . . .
Funiclui--funicula."'



'"Jammo 'ncoppa, jammo ja . . .
Funiculi--funicula."' olarak değiştirildi

Sayfa 150, "Heathcliffe" "Heathcliff" olarak değiştirildi (Heathcliff'e tıpatıp benziyor)

Sayfa 248, "other's" "other" (other insanların sorunları)

Sayfa 254, "zihin" "zihin" olarak değiştirildi (Lucca'daki benim)

Jean Webster'ın The Wheat Princess adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WHEAT PRINCESS ***

***** This file should be named 46761.txt or 46761.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/7/6/46761/

Produced by David Edwards, Emmy and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

