*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bessie and Her Friends (Bessie ve Arkadaşları)
Yazar: Joanna H. (Joanna Hooe) Mathews
Yayın Tarihi: September 4, 2014  [eBook #46762]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46762
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Bessie and Her Friends, by Joanna H. (Joanna
Hooe) Mathews


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: Bessie and Her Friends


Author: Joanna H. (Joanna Hooe) Mathews



Release Date: September 4, 2014  [eBook #46762]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BESSIE AND HER FRIENDS***

*** START OF TURKISH PART ***
Melissa McDaniel, Matthias Grammel ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (https://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
hazırlanmıştır

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
46762-h.htm veya 46762-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/46762/46762-h/46762-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/46762/46762-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla
bulunmaktadır. Bkz
https://archive.org/details/bessieherfriends00math

BESSIE VE ARKADAŞLARI

* * * * * *

_JOANNA H. MATHEWS'İN KİTAPLARI._

I. BESSIE KİTAPLARI.

6 cilt. Kutuda. 7,50 dolar.

II. ÇİÇEKÇİLİKLER.

EMİRLER ÜZERİNE BİR HİKAYE SERİSİ.

6 cilt. Kutuda. 3,60 dolar.

III. KÜÇÜK GÜNEŞ IŞINLARI.

6 cilt. Kutuda. 6,00 dolar.

IV. KITTY VE LULU KİTAPLARI.

6 cilt. Kutuda. 6,00 dolar.

V. MISS ASHTON'IN KIZLARI.

6 cilt. Temiz bir kutuda. 7,50 dolar.

VI. HAPS VE MISHAPS.

6 cilt. 7,50 $.

_JULIA A. MATHEWS._

I. DARE TO DO RIGHT SERİSİ.

5 cilt. Kutuda. 5,50 $.

II. DRAYTON HALL HİKAYELERİ.

Mutlulukların resimli anlatımı. 6 cilt. Kutuda. 4,50 $.

III. ALTIN ​​MERDİVEN SERİSİ.

Rab'bin Duası'nın resimli anlatımı. 6 cilt. 3,00 $.

ROBERT CARTER VE KARDEŞLER,

_New York_.

* * * * * *

[Resim: Bessie'nin Arkadaşları. ÖN]

[Resim: Dekorasyon]

BESSIE VE ARKADAŞLARI.

by

JOANNA H. MATHEWS,

"Bessie at the Seaside", "Bessie in the City", &c.'nin yazarı.

"_Birbiriniz hakkında kötü konuşmayın._"

"_Birbirinizin yüklerini taşıyın._"

New York:
Robert Carter & Brothers,
530 Broadway.

Kongre Yasası uyarınca, 1868 yılında,
Robert Carter ve Brothers tarafından,
New York Güney Bölgesi
Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'ne
girilmiştir.



_KARDEŞİM BELLA'ya,

SEVGİ DOLU DÜŞÜNCESİ

_Birçok yorucu saatin "yükünü" hafifletmiştir_.

_İÇERİK._

SAYFA

_I. Jennie'nin Evi_ 7

_II. Polis Çavuşunun Hikayesi_ 30

_III. Küçük Sürahiler_ 48

_IV. Papa'nın Hikayesi_ 64

_V. Bulutların Arasındaki Işık_ 95

_VI. Ruthven Amca_ 117

_VII. Beklenmedik Bir Ziyaretçi_ 143

_VIII. Franky_ 167

_IX. Birbirinizin Yüklerini Taşıyın_ 181

_X. İki Sürpriz_ 200

_XI. Kör Willie_ 224

_XII. Maggie'nin Kitabı_ 241

_XIII. Hayal Kırıklığı_ 269

_XIV. Patty Teyze_ 294

_XV. Willie'nin Ziyareti_ 314

_XVI. Willie'nin İyileşmesi_ 336

[İllüstrasyon: Kitabın başlangıcı]

_BESSIE VE ARKADAŞLARI_.

I.

_JENNIE'NİN EVİ._

"Morher," dedi küçük Jennie Richards, "artık eve dönme zamanı gelmedi mi?"

"Neredeyse zamanı geldi, Jennie," diye cevapladı Bayan Richards, kucağındaki bebeğin yüzünden şömine rafındaki saate bakarak. Çok
soluk, minik bir yüzdü; o kadar minikti ki Çavuş Richards orada bir yüz olduğundan emin olmak için iki kez bakması gerektiğini söylerdi; ve onun üzerine eğilen annenin yüzü de neredeyse aynı şekilde soluktu; hasta, endişeli ve bitkin; ama Jennie'ye cevap verirken yüzü aydınlandı. "Altıya beş dakika var; çok yakında burada olacak."

Jennie köşeye doğru koştu, orada bastonlu bir sallanan sandalye duruyordu,
ve epeyce itip çektikten sonra
ocağın önüne çekmeyi başardı; sonra bir dolaba, oradan da bir çift halı terliği çıkardı, bunları sandalyenin önüne koydu.

"Keşke senin eskiden yaptığın gibi, Farher'ın paltosuna uzanıp sandalyesinin üzerine koyabilecek kadar büyük olsaydım, morher."

"Bu yakında gelecek, Jennie. "

"Ama ben daha çok büyümeden çok önce sen iyi olacaksın, morher."

"Umarım canım, eğer Tanrı isterse. Burada oturup
çaresiz, zavallı bebeğe bakmaktan başka bir şey yapamayan ve sevgili küçük
kızımı annesinin yapması gereken işte gören uzun, uzun bir zaman."

"Ah, morher, sanki çalışmayı sevmiyormuşum gibi! Bunu yapmak zorunda olmamın sebebini sevmiyorum, ama senin ve baban için çalışmak gerçekten güzel. Ve tembel olmak istemem, bu yüzden her zaman yapacak çok şeyim olmasını umuyorum."

"Sevgili çocuğum," dedi Bayan Richards iç çekerek, "bu dileğinin gerçekleştiğini görmeye yetecek kadar iyisin."

"'İyi," dedi Jennie neşeyle, annesinin sözlerini
konuştukları ruh halinden oldukça farklı bir şekilde algılayarak; "meşgul olmak çok
güzel."

Ve gerçekten de bu küçük kızın -altı yaşına rağmen bile- böyle düşündüğü anlaşılıyor; çünkü konuşurken odada dörtnala koşuyor, hızlı gözüyle fark ettiği ve kendi düşünce tarzına göre,
tam olarak düzgün sıralanmamış yarım düzine önemsiz şeyi düzenlemekle meşgul oluyordu. İlk olarak, üzerinde hiçbir leke veya benek
görülmeyen şömine yeniden fırçalanmalıydı; sonra, masa örtüsünün köşesi yerine oturtulmalıydı ve bir bıçak
daha kesin bir şekilde düz bir çizgiye kondu; sonra daha küçük çocuklardan birine ait bir top alınıp oyuncak sepetine kondu, küçük Tommy'ye babasının geleceği ve odanın iyi bir şekilde
tutulması gerektiği hatırlatıldı. İnsanın ellerinin yapabileceği kadar temiz olduğunu düşünmesi gerekirdi. Kesinlikle yeterince sadeydi, ama tamamen
rahattı. Halı, biraz yıpranmış ve birden fazla yerinden parçalanmış olsa da, süpürülmüş ve düzenliydi ve üstünde neşeyle şarkı söyleyen soba ve su ısıtıcısı parıldayana kadar cilalanmıştı. Odanın ortasındaki masa çay için hazırdı ve üzerinde gümüş veya kesme cam olmamasına rağmen, ülkenin en zarif hanımefendisi veya beyefendisi bile beyaz örtüsünden ve lekesiz
delf
eşyalarından bir yemek almakta tereddüt etmemişti. Sanki çok pahalıymış gibi görünen tek mobilya parçaları, pencerelerin arasında duran oymalı ayakları olan büyük bir maun masa ve şöminenin yanında aynı ağaçtan yapılmış bir kitaplıktı; ancak bunların ikisi de eski modaydı ve sahipleri için çok değerli olsalar da, satışa sunulsalardı çok az şey getirirlerdi. Ancak, üzerlerinde veya lekeli çamdan yapılmış diğer mobilyalarda tek bir toz zerresi bile yoktu; Bayan Richards'ın koltuğunun yanında, canlı bir patchwork örtüsüyle örtülü, bebeğin hasır beşiği duruyordu. Ve o minik yorgan, Jennie'nin kalbinin gururu ve sevinciydi; çünkü hepsini kendi küçük parmaklarıyla bir araya getirmemiş miydi? Daha sonra, üst katta yaşayan iyi Bayan Granby, yorganı onun için kapitone edip astarlamıştı. Annenin diğer tarafında, alçak bir sandalyede, yaklaşık dokuz yaşında bir çocuk oturuyordu. Elleri çaresizce birbirine kenetlenmişti ve solgun yüzü
üzerine bir şey geliyormuş gibi üzgün, sabırlı, bekleyen bir ifade takınmıştı
ve bunu mücadele etmeden karşılaması gerektiğini biliyordu. Gözlerinin içine daha yakından bakan biri, Willie
Richards neredeyse kör olduğu ve birkaç hafta içinde tamamen kör olacağını
söylediği için gözlerini kaplayan donuk bir tabaka fark edebilirdi.

Jennie ile bebek arasında üç küçük çocuk vardı, güçlü, sağlıklı çocuklar, sürekli ekmek ve tereyağı için bağırıyorlardı ve sık sık ekmek ve tereyağı çağrıları polisin evinde ciddi bir mesele haline geliyordu; çünkü erzak boldu ve sekiz boğazı doyurmak dört boğazı doyurmak kadar kolay değildi. Bu yıl da ailede ciddi bir hastalık olmuştu ve beraberinde büyük masraflar getirmişti ve yaklaşan kışın ihtiyaçlarının nasıl karşılanacağını
Çavuş Richards pek bilmiyordu.

İlkbaharın başlamasıyla kızıl hastalığı da gelmişti. Küçük çocuklar bunu kolayca atlatmışlardı, Jennie tamamen kurtulmuştu; ama zavallı Willie neredeyse ölüme yaklaşmıştı ve korkunç hastalık, üzerine sinsice yaklaşan körlüğünde izini bırakmıştı. Sonra, geceleri oğlunu
gözleyen Bayan Richards, uzuvlarına yerleşen soğuk algınlığına yakalanmış ve
yaz ayları boyunca çaresizce yatmış, elini bile
kaldıramamıştı. Ve Jennie ona ne kadar da sadık bir dadı olmuştu!
Sonra iki ay önce, Jennie'nin gelişini büyük bir sevinçle karşıladığı, ancak kısa hayatı şimdiye kadar hep acı ve ızdırapla
geçmiş olan bebek kız kardeşi doğmuştu.

Anne artık daha iyiydi, sabahleyin kocasının güçlü kollarının onu yerleştireceği
yerdeki minderli sandalyede bütün gün oturabiliyordu.
Ama orada bir tutuklu olarak kalmıştı, bir adım bile atamıyor, hatta
ayakta duramıyordu, ancak bebeğine bakmak için ellerini kullanabiliyordu. Ama
Bayan Richards bugüne kadar kendini tamamen umutsuz hissetmemişti. Şimdi yeni bir
sıkıntı gelmişti ve sanki bardağın çoktan
dolmuş son damlasıymış gibi hissediyordu.

Ancak çocuklar bundan habersizdi ve annelerinin yüzü her zamankinden daha üzgünse, bunun kemiklerindeki eski dayanılmaz ağrıdan kaynaklandığını düşünüyorlardı. Üç küçük oğlan penceredeydi, tombul yüzleri cama yaslanmış, babalarını ilk kez görmek için karanlığa bakıyorlardı. Görevi onu bütün gün evden uzak tutmuştu ve karısıyla çocukları her zamankinden daha fazla onun gelmesini sabırsızlıkla bekliyorlardı.

Sokaktan uzakta duran, önünde bir avlusu olan, köşesinde yaşlı bir ceviz ağacı olan küçük, iki katlı, ahşap bir evdi. Bu son günlerde çok az ceviz veriyordu, emin olun, ama yazın güzel bir gölge veriyordu ve evin genç sakinleri bundan büyük gurur ve huzur duyuyorlardı. Dallar artık neredeyse çıplaktı,
ancak, arada sırada sokağın üzerinden iç çekerek esen rüzgar,
hala kalan yaprakların bir kısmını koparıp
verandaya savurur veya pencereye fırlatırdı.

"Bensiz pek iyi idare edemezsin; değil mi, morher?" dedi Jennie,
halıyı düzeltirken, "iyi Bayan Granby gelip tüm çamaşırları ve zor işleri yapsa bile."

"Gerçekten de edemezdim," diye cevapladı Bayan Richards. "Jennie'm son altı aydır annesinin
elleri ve ayakları oldu."

"Ve şimdi Willie'nin gözleri," dedi kör çocuk.

"Ve Willie'nin gözleri," diye tekrarladı annesi, şefkatle elini
başına koyarak.

"Ve Tommy'nin dili," diye ekledi Willie, gülümseyerek.

Jennie neşeyle güldü; ama tam cevaplamak üzereyken, kapının
tıkırtısı duyuldu ve Charlie'den "Geliyor!", küçük oğlandan "Poppy, poppy!" ve Tommy'den Jennie'den başka kimsenin anlayamadığı karışık bir jargonla birlikte, üçü birden pencereden aşağı
düştüler ve kapıya doğru koştular. Bir an sonra kapı açıldı ve polis üniforması giymiş uzun boylu, dik bir figür belirdi.

"Merhaba, çocuklar!" dedi neşeli bir ses. "İki veya üç düzine kişi
yolumdan çekilip kapıyı kapatmama izin verirseniz; annemin üzerine hava
sokmak iyi olmaz."

Kapıyı kapatmayı başardı ama bacaklarını kavrayan üç çift şişman kolla daha uzağa gitmesi imkansızdı. Baba güldü, şapkasını bir sandalyeye fırlattı ve önce birini sonra da diğerini yakalayıp sırayla havaya fırlattı, her birine içten bir öpücük kondurdu ve tekrar ayağa kaldırdı.

"İşte beyler, şimdi anneme gitmeme izin verin, eğer isterseniz. Peki, Mary,
bugün nasıldı? Kötü, ha?" onu karşılayan gülümsemeye rağmen, yanağının daha solgun ve gözlerinin sabah ayrıldığı zamandan daha hüzünlü olduğunu gördüğünde.

"Acı daha kötü değil, canım,--belki daha iyi," diye cevapladı; ama
konuşurken dudağı titriyordu.

"O zaman o canavar bebeğin seni endişelendiriyor. Onu, ona altı peni verecek ilk adama satacağım."

"Hayır, hayır, hayır!" Genç seslerin korosundan yükselen ses, Jennie'den "Bugün neredeyse hiç endişelenmedi," dedi, öpücüğü için yüzünü kaldırırken.

Willie'nin sırası geldi, elini uzatarak sandalyesinden kalktı, bir adım öne çıktı ve babasının yanına ulaştı. Bir gözü oldukça karanlıktı, ancak diğerinin üzerindeki yoğun sisin arasından, uzun boylu, kare şeklindeki figürü belli belirsiz seçebiliyordu, ancak,
ses ve karşılama sesleri dışında,
orada duranın babası mı yoksa bir yabancı mı olduğunu söyleyemezdi.

Sonra akşamın görkemli eğlencesi başladı. Bay Richards beşiğin örtüsünü indirdi, yastığı çevirdi,
masanın altına baktı, şekerliğe, biberliğe ve sobaya göz attı ve sonunda
bebeği annesinin kucağında bulduğunda çok şaşırmış gibi yaptı,
ardından av, öpülecek kadar büyük bir yer bulmak için devam etti. Bu gösteri her gece tekrarlandı, ancak
hiçbir zaman tadını kaybetmedi, her zaman harika bir şaka olarak kabul edildi ve kahkahalarla ve büyük el çırpmalarla karşılandı.

"Baba," dedi Jennie, Bay Richards sallanan sandalyeye oturduğunda, her dizinde bir çocukla, "bu geceki akşam yemeğiniz için büyük bir
sürprizimiz var."

Jennie babasına boyut olarak benzemese de, kesinlikle benziyordu. İkisinde de aynı berrak, dürüst gri gözler, aynı
kıvrak, kısa bukleler, aynı kırmızı yanaklar ve dolgun kırmızı dudaklar, aynı
nazik iyi huylu bakış, içinde biraz eğlence ve yaramazlık parlıyordu.

"Öyle mi; öyle mi?" diye cevapladı. "Sanırım bir polisi şaşırtmak için
bir anlaşma gerektiğini biliyorsun. Çok fazla queer insan ve queer hareket görüyoruz, bu yüzden kolayca şaşıramayız. Bana kötü, tembel bir kıza dönüşeceğini söyleseydin, şaşırabilirdim ama bilmiyorum, bundan daha azı bile işe yaramazdı."

Jennie annesine çok bilgili bir bakışla başını salladı ve tam o sırada kapı tekrar açıldı ve içeri bir kafa konuldu.

"Ah, evdesin, değil mi, Çavuş Richards?" dedi kafanın sahibi.
"Tamam; akşam yemeğin hemen hazır olacak. Gel,
Jennie."

Bununla birlikte kafa kayboldu ve Jennie emirlere uyarak onu takip etti.
Beş dakika sonra ikisi de geri döndü, bu sefer kafa,
tepsi taşıyan kişinin geri kalanını da beraberinde getirdi. Jennie ellerinde
kapalı bir tabak tutuyordu ve büyük bir zafer havasıyla
masa kenarına koydu. Onu babasının yerinden önceki uygun yere koyacak kadar uzun değildi; ama babasının yardım etmesine asla izin vermezdi, oysa o bunu teklif etti. Hayır, Bayan Granby tepsiyi
boşaltana ve elinden alana kadar beklemeliydi.

Polisin ailesinin Bayan Granby olmadan bu zamanda ne yapacağını söylemek zor olurdu. Komşu olmasına rağmen, Willie'nin hasta olduğu zamana kadar, hemşireliğe yardımcı olmak için gelene kadar onlar için neredeyse bir yabancıydı. O günden sonra nazik ve sadık bir arkadaş olmuştu. Bir terziydi ve gündüzleri işe giderdi;
ama gece gündüz Bayan Richards'ı görmeye ve ona yardım etmek için elinden geleni yapmaya gelirdi, ta ki bir akşam Bay Richards'a onunla konuşup konuşamayacağını sorana kadar. Polis memuru, "Elbette," dedi, ama biraz şaşırmıştı, çünkü Bayan Granby genellikle izin beklemeden konuşurdu.

"Sanırım işler senin için pek yolunda gitmiyor; öyle değil mi, Çavuş Richards?" diye başladı.

Richards üzgün bir şekilde başını salladı. "Sanırım doğru olmasaydı, doğru olmazdı, Bayan Granby; ama Mary orada yatarken, elleri ve ayakları bağlıyken, oğlum kör oluyorken ve zavallı küçük bebek diri olmaktan çok ölüyken; günün büyük bir bölümünde ben yokken ve
onların yerine elini kolunu sallayacak o yeşil İrlandalı kızdan başka kimse yokken,
siz veya başka bir iyi insan içeri girmediği sürece. Jennie harika
zeki bir çocuk, kesinlikle; ama genç hayatını yaşarken,
oyundan başka hiçbir şey düşünmemesi gerekirken, onu görmek başka bir acı acı. Ve sonra, bu yıl iki yakamızı nasıl bir araya getireceğiz, bilmiyorum."

"Ben de öyle düşündüm," diye cevapladı Bayan Granby; "ve benim için de
aynı şey geçerli. Şimdi sadece birbirimize biraz yardım ettiğimizi varsayalım. Görüyorsun ya, kiramı yükselttiler ve ben bunu karşılayamam;
ayrıca, gözlerim bozuluyor,--eskiden olduğu gibi bütün gün dikiş dikmeye dayanamıyorum; bu yüzden artık her gün dışarı çıkmıyorum, sadece biraz iş alıp elimden geldiğince yapmaya gidiyorum. Senin Biddy'n hiç iyi değil,--süpürgenin yanlış ucuyla süpürmemek ve bebeği başı aşağıda ve topukları yukarıda taşımak gibi pis bir şey. Sadece karının hayatını endişelendiriyor; ve her seferinde yerde hantal adımlarla yürüdüğünde, Mary kavanozla çığlık atmaya hazır. Şimdi
sen onu paketleyip gönder, bana bu kış için
üst kattaki küçük odayı ücretsiz ver ve yemek parçalarım için
ateşini kullan, ve
ben de onun yaptığı her şeyi ve daha fazlasını yapacağım, --yıkama, ovalama, yemek pişirme ve
bakım. Ödeyeceğin hiçbir ücret olmayacak ve çok olmasa da, her küçük şey bir şeyler anlatıyor; ve Mary ve bebekler biraz daha
rahat olacak ve sen de, söylememem gerekirse. Jennie konusunda da haklısın. Onun her şeye elini uzatmaya
başladığını görmek yüreğimi dağlıyor; yapabileceğinden daha istekli. Keşke
herkes aynı olmasaydı; sanırım bambaşka bir dünya olurdu. Buna ne diyorsun? "İşe yarar mı?"

Yarar! Polis memuru gerçekten de öyle düşündü ve çok minnettardı. Ama bunun tek taraflı bir pazarlık olduğunu söyledi, hepsi onların tarafındaydı ve Bayan
Granby hizmetleri için bir ücret almalıydı.

Bunu reddetti; onlara tüm zamanını vermeyecekti, sadece bir kısmını ve ücretsiz oda kirası yeterliydi. Ama sonunda yemeklerini onlarla birlikte götürmeyi kabul etti, ancak bir şekilde oldukça ince masaya aldığından daha fazlasını eklemeyi başardı. Şimdi Bayan Richards için bir tavuk veya yumuşak biftek vardı, "o kadar ucuzdu ki
almadan edemedi ve kendisi de bir parça istedi," ama onu her zaman çok küçük bir lokma tatmin ediyordu; şimdi çocuklar için birkaç kek, şimdi bir kilo ekstra güzel çay veya kahve. "Çavuş Richards görevden döndüğünde iyi ve sıcak bir şeye ihtiyaç duyuyordu ve asla daha
güçlü bir şey almıyordu, bu yüzden "Ona sahip olmalı."

Onlara geldiği zamandan itibaren, Bayan Richards iyileşmeye başladı;
artık düzensiz evi, ihmal edilmiş çocukları veya kocasının tesellisinin kaybı konusunda endişelenmesine gerek yoktu. Bebek
bitmek bilmeyen ağlamasını kesti ve Jennie'nin bir kez düzene sokulduktan sonra her şeyi düzgün tutmasıyla, tüm ev halkı eski rahat ve düzenli havasına büründü. Gerçekten de bu neşeli, telaşlı, iyi kalpli küçük kadın "ihtiyaç anında bir arkadaş" olduğunu kanıtlamıştı.

"Şimdi yemeği açabilirsin, farher," dedi Jennie, küçük bir sehpa getirip annesinin yanına koyduktan sonra, Willie'yi masaya götürdü.

Bay Richards öyle yaptı. "Izgara jambon ve yumurta!" diye haykırdı. "Neden,
nefesim kesildi! Jambonun nereden geldiğini gayet iyi biliyorum,
çünkü kendim aldım, ama kimin
tanesini sekiz sente taze yumurta aldığını bilmek istiyorum."

"Hayır, Çavuş Richards, bana o şekilde bakmana gerek yok," dedi Bayan
Granby, bir elinde çaydanlığı tutarak; "Ben böyle
harcamalar yapmıyordum. Onları eve getirdim, kesinlikle; ama onlar bir hediyeydi,
benim için de değil, ama buradaki karın için. İşte onun için bir tane daha, o da iyice haşlanmış. Kızarmış yumurtalar hastalara iyi gelmez.
Jambonunun yanında biraz alman da benim suçum değildi; onları onun yemesi için saklamak istedim, ama o senin onları çok sevdiğini söyledi ve beni buna
ikna etti. Senin için öyle bir yığın yapıyor ki, senin için hiçbir şeyin
fazla iyi olmadığını düşünüyor. Onu suçlamıyorum. Sık sık Çavuş Richards'tan daha iyi bir koca ve baba bulunamayacağını söylerim, şehre
bak; ve sen en iyisini hak ediyorsun, bu bir gerçek, eğer altın ve elmas olsaydı; onları yemekten daha iyi bir şekilde
kullanamayacağın anlamına gelmiyor; elmaslar yığın, bana öyle diyorlar, ama
hiçbiri bana ait olmadığı için, kendi gösterilerimden doğru bir şekilde bahsedemem.
Gel, sıcakken ye. Karınla ​​ben ilgileneceğim. Hayır, teşekkür ederim,
benim için hiç yok. Bana para versen bile bir lokma bile yiyemem. Küçüklere hiç verme, yatağa girmeleri için iyi olmaz. Jennie
biraz yiyebilir, bütün gün etrafta dolandı ve Willie de öyle, sevgili oğlum." Bayan Granby'nin sesi Willie'den bahsederken her zaman daha yumuşak bir tona bürünürdü. "Pekala, sana yumurtaları nasıl bulduğumu anlatacağım.
Bu öğleden sonra yaşlı bir kadına, Bayan Howard'ın bana tavsiye ettiği yeni bir müşteriye biraz iş götürdüm.
İçeri girdiğimde, orada koridorda durmuş, ona taze yumurta satan bir kadınla konuşuyordu.
İşte oradaydılar, iki veya üç düzine, üst üste yığılmış, o kadar taze, beyaz ve güzel görünüyorlardı ki,
baktığınızda ve içlerinde ne kadar çok besin olduğunu düşündüğünüzde ağzınızın sulanmasına yetecek kadar. Yani, kadınla işi bitince, ben, 'Eğer evinizde ve huzurunuzda bana izin verirseniz, hanımefendi, gitmeden önce bu kadından birkaç yumurta almak istiyorum.'

"'Elbette,' dedi hanımefendi, ama kadın, 'Daha fazla ayıramam, sadece bir düzine kaldı ve onları başka bir hanıma söz verdim;' dedi ve gitti. Neyse, yaşlı hanımla işi hallettik ve bana bir ay içinde daha fazlasını yapacağını söyledi ve sonra, 'Yumurtalar konusunda hayal kırıklığına mı uğradınız?' dedi.

"'Evet, hanımefendi,' dedim.

"Yani, sanırım, benim gibi zavallı bir terzinin bu kadar savurgan olması gerekmezdi, 'Bu mevsimde yumurtalar çok pahalı, tanesi sekiz sent.' dedi.

"Kendimi zor durumda bırakmak istemedim ama onun benim hakkımda yanlış fikirler edinmesini istemedim, bu yüzden 'Evet, hanımefendi, ama bir insan hasta olduğunda ve sadece kendini zorladığı şeyleri yemeye iştahı olmadığında, güzel ve besleyici bir lokma için biraz para harcamanın günah olduğunu düşünmüyorum.'

"Ve o çok nazik bir şekilde, 'Hasta mısın?' dedi.

"'Ben değil hanımefendi,' dedim, 'ama bir arkadaşım. Altı aydır romatizma hastası ve o da henüz çok küçük bir bebek ve hassas ve gösterişli bir şey olmadığı sürece hiçbir şey yemek istemiyor, bu yüzden ona birkaç yumurta almaya karar verdim.'

"Ve o da 'Bir sepetin olduğunu görüyorum, sana arkadaşın için yarım düzine kadar vereyim.' dedi. Böyle bir şey hiç aklıma gelmemişti ve çok şaşırmıştım, lütfen bunu işten çıkarmasını istedim. Bunu hayırseverlik olarak almayı düşünemedim,
ve dedi ki, 'Hasta olsaydım ve senin de hoşuna gidebileceğini düşündüğün ufak bir
nazik şey olsaydı, bana bunu teklif etmenin bir hayırseverlik olduğunu düşünür müydün?'

"'Hayır, hanımefendi,' dedim; 'ama o zaman bir fark var.'

"'Böyle bir şey göremiyorum,' dedi; 'hepimiz Tanrı'nın çocuklarıyız. Birine diğerinden daha fazla şey verir, ama fırsat buldukça birbirimize yardım edeceğimizi kastediyor ve senin de bu küçük hediyeyi arkadaşın için, benim de aynı şekilde ihtiyacım olsaydı bana teklif edeceğin kadar kolay almanı istiyorum.' Şimdi bu çok güzel değil miydi? Gerçek bir hanımefendi, her zerresiyle.
Ve kendi elleriyle sepete yarım düzine yumurta koydu.
Hasta arkadaşım hakkında birkaç soru daha soruyordu ki, biri
zili öfkeyle çaldı ve kapı açıldığında, her şeyden
çok korkmuş görünen bir hizmetçi kız vardı ve yaşlı hanıma
küçük torununun kaybolduğunu ve hiçbir yerde bulunamadığını ve
burada olup olmadığını ve onun hakkında bir şey bilip bilmediklerini söyledi. Eh,
hiçbir şey bilmiyorlardı ve yaşlı hanım hemen geleceğini söyledi ve
kendisi de korku içinde yere yığılmaya hazır görünüyordu ve görüyorum ki o ne beni ne de eşyalarımı
düşünmüştü ve ondan bunu beklemesi de mümkün değildi, bu yüzden
sadece gidiyorum. Ve eve gelip Mary'ye yumurtaları gösterdiğimde,
akşam yemeğinde jambonuyla birlikte bir kaç tane daha pişirmen gerekecek."

Bayan Granby hikayesini anlatırken, çay koyuyordu, Bayan Richards'ı bekliyordu, çocuklara ekmek ve tereyağı
yaydı ve artık nefes nefese kalmış bir şekilde konuşup duruyordu. Hikayenin
son kısmında, polis çavuşu bıçağını ve
çatalını bıraktı ve ona baktı.

"Hanımınızın adı ne?" diye sordu.

"Bayan Stanton," diye cevapladı Bayan Granby. "Ve kaybolan çocuk kim?"

"Bilmiyorum, sadece bir torun; aynı isim olup olmadığını bilmiyorum. Neden, çocuğu gördün mü?"

"Aynı olup olmadığını söyleyemem," diye cevapladı Richards, "ama bu gece sana bir hikayem var. Öğleden sonra Jennie'ye bir ziyafet verdiğimi düşünüyordum."

"Bu bir görev hikayesi mi, farher?" diye sordu küçük kızı.

"Evet, bir görev hikayesi."

"Oh, bu iyi!"

Babasının günlük görevleri sırasında başına gelen herhangi bir şey hakkında anlatacak bir hikayesi olduğunda, Jennie buna her zaman "görev hikayesi" derdi ve bu tür anekdotlara çok hevesliydi.

[Resim: süsleme, 1. bölümün sonu]

[Resim: Başlık süslemesi, 2. bölüm]

II.

_POLİS ÇAVUŞUNUN HİKAYESİ._

Çay bitmişti, bulaşıklar Bayan Granby ve
Jennie tarafından düzgünce yıkanmış ve kaldırılmıştı, üç küçük çocuk üst kattaki beşiklerine rahatça sokulmuşlardı,
bebek beşiğinde sessizce yatıyordu ve Bayan Granby dikişiyle
masanın köşesinde oturuyordu. Jennie babasının dizinin üzerine oturdu,
Willie ise annesinin yanındaki her zamanki koltuğuna oturdu ve polis memuru
hikayesine başladı.

"Saat iki civarıydı, masamda oturmuş bir rapor hazırlarken, Polis Memuru Neal kollarında kayıp bir çocukla içeri girdi, gördüğüm en
küçük şeydi, her şeye rağmen sanki zor zamanlar geçiriyormuş gibi görünüyordu, bir beyefendinin çocuğu ve bir annenin
can yoldaşıydı, iyi bakılmıştı, mavi kurdeleli güzel beyaz elbisesinden, zarif ayakkabılarından ve çoraplarından da kolayca anlaşılıyordu. Ama sanırım annesi onu o zaman görseydi yüreği sızlardı. Şapkasını kaybetmişti ve rüzgar buklelerini savurmuştu, yanakları solgun ve gözyaşlarıyla ıslanmıştı ve büyük kahverengi
gözlerinde bir kaplanı yumuşatacak, hatta evinde yarım düzine kadar yavrusu olan bir adamı bile yumuşatacak acıklı bir ifade vardı; arada sırada büyük, ağır iç çekişler geliyordu, sanki neredeyse yüreğinden ağlayacaktı.

"Neal onu içeri getirdiğinde, sanki birini görmeyi bekler gibi etrafına baktı ve öyle de oldu; çünkü Neal onu kendi halkından birinin onu beklediğini düşünerek kandırdı. Ve orada
kimse olmadığını gördüğünde, yüzünde öyle bir hayal kırıklığı ifadesi belirdi ki, dudakları titredi ve sanki hıçkırıkların tekrar
patlamasını engellemek istercesine iki küçük elini boğazına bastırdı. Birçok kayıp çocuk gördüm, ama hiçbiri bana onun gibi dokunmadı.

"Neal onu nerede bulduğunu ve evinden
uzaklaştığını, sonradan öğrendiğimize göre, isminin Brightfort olduğunu söyledi, ki bu onun en yakın olduğu yerdi; çünkü eğri
küçük bir dili vardı, ama tatlıydı. Rehbere baktım ama buna benzer bir isim bulamadım. Sonra Neal onu yere bırakıp
kendi bölgesine geri dönecekti ama Neal ona sıkıca sarıldı ve tekrar ağlamaya başladı. Görüyorsunuz ya, onunla bir nevi arkadaş olmuştu ve tekrar garip yüzlerle
baş başa kalmak istemiyordu. Bu yüzden onu ondan aldım ve biraz
kaldırdım ve ona orada olduğunu bildiren bir mesaj gönderen telgrafı göstereceğimi söyledim. Onu masanın üzerine, yanıma koydum, kabloları çalıştırırken; ve yaşadığınız kadar eminim, o dakika ne duydum, sadece bir dua ediyordu. Kimseyi kastetmiyordu
Sadece O'na
konuşuyordu, ama her kelimeyi yakaladım; çünkü
gördüğünüz gibi
başım onunkine yakın bir şekilde eğilmişti. Ve bunu asla unutamam, yüz yaşına kadar yaşasam bile, hayır, bana hissettirdiklerini de. 'Cennetteki Sevgili Baba,' dedi, 'lütfen kendi ev babamın gelip beni çok
yakında bulmasına izin ver, 'çünkü çok yorgunum ve kendi annemi istiyorum; ve o yaramaz çocukların Flossy'me
zarar vermesine izin verme, ama babam da onu bulsun.' Bütün gün
olduğu kadar
sıkıntı hissetmemiştim ve bu sadece kalbimin yumuşak bir yerine
gitti; ve bana bir ders de verdi, aceleyle unutamayacağım bir şeydi." 

Bay Richards durdu ve boğazını temizledi ve karısı şalının
köşesini tutup gözlerini sildi. 

"Onu kutsasın!" dedi Bayan. Granby, göz kırparak çok sert bir şekilde.

"Ay, onu kutsa, ben de öyle diyorum," diye devam etti polis memuru. "Gördüğüm en güzel inanç ve güvendi; ve sonrasında biraz
rahatlamış gibi göründü ve sessizce oturdu, tellerin çalışmasını izledi, sanki
aradığı Kişinin ona yardım edeceğinden oldukça eminmiş gibi. Eh,
onu
taşıdım ve görülecek her şeyi gösterdim, ki bu pek de fazla değildi, sonra onu konuşmaya
başlattım, nereye ait olduğunu
öğrenmek için. Neal onu içeri getirmeden önce kafasının karışık ve endişeli olduğunu gördüm ve yeterince unuttuğunu düşündüm. Bu yüzden, biraz
ikna ettikten ve hikayesini kendi tarzında anlatmasına izin verdikten sonra, --köpeğinin nasıl kaçtığını ve kendisinin
onun peşinden nasıl koştuğunu ve böylece kaybolduğunu, aniden
yaşadığı sokağın adını ve numarasını hatırladı. Bunun üzerine tekrar
hıçkırıklara boğuldu ve ağlamaya ve hıçkırmaya başladı, eve gitmek istiyordu.

"Tam da haklı olup olmadığını görmek için dışarı gönderiyordum ki, bir
araba kapıya doğru hızla
hıçkırdı ve koltuk değnekleriyle bir beyefendi çıkıyor. Küçük kız ona
gözlerini diktiği anda, olabildiğince neşeli bir şekilde bağırıyor, 'Ah, bu benim askerim, bu benim askerim!'

"Nisan gününden bahsediyoruz! Güneş ışığının bulutların arasından yüzüne vurduğu gibi bir şey görmediniz. Kapıdan içeri girdiği anda, kollarımdan
kendisini boynuna attı; ve onun neşesini ve sevgisini,
onu nasıl öptüğünü ve sarıldığını görmek dünyadaki en güzel şeydi. Ona gelince, bir koltuk değneğini düşürdü ve
sanki canı pahasına ona sıkıca sarıldı. Kim olduğunu yeterince iyi biliyordum,
çünkü onu daha önce görmüştüm ve görev başında olduğu için hakkında bilgi edinmiştim. O, ---- Otel'de yaşayan bir İngiliz albayı; ve onun hakkında harika hikayeler anlatıyorlar, -- ne kadar cesur olduğunu, ne kadar çok savaşa girdiğini ve sadece bir avuç askerle, hasta adamlarla dolu bir hastaneyi, büyük bir katil Sipahi gücüne karşı nasıl savunduğunu ve hepsini nasıl sağ salim kurtardığını. Onun hakkında her türlü güzel şey anlatılıyor; ve Bunların doğru olduğundan eminim; çünkü onun
görünüşünden onun doğru türden bir kahraman olduğunu anlayabilirsiniz. Ben de onun hakkında daha az şey düşünmedim, o ve bebek birbirlerine sıkıca sarıldığında gözlerinin çok parlak olduğunu gördüm. Ama o onun çocuğu değildi, ama Bay Bradford ---- Sokağı'nda, her şeyini bildiğim biri; ve eğer o
kıvrık küçük dili 'R' diyebilseydi, ki diyemezdi, onu hemen eve götürebilirdim. Eh, o zaman iyiydi ve onu
aldı; ama önce etrafta dolaştı ve oradaki her adama karşı nezaketini dilediğin kadar kibar bir şekilde gösterdi, iki ayak üzerinde yürüyen en
narin küçük hanımefendi gibi görünüyordu; ve onu arabaya bindirdiğimde, onu istasyona aldığım ve ona karşı nazik davrandığım için bana teşekkür etmedi mi, sanki bu benim görevim değil de yaptığım bir iyilikmiş gibi; ve sanki bir adam ona bir kez bakmış gibi bunu engelleyebilirmiş gibi. Bu yüzden
kovuldu ve onu gözden kaybettiğim için üzgünüm, çünkü
bana ait olmayan bir çocuğa hiç bu kadar
alıştığımı bilmiyorum."

"Hepsi bu mu?" diye sordu Jennie, babası duraklarken.

"Hepsi bu."

"Kaç yaşındaydı, farher?"

"Beş yaşında, dedi, ama öyle görünmüyordu. Bana ilk
gördüğümde senin boyutlarındaymış gibi geldi; ama sen ondan daha büyüksün, yine de altı yaşına rağmen pek gösteriş yapmıyorsun."

"Beş yaşındayken 'R' diyememesi ne kadar da komik!" dedi Jennie.

"Evet, altı yaşındaki kızımın 'th' diyememesi kadar komik," diye güldü
çavuş.

Jennie gülümsedi, kızardı ve başını eğdi.

"Ve belki de kaybettiğin çocuğun Bayan Stanton'ın
torunu olduğunu düşünüyordun; "Yaptın mı?" diye sordu Bayan Granby.

"Eh, öyle olabileceğini düşündüm. Bu şekilde yaşayan iki çocuğun aynı mahallede aynı gün kaybolması pek olası değildir; ve küçük arkadaşımdan başka
birinin varlığından haberimiz yoktu. Bayan Stanton'ın Bradford adında bir akrabası olup olmadığını bilmiyor musunuz?"

"Hayır; o benim için neredeyse yabancı biri ve korkmuş kız isim vermedi, sadece küçük Bessie'nin kayıp olduğunu söyledi."

"O zaman o o. Küçük Bradford'un adı Bessie'ydi; bu yüzden iki ve ikiyi toplayınca, bence aynı şey oluyorlar."

Küçük Bessie ve onun güzel tavırları ve arkadaşı albay hakkında biraz daha konuştular; sonra Bayan Granby, Willie ve Jennie'yi yatağa taşıdı.

"Şimdi, Mary," dedi Richards, çocuklar duymaz hale gelir gelmez karısının yanına giderek, "zavallı kalbinin gün boyunca göz doktorunun ne dediğini öğrenmek için acı çektiğini biliyorum; ama çocuk sana o kadar yakın duruyor ve kulakları o kadar hızlı ki, içeri girdiğimde sadece 'evet' diye fısıldadım, sadece bunun yapılabileceğini bildirmek için. Willie'yi eve getiriyordum ki Jarvis'le buluştum ve özel bir iş için Şef'e gideceğimi söyledim, bu yüzden harcayacak bir dakikam bile olmadığından zavallı küçük adamı Jarvis'e teslim etmek zorunda kaldım, o da onu sizin bakımınızda güvenle göreceğine söz verdi. Dr. Dawson, Mary, Willie'nin
iyileştirilebileceğini düşünüyor; ancak bir süre beklememiz gerektiğini ve zamanı gelene kadar kendisine söylenmemesinin en iyisi olduğunu düşünüyor. Ameliyat, çocuk daha güçlü olana kadar yapılamaz; ve körlük tamamen ortadan kalkana kadar, yani her iki gözü de tamamen kararana kadar, bunu denememek en iyisidir. Bu arada, iyi ve besleyici yiyeceklerle beslenmelidir. Bunu başarabilirsek, üç ay veya belki dört ay içinde çocuğun ameliyatı kaldırabileceğini düşünüyor. Ondan sonra da ona çok dikkat etmemiz ve gücünün azalmamasını sağlamamız gerektiğini söylüyor; ve
bahar açıldığında, onu şehirden uzağa, dağların arasına göndermeliyiz. Ve doktorun da senin için aynısını söylüyor, Mary;
hava değişimi olana kadar bu korkunç romatizma hastalığından
kurtulmayacaksın; ve gelecek yaz seni
dağ havası alabileceğin bir yere göndermeliyim. Dr. Dawson'ın ücreti," diye devam etti Richards daha yavaş bir şekilde, "yüz dolar olacak, -zenginlere üç yüz,
belki daha fazla olacağını söylüyor. Ama beş bin dolar, bizim yüz dolardan çok daha fazla kişi için daha kolay. Şimdi doktorun ne yapabileceğini bildiğimize göre,
bizim ne yapabileceğimizi
düşünmeliyiz. Willie'nin Dr. Dawson'da başka yerlerde olduğundan daha fazla şansı olduğunu söyleyebilirim; ama parayı
nasıl toplayacağımızı bilmiyorum. Ekmek ve suyla yaşardım, ya da daha kötüsü, çıplak tahtaların üzerinde uzanıp köle gibi çalışırdım, oğlumuzun görme yeteneğini geri kazanmak için;
ama senin acı çektiğini göremem; ve sürünün geri kalanını da Willie kadar iyi düşünmeliyiz. Ve sanırım bu, hem ameliyattan önce hem de sonra bize epey masraf çıkaracaktır; en azından, doktorun talimatlarını yerine getirirsek ve eğer yapmazsak, paranın ve sıkıntının
boşa harcanmaktan daha kötü olacağını söylüyor.

"Yapmam gereken ilk şey Dr. Schwitz'i görmek ve ara sıra bu altı ay boyunca sana ve çocuklara baktığı için ona ne kadar borcumuz olduğunu öğrenmek. Ona faturasını yarım düzine kez sordum ama o her zaman 'acele etme' ve 'bekleyebilirim' dedi; ve o kadar nazikti ki,
ve diğer şeyler çok acil olduğu için, bunu görmezden geldim."

Doktorun Willie'yi iyileştirme umudundan bahsettiğinde, karısının
solgun yüzü aydınlanmıştı; ama bunun ne kadara mal olacağını söylemeye devam ederken,
başı düştü; ve şimdi diğer doktorun faturasından bahsederken,
elleriyle yüzünü örttü ve gözyaşlarına ve hıçkırıklara boğuldu.

"Neden, Mary, bu ne canım?"

[İllüstrasyon: Bessie's Friends. s. 40]

"Ah, Tom! Tom!" diye bağırdı, "Dr. Schwitz bu sabah faturasını gönderdi.
Kaba görünümlü bir adam getirdi ve doktorun yılın başında alması gerektiğini söylüyor ve--ve--" Daha fazla konuşamadı.
Zavallı kadın! Hiç şaşılacak bir şey yoktu; hasta ve güçsüzdü ve bu beklenmedik sorun onu tamamen yıkmıştı.

"Hadi, yapma, Mary, bu kadar moralini bozma," dedi kocası. "Bundan
çıkmanın bir yolunu bulacağız. Tanrı bizi terk etmedi."

"Bilmiyorum," diye cevapladı hıçkırıklarının arasında, "en çok öyle görünüyor;" ve masanın üzerinde duran bir kitabı alıp,
yapraklarının arasından katlanmış bir kağıt çıkardı ve ona uzattı. Bu polis çavuşu, güçlü, sağlam bir adamdı, korkunç manzaralara alışkındı ve
küçük kızına söylediği gibi
kolayca ürkmez veya şaşırmazdı;
ama kağıdı açıp baktığında, kırmızı yanaklarındaki bütün renk
soldu ve sanki sersemlemiş gibi oturup baktı.
Bir an sessizlik oldu; sonra bebek acıklı küçük ağlamasını başlattı. Bayan
Richards onu beşikten aldı.

"Ah, Tom," dedi, "Tanrı bebeği ve beni yanına almak isterse,
senin için çok daha iyi olur. Geçtiğimiz altı ay boyunca sana sadece yük oldum ve önümüzdeki altı ay boyunca daha iyi olmayacağım,
çünkü sıcak hava tekrar gelene kadar iyileşemeyeceğimi söylüyorlar. Biz olmadan daha iyi olurdun canım ve bunu sana getiren benim."

Sonra polis memuru kendine geldi.

"Bu, evli olduğumuz on yıl boyunca bana söylediğin en zor söz, Mary, kadın," dedi. "Hayır, Tanrı'ya tekrar tekrar şükrediyorum ki
bu sıkıntı henüz başıma gelmedi. Sen olmadan ne yapardım, Mary, canım? Eve gelip seni burada bulamamaya nasıl dayanabilirdim,
--içeri girdiğimde seni bir daha asla gülümserken görememek; seni
bir daha asla, 'Geldiğine çok sevindim, Tom;' derken duymamak; Bir gün boyunca zor bir işin ardından yüreğimi
canlandıran öpücüğü asla alamayacak mıyım? Ve bebekler, --onların annesiz kalmasını ister miydin? Elbette, onlar için bir zamanlar yaptığını yapamazsın,
ama her şey yoluna girecek; ve işlerin çok da kötüye gitmemesi için
gözden kaçırıp bakacak bir anne gözü var; işte
onların yönelebileceği anne sesi ve anne gülümsemesi. Hayır, hayır; sence
henüz işe yaramaz
olarak bir kenara atılmadın mı canım. Bu minik bebeğe gelince,"--ve
baba kocaman elini annesinin kollarındaki minik bohçaya şefkatle koydu,--"neden, sanırım onu ​​daha da çok sevmeye başladım çünkü
bu kadar güçsüz ve bu kadar şefkatli. Ve Jennie'miz, gurur duyduğu ve bu kadar çok plan yaptığı küçük kız kardeşi olmadan ne yapardı? Neden, onu kaybetmek kalbini kırardı. Hayır, hayır, Mary, ben
yapabilirim bahsettiğin her şeye katlan; ve sadece Tanrı'ya dua et ki seni sözüne inandırmasın ve bir daha böyle bir şey söyleyerek
beni incitmesin."

Karısını neşelendirmeye çalışan cesur yürekli adam neredeyse
kendini tekrar neşelendirecekti; ve Bayan Richards gözyaşlarının arasından baktı. "Peki ne yapacağız, Tom?" diye sordu.

"Henüz yolumu net göremiyorum," diye cevapladı düşünceli bir şekilde,
parmağıyla alnını ovuşturarak; "ama bir şey kesin, tüm dertlerimize doğrudan bakmalı ve
ne yapabileceğimize bakmalıyız. Kendimiz için _yapabileceğimiz_ şeyleri _yapmalıyız_, sonra gerisi için Tanrı'ya güvenmeliyiz. Size söylediğim gibi, bu öğleden sonra istasyona getirilen o küçük ruh bana aceleyle unutmak istemediğim bir ders verdi. Orada, masum şey, böyle bir bebeğin başına gelebilecek en kötü beladaydı, evinden ve arkadaşlarından uzakta, sanki dünyadaki her şeyini kaybetmiş gibi hissediyordu, etrafında
tüm garip yüzler vardı ve kendisi için korkunç bir yerdi ve bundan
nasıl çıkacağını bilmiyordu. Peki, o güzel yaratık ne yapıyor,
sadece yasının ortasında kendini toparlayıp o küçük duayı mı ediyor? Sonra sessizce dinlendi ve bekledi. Bana keskin bir
acı verdi, söyleyebilirim ve ihtiyacım olan bir şeydi. Kendi kendime dedim ki, 'Tom
Richards, bu bebeğin yarısı kadar inancın veya cesaretin yok.'
Bütün gün kendimi endişelendirip Rab'bin yaptıklarıyla kavga etmiştim, çünkü beni çıkış yolunu göremediğim bir yere getirmişti. Ben de yardım istemiştim veya istediğimi sanmıştım, ama yine de
oradaydım, inançsız ve inanmayan, bana getirmesi için onun zamanını ve yolunu beklemeye
istemiyordum. Ama o, bebek olmasına rağmen, kime güvendiğini biliyordu ve bir kez bildiği her şeyi yaptıktan sonra kendini onun ellerine bırakabiliyordu. Küçük bir çocuktan aldığım ilk ders değildi, Mary, ve sonuncusu olacağını da sanmıyorum; ama hiçbir şey beni bu kadar doğru yola
getirmemişti. Sanırım, Tanrı beni affetsin ve bu küçük çocuğuna verilen güven ve sabrın bir kısmını bana da versin; sonra cesaretlendim ve tekrar kaybettiğimi sanmıyorum, eğer beklemediğim sert bir darbe aldıysam. İlk başta biraz şaşkın olduğumu kabul ediyorum; ama bak Mary, bu faturanın adil olmadığından eminim.
Dr. Schwitz kesinlikle bizden fazla ücret aldı; ve bunun
yasaya gireceğine inanmıyorum."

"Ama, Tom, bu miktarı ödemekten daha fazla hukuka gitmeye gücümüz yok.
Dört yüz dolar!"

"Bay Ray'in beni bu durumdan kurtarıp kurtarmayacağını merak etmem," dedi
Richards. "O benim için iyi bir arkadaş. Her neyse, onu göreceğim.
Dr. Schwitz'in bana böyle hizmet edeceğini hiç düşünmemiştim; bu sadece intikam."

"Onu gücendirdin mi?" diye sordu Bayan Richards şaşkınlıkla.

"Evet," diye cevapladı polis. "Dün, işverenini soyduğu için yeğenini tutuklamak zorunda kaldım. Schwitz yanıma geldi ve onu serbest bırakmamı ve
bulunmuyormuş gibi davranmamı, bunun benim için değerli olacağını söyleyerek yalvardı. Bana rüşvet vermeye çalışmasına gücendim, ki bu
tamamen doğaldı, kabul edeceksin Mary, ve oldukça sert konuştum.
Çocuğuma dokunursam bunun bedelini bana ödeteceğine yemin etti; ama
bu kadar ileri gideceğini hiç düşünmemiştim. Ve bu kadar çok
serseri ile uğraştığımı ve onu gördüğümde hiçbirini tanımadığımı düşünün!"

"Ya Willie?" dedi zavallı anne.

"Ah! En kötüsü bu," diye cevapladı Richards. "Korkarım ki önümüzdeki yıl Willie için pek bir şey yapamayacağız; Dr. Dawson maaşını beklese bile, ameliyat öncesi ve sonrası tüm masraflar var; ve bunu nasıl başaracağımızı göremiyorum."

İyi polis memuru ve karısı uzun süre oturup dertlerini konuştular; ve nazik Bayan Granby geri döndüğünde, ona bunlardan bahsedildi ve
kendisine akıl soruldu; ama üç kafa, bir doların on doların işini yapması için iki kafadan daha iyi değildi.

[Resim: dekorasyon, 2. bölümün sonu]

[Resim: Başlık dekorasyonu, 3. bölüm]

III.

_KÜÇÜK SÜRAHİLER._

Üç genç hanım, Bayan Stanton'ın oturma odasının hoş cumbalı penceresinde oturmuş işlerini konuşuyorlardı, onlardan kısa bir mesafede iki küçük kıvırcık kafa, masanın üzerinde duran büyük resimli kitabın üzerine eğilmişti. Kıvırcık kafalardaki gözler resimlerle meşguldü, kıvırcık kafalardaki diller sessizdi, sadece arada sırada biri "Döndüreyim mi?" veya "Bu güzel değil mi?" diye fısıldadığında. ama
kıvırcık saçlıların kulakları, cumbalı pencereden geçen her şeye
açıktı; kıvırcık saçlıların kendi işlerinden başka bir şeyle ilgilenmediğini düşünen üç genç hanım, sanki o dikkatli kulaklar kilometrelerce uzaktaymış gibi gevezelik etmeye devam ettiler.

"Annie," dedi Bayan Carrie Hall, "kız kardeşinizin başına gelebilecek olan ciddi felaketi duyduğuma üzüldüm, Bayan Bradford."

"Bu ne?" diye sordu Annie Stanton, şaşkınlıkla başını kaldırarak.

"Bayan Lawrence'ın, Bay Bradford'un teyzesi Patty'nin onu ziyarete geleceğini duydum."

"Ah, zavallı Margaret!" dedi Annie Stanton, ama konuşurken
güldü. "Gerçekten bir sınav, ama kız kardeşim bunu uygun bir itaatle karşılıyor."

"Bayan Bradford her zaman kendini bu kadar
iğrenç hale getirirken neden onu davet ediyor?" diye sordu Bayan Ellis.

"Kendini davet etmiş gibi geliyor," diye yanıtladı Annie. "Margaret ona sormadı."

"Son ayrıldıkları koşullar göz önüne alındığında, sanmıyorum," dedi Carrie Hall.

"Ah, Margaret çoktan unuttu ve tüm bunları affetti," dedi Annie, "ve o ve Bay Bradford birkaç kez teyze Patty'yi ziyarete davet ederek veya nazik mesajlar ve diğer iyi niyet belirtileri göndererek bir uzlaşma sağlamaya çalıştılar. Ancak yaşlı kadın yatıştırılamadı ve son üç veya dört yıldır kardeşimin ailesiyle hiçbir ilişki kurmadı. Şimdi aniden onlara bir ziyarette bulunmayı planladığını yazıyor."

"Bay ve Bayan Bradford'un yerinde olsaydım reddederdim," dedi Carrie.

"Korkarım ben de aynısını yapardım," diye yanıtladı Annie, "ama Margaret ve Bay Bradford daha affedici. Yine de eminim ki bu ziyareti katlanılması gereken bir görev olarak görüyorlar, özellikle de çocuklar artık büyüdüğü ve Maggie'nin onlarla sorun çıkarma olasılığı daha yüksek olduğu için.

"Sanırım onu ​​tamamen unuttular," dedi Carrie.

"Harry ve Fred onu hatırlayabilir," diye cevapladı Annie, "ama diğerleri onu bu kadar uzaktayken hatırlayamayacak kadar küçüktü. Bessie bir bebekti, Maggie ise henüz üç yaşındaydı."

"Okuldan eve dönerken kız kardeşinin evinde durduğumuz ve Bayan Lawrence ile dadının Maggie için
birbirlerine karşı
bire savaş açtığı günü hiç unutabilir misin?" diye sordu gülerek Carrie.

"Hayır, kesinlikle! Hemşire, bir kolunda Maggie, diğer kolunda Bessie ile,
Teyze Patty'nin pençelerinden Maggie'yi kurtarmak için odada adeta dans ediyordu, ikisi de dehşete düşmüş bebekler yüksek sesle çığlık atıyordu, ikisi de yüksek sesle azarlıyordu; bu arada, genç olmasına rağmen, Fred, maymun, ellerini çırparak ve
sanki iki kediymiş gibi birbirlerine doğru uzatarak yanında duruyordu."

"Ve kız kardeşin," dedi Carrie, "eve geldiğinde, düzenli çocuk odasında böyle bir kargaşa bulduğu için yarı yarıya korkmuştu,
ve zavallı küçük Maggie kollarını ona doğru uzatıp 'Patty vip
ben, Patty vip ben!' diyordu."

"Ve Margaret, Kardeş Henry içeri girip birkaç kararlı sözle hemşireyi odadan göndererek
mücadele edenleri ayırana kadar fırtınayı yatıştırmayı başaramadı," diye devam etti Annie, giderek artan bir neşeyle. "Zavallı
anne! Efendisinin sözünün tartışılmayacağını biliyordu ve itaatsizlik etmeye cesaret edemedi; ama sanırım onu ​​bunun için hiç affetmedi ve
hala, dediği gibi, 'Bayan Lawrence'a fikrini söyleme' şansı olduğunda, bunu yapmasına izin verilmemesinin zor olduğunu düşünüyor."

"Ama soruna ne sebep oldu?" diye sordu Laura Ellis.

"Ah, Maggie'nin ufak bir yaramazlığı, teyzesi onu
ağır bir şekilde cezalandırmayı üstlendi. Dadı araya girdi ve Henry ile Margaret gelmeseydi, savaşın
nerede biteceğini söylemek zor."

"Ama kesinlikle kardeşinizin evinden böyle küçük bir şey için öfkeyle ayrılmadı!" dedi Laura.

"Gerçekten de öyle; en azından Maggie'nin cezalandırılmasında ısrar etti
ve dadı kovuldu. Sevgili yaşlı dadım, Ruthven'dan bana kadar hepimizi emziren ve Harry doğduğunda annemin Margaret'e paha biçilmez bir hazine olarak verdiği, zavallı dadım, kendisini aramızdaki Stanton, Duncan veya Bradford kadar aileden biri olarak gören, onu kovmaktan bahsediyor! Ama bundan daha azı Teyze Patty'yi tatmin etmezdi; Margaret nazikçe kendi çocuklarını düzeltme ve kendi evini uygun gördüğü şekilde yönetme hakkını talep etti ve Henry karısını sıkıca destekledi, Teyze Patty o öğleden sonra büyük bir tutkuyla ayrıldı ve o zamandan beri eve hiç girmedi."

"Sanırım kız kardeşin çok rahatladı," dedi Laura. "Aman, Annie, ne kadar da itici bir ev arkadaşı olmalı! Eminim ki
Bayan Bradford ve tüm ailesine acıyorum, eğer şimdi ondan bir ziyaret daha alacaklarsa."

"Evet," dedi Annie. "Birdenbire bir ucube onu aldı ve gelecek ay
burada olacağını söyleyen bir mektup yazdı. Onlara acıyabilirsiniz. Böylesine titiz, karışan, huysuz bir yaşlı kadın daha bulmak zor olurdu. Uzun zamandır tüm akrabalarıyla kavga ediyor; aslında, Margaret ve kocasının ona bu kadar uzun süre katlanmaları herkes için oldukça harikaydı. Zavallı çocukların onunla nasıl geçineceklerini bilmiyorum. O ve Fred, o eve bir gün bile girmeden
çatışacaklar, küçükler ise o soğuk, sert gözlerin bir bakışıyla
duygularını kaybedecekler. Carrie, o son talihsiz ziyarette Maggie'nin
teyze Patty'nin ayak seslerini duyduğu anda
koşup başını annesinin elbisesine sakladığını hatırlıyor musun?"

"Evet, kesinlikle," dedi Carrie. "Sanırım Noel zamanında da burada olacak. Zavallıcıklar! Onların zevklerinin yarısını mahvedecek. "

Bütün bunlar ve aynı amaç için çok daha fazlası, o dikkatli kulaklara düştü, küçük dinleyicilerin kalplerini şaşkınlık ve dehşetle doldurdu. Maggie'nin eli uzun zamandır
defterin bir sayfasını çevirmemişti, o veya Bessie'nin resimlere bir bakışı veya düşüncesi olmamıştı. İkisi de orada oturmuş, hareketsiz, birbirlerine bakıyor ve
o düşüncesiz genç hanımların tüm aptalca konuşmalarını içiyorlardı.

Bu eşcinsel kızlar, zarar vermek istemiyorlardı. İçlerinden hiçbiri, hepsinin sevdiği, yaşlı akrabalarına karşı saygı ve hürmetle bağlı oldukları sevgili küçük çocukların zihinlerini zehirlediği düşüncesine
şaşırmazdı. Maggie ve Bessie'nin sohbetlerine katıldığını
hayal etmemişlerdi ve sadece kendilerini eğlendiriyorlardı; bu sadece boş konuşmaydı. Ah, boş konuşma, boş
sözler, her birimizin son büyük günde hesabını vermesi gereken!

Bu yüzden oturup sohbet ettiler, Bayan Carrie'nin bir sorusu üzerine Annie Stanton cevap verirken sesini alçaltana kadar
yapabilecekleri yaramazlıkları düşünerek. Hâlâ arada sırada birkaç kelime
küçüklere ulaşıyordu. "Şok edici öfke"--"Zavallı Margaret çok
rahatsız"--"Bay Bradford çok
hoşnutsuz"--"sabır oldukça
tükendi" Bessie şunu söyleyene kadar,--

"Teyze Annie, eğer söylediklerinizi bilmemizi istemiyorsanız, biraz duyuyoruz."

Teyze Annie irkildi ve kızardı, sonra aceleyle "Ah, neredeyse
sizin orada olduğunuzu unutuyordum. Aşağı inip, evcil hayvanlarınız,
ve yaşlı Dinah'dan her biriniz için küçük bir kek pişirmesini istemek istemez misiniz? O zaman koşun ve
söylediklerimizi duyduysanız, bunu düşünmeyin. Küçük kafalarınızı
yormanız gereken bir şey değil. Korkarım ki biraz
tedbirsiz davrandık," diye devam etti tedirgin bir şekilde, küçük yeğenleri odadan çıktığında. "Margaret o kadar titiz ki, çocukları dedikodu veya kötü konuşma gibi bir şey
duymayacak ve sanırım biz de her ikisine de düşkünüz. Eğer Maggie ve Bessie söylediklerimizi dinliyorlarsa,
Bayan Lawrence hakkında pek de hoş bir izlenim edinmeyeceklerdir. Neyse,
şimdi bunun için endişelenmenin bir anlamı yok. Söylenen
söylenmez; ve yakında yaşlı kadının ne olduğunu kendileri öğrenecekler."

Evet, söylenenler söylenmez. Her küçük kelime, söylendiği gibi,
iyi veya kötü bir göreve çıkar ve asla hatırlanamaz.

Belki de Teyze Annie, küçük kızları koridorda birlikte dururken görüp duysaydı, düşüncesizliğinden daha da pişman olurdu.
Bu önemli konu hakkında konuşulması gereken yaşlı Dinah ve kekler hakkında hiçbir fikirleri yoktu. Gerçekten de duyduklarını düşünmemişlerdi!
Teyze Annie'nin söylediği tuhaf bir şeydi bu. Maggie'nin Bayan Lawrence'ı
unutmuş olması gerektiğine inanmakta haklıydı. Maggie
unutmuştu ama şimdi bu konuşma, dadısıyla olan
tartışma sahnesini aklına getirmişti. Her şey geri geldi; ama hatırladığında gerçeklikten çok daha kötü görünüyordu. Teyze Patty'nin yüksek, öfkeli sesi kulaklarında yankılanıyordu, en şiddetli tehditleri savuruyordu ve yaşlı kadının kendisi neredeyse sanki korkunç bir canavarmış gibi, kendi zavallı korkmuş küçük benliğini parçalamaya hazır, dadısının boynuna yapışmış gibi düşündü.

Ve bu korkunç yaşlı kadının gerçekten tekrar evlerine ziyarete gelmesi mümkün müydü? Baba ve anne buna izin vermenin en iyi olduğunu nasıl düşünebilirlerdi?

Boş konuşmalarla böyle bir kötülük zaten yapılmıştı!

"Maggie," dedi Bessie, "o Patty denen kadını hatırlıyor musun?"

"Evet," diye cevapladı Maggie, "Teyze Annie ve Bayan Carrie bunu söyleyene kadar onu hatırlamıyordum, ama şimdi hatırlıyorum; ve ah, Bessie, o _korkunç_!
Keşke, keşke annem onun gelmesine izin vermeseydi. Gördüğün
en
şok edici insan."

"Teyze Annie, annemin onu istemediğini söyledi; ama gelmesine izin verdi
çünkü bunun doğru olduğunu düşündü," dedi Bessie.

"Annem bu kadar asabi ve sinirliyken neden bunun doğru olduğunu düşünüyor, merak ediyorum," dedi Maggie, uzun bir iç çekişle. "Neden, eskiden
baba ve anneyi bile azarlardı! Ah, şimdi onu çok iyi hatırlıyorum. Keşke yapmasaydım; bunu düşünmek istemiyorum;" ve Maggie çok sıkıntılı görünüyordu.

Bessie neredeyse aynı derecede sıkıntılıydı, ama kolunu kız kardeşinin omzuna attı ve "Önemli değil, sevgili Maggie, baba ve anne onun bize bir şey
yapmasına izin
vermez." dedi.

"Ama diyelim ki baba ve anne ikisi de dışarı çıkıp bizi terk etmek zorunda kaldı, o gün yaptıkları gibi," dedi Maggie. "Nursey'nin şimdi ilgilenmesi gereken çok şey var ve belki yine karışırdı, -Teyze Annie de çok karıştığını söyledi--ve hiçbir şey yapmadığımda beni cezalandırmaya çalışırdı."

"Jane _mükemmel_ bir şekilde bize bakmamıza yardım ederdi," dedi Bessie, "ve eğer yapamazsa, baba ve anne gelene kadar saklanırdık."

"Sana hiçbir şey yapmamalı, Bessie. Ben ona bunu yapmasına izin vermezdim,
zaten," dedi Maggie, başını sallayarak ve çok kararlı görünerek.

"Eğer o isterse, sen nasıl engel olabilirsin ki, Maggie?"

"Ben derdim ki, 'Dikkat et, kadın!'" dedi Maggie, kaşlarını çatarak ve işaret parmağını tehditkar bir şekilde kaldırarak elini uzattı.

"Ah!" dedi Bessie, "bu ne anlama geliyor?"

"Tam olarak bilmiyorum," dedi Maggie, yavaşça, "ama insanları çok
korkutuyor."

"Bunu söylediğinde beni hiç korkutmuyor."

"'Çünkü suçlu bir vicdanın yok; ama olsaydı,
ah, çok korkardın!"

"Benim öyle olacağımı nereden biliyorsun?"

"Sana söyleyeyim," dedi Maggie. "Geçen gün John Amca'nın elinde bir resim kağıdı vardı ve içinde kapıdan içeri giren bir kadının resmi vardı ve kadın
ellerini kaldırmıştı ve korkmuş, ürkmüş gibi görünüyordu ve
perdenin arkasında bir adam duruyordu ve resmin altında 'Dikkat et, kadın!' yazıyordu. John Amca'ya bunun ne anlama geldiğini sordum ve bana bunun
kötü bir kadın olduğunu, biraz para kazanmak için bazı kağıtları çalmaya gittiğini ve içeri girdiğinde birinin 'Dikkat et, kadın' dediğini duyduğunu ve o kadar korktuğunu söyledi ki kaçtı ve bir daha hiç görülmedi. Bana daha fazlasını anlatmasını istedim ama bana 'Hayır, aptalca bir hikayeydi, küçük insanlara uygun değildi' dedi. Sonra ona aptalca
hikayelerin sadece büyük insanlara uygun olup olmadığını sordum, ama o sadece güldü ve yanağımı çimdikledi. Ama adamın tek yaptığı o iki kelimeyi söylemekten başka bir şey yapmadığında, kadının neden bu kadar korktuğunu söylemesi için onu kandırdım ve bunun sebebinin suçlu bir vicdanı olması olduğunu söyledi, çünkü kötü insanlar iyi ve masum insanların hiç umursamadığı şeylerden korkardı. Bu yüzden o yaşlı Bayan Patty--ona teyze demeyeceğim--sana karşı iyi davranmazsa, Bessie, ben sadece bir deneyeyim."

"Sence suçlu bir vicdanı var mı, Maggie?"

"Elbette var; nasıl engel olabilir ki?"

"Ve gidecek ve bir daha asla görülmeyecek mi?"

"Sanırım öyle," dedi Maggie; "neyse, umarım gelir."

"Annem neden bize geleceğini söylemedi acaba," dedi Bessie.

"Yarın ona soracağız. Bunu bu gece yapamayız çünkü Riverside'dan eve
gelmeden önce çok geç olacak ve biz uyuyacağız, ama
sabah yapacağız. Ve şimdi, o
şok edici kişi hakkında daha fazla düşünmeyelim. Gidip Dinah'a kekler hakkında soralım."

Ama şimdilik Patty Teyze'yi unutmaya karar vermiş olsalar da,
onu çok fazla düşünmekten ve ondan bahsetmekten kendilerini alamadılar,
ayrıca, genç kalpleri yaşlı kadından ve onun planladığı ziyaretten korkuyla dolmuştu.

Bay ve Bayan Bradford'un çocuklarına Bayan Lawrence'ın gelişinden bahsetmemelerinin nedeni, henüz kararlaştırılmış bir şey olmamasıydı; ve
anlatılacak hoş bir şey olmadığı için, gerekmedikçe ondan bahsetmenin en iyisi olmadığını düşündüler. Ailede onun adı anılmayalı uzun zaman olmuştu, _o kadar_ uzun zaman olmuştu ki, Bayan Bradford'un umduğu ve varsaydığı gibi, Maggie'nin aklından onunla ilgili tüm anılar silinmişti, ta ki az önce duyduğu konuşma onu geri getirene kadar.

[İllüstrasyon: süsleme, 3. bölümün sonu]

[İllüstrasyon: Başlık süslemesi, 4. bölüm]

IV.

_PAPA'NIN HİKAYESİ._

Ertesi sabah kahvaltıda oldukları sırada postacı
baba ve anne için üç mektup getirdi. "Margaret," dedi Bay Bradford, bakışlarından birini kaldırarak, "bu
Teyze Patty'den, ziyaretini bahara erteleyeceğini söylemek için."

Maggie ve Bessie ikisi de yukarı baktılar.

"Ah!" dedi Bayan Bradford, Teyze Patty'nin şu anda gelmeyeceğini duyduğunda üzgün olmaktan çok
sevinmiş gibi bir tonla. Papa, ona pek de hayal kırıklığına uğramış gibi görünmeyen bir gülümsemeyle baktı. Muhtemelen çocuklar dün duyduklarını düşünmeselerdi tonu veya gülümsemeyi fark etmezlerdi.

"Merhaba!" Fred, dehşet dolu bir sesle, "Teyze Patty tekrar buraya
gelmeyecek; değil mi? Eğer öyleyse, Midget ve Bess, dışarı bakıp P'lerinize ve Q'larınıza dikkat etmeniz gerekecek. Hepimizin de buna ihtiyacı olacak. Vay canına, azarlayamıyor mu? Dilini dört yıldır duymasam da hatırlıyorum."

"Fred, Fred!" dedi babası.

"Doğru, baba; değil mi?"

"Eğer öyleyse," diye cevapladı babası, "bu senin kendinden çok daha büyük biri hakkında böyle konuşmanı uygun kılmaz, oğlum. Teyze Patty şu anda gelmiyor; geldiğinde, umarım hepimiz onu nazikçe ve saygıyla karşılamaya hazır oluruz."

"Bunun zor olacağını beklediğini görüyorum, baba," dedi düzenbaz, gözlerinde yaramaz bir parıltıyla. Bay Bradford cevap vermeye vakit bulamadan, mektubunu okuyan Bayan Bradford neşeyle haykırdı:

"Sevgili Elizabeth Rush, Yeni Yıl'da bize geleceğini ve bize uzun bir ziyarette bulunacağını söylüyor. Keşke Noel'de gelebilseydi, yalvardığım gibi, ama tatillerden sonra kız kardeşiyle birlikte Baltimore'da kalmaya söz verdiğini söylüyor."

"Anne," dedi Bessie, "Teyze Bessie'nin bizimle kalmaya mı geleceğini kastediyorsun?"

"Evet, canım. Memnun değil misin?"

"Gerçekten de öyle, anne; Teyze Bessie'yi seviyorum ve albay da memnun olacak."

"Çok neşeli!" diye haykırdı Fred; ve masanın etrafındaki bir sesler korosu, Teyze Bessie'nin gelişinin Teyze Patty'nin heyecanlandırdığından çok farklı duygularla beklendiğini söylüyordu.

"Anneciğim," dedi Maggie aniden, masadan kalkmak üzereyken,
"kırk çocuğun olmasını istemez misin?"

"Kırk!" diye haykırdı Bayan Bradford gülerek. "Hayır, bu biraz
fazla büyük bir aile olurdu, Maggie."

"Ama anneciğim, eğer kırk çocuğun olsaydı, ev o kadar dolu olurdu ki
Patty Teyze'ye asla yer kalmazdı."

Çocuklar güldüler, ama anneciğim hemen ciddileşti.

"Patty Teyze'yi hatırlıyor musun, canım?" diye sordu, Maggie'ye oldukça
kaygılı bir şekilde bakarak.

"Ah, evet, anneciğim, onu çok iyi hatırlıyorum," diye cevapladı zavallı Maggie,
yüzünün ve boynunun her yeri kızararak ve Patty Teyze'yi hatırlamanın büyük bir sıkıntı olduğunu düşünerek.

"Onu tamamen unuttuğunu sanıyordum, canım," dedi annesi.

"Öyleydi, anne, ama dün teyze Annie ve Bayan Carrie onun hakkında konuşuyorlardı ve sonra onu hatırladım, oh! ne kadar da iyi, ve ne kadar
sert görünüyordu ve ne kadar yüksek bir sesi vardı ve nasıl da azarlardı, anne, ve
ne kadar da öfkeliydi ve oh! anne, o çok korkunç bir yaşlı
insan ve keşke onu evimize getirmeseydin."

"Ve anne," dedi Bessie, "Teyze Annie eve girdiği andan dışarı çıkana kadar hiç kimsenin huzur bulmadığını söyledi ve bilirsin ki biz huzura alışkınız, bu yüzden onsuz yapamayız."

Bu sırada Maggie ağlıyordu ve Bessie de ona çok yakındı. Anneleri onları nasıl rahatlatacağını neredeyse bilmiyordu, çünkü Annie ve arkadaşlarından duydukları her şey muhtemelen çok doğruydu; ve hem o hem de
babası, Teyze Patty tekrar oraya geldiğinde, mutlu evlerinin olağan "huzurunun" üzücü bir şekilde bozulacağından Bessie ile birlikte korkmak için çok fazla nedene sahipti. Çünkü yaşlı kadın, küçük kızların hayal ettiği kadar korkunç olmasa da, mutsuz mizacı gittiği her yerde her zaman çok fazla sorun yaratırdı. Bayan Bradford'un yapabildiği tek şey, onlara Bayan Lawrence'a karşı nazik ve saygılı olmaları gerektiğini ve bu nedenle ona hiçbir
kırgınlık sebebi vermemeleri gerektiğini söylemekti; ve hiçbir durumda onları cezalandırmasına veya onlara zarar vermesine izin verilmeyecekti. Ama onlara en çok teselli veren şey
Teyze Patty'nin ziyaretinin birkaç ay, belki de hiç gerçekleşmeyecek olmasıydı. Sonra Bayan Rush'tan bahsetti ve onlarla birlikte olacağı zamana dair hoş
planlar yaptı ve böylece düşüncelerini Teyze Patty'den uzaklaştırmaya çalıştı.

"Ve Amca Ruthven eve geliyor," dedi Maggie. "Büyükanne dün gece ondan bir mektup aldı ve kış bitmeden geleceğine söz verdiğini söyledi; ve o zaman hepimiz mutlu olmayacak mıyız?"

Anne, küçük kızının Nisan yüzünü öptü, gözyaşları henüz kurumadan önce yerlerine gülümsemeler geldi ve
Amca Ruthven'den mutlu bir şekilde bahsederken, Teyze Patty bir süreliğine unutuldu.

Amca Ruthven, annenin tek kardeşiydi ve tüm çocukların gözünde ünlü bir kahramandı. Harry hariç hiçbiri onu görmemişti ve amcası on yıl önce gittiğinde o kadar küçük bir çocuktu ki, onu hatırlayamıyordu. Ama mektupları ve seyahatleri ve maceralarıyla ilgili hikayeleri genç yeğenleri için her zaman büyük bir zevk olmuştu; ve şimdi eve dönmekten bahsettiğinde, onu neredeyse tüm hayatları boyunca tanıyormuş gibi bir zevkle görmeyi dört gözle bekliyorlardı. Uzun süredir ondan ayrı olan anne ve kız kardeşlere gelince, ne kadar mutlu olduklarını kelimeler anlatamazdı. Ruthven Amca üzgün bir gezgindi; nerede olmadığını söylemek, nerede olduğunu söylemekten daha kolaydı. Yüksek dağların tepelerine tırmanmış ve
yeryüzünün çok altında yatan madenlere inmişti; volkanlara
bakmış ve buzdağları arasında mahsur kalmış, bir zamanlar
hamağını tropikal bir ormanın ağaçlarının altına kurmuş, bir başkasında
Eskimoların donmuş kulübelerinde battaniyelerine sarınmıştı;
balina, ayı, aslan ve kaplan avlamıştı; karada ve denizde her türlü macera ve tehlikeden geçmişti; ve sonunda gerçekten
eve dönüyordu, "gezginliklerinden yorulmuş, sevgili yaşlı annesinin yanına yerleşip günlerinin geri kalanını onunla geçirmek için." Bunu dün gece gelen mektupta söylemişti ve büyükannesi mektubu
birçok kez okumuş, gülümsemiş, ağlamış ve yazardan bahsetmişti, ta ki Maggie ve Bessie daha önce bu gerçeklerden şüphe etmiş olsalar bile, o zaman başka hiçbir çocuğun bu Ruthven Amcaları kadar
harika bir amcaya sahip olmadığına ikna olmuş olmalılardı. Ne zaman geleceği tam olarak belli değildi, belki iki ay sonra, belki üç veya dört ay sonra değil, Noel'de veya daha erken burada olabilir.

Ve şimdi sadık yaşlı dadı iyi haberi duymak ve ilk süt çocuğu, sevgili "Master Ruthven"in dönüşüyle ​​genel aile sevincine ortak olmak için geldi.

"Peki teyzeniz Patty geldiğinde burada olacak mı, sevgili hanımefendi?" diye sordu.

"Sanmıyorum," dedi Bayan Bradford, anne bundan çok memnun görünüyordu,
ama daha fazla bir şey söylemedi; ama Maggie ve Bessie bakışı oldukça iyi anlıyorlardı.

Bayan Bradford, çocuklarıyla Bayan Lawrence hakkında konuşmayı ve onlara onun alışkın oldukları insanların çoğundan biraz farklı ve tuhaf olduğunu, ancak bazen biraz kışkırtıcı ve sinirli olsa bile ona karşı sabırlı ve hoşgörülü olmaları gerektiğini söylemeyi planlamıştı. Ama şimdi onların zaten fazlasıyla şey bildiklerini fark etti ve yaşlı kadına karşı nazik hissetmelerini sağlamaya çalışmanın pek işe yaramayacağını düşündüğünde çok rahatsız oldu. Ama
yaramazlık onun hayal ettiğinden bile daha uzağa yayılmıştı.

O öğleden sonra Maggie ve Bessie, küçük Franky ile birlikte annelerinin odasındaydılar, yan yana yerde oturmuş, bir resimli kitapla eğleniyorlardı. Bu kitap, dergilerden ve gazetelerden kestiği parçaları büyük bir boş deftere
koyarak kendisi yapmış olan Harry'ye aitti. Tüm çocuklar tarafından
çok güzel bir şey olduğu düşünülüyordu ve şimdi Maggie, sayfaları çevirirken onu kucağında tutuyor, bildiği resimleri açıklıyor ve
kendisi için yeni olanlara anlamlar ve hikayeler uyduruyordu. Şu anda onu oldukça şaşırtan birine geldi. Resmin ön yüzünde, omzunda bir kartal olan bir kadın figürü vardı, Amerika'yı veya Özgürlüğü temsil etmesi amaçlanmıştı; daha geride ise elinde bir silah ve yanında bir aslan olan bir adam duruyordu, bu adam İngiltere'den John Bull'a yönelikti. Bayan Amerika kolunu kaldırmıştı ve Bay İngiltere'yi en korkunç şekilde azarlıyormuş gibi görünüyordu. Maggie bunun anlamını söyleyemedi, ancak kadının Amerika olduğunu biliyordu, ancak Franky bunu çok iyi anladığını düşünüyordu. Şimdi, Efendi Franky'nin iyi bir çift kulağı vardı ve bunları nasıl iyi kullanacağını biliyordu. Ayrıca, kendine ait bazı komik fikirleri vardı ve diğer birçok küçük çocuk gibi, bunları ne zaman kendine saklaması gerektiğini her zaman bilemezdi. O sabah, Patty adında, çok fazla azarlayan bir kişiden çokça duymuştu; Ayrıca Amcası Ruthven'i de duymuştu ve bu ünlü amcanın
uzak Afrika'da aslan avladığını biliyordu. Öfkeli kadın ve aslanın
resmi tüm bunları aklına getirdi ve şimdi
birden haykırdı,--

"Aman Tanrım! Yavrusuyla bir Patty var ve Amca'nın
aslanıyla
Utven'i çalıyor."

Bu Maggie için fazlaydı. Kitabı dizlerinden iterek
kendini halının üzerine attı ve yuvarlandı, Amerika'nın kartalının tavuklu
Patty Teyze ile karıştırılması şakasına kahkahalarla güldü; Bessie de katıldı ve Franky, çok güzel bir şey söylediğini düşünerek ellerini çırptı ve ayaklarını
büyük bir neşeyle yere vurdu. Bayan Bradford'un kendisi de gülümsemekten kendini alamadı,
kısmen bu komik fikre, kısmen de Maggie'nin eğlencesine; ama bir sonraki an, çocuklarının genç zihinlerinin babalarının teyzesinden nasıl korku ve nefretle dolduğunu ve tüm bunların ne kadar sorun yaratabileceğini düşünerek içini çekti.

"Çocuklar," dedi Bay Bradford, o akşam, "kim gerçek bir hikaye duymak ister?"

Papa, üç veya dört hevesli sesin yanıt vermesiyle dinleyici eksikliği çekmeyeceğini fark etti.

"Bir dakika bekle canım," dedi, Bessie her zamanki yerine, dizinin üzerine oturduğunda ve ayağa kalkıp kütüphanesindeki şöminenin yanında duran bir dolap sekreterinin kilidini açtı. Bu sekreter, tüm çocuklar için büyük ilgi
çekici bir nesneydi, çünkü
babanın özel kağıtlarını barındırdığı için değil, --onların gözünde bunlar önemsiz şeylerdi-- geçmiş günlerin hatıraları olan veya kendi başlarına tuhaf ve merak uyandırıcı olan birçok kalıntı ve hazineyi barındırdığı için. Bunların hemen hemen hepsine ilginç ve gerçek bir hikaye aitti, -baba çocukken veya daha da eskiden- yaşanmış şeyler, -başka diyarlardaki seyahat ve macera hikayeleri, veya belki de iyi ve büyük insanların hikayeleri. Bu yüzden, babalarının sekreterine "gerçek bir hikaye" vaat ettiğinde, bir ziyafetten emin olduklarını bilerek gittiğini görmekten memnun oldular.

Bay Bradford küçük, oldukça yıpranmış, kırmızı bir maroken kutuyla geri döndü
ve hepsi sessizce yerleşir yerleşmez kutuyu açtı. İçinde çok hoş bir bayanın minyatürü vardı. Parlak gözleri o kadar eğlenceli ve yaramazdı ki, neredeyse resimden çıkacakmış gibi görünüyorlardı ve ağzı o kadar gülümsüyor ve gerçekçiydi ki, sanki pembe dudakları bir sonraki anda neşeli, çınlayan bir kahkahayla aralanacakmış gibi görünüyordu. Saçları bir kurdeleyle gevşekçe arkaya toplanmıştı, bu kurdeleden Maggie'nin boynuna ve omuzlarına kümelenen koyu, parlak bukleler halinde düşüyordu. Çok güzel bir kadının çok güzel bir benzeriydi.

Çocuklar ona bakarken "Ah, ne kadar tatlı, ne kadar hoş! Ne kadar güzel bir hanım!" diye haykırdılar.

"Aman, bizim Maggie'ye benziyor!" dedi Harry.

"Ama kendini o kadar güzel sanma, Cüce," dedi Fred, yaramazca.

"Ah, Fred," dedi Bessie, "benim Maggie'm çok daha güzel ve o hanımın Maggie kadar iyi olduğuna da inanmıyorum."

"Çok iyi biri olabilir," dedi Harry, "ama bizim Midge kadar tatlı bir mizacı olduğuna inanmıyorum. Bunun cevabını vereceğim, o gözler
eğlenceden başka bir şeyle de parlayabilirdi; değil mi, baba?"

"O senin akraban mıydı, baba?" diye sordu Fred.

"Evet," diye cevapladı Bay Bradford, "ve sana onun hakkında bir hikaye anlatacağım."

"Bir yaz, çok uzun yıllar önce, iki çocuk kırsaldaki amcalarının çiftliğinde kalıyordu. Babaları ve anneleri Avrupa'da seyahat ediyorlardı ve
yok olmaları gereken süre boyunca onları bu amcanın bakımına bırakmışlardı. Hoş bir evdi ve şehir hayatına alışkın olan çocuklar
size anlatabileceğimden daha çok keyif aldılar. Bir öğleden sonra, amcaları ve teyzeleri birkaç arkadaşlarını ziyarete gittiler ve çocuklara istedikleri kadar dışarıda eğlenmelerine izin verdiler. Yaşlı aşçı hariç,
çevredeki tüm hizmetçilere, iki veya üç mil uzaklıktaki bir köyde düzenlenen bir panayıra gitmelerine izin verilmişti, bu yüzden ev ve çiftlik oldukça
ıssız görünüyordu. Ailenin sadece bir üyesi daha evdeydi ve bu, çocukların hiç sevmediği ve sadece yolundan uzak tutmak istedikleri bir teyzeydi."

"Baba," dedi Fred, hevesle, "bu çocukların ve teyzelerinin adları neydi?"

"Öhö," dedi Bay Bradford, Fred'in bilgili bakışını gördüğünde gözlerinde bir ışıltıyla. "Peki, en büyük çocuğa kendi adımla Henry diyeceğim,
ve en küçüğüne de Aleck diyeceğiz."

"Ah," dedi Fred, "ve teyzenin adı da, sanırım--"

"Henrietta," dedi babası hemen; "ve eğer söyleyecek bir şeyin varsa, Fred, lütfen hikayem bitene kadar sakla."

"Pekala, efendim," dedi Fred, Harry'ye bir kez daha haylaz bir bakış atarak ve
babası devam etti.

"Henry, hiç hasta olmamış güçlü, sağlıklı bir çocuktu; ama Aleck zayıf, narin, sinirli küçük bir adamdı, ne heyecana ne de yorgunluğa dayanamıyordu. Ancak, birbirlerinden farklı olsalar da, aralarındaki sevgi çok büyüktü. Nazik küçük Aleck, daha büyük ve daha güçlü olan kardeşine,
görülmesi güzel olan bir sevgi ve güvenle bakıyordu, oysa Henry'nin bu dönemdeki hayatının başlıca amacı, annesinin ona verdiği Aleck'e bakma görevini yerine getirmek ve onu mümkün olduğunca her türlü sıkıntı ve zarardan uzak tutmaktı,
bunu kutsal bir emanet olarak görüyordu.

"Evden biraz uzakta, sadece saman depolamak için kullanılan büyük, eski bir ahır vardı; ve açık havada oynamak için
güneşi çok sıcak bulduklarından, Henry oraya gidip
daha sonra derede yelken açabilecekleri birkaç tekne yapmalarını önerdi. Aleck yeterince hazırdı ve kısa süre sonra bıçakları ve tahta parçalarıyla samanlığa rahatça yerleştiler. Ama onlar mutlu bir şekilde çalışırken ve Henry tam da harikulade bir hikayenin ortasındayken, onları çağıran bir ses duydular.

"'Aman Tanrım,' dedi küçük Aleck, 'işte Henrietta Teyze! Şimdi bizi eve
götürecek ve bana akşam yemeğimi erkenden verip
beni yatağa gönderecek, gerçi Mary Teyze geç gelseler bile
kalkıp diğerleriyle çay içebileceğimi söyledi. Hadi saklanalım, Henry.'

"Söylemesi biter bitmez. Bıçaklar ve talaşlar gözden kayboldu, Aleck samanların altına saklandı. Henry, eski bir mısır ambarına
girerek, yarı dolu olan mısır koçanlarıyla kendini örttü, bu arada ses ve sahibi giderek daha da yaklaşıyordu.

"'Dikkat etsen iyi olur; seni duyacaktır,' dedi Henry, Aleck'in bastırılmış kahkahasını duyduğunda; ve bir sonraki an, ambardaki bir çatlaktan, teyzesinin başının merdivenlerin üzerinden belirdiğini gördü. Herhangi bir yabancı, çocukların ondan neden bu kadar korktuğunu merak edebilirdi. Uzun boylu, yakışıklı bir kadındı, yaşlı değildi, ancak dul şapkasının altındaki saçları kar kadar beyazdı. Bir an durdu ve keskin, parlak gözlerini samanlığa doğru
döndürdü; sonra, oğlanların orada olmadığından emin olarak,
tekrar aşağı indi ve onların duyabileceği kadar yüksek sesle şöyle dedi:--

"Eğer onları bulursam, Henry'yi de erken yatağa göndereceğim; o her zaman sevgili küçük Aleck'i
başka şeylere sürüklüyor. Mary'nin hasta bebeğe eve gelene kadar oturmasını söylemesi ne kadar da saçma!'

"Şimdi teyzenin Henry için bunu söylemesi büyük bir hataydı. Çok
yanlış şeyler yaptı, ama bence küçük kardeşini hiçbir zaman yaramazlığa sürüklemedi; aksine, Aleck'e olan sevgisi onu sık sık
zarardan korudu. Bu yüzden teyzesinin sözleri onu çok kızdırdı ve Aleck ile saklandıkları yerden çıkar çıkmaz, söylememesi gereken birçok şey söyledi ve Aleck'e kötü bir örnek oldu, Aleck de 'hasta bebek' olarak adlandırılmaktan hoşnut değildi.

"'Kendimizi Dan'in kulübesine kapatalım,' dedi Henry; 'geri gelirse, bizi orada aramayı asla düşünmez.'

"Dan'in kulübesi samanlığın geri kalanından ayrı, çiftlik işçilerinden birinin aletlerini sakladığı küçük bir odaydı; ve çocuklar
buraya, kapıyı kapatıp arkalarından sürgüleyerek gittiler. Bir saatten fazla
çalıştılar, sonra Aleck kardeşine duman kokusu alıp almadığını sordu.

"'Ben değil,' dedi Henry; 'senin o küçük burnun her zaman bir şeyler
kokar, Aleck.'

"Aleck güldü, ama birkaç dakika sonra gerçekten duman
kokladığını ve hissettiğini tekrar söyledi.

"'Tarlalarda anız yakıyorlar; sen fark ediyorsun,' dedi Henry. Ama hemen ayağa fırladı, çünkü koku daha da güçlendi ve
kapının altında kıvrılan küçük bir duman halkası gördü. 'Bir sorun var,' dedi ve sürgüyü aceleyle çekerek kapıyı açtı. Ne manzaraydı! Ağır duman bulutları ahırın alt katından merdivenlere doğru
dökülüyordu, çatallı alevler
içlerinden fırlayarak aşağıda şiddetli bir yangın olduğunu gösteriyordu. Henry
merdivenlerin yanıyor olup olmadığını görmek için öne atıldı; ancak,
açtığı kapıdan gelen hava akımıyla
körüklenen alevler daha büyük bir öfkeyle
yükseldi ve onu geri püskürttü. Aleck'i nasıl kurtarabilirdi?
Ateş açıkça merdivenlerin dibindeydi, henüz
yanmıyor olsalar bile, o boğucu duman bulutları aralarından ve samanlığın kapılarından
geçiyordu ve şimdi üzerinde durduğu zeminin her bir çatlak ve yarığından yukarı doğru
dökülüyordu. Bir an bile kaybedilmemeliydi. Henry geri koştu ve kapıyı kapatarak dehşete düşmüş kardeşine şöyle dedi,--

"'Aleck, merdiveni getirene kadar bir dakika burada kalmalısın. Kendimi bu küçük
pencereden aşağı
indirebilirim ama seni taşıyamam. Ona
yakın dur, sevgili oğlum ve korkma.'

"Pencereden dışarı uzanarak, ağırlığını zar zor taşıyabilecek eski, yıpranmış bir
önderin yanına ulaşmayı ve oradan
yere kaymayı başardı. 'Yangın!' diye bağırarak ahırın diğer tarafındaki yerinde olması gereken merdivene doğru koştu. Orada değildi.
Yangının ne kadar ilerlediğini görünce dehşetten çılgına dönen adam,
kayıp merdiveni aramak için bir yerden bir yere koştu; ama hepsi boşuna; bulunamadı. Bu arada çığlıkları teyzesini ve yaşlı aşçıyı evden getirmişti. Henry, Aleck'i bıraktığı küçük odanın penceresinin altına geri koştu ve ona aşağı atlayıp
kollarına atlaması için seslendi, çünkü geriye kalan tek güvenlik şansı buydu. Ama ne yazık ki,
cevap yoktu; zavallı küçük çocuk korkudan bayılmıştı.
Merdivenlerin dibindeki kapıya geri döndü, şimdi hepsi alevler içindeydi,
hızla içeri dalmak üzereydi ki teyzesinin eli onu geri çekti.

"''Annen ve baban için yaşa. _Benim_ yaşayacak _hiç_ kimsem yok.'

"Bu sözlerle, elbisesini başının üstüne attı ve yanan
merdivenlerden yukarı fırladı, bir sonraki an gözden kayboldu. İki dakika sonra, sesi pencereden duyuldu. Kollarında, baygın Aleck'i tutuyordu ve Henry ile yaşlı aşçı aşağıda durduğunda,
onlara onu kollarında tutmaları için seslendi. İş bitmişti; Aleck güvendeydi. Ve sonra elleriyle pencereden kendini dışarı bırakarak, alevler yerden yukarı doğru
patlamadan hemen önce onun yanındaki yere
düştü. Aleck tamamen yarasızdı, ancak teyzesi bir elinde ve kolunda
çok kötü yanıklar vardı. Ancak, ateşler içinde ve korkudan hasta olduğu için oturup onu izlemekte ısrar etti. Gece geç saatlerde Henry uyandı ve gözlerini açtığında teyzesinin yatağın yanında diz çöktüğünü gördü ve teyzesinin Tanrı'ya bu çocuğun hayatını verdiği için şükrettiğini, ona, ah, çok içtenlikle, genç kalbini ona doğru çevirmenin bir yolu olması için yalvardığını, dünyada onu sevecek birinin
olması için yalvardığını duydu. Henry'nin bundan sonra bu zavallı mutsuz kadına karşı asla sabırlı veya hoşgörülü olamayacağını mı hissettiğini merak ediyor musun?"

"Ama onu bu kadar mutsuz eden şey neydi, baba ve çocuklar ondan neden bu kadar korkuyorlardı?" diye sordu Maggie.

"Şey, canım, söylemeliyim ki onun şiddetli mizacı ve etrafındaki herkesi kontrol etme isteği, sadece çocuklar tarafından değil, onunla yaşayan herkes tarafından çok korkulmasına neden oldu. Ama belki size biraz daha fazla şey anlattığımda, onun için çok fazla mazeret olduğunu düşüneceksiniz.

"O, erkek çocuklu büyük bir ailenin tek kızı ve en küçük çocuğuydu. Annesi o çok küçükken öldü, bu yüzden o, tüm bakımların en şefkatli ve en bilgesi olmadan büyümek zorunda kaldı. Babası ve kardeşleri onu çok seviyordu; ama korkarım ki onu fazla şımarttılar ve şımarttılar. Sıcak, cömert, sevgi dolu bir kalbi vardı, ama çok tutkuluydu ve bazen en şiddetli öfke nöbetlerine yenik düşerdi. Zavallı çocuğun ona bunun ne kadar aptalca ve günahkâr olduğunu söyleyecek veya kendisi ve arkadaşları için sorun yarattığını söyleyecek kimsesi yoktu, çünkü babası onun asla çelişkiye düşmesine veya düzeltilmesine izin vermezdi."

"Baba," dedi Bessie, babası bir an durakladığında, "bu tutkulu çocuğun hikayesini bana ders olarak mı anlatıyorsun?"

"Hayır, canım," dedi babası; "Çünkü bence Bessie'm, Tanrı'nın yardımıyla,
hızlı öfkesini o kadar iyi kontrol etmeyi öğreniyor ki,
büyüdüğünde ona fazla sorun çıkarmayacağını
umabiliriz. Bu sizin için
kardeşlerinizden ve kızkardeşlerinizden daha fazla değil. Ama hepinizin, küçük Henrietta'nın kontrolsüz bir irade ve
şiddetli bir öfkeyle büyümesinin onun hatasından çok talihsizliği olduğunu görmenizi istemem için bir nedenim var.
Ne isterse başkalarının hakları veya istekleri düşünülmeden verildi; bu yüzden yakında iradesinin kanun olduğunu ve her şeyde kendi yolunu izlemesi gerektiğini
düşünmesi garip değildi. Belki de ona bakanlar yaptıkları zararı
bilmiyorlardı; ama kesin olan şu ki, bu zavallı çocuk çok
kendini beğenmiş bir kadın olarak
büyüdü."

"Ona çok üzülüyorum," dedi Bessie, "çünkü ona neyin doğru olduğunu söyleyecek benimki kadar
bilge insanlar yoktu."

"Evet, çok acınacak bir haldeydi. Ama bu küçük kızın her zaman yaramaz olduğunu düşünmemelisiniz; kesinlikle öyle değildi. Ve asla kontrol edilmeyen hatalarına rağmen, genellikle çok
zeki, çekici ve tatlıydı. Yaşlandıkça daha
makul oldu ve etrafındaki herkes sadece onun zevki için yaşadığından ve
istediği her şeye sahip olduğundan, öfkesini kontrol altında tutması onun için
zor olmadı. İnsan mutlu olduğunda iyi olmak kolaydır.

"Ne kadar sevimli olduğunu gösteren bu resim, babası için evlendiği sıralarda çekilmişti ve mükemmel bir
benzerlik olduğu söylendi. Bundan kısa bir süre sonra, kocası ve babasıyla
Avrupa'ya gitti. Orada, çok sevdiği bu ikisiyle birlikte,
bir yerden bir yere seyahat ederek birkaç keyifli ay geçirdi.

"Ama şimdi, hiç hayal etmediği türden bir bela bu zavallı kıza geldi. İsviçre'deydiler ve hiç kimsenin fırtınayı düşünmediği parlak, güneşli bir günde, kocası ve babası küçük bir tekneyle Cenevre Gölü'ne gittiler. Bazen bu gölün üzerinde çok ani bir şekilde gelen ve büyük bir şiddetle esen korkunç bir kuzeydoğu rüzgarı olur ve dalgaların, onu görmeyen birinin neredeyse imkansız olarak düşüneceği bir yüksekliğe çıkmasına neden olur. Henrietta, bir sebepten dolayı
iki beyefendiyle gitmemişti, ama onların içeri girme zamanının geldiğini anladığında, onları karşılamak için kıyıya indi. Kısa süre sonra
teknenin kayarak ilerlediğini gördü ve bu korkunç
rüzgar suyun üzerinden geçerken,
gözlediği iki sevgilinin yüzlerini neredeyse seçebiliyordu. Onları, kıyıya ulaşmak için tüm güçleriyle
çabalarken gördü; ama boşuna. Dalga dalga küçük tekneye çarptı ve birkaç dakika içinde tekne battı. Henrietta kıyıda durdu ve çaresizce ellerini onlara doğru uzattığında, kocasının ve babasının boğulduğunu gördü.
Görüntünün onu çılgına çevirmesine şaşırıyor musunuz? Yanında duranların, en sevdiği her şeyi
kaplayan o sulara kendisini atmasını neredeyse engelleyememesine? Sonra uzun ve korkunç bir hastalık geldi, bu sırada o koyu saçlar bembeyaz oldu."

"Baba," dedi Bessie, teselli edemediği sıkıntı veya üzüntüyü duymaya dayanamayan hassas küçük kalbi, "baba, bu hikayeyi sevmiyorum; çok hüzünlü."

"Bu kısmını neredeyse bitirdim canım," dedi babası, "ve sana bunu anlatıyorum ki bu zavallı kadının başkalarının ona karşı nazik ve sabırlı olmasına ne kadar ihtiyacı olduğunu ve tüm bu üzüntü ve sıkıntı onu sinirli ve sabırsız hale getirdiğinde onun için ne kadar çok bahane olduğunu anlayasın.

"Kardeşi onu almaya geldi ve evine götürdü, ancak arkadaşlarından hiçbiri onu mutlu veya memnun edemedi; çünkü bu zavallı kadın
en iyi teselli için nereye döneceğini bilmiyordu ve yaslanabileceği kendine ait bir gücü yoktu. Bu yüzden genç ve mutluyken görmezden geldiği
huy ve mizaç hataları şimdi daha da kötüleşti, onu o kadar sinirli ve asabi, o kadar dik başlı ve kararlı yaptı ki, onunla yaşamak neredeyse imkansızdı. Sonra yıllarca çok acı çekti ve tüm bunların yanı sıra, başka sıkıntılar da
üstüne geldi, güvendiği biri yüzünden servetinin büyük bir kısmını kaybetmesi ve çeşitli başka denemeler. Böylece yavaş yavaş arkadaşlarını birbiri ardına kendisinden uzaklaştırdı, ta ki dünyada yapayalnız kalmış gibi görünene ve kendi deyimiyle 'ona bakacak kimsesi olmadan' kalana kadar."

"Aleck yangından sonra onu sevmedi mi?" diye sordu Bessie.

"Sanırım ona çok minnettardı canım, ama korkarım ki ona asla
çok düşkün olmadı. Nazik, çekingen küçük bir adamdı ve
teyzesi ona asla sert davranmasa da,
başka insanlara karşı sertliğini görmek onu korkuturdu."

"Kızgın olsa bile onu severdim," dedi Maggie, resme tekrar bakarak. "Ona o kadar iyi davranırdım ki, o bana
kaba davranamazdı ve beni biraz azarlasaydı, umursamazdım, çünkü ona çok
üzülürdüm."

"Ah, Cüce," dedi Harry, "ilk ters sözünde aklını kaçırırdın."

"Hayır, yapmazdım, Harry; ve o beni azarlasa bile, Teyze Patty gibi."

"Ya o Teyze Patty olsaydı?" dedi Fred.

"Ama o zaman değildi, biliyorsun."

"Ama oydu," dedi baba gülümseyerek.

Maggie ve Bessie bu şaşırtıcı haber karşısında gözlerini kocaman açtılar.

"Adının Henrietta olduğunu söylemiştin baba," dedi Maggie.

"Patty Teyze'nin adı da Henrietta," diye cevapladı Bay Bradford, "ve gençken, genellikle ona böyle denirdi."

"Ve Henry, bizim babamız Henry'di," dedi Fred, elini babasının omzuna koyarak. "Ve Aleck, çok uzun zaman önce, hiçbirimiz doğmadan önce ölen Alexander Amca'ydı. Bunu en baştan tahmin etmiştim."

"Şimdi," dedi Bay Bradford, "Teyze Patty bize arada sırada gelirse
ve her zaman olabileceği kadar nazik olmazsa, küçük çocuklarım
onun kendisini ne kadar sınadığını ve onda gerçekten ne kadar çok iyi ve özverili şey olduğunu hatırlayacaklar mı?"

Çocuklar hemen söz verdiler ve Bessie şüpheyle
deneyeceğini söyledi, ancak baba Maggie'ye döndüğünde, Teyze Patty soruyu kendisi sormuş gibi utangaç ve korkmuş görünüyordu.

"Gül goncam neden korkuyor?" dedi Bay Bradford.

"Baba," dedi Maggie, "o güzel kadın için çok üzgünüm, ancak Teyze Patty için üzülemiyorum, ve ah, baba, ben--ben--keşke--Teyze Patty
olmasaydı"--ve zavallı Maggie çaresizce ağlama krizine girdi.

Bay Bradford, küçük kızları söz konusu olduğunda hikayesinin neredeyse boşuna olduğundan korkuyordu ve gerçekten de öyleydi. Resimdeki güzel hanımı, kocası ve babası gözlerinin önünde boğulan zavallı genç karısını veya küçük Aleck'i kurtaran cesur, cömert kadını, korkulan Patty Teyze ile aynı kişi yapamazlardı. Kelimelerin yaptığı kötülükleri kelimeler kolayca geri alamazdı.

[Resim: süsleme, 4. bölümün sonu]

[Resim: Başlık süslemesi, 5. bölüm]

V.

_BULUTLARIN ARASINDAKİ IŞIK._

Noel, tüm zevkleriyle gelip geçmişti, belki de polisin çocukları kadar küçük Bradford'lar da daha zengin evlerinde bundan keyif almıştı. Çünkü birincisi, ikincisinin neşelendirecek araçlarına sahip olmasa da, mutlu ruhlara ve minnettar kalplere sahipti ve bunlar insanları mutlu etmek için çok işe yarıyordu. Uzun Noel ağaçları ve güzel yeşillikleri, Maggie ve Bessie'nin gözünde, iyi huylu bir pazarcı kadının Bayan Granby'ye verdiği
kısa çelenk ve iki ayak yüksekliğindeki sedir dalından daha görkemli değildi, küçük Jennie Richards'ın gözünde. Elbette, bir ağaç için özür, pırıl pırıl toplarla, zengin şekerlemelerle veya sıra sıra mumlarla süslenmemişti; dalları pahalı oyuncaklar, nadir kitaplar veya güzel resimler taşımıyordu; ancak sahibi ve onu zevk için süslediği küçükler oldukça memnundu ve sadece hiç ağacı olmayanlara acıyordu. İyi Bayan Granby, kırmızı flanel ve yaldızlı kağıttan en sıra dışı çiçekleri yapmamış olsaydı, benzerleri bilinen hiçbir ülkenin
bahçelerinde veya seralarında
hiç yetişmeyen çiçekler; Erkekleri ve kadınları, domuzları, atları ve inekleri temsil eden şekerli kekler
yapmamış mıydı? Dallar neşeli kurdelelerle örülmüş değil miydi? Pembe yanaklı elmalar, her çocuk için bir portakal, birkaç ucuz ama çok
değerli oyuncak ve hepsinden önemlisi, Bayan Bradford'un hediyesi olan birkaç yararlı ve çok ihtiyaç duyulan
eşya
vermemiş miydi? Domuzları erkeklerden ayırt edememenin ne önemi vardı?

Belki Bayan Bradford'un polisin ailesiyle nasıl ilgilenmeye başladığını bilmek
isteyebilirsiniz.

Bir sabah, Noel'den bir veya iki gün önce, Maggie ve Bessie kendi küçük odalarında bebek evicilik oynuyorlardı ki
annelerinin kapısının tıklatıldığını duydular. Maggie kapıyı açmak için koştu. Oldukça fakir ama temiz ve saygın görünen bir kadın duruyordu. Maggie, garip bir yüzün beklenmedik görüntüsü karşısında biraz irkildi ve konuşmadan kapıyı tuttu.

"Annen beni buraya gönderdi," dedi kadın. "Aşağıda meşgul ve
yukarı çıkıp onu burada beklememi söyledi."

Böylece Maggie yabancının yanından geçmesine izin verdi ve kapının yanında duran bir sandalyeye oturdu. Maggie onun çok üşüdüğünü gördü, ancak
ona ateşe daha yakına gelmesini söylemeye cesareti yoktu. Bir an sonra, kadın
hoş bir şekilde gülümsedi. Maggie gülümsemeye karşılık vermedi, ancak bunu yapmak için yarı yarıya istekli gibi görünüyordu; ancak kadının bu kadar rahatsız
görünmesini
hoşuna gitmedi ve bir sandalyeyi ateşe
yaklaştırarak, "İşte," dedi.

Kadın kıpırdamadı; belki de o da garip bir yerde biraz utangaç hissediyordu. Maggie, daha fazla söz söylemeden onu anlamadığı için oldukça sinirlendi, ancak tüm cesaretini toplayarak şöyle dedi:

"Sanırım ateşin yanındaki bu koltuğa otursan daha sıcak olursun." Kadın ona teşekkür etti ve sandalyeye oturdu, oldukça memnun görünüyordu.

"Birkaç ay önce kaybolan küçük hanım sen misin?" diye sordu.

"Hayır," dedi Maggie, hemen ilgilenerek, "o bizim Bessie'mizdi; ama onu tekrar
bulduk."

"Ah, evet, bunu biliyorum. Polis memuru Richards'tan onun hakkında her şeyi duydum,
karakola gittiğinde ona bakan."

"Bessie, Bessie!" diye seslendi Maggie, "işte karakol polisini tanıyan bir kadın. Gel ve ona bak."

Bunun üzerine Bessie iç odadan koşarak geldi.

"Eh," dedi kadın, içtenlikle gülerek, "birinin kendisi için pek de bakılacak bir şey olmadığında
arkadaşları için bakılmak hoş bir şey."

"Bence sen oldukça bakılacak birisin," dedi Bessie. "Bence
güzel, hoş bir yüzün var. Polisim nasıl?"

"İyi," dedi yabancı. "Ve sen ona polis diyorsun; öyle mi? Eh, ona bunu söyleyeceğim; sanırım bu onu biraz
gıdıklayacaktır."

"O benim polislerimden biri," dedi Bessie. "Üç tane var,--biri geçişte bize yardım eden; kaybolduğumda beni bulan; ve
karakolunda bana çok iyi davranan."

"Ve o da arkadaşım, Çavuş Richards. Eh, o çok iyi bir adam."

"Evet, öyle," dedi Bessie, "ve onu tekrar görmek istiyorum. Siz onun
karısı mısınız, hanımefendi?"

"Tanrı sizi korusun, hayır!" dedi kadın; "Ben onun evinde yaşayan Bayan Granby'den başka bir şey değilim. Büyükanneniz Bayan Stanton, bana işi olduğunu
söylediği annenize gönderdi. Zavallı karısı,
odanın içinde dolaşmayı, hele ki bu kadar uzağa yürümeyi bile beceremiyor. Sadece
bir süre öncesine göre daha iyi olduğu ve daha da dinç olacağını düşünüyorum,
ama sürekli olarak onu rahatsız eden ve iyileşmesini engelleyen dertler olmasa."

"Çok fazla sıkıntısı var mı?" diye sordu Maggie, bu sırada kendini oldukça sosyal hissediyordu.

"Öyle değil mi ama!" diye cevapladı Bayan Granby. "Yeterince sorun var; kendisi de romatizma, hasta bir bebek, kör bir çocuk, ödenmesi gereken borçlar ve o skandal doktor ve fazla para biriktirmenin bir yolu yok; çünkü çocukların beslenmesi ve ısıtılması gerekiyor, Tanrı kalplerini korusun! Ve bir polis çavuşunun maaşı da pek iyi değil; evet, evet, tatlım, çok sorun var ve gördüğüm kadarıyla bunun için bir çare yok. Onlara bunu söylemiyorum; sadece kalplerini ayakta tutmaya çalışıyorum."

"Neden İsa'ya sorunlarından bahsetmiyorlar ve ondan yardım
istemiyorlar?" diye sordu Bessie nazikçe.

"Öyle yapıyorlar," diye cevapladı Bayan Granby; "ama henüz onlara yardım
göndermenin en iyi yolunu görmedi. Sanırım bunu yapmak için kendi zamanını ve kendi yolunu
alacak; en azından, Çavuş Richards öyle diyor. Tanrı'ya güvenecek ve onu bekleyecek, diyor; ama bazen beklemek acı verici.
Belki de bütün bu sıkıntılar onun inancını sınamak için gönderiliyor ve görebildiğim kadarıyla onu
yüzüstü
bırakmıyor diyebilirim. Ama tatlım, sanırım bazen sen de kendin dua ediyorsun; bu yüzden bu gece yatağa girdiğinde, arkadaşın Çavuş Richards için biraz dua ediyor musun? Genç ve masumların dualarına bir yığın inanıyorum; ve sen sadece Tanrı'dan onu bu sıkıntıdan kurtarmasını
istiyorsun. Belki seni duyar; her neyse, zararı olmaz; dua
kimseye zarar vermez."

"Ah, anne!" Bessie, annesi tam o sırada odaya girdiğinde, "Ne düşünüyorsun? Bu çok hoş kadın, bana karşı çok nazik olan karakol polisimle yaşıyor ve adı Yichards, topal bir bebeği, hasta bir karısı ve kör bir oğlu var ve ödemesi gereken bir doktoru yok ve çocukların beslenmesi gerekiyor ve çok fazla sorun yaşıyor ve bu yüzden iyileşemiyor ve Tanrı'ya güveniyor ama henüz ona yardım etmedi--"

"Ve Bessie'min dili fikirlerini kaçırdı," dedi anne gülerek. "Bütün bunlar ne hakkında, küçüğüm?"

"Bessie'nin polisi hakkında," dedi Maggie, neredeyse kız kardeşi kadar hevesli bir şekilde.
"Bu kadın sana anlatsın. Onu çok iyi tanıyor."

"Özür dilerim, hanımefendi," dedi Bayan Granby. "Bilmiyorum ama
dilim benden uzaklaştı ve bunun uygunsuz olduğunu söyleyemem;
ama küçük kızınız kaybolduğunda, istasyona gittiğinde onunla ilgilenen arkadaşım Çavuş Richards'dı ve onun hakkında çok şey söyledi, çünkü ona çok tutulmuştu."

"Bessie bana ona ne kadar nazik davrandığını söyledi," dedi Bayan Bradford.

"Evet, hanımefendi; onun nazik davranmayacağı hiçbir canlı yok ve
ve onun gibi insanların neden bu kadar acı çektiğini bilmek benim için zor.
Ancak bu Tanrı'nın işi ve onun yaptıklarını sorgulamak için hiçbir sebebim yok.
Ama küçük hanımlar bana Çavuş Richards'ı soruyorlardı, hanımefendi ve ben de onlara onun ne kadar büyük bir belada olduğunu söylemeye geldim."

"Eğer bunlardan bahsetme özgürlüğünüz varsa, bunlar nelerdir?" Bayan
Bradford sordu. "Çocuklarıma karşı nazik olan herkesin benim üzerimde özel bir hakkı vardır."

Böylece Bayan Granby hikayeyi anlattı, arkadaşları için yardım istemek gibi bir düşünceyle değil, iyi polisin ve karısının bundan hoşlanmayacağını bildiği için, ama daha sonra onlara söylediği gibi, kendini tutamadığı için. "Sevgili hanımefendi çok tatlı görünüyordu ve çok tatlı konuşuyordu, arada bir soru soruyordu, meraklıymış gibi değil, gerçek bir ilgi duyuyormuş gibi, sanki bir görevmiş gibi veya sözünü kesmekten utandığı için dinlemiyordu. Ve size sizden daha kötü durumda olan başkaları olduğunu veya sorunlarınızın olduğundan daha büyük olabileceğini söyleyecek türden biri değildi. Beni sinirlendiren bir şey varsa, o da budur," diye devam etti Bayan
Granby. "Şükran duymam gerektiğini biliyorum ve çoğunlukla da duyuyorum, çünkü ben ve
arkadaşlarım olduğumuzdan daha kötü durumda değiliz ve biliyorum ki
sınanmalarınız hakkında endişelenip kaygılanmak ve kendinizi
Tanrı'nın iradesine karşı koymak iyi değil; ama eğer düşüp kolumu kırarsam,
yan komşumun ikisini de
kırdığını duymakta bir teselli kırıntısı yok. Tam tersine; bence
benim acılarım onun acısını
nasıl çektiğini düşündüğüm için daha da kötü. Ve şimdi eskiden yaptığım güzel işleri
yapamadığıma göre, bu sabah bir hanımın bana söylediği gibi, kör olsaydım çok daha kötü olacağını
söylemek benim için geçimimi sağlamayı kolaylaştırmıyor. Öyle olurdu, bunu inkar etmiyorum ama
görme yeteneğime, gözlerini tam olarak kullanabilen insanların bana bunu
söylemesi yardımcı olmuyor. Bayan Bradford ama hiçbiri öyle değil, o değil; ve
çocuklar, yüreklerine sağlık, tüm kulaklarıyla dinliyorlardı,
ve ben daha yeni bitirmiştim ki, küçük olan,--

"'Ah, lütfen onlara yardım et! Anne, onlara yardım edemez misin?'

"Ama annenin yardım teklif etme konusunda biraz geri kaldığını görebiliyordum,
sanırım, senin ve Mary'nin hayırseverliğe alışkın olmadığınızı ve bunu nasıl karşılayacağınızı bilmediğini düşünüyordu; bu yüzden bunu Noel zamanı olduğu bahanesiyle yapıyor."

Ve burada Bayan Granby durakladı, sonunda nefes nefese kalmıştı.

Bütün bunlar doğruydu. Bayan Bradford, polisin ailesine yardım teklif etme konusunda biraz hassas davranmıştı, bunun
onları gücendirebileceğini bilmeden. Ama Bayan Granby ile iş hakkında anlaştığında, dedi ki,--

"Arkadaşlarınız şu anda çok yoğun olduğundan, sanırım Noel için pek fazla hazırlık yapamadılar."

"Çok az, hanımefendi," diye cevapladı Bayan Granby; "Çavuş Richards başkalarına borçluyken yardım edebileceği tek bir kuruşu bile harcamayı doğru bulmuyor. Ama çocukların Noel olduğunu tamamen unutmalarına izin veremeyiz, bu yüzden onlara birkaç kek yapacağım ve onları memnun edecek birkaç küçük şey bulacağım. Daha fazlasını yapabilirdim, sadece bu son
hafta, pek işim olmadığında, çocukların kıyafetlerinden bazılarını düzeltiyordum, çünkü zavallı Bayan Richards, kramplı parmaklarıyla bir dikiş bile atamıyor ve yapılması gereken epeyce yama ve yamama vardı."

"Peki çocuklar kıyafet için nasıl gidiyorlar?" Bayan Bradford sordu.

"Oldukça katlanılabilir, çocuklar, hanımefendi, çünkü Willie'ye babasının eski bir üniformasından bir takım elbise yaptım ve küçüklerin kıyafetleri
birinden diğerine geçiyor, ama ikisi de çok iyi görünmüyor. Ama Jennie, zavallı çocuk, son birkaç ayda büyümeye başladı ve geçen kış giydiği hiçbir şeyi ona tamir edemedim. Bu yüzden hala yazlık patiskalarını giyiyor ve onlar bile eteklere kadar çok kısa ve bellere kadar sıkışık, bu da büyüyen bir çocuk için iyi değil."

"Hayır," dedi Bayan Bradford gülümseyerek. "Burada Maggie'nin birkaç merino elbisesi ve artık küçük geldiği sıcak bir çuvalım var. Bunlar, onlara bakmak istemeyen birine vermek için fazla iyi ve ben de bunları, işe yarayacak birini bulana kadar bir kenara koydum. Bunları ona teklif etsem Bayan Richards'ın incineceğini mi düşünüyorsunuz? En azından birkaç dikişten tasarruf sağlarlar."

"Gerçekten de, hanımefendi," dedi Bayan Granby, gözleri parlayarak, "korkmanıza gerek yok; o sadece çok mutlu ve minnettar olacak ve daha bu sabah Jennie'nin elbisesiyle ilgili endişeleniyordu. Kocası kadar neşeli değil, zavallı ruh; 'beklenmesi gereken bir lekeydi,
ve Jennie'nin görünüşüyle ​​her zaman gurur duyardı, ama bu kış çocuklardan biri için yeni bir şey almanın bir yolu yok gibiydi."

"Ve işte Franky'nin bir şapkası ve birkaç küçük flanel gömlek, onları pakete
katacağım," dedi Bayan Bradford. "Ayrıca, işe yarayabilirler."

Bunu duyan Maggie koşarak kendi odasına gitti,
bir Çin köpeği ve küçük bir bebekle geri döndü, bunları Bayan Granby'nin ellerine
verdi, Jennie'ye götürmesi için yalvardı, ama Noel sabahından önce ona vermemesi için.

"Kör çocuk için ne yapacağız?" diye sordu Bessie. "Onu mutlu etmek istiyoruz."

"Belki bir kitap ister," dedi anne.

"Ama okuyacak kadar göremiyordu, anne."

"Ah, birinin "Ona oku," dedi Bayan Bradford.
"Bundan hoşlanmıyor mu?" diye sordu Bayan Granby'ye.

"Evet, hanımefendi. Annesi, bebek sessizken çoğunlukla ona kitap okur. Yapabildiği tek şey budur ve en büyük zevki, sevgili oğlum, her Pazar Jennie ile birlikte okulda aldıkları kitapları okumasıdır."

"Kör olduğunda Pazar okuluna gidebilir mi?" diye sordu Maggie.

"Evet, tatlım. Her Pazar sabahı aynı okula giden, Willie ve Jennie için duran ve onları yanında götüren büyük bir çocuk vardır;
ve eğer babaları veya ben kiliseye gidemezsek, ayinden sonra onları geri götürür. Ve Willie kütüphane kitabıyla, 'Çocuk Kağıdı' ve Kutsal Kitap metniyle içeri girdiğinde, bir kral kadar zengin ve sanırım çok daha memnun."

Bayan Granby konuşurken, Bayan Bradford yeni kitaplar içeren bir pakete bakıyordu ve şimdi ona kör Willie'nin Noel hediyesi olarak bir tane verdi ve bir sonraki Noel'den önce görebilmesi için her şeyin düzenlenmesini umduğunu söyledi.

Bayan Granby'nin sevincini veya ona verdiği teşekkürü anlatmaya gerek yok. Bayan Bradford ona kendisi için en muhteşem hediyeyi
vermiş olsaydı, bu onu polisin çocukları için bu önemsiz şeyler kadar memnun etmezdi.

O akşam, küçükler yatağa girdikten sonra, Bayan Granby, Bay Richards'a ve karısına Bayan Bradford'da olan biten her şeyi anlattı.

Bayan Richards artık hanımın nezaketini kabul edemeyecek kadar gururlu;
Jennie'yi bir kez daha sıcak ve temiz göreceğini düşünmekten o kadar memnundu ki
kalbinde minnettarlıktan başka hiçbir şeye yer yoktu.

Bayan Granby, gösterdiği hazineleri kaldırıyordu,
ön kapının eski moda tokmağı tıklatıldığında.

"Oturun, Çavuş Richards," dedi. "Ayağa kalktım ve
sadece kapıyı açacağım." Bunu yaptı ve orada duran uzun boylu bir beyefendi gördü, Bay Richards'ın içeride olup olmadığını sordu. "Evet, efendim," diye cevapladı,
ve sonra kendi kendine, "Umarım onun için iyi bir ücret ödeyeceği özel bir işi vardır," diyerek oturma odasının kapısını açtı,
ve beyefendiyi içeri davet etti.

Ancak polis çavuşu, beyefendinin geri dönmek için geldiği "özel işi" çoktan halletmişti. Bay Richards onu görerek tanıyordu, ancak onunla hiç konuşmamıştı.

"Bay Bradford, sanırım efendim?" dedi öne çıkarak.

"Beni tanıyorsunuz, öyle mi?" dedi beyefendi.

"Evet, efendim," diye cevapladı Richards, ziyaretçisi için bir sandalye koyarak. "Görüyorsunuz, beni tanımayan birçok kişiyi tanıyorum. Size bir yardımım dokunabilir mi, efendim?"

"Eğer boş vaktiniz varsa sizinle konuşmaya geldim," dedi Bay Bradford. "Belki de biraz özgürlük aldığımı düşünebilirsiniz, ancak eşim bugün arkadaşınız aracılığıyla, ailenize bakan bir doktorla başınız dertte olduğunu ve Avrupa'ya giden Bay Ray'in hizmetlerini almaktan
hayal kırıklığına uğradığınızı duydu. Ben bir avukatım, biliyorsunuz, ve eğer beni onun yerine bir arkadaş olarak görmeye itirazınız
yoksa, belki bana zorluklarınızın ne olduğunu söylersiniz ve size yardımcı olabilirim."

Polis memuru önündeki açık sözlü, asil yüze minnettarlıkla baktı.
"Teşekkür ederim, efendim," dedi; "siz çok iyisiniz ve bu, sizin başı dertte olanlara karşı nezaketinizi ilk duyduğum zaman değil. Zorluklarımızla ilgili oldukça uzun bir hikaye, ancak sizi
yormayacaksa, anlatmaktan
memnuniyet duyarım."

Çok gerilere giderek, iyi durumda olduklarını ve çok rahat olduklarını, hatta bir yıl kadar bir süre öncesine kadar, onlarla birlikte yaşayan Bayan Richards'ın babası ve annesinin bir ay arayla öldüğü zamana kadar, bir miktar para biriktirdiklerini anlatarak başladı.

"Ve ben, efendim," dedi, "yaşlıların düzgün bir cenaze töreni olmamasına dayanamadım. Böylece yağmurlu bir gün için biriktirdiğimizi tüketmiş olduk.
Belki aptalca davrandım ama görüyorsunuz, onlar Mary'nin insanlarıydı ve bu konuda
duygularımız vardı. Ama gerçekten de, para biter bitmez yağmurlu gün geldi ve o zamandan beri yeterince fırtınalı."

Devam etti, hastalığın nasıl geldiğini, birbiri ardına gelen şeyleri anlatarak;
Dr. Schwitz'in masraflarının küçük olacağına dair söz verdiğini ama
faturasını asla vermediğini, polis memuru ve karısının bunu yapmasını engelleyen şeyin nezaket olduğunu düşündüklerini; maaşının her kuruşunu hastalığın diğer masraflarını ödemek ve aileyi zar zor ısıtmak ve beslemek için nasıl harcadığını; Willie için umutlarının en azından bir süre için hayal kırıklığına uğradığını; ve son olarak Dr. Schwitz'in intikam için gönderdiği korkunç faturayı, polis çavuşunun aklından geçirdi ve şimdi derhal ödenmesi konusunda ısrar ediyordu.

"Bütün bu adil vaatlerine rağmen bana karşı sert davranıyor, efendim," dedi Richards, Bay Bradford'a faturayı uzatırken; "ve görüyorsun ki o beni aldı, çünkü onunla hiçbir
anlaşma yapmadım ve kanunun buna izin vermeyeceğini
doğru bir şekilde söyleyebilirim; bu nedenle, bu nedenle, buna itiraz etmeye
cesaret edemiyorum. Ama Bay Ray'in onunla bir anlaşma yapabileceğini düşündüm ve hepsini bir kerede ödeyemem, ya da henüz bu kadar uzun bir süre, bu
yerleşti. Eğer beklerse, bir veya iki yıl içinde temizleyebilirim
ama o zaman çocukların ağzına ekmek koymak için nasıl bir yol bulacağız
anlamıyorum. Ve ödenecek kira var, biliyorsun. Çocukları ve Bayan Granby'yi tek bir odaya yerleştirdik ve diğer ikisini
yukarı kata kiraladık; bu da biraz yardımcı oldu. Ve Mary, annesininmiş gibi
altın kadar değerli olan o maun masayı ve kitaplığı satmaktan bahsediyordu; ama konuşmaya
değer hiçbir şey getirmeyecekler of. Küçük kızınız o gün karakoldayken, onun peşinden gelen İngiliz albayı bana on dolarlık bir banknot verecek kadar nazikti ve biz de bunu bir başlangıç ​​olarak kenara koyduk; ama
bunun kovadaki ne kadar küçük bir damla olduğunu düşünün ve buna
eklediğimiz çok az şey var. Bundan nasıl kurtulacağımı göremiyorum; bu sadece bir gerçek, beyefendi ve tek umudum Tanrı'nın her şeyi bilmesi."

"Dr. Schwitz'in yeğeninin kaçmasına izin verirseniz hiçbir fatura göndermeyeceğini söyleyerek sizi rüşvet vermeye çalıştığını mı söylüyorsunuz?" dedi Bay Bradford.

"Evet, beyefendi ve sanırım bunu ona karşı bir koz olarak kullanabilirim; ama
bunu yapmak istemiyorum, çünkü adamın bana ve ondan önce de bana karşı gerçekten nazik olduğunu söyleyemem. Eğer bana çok baskı yaparsa, bunu yapmak zorunda kalabilirim; ama
bunu yapmaya dayanamam."

"Konuyu benim ellerime bırakır mısınız ve Dr. Schwitz'i görmeme izin verir misiniz?" diye sordu Bay Bradford.

Richards fazlasıyla minnettardı ve kör Willie hakkında biraz daha soru sorduktan sonra beyefendi ayrıldı.

Dr. Schwitz'e ne söylediğini söylemeye gerek yok, ancak birkaç gün sonra
polis çavuşunu tekrar gördü ve ona eskisinin sadece yarısı kadar olan yeni bir fatura verdi,
doktorun bekleyeceği ve Richards'ın bunu yıl içinde yapılması şartıyla kademeli olarak ödemesine izin vereceği sözünü verdi. Polis memuru, büyük bir sıkıştırma ve tasarrufla bunu yapabileceğini düşündü. İyi beyefendi, bu anlaşmayı yalnızca meblağın bir kısmını kendisi ödeyerek
yapabildiğini söylemedi.

"Böyle bir nezaket için sizden ne talep ettiğimi bilmiyorum, beyefendi," dedi
Richards, "ama eğer Benden ne kadar yük aldığını bilseydim, eminim karşılığını alırdın."

"Bana karşılığını verdiler, fazlasıyla," dedi Bay Bradford gülümseyerek; "çünkü sadece bir borcumu ödüyormuşum gibi hissediyorum."

Polis memuru şaşırmış görünüyordu.

"Küçük kızım sıkıntıdayken ona çok nazik davrandın," dedi beyefendi.

"Ah, efendim? Kim yardım edebilirdi ki? Ve bu, böyle bir hasadı
üretmek için çok küçük bir tohumdu."

"Bu 'sulara atılan ekmekti,'" dedi Bay Bradford, "ve Tanrı'nın adıyla verenlere, 'iyice ölçülü, bastırılmış, çalkalanmış ve taşmış' olarak geri verir."

Ancak polis memuru henüz hasadının tamamını toplamamıştı.

[İllüstrasyon: Başlık süslemesi, 6. bölüm]

VI.

_UNCLE RUTHVEN._

Noel'de Amca Ruthven yoktu ama Noel haftası tüm çocukların çok sevdiği tatlı "Teyze Bessie" Bayan Elizabeth Rush'ı getirdi. Ve onu sevmeleri şaşırtıcı değildi çünkü o da
neredeyse annesi kadar nazik ve sabırlıydı; ve kardeşi Albay gibi, hikaye anlatma konusunda
her zaman kullanmaya hazır olduğu
harika bir yeteneğe sahipti. Maggie ve Bessie, kendi aileleri kadar
hoş insanların veya kendileri kadar
mutlu iki çocuğun hiç olmadığından her zamankinden daha fazla emindiler.

"Sanırım yaşamış en eksiksiz aileyiz," dedi Maggie,
bir akşam Albay ve Bayan Rush'ın da orada olduğu bir akşam büyük bir memnuniyetle odaya bakarak.

"Evet," dedi Bessie; "Acaba birileri bizim hakkımızda bir kitap yazmıyor mu?"

"Ve buna 'Mutlu Aile' adını verelim," dedi Fred, yaramazca, "en barışçıl şekilde
birlikte yaşayan, dişleri ve pençeleri olmadığı sürece
birbirlerine saldıran ve
büyümelerine izin verildiği anda
birbirlerini yiyen o meşhur ayılar, köpekler, kediler ve farelerden sonra."

"Aramızda bir ayı varsa, o siz olmalısınız, efendim," dedi albay, Fred'in kulağını şakacı bir şekilde çimdikleyerek.

"Bilmiyorum," dedi Fred, kulağını ovuşturarak; "pençelerinize bakılırsa, o karakteri siz oynuyordunuz, albay; ben ise sizin pençelerinize düşen
şansız yavru köpeğin rolünü üstlenmek zorundayım."

"Her neyse, kendinizi bu kadar iyi anladığınıza sevindim," diye karşılık verdi Albay
Rush, kuru bir şekilde.

Fred ve albay bu şekilde şakalaşmayı ve tartışmayı çok severlerdi, ancak Bessie bu devam ederken her zaman çok ayık görünürdü;
çünkü tartışmaya benzeyen hiçbir şeye tahammül edemiyordu, oyun sırasında bile; ve belki de haklıydı.

Ama bütün bunlar Maggie'nin o meşgul küçük beynine yeni bir fikir
vermişti. "Bessie," dedi ertesi sabah, "sana
söyleyecek bir sırrım var ve sen de başka kimseye söylememelisin."

"Annem değil mi?" diye sordu Bessie.

"Hayır, anneme bir sırrımız olduğunu söyleyeceğiz ve ona da zamanla bildireceğiz; ama onun da diğer insanlar gibi çok şaşırmasını istiyorum. Bessie, bir kitap yazacağım ve istersen bana yardım edebilirsin."

"Ah!" dedi Bessie. "Peki kitap ne hakkında olacak, Maggie?"

"Kendimizle ilgili. Bunu yapmamı sen kafana koydun, Bessie. Ama sonra gerçek isimlerimizi
yazmayacağım, çünkü insanların bizim olduğumuzu bilmesini istemiyorum. Dün gece bir isim buldum. Halkıma Happys diyeceğim."

"Peki kitaba 'Mutlu Aile' mi diyeceksin?" diye sordu Bessie.

"Hayır; sanırım ona 'Tam Aile' diyeceğiz," dedi Maggie. "Bu
daha hoş ve daha kitapçıl geliyor; sence de öyle değil mi?"

"Evet," dedi Bessie, kız kardeşine büyük bir hayranlıkla bakarak. "Ve
ne zaman başlayacaksın?"

"Bugün," dedi Maggie. "Annemden biraz kağıt isteyeceğim ve bitene kadar
her gün biraz yazacağım; sonra da babamdan kitabı bahisçiye götürmesini isteyeceğim; kitap bittiğinde satacağız ve parayı
fakirlere vereceğiz. Sana ne diyeyim Bessie, eğer Polis Richards'ın kör çocuğu o zamana kadar iyileşmezse, doktoruna ödeme yapması için ona veririz."

"Sevgili Maggie!" dedi Bessie. "Kendin hakkında
uydurduğum bir parçayı söyler misin?"

"Bilmiyorum," dedi Maggie; "Ne diyeceğine bakacağım. İnsanların benim olduğumu bilmesini
istemem."

Kitaba o gün başlandı, ancak
ilk önce başlık ve bölümden biraz daha ileri gitmeden önce, hemen
mamma'ya sırrı açıklamak zorunda olduklarını
anladılar. Kullanmak istedikleri ama nasıl yazacaklarını bilmedikleri o kadar çok uzun kelime vardı ki, sürekli ona koşmaları gerekeceğini gördüler.
Çok büyük bir memnuniyetle,
mamma Maggie'ye yazması için yeni bir defter verdi ve
tekrar başladılar. Fırtınalı bir gün olduğu için dışarı çıkamadılar, bu yüzden
uzun süre kitaplarıyla meşgul oldular. Sonunda, Maggie'nin
parmakları yorulduğunda ve kitap kaldırıldığında, şu tatmin edici
başlangıç ​​içeriyordu:--

"TÜM AİLE.

"TARİHİN BİR HİKÂYESİ.

"BÖLÜM I.

"Bir zamanlar, Happy adında bir aile yaşarmış; ancak bu onların gerçek adı değilmiş ve keşke onları tanısaydınız ve onlar hala hayattalar, çünkü hiçbiri ölmemiş. Bu, şimdiye kadar yaşamış en ilginç
ve en mutlu aileymiş. Ve Tanrı onlara o kadar iyi davranmış ki
en iyi aile olmaları gerekirmiş; ancak onlar sadece baba ve anneden ibaretmiş; ve bazen yaramazlık yapmışlar ama
sonradan tövbe etmişler, bu yüzden Tanrı onları affetmiş.

"Bu aile, onların çok iyi arkadaşlarıyla çok iyi tanışmış ve albay çok cesurmuş ve bacağı kesilmiş; ama
şimdi yeni bir bacağı olacak, sadece bu bir hayal."

İlk gün yapılan tek şey buydu; ve o akşam Maggie'nin kitabını her zamankinden daha ilginç hale getireceğini düşündüğü
çok
harika ve keyifli bir şey oldu.

Akşam yemeğinde oldukça büyük bir aile partisi olmuştu, çünkü Teyze Bessie'nin
doğum günüydü ve albay ile Bayan Rush artık her zaman
aileye ait olarak kabul ediliyorlardı. Bunların dışında, büyükanne
ve Teyze Annie, Büyükbaba Duncan, Amca John ve Teyze Helen, hepsi
Teyze Bessie'ye saygılarını sunmak için bir araya gelmişlerdi.

Akşam yemeği bitmişti ve büyükbabadan bebeğe kadar herkes salonda toplanmıştı, kapı ziline hızlı ve sert bir şekilde vuruldu. İki
dakika sonra, salon kapısı ardına kadar açıldı ve uzun, kıvırcık sakalının yanı sıra büyük bir kürk palto giymiş uzun, geniş bir figür duruyordu, kalın bir kar tabakasıyla kaplıydı. İlk bakışta, birkaç hafta önce Noel ağaçlarını taçlandıran figüre benzemiyordu; ve ardından gelen şaşkınlık dolu sessizlik anında, Franky başını geriye atıp ellerini çırparak, "Santy Caus, Santy Caus!" diye bağırdı.

Ama o Noel Baba değildi ve onu saran kürklere ve kalın sakala rağmen, on uzun yıllık yokluğun yaptığı tüm değişikliklere rağmen, annenin kalbi ve annesinin gözü oğlunu tanıyordu ve sevinçten tiz bir çığlık atarak oturduğu yerden kalkan Bayan Stanton, ellerini yabancıya doğru uzatarak, "Oğlum! Ruthven, oğlum!" diye haykırdı ve bir sonraki anda kollarında hıçkırarak ağlıyordu. Sonra
kız kardeşleri ona sarıldılar ve ardından böyle bir
öpüşme ve el sıkışma geldi!

Çok büyük bir neşe ve heyecan dolu bir akşamdı ve Maggie ile Bessie'nin yatağa girmeleri her zamanki saatten çok uzun
olmasına rağmen, uyuyamadılar. Başka bir zaman olsa hemşire onlara gözlerini kapatmalarını ve tek bir kelime daha etmemelerini emrederdi; ama bu gece onların bu kadar uyanık olmalarının oldukça doğru ve doğal olduğunu
düşünüyordu ve onlara sadece fazladan okşama ve öpücük vermekle kalmadı, aynı zamanda Amca Ruthven'in çocukken yaptığı şakaların ve harika söz ve eylemlerinin hikayelerini anlattı, ta ki annesi gelip bunları
yaşadığını fark edene kadar, yaşlı kadında kusur bulmaya yarı yarıya meyilli olana kadar.
Dadı, o günlerde Amca Ruthven'e, şimdi Fred'e söylediği gibi, onun "hayatının vebası" olduğunu ve onun
"kalbini sızlattığını" söylediğini tamamen unutmuştu. Belki de biriyle diğerinden daha fazla kastetmiyordu.

[İllüstrasyon: Bessie'nin Arkadaşları. s. 124.]

"Ve onu düşününce," dedi gözlerinden sevinç gözyaşlarını silerek, "beyefendilere selamlarını
sona erdirmeden önce yaşlı annesini istemesini düşününce! Ve kolunu
omzuma atıp bana çocukken yaptığı gibi içten bir öpücük kondurması;
ve dünyanın her yerini dolaşıp her türlü manzarayı ve işi görmesi.
Tanrı onu korusun! Yüzünde o kadar çok saç varsa, aynı asil, sevgi dolu kalbe sahip."

Amca Ruthven'in muazzam sakalı tüm çocuklar için büyük bir şaşkınlık konusuydu. Fred, şilteler ve kanepeler için bol miktarda dolgu malzemesi
sağlayabileceğini bilerek, ona bir döşemeci dükkanı kurmak için eve gelip gelmediğini küstahça sordu. Amcası buna, sakalını kestirdiğinde, Fred'in ellerini ve ayaklarını bağlamak için bir ip sağlaması gerektiğini söyledi. Maggie, "The Complete Family" adlı öyküsünde Amca Ruthven'in eve dönüşünü yazmaya çok hevesliydi ve annesinin zamanı şu anda her zamankinden daha fazla olduğu için, yazımında yardım istemek için ona sık sık gidemiyordu. Sonraki iki gün birkaç hata oldu ve hikaye şu şekilde devam etti:--

"Happy'lerin başına çok mutlu bir şey geldi ve bu onları çok üzdü. Sonunda onlara dönen seyahat eden bir amcaları vardı;
ama on yıl boyunca uzak kaldı ve annesini görmek için bile eve gelmedi ve sanırım öyle yaptı, değil mi? Ama şimdi geldi ve o kadar çok sandık ve kutu getirdi ki içlerinde o kadar çok şey ve kurosity var ki 'bir Norz' Gemisi'ne çok benziyor, hatta daha da iyi ve
harika ceketi ve şapkası vurduğu ayıların derilerinden yapılmış ve bize kaplanlar ve aslanlar hakkında anlatıyor ve ben bundan hoşlanmıyorum ve Fred ve Harry hoşlanıyor ve Bessie de hoşlanmıyor. Ve o çok nazik biri ve her beyefendiye hediyeler getirdi ve Harry'nin karısı için ölene kadar vasiyetinde saklayacağı bir şal ve hiç yok ve diyor ki yapmayacak
çünkü Amca Ruthven'in karısı yok. Bugün parmaklarım sadece
kramplı."

Gariptir ki, Maggie yeni amcayla Bessie'den çok daha erken evdeydi. Küçük Bessie, Amca Ruthven'i tamamen onaylayıp onaylamadığından veya bu yabancının günün her saatinde eve girip yukarı çıkmasının,
annesini öpmesinin, dadıyı kızdırmasının ve çocuklarla oynayıp şakalaşmasının
tamamen uygun olup olmadığından pek emin değildi,
sanki hayatı boyunca oradaymış gibi. Diğer çocukların yaptığı gibi onunla
dalaşmayacak, onların neşeli şakalarını sessiz bir köşeden ciddi bir şekilde
izleyecek, sanki tüm bunları yarı yarıya onaylamıyormuş gibi. Bu yüzden
Amca Ruthven ona "Prenses" lakabını taktı ve ona her zaman "Majesteleri" ve "Majesteleri" diye seslendi, Bessie bundan memnun mu yoksa rahatsız mı olması gerektiğini bilemedi. Anlattığı harika hikayelere yarı kuşkuyla bile baktı, ama bir tanesini duyma şansını asla kaçırmadı. Amca
Ruthven çocuklara çok düşkündü, ama onlara pek alışık değildi
ve onları yanında bulundurmaktan çok hoşlanıyordu, Bayan'a anlatıyordu. Bradford, hangisini daha çok sevdiğini bilmiyordu: Bessie'nin zarif, sessiz, hanımefendi gibi küçük halleri mi, yoksa yarı utangaç, yarı haylaz tavırları ve eğlence ve yaramazlık sevgisiyle Maggie mi. Maggie ve tüm oğlanlar ona yarı çılgınca bakıyordu ve bebeğe gelince, konuşabilseydi, zıplayıp zıplayan böyle bir amcanın asla olmadığını söylerdi. Onun sesini duyduğu anda, elleri ve ayakları dans etmeye başladı ve onu kollarına alana kadar dinlenmedi; annesi ise bazen yumuşak küçük başın ve tavanın çok yakın bir tanıdık olabileceğinden korkuyordu.

"Prenses," dedi Bay Stanton, bir akşam, yaklaşık iki haftadır evdeyken, Bessie'yi koşarak yanından geçerken yakalayıp masaya oturttuktan sonra, "Majestelerinin bana taktığı isim ne?"

"Sana Yuthven Amca'dan başka bir şey demiyorum," diye cevapladı Bessie ciddi bir şekilde.

"Bu kadar," dedi amcası. "Tüm r'lerin ne olacak? Ruthven de."

"E--er--er--Yuthven," dedi Bessie, r'ye çok fazla vurgu yaparak.

Bay Stanton başını iki yana salladı ve güldü.

"Eskiden olduğundan daha açık konuşabiliyorum," dedi Bessie. "Teyze Bessie'nin adını çok çarpık söylerdim, ama artık söylemiyorum."

"Eskiden ona ne diyordun?"

"Eskiden _Libasus_ derdim; ama şimdi açıkça _Lisabus_ diyebiliyorum."

"Kesinlikle büyük bir gelişme," dedi Bay Stanton, "ama sen henüz _R'leri beceremiyorsun, değil mi? Eh, bir gün gelecekler, sanırım."

"Daha iyi olur," dedi amcasının omzunun üzerinden sarkan Fred,
"yoksa genç bir hanım olduğunda tüm R'lerini Y'lere çevirmesi hoş bir şey olur. İnsanlar ona eğri dilli Bayan
Bradford diyecek."

"Benim için pek de hoş bir ihtimal değilsin," dedi Bessie, bir ağabeyinden bir amcasına ciddi bir hoşnutsuzlukla bakarak, "ve eğer
senin gibi küçük bir çocuk, Fred, ben büyük bir hanım olduğumda bana bunu söylerse,
ben de 'Canım, çok küstahsın,' derim."

"Ve çok da haklısın," dedi Amca Ruthven. "Eğer tüm küçük çocuklar sana gereken saygıyı göstermiyorsa, Prenses, onları bana getir, ben de onlara iyi görgü kurallarını öğreteyim."

Bessie cevap vermedi, çünkü oldukça öfkeliydi ve
kötü bir şey söyleyebileceğinden korkarak, akıllıca bir şekilde dilini tuttu; ve amcasının
elinden kayarak, onun dizine ve oradan da
yere kaydı, sığınmak için Teyze Bessie'ye doğru kaçtı.

Çocuklar yattıktan sonra, Ruthven Amca, bu en sevdiği
kız kardeşiyle sakin bir sohbet etmek için Bayan
Bradford'un odasına çıktı. Bayan Bradford, bebeğini uyutmak için sallıyordu, ki bu iş oldukça ciddiydi, çünkü odada en ufak bir konuşma veya hareket bile
olamazdı ama bu çok genç hanımın da buna bir payı olmalıydı.
Uzun kirpikler, yuvarlak, gamzeli yanağına tam iniyordu ki
Amca Ruthven'in ayak sesleri duyuldu.

"Ah-oo-oo," dedi küçük uyanık, çok sevdiği oyun arkadaşına
hoş geldin diye bir ötüşle ayağa kalktı.

Annem küçük başını tekrar yere koydu ve
Amca Ruthven'e bir uyarı parmağını kaldırdı, o da yavaşça bir köşeye doğru gizlice ilerledi, orada Bayan Bebek'in görüş ve işitme alanının dışındaydı, rüyalar alemine doğru
gitmesini bekledi. Bu onu Maggie ve Bessie'nin odasının kapısına getirdi, orada istemeden de olsa onların konuştuğunu duydu.
Sesini
duymayınca tekrar gittiğini düşündüler ve hemen Maggie
bebeği uyandırmamak için alçak bir sesle, "Bessie, Amca Ruthven'e itirazın var mı?" dedi.

"Evet," diye cevapladı Bessie yavaşça, "evet, Maggie, sanırım var.
Yapmamaya çalışıyorum ama ona karşı biraz itirazım olduğundan korkuyorum."

"Ama neden?" diye sordu Maggie. "_Bence_ çok güzel."

"Bilmiyorum," dedi Bessie. "Ama Maggie, sence
oldukça samimi değil mi?"

"Evet," dedi Maggie; "ama o bizim amcamız, biliyorsun. Sanırım
eğer isterse buna hakkı var."

"Ama John Amca'dan daha samimi ve onu çok uzun zamandır tanıyoruz ve Yuthven Amca'yı da çok kısa bir süredir. Neden, Maggie, o
annesini öpüyor!"

"Eh, o onun öz kardeşi," dedi Maggie, "ve John Amca sadece onun
üvey kardeşi,--hayır, o değil--kayınbiraderi--o kadar."

"Bu ne anlama geliyor, Maggie?"

"Birisi gidip kız kardeşinle evlendiğinde demek oluyor. Eğer biri benimle
evlenirse, o senin kayınbiraderin olur."

"Olmayacak!" dedi Bessie, oldukça heyecanlı bir şekilde. "O korkunç yaşlı bir şey ve
bunu yapmayacak!"

"Kim ne yapmayacak?" diye sordu Maggie, biraz şaşkın bir şekilde.

"O kişi, o kayınbirader; seninle evlenmeyecek; sen benimsin
Maggie."

"Eh, eğer sen istemiyorsan, o yapmak zorunda değil," dedi Maggie, bir şekilde halletmekten oldukça memnun bir şekilde. "Ve sen de kendini bu kadar kötü hissetmene ve bunun için yatakta oturmana gerek yok, Bessie, çünkü üşütürsün ve
annen yasaklasın."

"Öyle yaptı," dedi Bessie, iç çekerek tekrar uzanarak. "Maggie, bu gece
yaramazlık yapmaktan korkuyorum. Annemin bana ne söylediğini unuttum ve Yuthven Amca'ya
yaramazlık ettim."

"Ne dedin?"

"Hiçbir şey _söylemedim_ ama çok tutkulu hissettim ve
yaramaz şeyler düşündüm,--benimle dalga geçtiğinde ona nasıl da güzel bir tokat atmak istedim ve Maggie, bir an için eve
gelmemesini diledim. Bir dahaki gelişinde ona özür dileyeceğim."

"Yapmazdım," dedi Maggie, Bessie kadar yanıldığını kabul etmeye
hazır olmayan; "eğer hiçbir şey yapmazsam veya söylemezsem."

"Yapardım," dedi Bessie. "Böyle hissetmek yaramazlıktır; ve bilirsin ki
Patty Teyze'ye karşı olduğu gibi tutkulu olmam için hiçbir mazeret yok, çünkü
benim halkım çok bilgedir ve bana daha iyisini öğretirler. Ve yaramaz hissettiğimizde İsa üzülür ve o bu gece
benim yaramaz kalbimi gördü."

"O zaman ondan seni affetmesini iste," dedi Maggie.

"Öyle yaptım; ama sanırım Yuthven Amca'ya da sorarsam daha iyi olmak istediğimi anlayacaktır."

"Eh," dedi Maggie, "belki de yapar. Ama Bessie, neden
Patty Teyze'ye benziyormuş gibi kendinden bahsediyorsun. Sen ona hiç benzemiyorsun."

"Ama daha iyi eğitilmeseydim," dedi Bessie, "ve İsa bana yardım etmeseydi, benzeyebilirdim. Zavallı teyze Patty! Babam onun acınacak biri olduğunu söyledi."

"Ona acımayacağım, biliyorum," dedi Maggie.

"Ama Maggie, annem ona karşı nazik olmamız gerektiğini ve buraya geldiğinde ona karşı sabırlı ve iyi olmamız gerektiğini söyledi, çünkü çok yaşlanıyor ve onu sevecek veya ona bakacak kimse yok. Ondan korkuyorum ama onun için üzgünüm."

"Eğer ona bakacak kimse yoksa, Yetimhaneye gitsin," dedi Maggie. "Sadece babamın onu oraya göndermesini umuyorum, çünkü onunla uğraşmak istemiyoruz."

"Ve sen ona hiç acımıyor musun, Maggie?"

"Hayır, hiç acımıyor musun; ve ben de yapmayacağım. Kendisi için tam bir utanç kaynağı ve bu yüzden dağlardaki evinde kalması daha iyi."

Maggie ise, Teyze Patty'den bahsettiğinde veya onu düşündüğünde her zaman yaptığı gibi, oldukça heyecanlanmaya başlamıştı. Çocukların Noel'de ikisini de yapmalarının üzerinden epey zaman geçmişti, Teyze Bessie ve Amca Ruthven
onlara düşünecekleri o kadar çok şey vermişti ki, neredeyse böyle birinin varlığını unutmuşlardı.

Ve şimdi, beşiğinde bebeği yatıran anne, konuşmayı
durdurmak için içeri girdiğinde, küçük kızlarının eski,
hoş olmayan konudan bahsettiğini duyunca üzüldü. Onlara sakin olmaları ve uyumaları gerektiğini söyledi. İlk emir hemen yerine getirildi, ancak Maggie ikincisini o kadar kolay bulmadı; ve bir süre uyanık kaldı, Teyze Patty ile her türlü olası ve imkansız kavgayı hayal etti ve
"The Complete Family" için onun hakkında bir bölüm uydurdu.

Küçük Maggie, uzaktaki evindeki yaşlı kadın olan Teyze Patty'yi düşünüyordu, genç yeğenlerinin ve yeğenlerinin kalbini nasıl kazanabileceğini en iyi şekilde nasıl başarabileceğini merak ediyordu, çünkü artık dört yıl önceki kadın değildi. Son birkaç ayda yeni bir bilgi ve yeni bir hayat ona gelmişti ve herkesle barış ve sevgi içinde yaşamayı istiyordu. Ama bunu nasıl yapacağını bilmiyordu; çünkü zavallı kadın kötü bir huy, gururlu bir ruh ve etrafındaki her şeyi yönetme alışkanlığının şımartmasıyla yaşlanmıştı; ve şimdi tüm bunları değiştirmek kolay değildi. Kendini Rabbinin ve Kurtarıcısının ayaklarına alçaltmıştı, ama bunu diğer insanların önünde yapmak zor bir işti. Şiddeti ve bencilliğiyle üzdüğü ve gücendirdiği kişilere "Yanlış yaptım, ama şimdi günahımı görüyorum ve Tanrı'nın yardımıyla yeni bir hayat sürmek istiyorum" demeye tam olarak karar veremiyordu. Yine de bir zamanlar kendisinden uzaklaştırdığı sevgi ve dostluğu özlüyordu ve yalnız kalbi biraz ilgi ve şefkat istiyordu. Bay ve Bayan Bradford'un geçmişte tatsız olan her şeyi affetmeye ve unutmaya fazlasıyla hazır olduklarını çok iyi biliyordu ve ayrıca çocuklarının zihnini ona karşı önyargılı hale getirmek için hiçbir şey yapmayacaklarını hissediyordu. Onlara gideceğini ve nazik ve sevgi dolu olmaya çalışacağını düşündü,
ve böylece belki de kalplerini geri kazanmalı ve küçüklerinin kalplerini kazanmalıydı. Ama eski alışkanlık ve eski gurur hala içinde güçlüydü, ve bu yüzden Bay Bradford'a onları ziyarete geleceğini söylemek için yazdığında, geçmiş için üzgün olduğunu ve telafi etmek istediğini gösteren hiçbir işaret vermedi.

Ama ziyaret için belirlediği zamandan kısa bir süre önce, amacını değiştirmesine neden olan bir şey oldu ve bunun nedenlerini söylememeyi seçti, sadece bahardan önce gelemeyeceğini, belki de o zaman gelemeyeceğini bildirdi. Şimdi, yine planlarını değiştirmişti ve bu sefer hepsini şaşırtmayı ve Bay Bradford'un evine haber vermeden gitmeyi seçti.

"Margaret," dedi Bay Stanton yumuşak bir sesle, kız kardeşi küçük kızlarının yatağının yanından gelip odanın diğer tarafına geçtiklerinde, "sevgili küçük Bessie'nin ne kadar hassas bir vicdanı var! Görünüşe göre bu gece onu üzdüm, ama bunu yapmayı hiç düşünmemiştim. Hoşnutsuz olduğunu gördüm, ama his bir anda geçti. Şimdi, yanlış bir duyguya kapıldığı için bile o kadar pişman olduğunu görüyorum ki, sadece gökteki Babasından değil, benden de af dilemeden rahat edemiyor." Ve Bayan Bradford'a çocukların söylediği her şeyi, biraz eğlenerek, kendisi hakkında konuşmayı tekrarlarken anlattı. "Evet," dedi Bayan Bradford, "sevgili küçük Bessie'min çabuk sinirlenmesi ona biraz sorun çıkarıyor. Bir şey onu denediğinde kendiyle sessizce mücadele ettiğini, her öfkeli kelimeyi ve bakışı nasıl geri çektiğini ve asla başarısız olmayacağını bildiği yardımı sadakatle nasıl istediğini görmek beni sık sık etkiliyor. Ama o hassas vicdan ve onu kurtaran O'na olan basit güveniyle, ihtiyacı olan tüm gücün ona
verileceğine inanıyorum. Tanrı bilir ki, bu kadar erken yaşta değerli çocuğumu tutkulu ve kontrolsüz bir öfkenin günahını ve kötülüğünü görmeye yönlendirdiği ve böylece onu ve ailesini başkalarına
neden olduğunu gördüğüm sefaletten kurtardığı için ne kadar minnettarım."

Ertesi sabah Ruthven Amca geldi ve her zamanki gibi "yakınlaşarak" annemin odasına koştu. Annem orada değildi; ama Maggie ve Bessie "The Complete Family" ile meşguldüler. Ama Maggie o anda hiç de Happys'e aitmiş gibi görünmüyordu. O, Teyze Patty hakkında çok ilginç olduğunu düşündüğü bir bölüm yazmıştı ve buna şu şekilde başlamıştı: "Happys'e çok büyük bir
aflekshun geldi." Fakat bu son kelimeyi yazdığında, yazım konusunda şüpheleri oldu ve doğru olup olmadığını görmek için kitabı annesine götürdü. Annesi rahatsızlığının ne olduğunu sordu ve tahmin ettiği gibi Teyze Patty olduğunu görünce, Maggie'ye onun hakkında yazmasını istemediğini söyledi. Maggie çok hayal kırıklığına uğradı ve hatta biraz surat astı ve amcası içeri girdiğinde henüz kendine gelememişti. Elinde, çocukların annesi için olduğunu düşündükleri küçük bir çiçek sepeti taşıyordu ve masanın üzerinde duruyordu. Bessie çiçekleri çok severdi ve bir anda onların üzerine asılıp tatlılıklarının tadını çıkardı. Ruthven Amca ne hakkında olduklarını sordu ve Bessie'nin şaşkınlığına
Maggie hemen sırrı ona açıkladı ve ona "Tam Aile" ve şu anki sorunları hakkında her şeyi anlattı. Ruthven Amca, teyze Patty hakkında kaba bir şey yazmanın en akıllıca ve en iyi şey olmadığı konusunda annemle hemfikirdi ve Maggie'ye anlatabileceği çok hoş şeylerden bahsetti, böylece hemen tekrar gülümsedi ve iyi huylu oldu.

Sonra Bay Stanton, Bessie'yi kollarına aldı. "Bessie," dedi, "dün gece seni biraz mı üzdüm?"

Bessie'nin her yeri kızardı, ama amcasının gözlerinin içine bakarak, "Evet, efendim; ve kendimi çok yaramaz hissettiğim için üzgünüm." diye cevap verdi.

"Hayır," dedi Ruthven Amca gülümseyerek, "eğer seni kızdırdıysam, bunu istemesem de, özür dileyecek olan benim."

"Ama ben çok sinirliydim, amca, ve sanki yaramazlık yapmak istiyormuşum gibi hissettim.
Sanırım üzgün olmalıyım."

"O zaman nasıl istersen, canım; birbirimizi affedeceğiz. Peki şimdi
Ruthven Amca'dan bu küçük barış teklifini ister misin?" ve
çiçek sepetini aldı.

"Bu benim için mi?" diye sordu Bessie, gözleri parlayarak.

"Evet. Dün gece duygularını incittiğimi düşündüm ve bu yüzden
sana getirdim ki _benim_ üzgün olduğumu görebilesin."

"Ama sana buna inanmadan da inanabilirim."

Bessie, Maggie'ye "Ruthven Amca'ya itirazları" olduğunu söylediği için kendini suçlanmış hissetti ve şimdi sanki hepsi uçup gitmiş gibi hissediyordu.

"Belki de yapabilirsin," dedi Ruthven Amca, onu öperken gülümseyerek; "ama
çiçekler senindir, istediğin gibi kullanabilirsin. Ve şimdi şunu hatırlamalısın ki
ben küçük kızlara pek alışık değilim ve
onların neyi sevip neyi sevmediğini her zaman bilmiyorum; bu yüzden zavallı yolcu arada sırada bir hata yaparsa ona acımalısın ve
her zaman seni memnun etmek ve seni
bildiği kadar sevmeni sağlamak istediğine inanmalısın."

[İllüstrasyon: Başlık süslemesi, 7. bölüm]

VII.

_BEKLENMEDİK BİR ZİYARETÇİ._

Ruthven Amca eve iki hizmetçi getirmişti, bunlardan büyüğü İsveçliydi ve çocukların pek ilgisini çekmemişti, Maggie'nin dediği gibi, o kadar "çok kırık bir İngiliz"di ki onu
anlamakta zorluk çekiyorlardı. Ama diğeri yaklaşık on iki yaşında küçük bir İranlı çocuktu, üzücü veya daha doğrusu mutlu bir kaza sonucu Bay Stanton'ın eline düşmüştü. Bir gün bir Pers kasabasının sokaklarında at sırtında giderken, bir köşeyi dönerken, bu çocuk atının ayaklarının altından koştu, yere
düştü ve ağır yaralandı. Bay Stanton onu alıp nazikçe
bakmasını sağladı ve çocuğun bir yetim olduğunu, onu sevecek kimsesi olmadığını
öğrenerek sık sık onu görmeye gitti ve kısa sürede minnettar, şefkatli küçük adama çok ilgi duymaya başladı; Hafed ise ona
iyice bakan tek yüzü çok sevmeyi öğrendi. Bay Stanton'ın gitme zamanı geldiğinde, Hafed'in kederi korkunçtu ve bu yeni arkadaşa o kadar yapıştı ki, beyefendi onu
bırakmaya gönlü elvermedi. Ona bakanları onu bırakmaya ikna etmek zor olmadı; onlar da bu yükten
kurtuldukları için çok mutluydular. Bu yüzden, Bay Stanton biraz zahmete girerek onu
uzaklaştırmıştı. Ama eğer ödemeye ihtiyacı varsa, bunu Hafed'in mutlu yüzünde ve kendine olan yorulmak bilmez bağlılığında buluyordu. Bir hizmetçiden çok bir evcil hayvandı; ama
efendisi onun tembellik ve cehalet içinde büyümesini istemiyordu ve
biraz İngilizce öğrenir öğrenmez okula gidip okumayı ve yazmayı öğrenecekti; ama şu anda yeni evine alışması için zaman tanınıyordu.

Çocuklar onu büyük bir merak konusu olarak görüyorlardı, kısmen yabancı kıyafetinden ve çok uzak bir ülkeden gelmiş olmasından; kısmen de sadece yarım düzine İngilizce kelime konuşabilmesinden.

Hafed küçük kızlara çok düşkündü ve efendisi onu Bay Bradford'un evine götürüp bir süre onlarla oynaması için bıraktığında hiç bu kadar mutlu olmamıştı. Maggie ve Bessie de ondan hoşlanıyordu ve hemen ona İngilizce öğretmeye koyuldular. Henüz sadece dört veya beş kelime biliyordu, bunlardan biri de etek giyen herkese, Franky hariç, bu ismi taktığı "Missy" idi. Franky bunu büyük bir hakaret olarak görüyordu. Maggie onun yeni kelimeler öğrenmesi için çok istekliydi ve ona sürekli bir şeyler gösteriyor ve ismini tekrar tekrar söylüyordu. Ancak çok çaba sarf etmesine ve yetenekli bir bilgin olmasına rağmen, Maggie'yi tatmin edecek kadar hızlı öğrenemedi.

Bir gün bebeğini kaldırarak ona "Hafed," dedi, "'bebek' de."

Hafed yumuşak, müzikal tonlarıyla "_Dole_," diye tekrarladı.

Maggie telaffuzundan hiç memnun olmayarak "Bebek," dedi ve sanki Hafed daha iyi anlayabilirmiş gibi daha yüksek sesle konuştu.

Hafed memnun bir gülümsemeyle tekrar "Dole," dedi.

"D-o-o-ll," diye bağırdı Maggie, sabırlı öğrencisinin kulağına, onun da daha iyi bir
başarısı olmadan.

Bayan Rush yanında oturuyordu ve Maggie'yi yanına çağırdı. "Maggie, canım," dedi, "Hafed'e karşı sabırsız olmamalısın. Eminim elinden geleni yapıyordur; ama o küçük yabancı
dilinin bizim İngilizce sözcüklerimize uyum sağlamasının zor bir iş olduğunu unutmamalısın. Zamanla onları telaffuz etmeyi öğrenecektir."

"Ama, Teyze Bessie," dedi Maggie, "annem her zaman bir şeyi ilk başta iyi yapmayı öğrenmenin en iyisi olduğunu söylerdi, o zaman kötü alışkanlıklardan
kurtulmak zorunda kalmazsın."

"Ve öyledir canım; ama bunu her zaman hemen yapamayız.
Annen sana Fransızca öğrettiğinde, kelimeleri her zaman onun gibi telaffuz edemezsin; öyle değil mi?"

"Hayır; hanımefendi; ama bunlar zor Fransızca kelimeler ve biz Hafed'e İngilizce öğretmeye çalışıyoruz ve bu çok kolay."

"Sizin için kolay, canım, alışkınsınız, ama onun için değil. Onun için İngilizce kelimeleri çerçevelemek sizin için Fransızcayı tekrarlamaktan daha zordur; ve siz ona karşı nazik ve sabırlı olmalısınız, tıpkı annenizin size karşı olduğu gibi."

Küçük İranlı soğuğu çok hissetti ve şöminelerin ve kayıtların etrafında
dolaşmak onu çok mutlu etti. Ateşin önünde diz çökme ve avuç içlerini aleve doğru tutarak iki elini kaldırma gibi bir huyu vardı.
Dadı onu bunu yaparken ilk gördüğünde oldukça şaşırmıştı.

"Zavallı küçük putperest," dedi. "Bu ateş tapanlarını sık sık duydum ama en azından bu evde bir tane görmeyi hiç beklemiyordum. Bay Ruthven'e ona daha iyi öğretmesi gerektiğini söyleyecek kadar cesur olacağım."

Fakat Hafed ateşe tapan biri değildi, çünkü daha iyi eğitilmişti ve
nazik efendisi sayesinde, ne o ne de başka bir sahte
tanrıya boyun eğmedi. Onu onun önüne getiren şey, dadısının düşündüğü gibi, ona dua etme isteği değil, sadece kükreyen alevden duyduğu zevkti.

"Ona İsa'yı öğretelim," dedi Bessie kız kardeşine. "Önce, ona bunu söylemeyi öğretelim, sonra kim olduğunu bilmek isteyecek."

Böylece küçük yabancının yanına diz çökerek, onun elini tuttu ve
yukarıyı işaret ederek, "İsa," dedi.

Çocuğun yüzü hemen aydınlandı ve Bessie'nin büyük sevincine,
İsa'yı o kadar net ve belirgin bir tonda tekrarladı ki, bu onun için yeni bir kelime değildi. Birini sevdiğini söylemek istediğinde, parmaklarını dudaklarına dokundurup kendi kalbine, sonra da sevgisini ifade etmek istediği kişinin kalbine koyduğunda hoş bir tavrı vardı. Şimdi, hem kendisinin hem de Bessie'nin sevmeyi öğrendiği ismin sesini duyduğunda, güzel işarette bir değişiklik yaparak anlamını ifade etmeye çalıştı. Önce Bessie'nin dudaklarına sonra da kalbine parmak uçlarıyla dokunarak, sanki kelimelerle ifade edemediği sevgiyi cennete taşımak ister gibi hafifçe üfledi, "Missy--İsa?" dedi. Bessie onu anladı. İsa'yı sevip sevmediğini sormak istediğini biliyordu ve neşeli bir yüzle başını sallayarak cevap verdi ve sırayla "Sen, Hafed,--İsa'yı seviyor musun?" diye sordu. Çocuk aynı işareti kendi kalbi ve dudaklarıyla yaptı, "Hafed--İsa" dedi ve Bessie neşeyle kız kardeşine döndü.

"Onu tanıyor, Maggie. Ona öğretmemize gerek kalmayacak; o bizim İsa'mızı tanıyor,
ve onu da seviyor. Ah, çok sevindim!"

"Şimdi sizi kuzuları olmaya çağıran İyi Çoban, ikinizi de kutsasın," dedi yaşlı dadı, gözlerinden yaşlar gelmeye başlarken. "Bu, görmek
istediğim kadar neşeli bir manzara; ve oğlumu yanlış değerlendirmişim. Onu, kendisine ait olan birinin karanlıkta ve putperestlikte devam etmesine izin vereceğini düşünecek kadar iyi tanıyor olabilirdim."

Dadı, özellikle ondan memnun olduğunda Bay Stanton'a her zaman "oğlum" derdi.

Bu zamandan sonra Hafed, dadı için çocuklarla olduğu kadar
çok sevilen bir kişi oldu ve ne kadar nazik ve düşünceli olduğunu görünce, bazen onları birkaç dakikalığına onun bakımına bırakırdı.

Bir sabah anne ve Teyze Bessie dışarıdaydı ve hasta olan Jane yatağa girmişti. Hafed, çocuk odasında çocuklarla oynarken, oda hizmetçisi içeri girip dadıya Jane'e gitmesini söyledi. Dadı, ilk başta onu sorumluluğuna bırakma konusunda tereddüt etti, ancak hepsi iyi olacaklarını ve Hafed'in onlara bakması gerektiğini söyledi. Dadı, bunun Maggie ve Bessie'nin güvenli bir
vaadi olduğunu biliyordu, ancak iyi olma niyetiyle, yaramaz Franky'nin kendisini veya
Diğerleri beş dakika uzak kalırsa başı belaya girecekti.

"Bakın," dedi, "Hepinizi beşiğe koyacağım ve orada
ben dönene kadar omnibus oynayabilirsiniz. Bu seni tehlikeden uzak tutacak,
Franky, dostum, çünkü eğer yaramazlık yapma şansın varsa,
onu bulacaksın."

Bu harika bir ziyafetti, çünkü beşiklerde ve yataklarda oynamak özel izin olmadan yasaktı ve Franky'ye bir çift dizgin ve at için ters çevrilmiş bir sandalye verildiğinde, büyük bir neşeyle sürücü olarak göreve başladı; üç küçük kız yolcu olarak
doldurulurken, Maggie bebeği tutuyordu. Hafed beşik için biraz fazla büyüktü, bu yüzden dışarıda kaldı, yine de o da eğlencenin tadını çıkardı,
her ne kadar ne anlama geldiğini tam olarak anlamasa da. Sonra, başını birçok kez işaret edip sallayarak Hafed'e ateşe veya pencerelere yaklaşmaması veya çocukların beşikten düşmesine izin vermemesi gerektiğini anlattıktan sonra annesi gitti.

Hepsi kuşlar gibi mutlu bir şekilde oynuyor ve şarkı söylüyorlardı ki,
kreş kapısı açıldı ve bir yabancı Onların önünde duruyordu. Bir anda
her ses sustu ve beş çocuk da ona tamamen şaşkınlıkla baktı. Kar gibi beyaz saçlı, uzun boylu, yakışıklı yaşlı bir kadındı; ama onda küçüklerin her birini biraz utandıran bir şey vardı. Onlar sessizce ona bakarken, o da birinden diğerine, sonra da odanın etrafına baktı, sanki
o ciddi, sert gözler oradaki en küçük şeye dikkat ediyormuş gibi.

"Eh!" diye haykırdı yaşlı kadın, bir anlık duraklamadan sonra, "bu çok
güzel bir şey!"

Bu sırada Bessie'nin nezaketi şaşkınlığını yenmişti ve ayağa kalkıp beşikte dikildi. Konuşurken yabancının gözleri Hafed'e dikilmişti, küçük kız "güzel şeyin" çocukların çok
zarif bulduğu genç İranlının elbisesi olduğunu düşündü; ve o cevap verdi,
"Evet, hanımefendi, ama çok daha uzun süre giymeyecek, çünkü çocuklar
sokakta onu takip ediyor, bu yüzden Yuthven Amca ona İngiliz kıyafetleri yaptırıyor."

"Annen nerede?" diye sordu yaşlı kadın, Bessie'nin konuşmasına dair başka bir
haber vermeden.

"Teyze Bessie ile dışarı çıktı, hanımefendi."

"Ve sana bakacak kimse kalmadı mı?"

"Ah, evet, hanımefendi," diye cevapladı Bessie. "Maggie ve ben
çocuklara bakıyoruz ve Hafed bize bakıyor."

"Hıh!" dedi yaşlı kadın, sanki bunun hiç de uygun bir düzenleme olmadığını düşünüyormuş gibi. "Bu konuda Margaret'e
bir şeyler söyleyeceğim."

Bessie şimdi gözlerini kocaman açtı. "Baba buna izin vermiyor," dedi,
ciddi bir şekilde.

"Neye izin vermiyorsun?" diye sordu yabancı, oldukça sert bir şekilde.

"Annenin azarlanmasına izin verme."

"Ve onu azarlayacağımı kim söyledi?"

"Ona aklından geçenleri söyleyeceğini söyledin ve aklından geçenler azarlamalar demektir ve biz hiçbir zaman annemizi azarlamadık, çünkü o bunu
asla hak etmiyor. "

"Oh!" dedi yaşlı kadın, yarım bir gülümsemeyle, "o zaman o çoğu insandan daha iyidir."

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı Bessie, masumca, "o herkesten daha iyidir,
ve babam da öyle."

"İyi ki _siz_ de öyle düşünüyorsunuz," dedi hanım, şimdi açıkça gülümseyerek. "Ve siz Maggie'siniz--hayır--Bessie, sanırım."

"Evet, hanımefendi. Ben Bessie'yim ve bu Maggie, bu bebek,
bu Franky ve bu da Hafed," dedi çocuk, sırayla oyun arkadaşlarının her birini işaret ederek.

"Ve size bakacak bu küçük şarlatandan başka kimse yok mu?" diye sordu yaşlı kadın. "Dadınız nerede?"

"Birkaç dakikaya geri dönecek," diye cevapladı Bessie. "Ve Hafed,
o dediğiniz şey değil, hanımefendi. O sadece Yuthven Amca'nın
deniz aşırı uzaklardan getirdiği küçük bir
İranlı ve çok
iyi bir çocuk. O bizim kelimelerimizin çoğunu bilmiyor ama onları öğrenmeye çalışıyor ve İsa'mızı biliyor ve iyi bir çocuk olmaya çalışıyor."

Sevgili Bessie, yaşlı kadının ona hoşnutsuzlukla baktığını düşündüğü Hafed'i övmek için elinden gelen her şeyi söylemek istiyordu. Belki Hafed de öyle düşünüyordu çünkü sanki onun bakışlarından
saklanmak istiyormuş gibi görünüyordu. Bu arada Maggie tamamen sessiz oturuyordu. Yaşlı kadın ilk konuştuğunda, şiddetle irkildi ve kollarını sıkıca bebeğin etrafına
sımsıkı sararak, her an daha da korkmuş görünüyordu; genellikle utangaç olmayan bebek ise, küçük başını çekinerek kız kardeşinin omzuna yasladı ve yabancıya ciddi bebek şaşkınlığıyla
baktı.

"Ve sen de Maggie'sin," dedi kadın, beşiğe yaklaşarak.

Zavallı Maggie cevap olarak bir tür soluk verdi.

"Beni tanımıyor musun, Maggie?" diye sordu yaşlı kadın, ikna etmeye çalıştığı bir sesle.

Bessie'nin dehşetine rağmen, Maggie bazen çok korktuğunda veya sıkıntıya girdiğinde verdiği ani ve şiddetli ağlama nöbetlerinden birine
girdi.

"Neden, neden!" dedi yabancı, bebek Maggie'nin hıçkırıklarından ve onu kavrama biçiminden ürküp sesini de yüksek bir
ağlamaya yükselttiğinde. "Neden, neden! Bütün bunlar ne? Teyzeniz Patty'yi tanımıyor musunuz?"

Teyze Patty! Mümkün müydü? Bu şaşırtıcı ve endişe verici haber üzerine,
Bessie tekrar yatağa, Maggie'nin yanına çöktü, o korkunç kişiyle bu kadar cesurca konuşmaya
cesaret ettiği için kendine şaşırdı. Ve yine de
o kadar korkunç görünmemişti ve kim olduğunu öğrenene kadar ondan pek de korkmamıştı.

Ama şimdi Bayan Lawrence sabrını kaybediyordu. Kesinlikle
çok hoş bir karşılama
yapmamıştı. Uzun bir yolculuktan üşümüş ve yorgun bir şekilde
gelen kadın,
ev sahibini ve ev sahibesini dışarıda bulmuştu ve onu karşılayan sadece hizmetçiler vardı. Elbette bu onun kendi hatasıydı, çünkü Bay ve Bayan Bradford'a onu beklemelerini söylememişti; ancak bu, onu daha az
sinir bozucu yapmıyordu. Bir şeye katlanmak her zaman daha kolay değildir, çünkü
kendimiz bunun için suçluyuz.

Ancak, bundan dolayı canını sıkmamaya karar vermişti ve hemen
çocuklarla tanışmak için kreşe gitti. Ancak aldığı
karşılama kimseyi, hele ki
Patty Teyze'nin huyuna sahip birini memnun edecek türden değildi. Ve daha da kötüsü gelecekti.

"Bütün bunların anlamı ne?" diye sordu Bayan Lawrence, öfkeli bir
tonla. "Hadi, Maggie, o çocuğu bana ver ve hemen ağlamayı kes."

Konuşurken bebeği almaya çalıştı, ama zavallı Maggie, artık tamamen çaresiz bir şekilde, yüksek sesle hemşire çağırdı ve küçük kız kardeşini eskisinden daha sıkı tuttu. Ancak Patty Teyze kararlıydı ve Maggie'den çok daha güçlüydü ve bir dakika sonra bebek kollarında çığlık atıyordu.

"Ah, Maggie, neden kimse gelmiyor?" diye haykırdı Bessie. "Ah, şu sözleri ona söyle?"

Maggie, Patty Teyze'yi onlara karışırsa nasıl korkutmayı planladığını tamamen unutmuştu; ama Bessie konuştuğunda, aklına geldi ve bebek kız kardeşini yaşlı kadının kollarında görmek ona fazla geldi. Ayağa fırlayarak, resimdeki kadının yaptığı gibi kolunu kaldırdı ve soluk soluğa, "Dikkat et, kadın!" dedi.

Bir an için Teyze Patty onu fark etmedi, bebeği sakinleştirmeye çalışmakla meşguldü.

"Dikkat et, kadın!" diye bağırdı Maggie, daha yüksek bir sesle ve ayağını yere vurarak.

Bayan Lawrence dönüp ona baktı.

"Dikkat et, kadın!" diye haykırdı Maggie ve Bessie, kız kardeşinin yardımına koşmasının zamanının geldiğini düşünerek, "Dikkat et, kadın!" diye haykırdı.
Bu sırada, her türlü karışıklığa katılmaya her zaman hazır olan Franky, Teyze Patty'ye kırbacıyla vurarak, "Dikkat et, kadın!" diye bağırdı. ve Hafed, bu yaşlı kadının genç sorumluluğunu
tehdit edip üzdüğünü ve onları korumakla görevli olduğunu bilmesine rağmen, meydan okurcasına
sesini yükseltti ve şöminenin fırçasını kaparak,
tehditkar bir şekilde savurdu ve çılgınca onun etrafında dans etti. Hepsi bu kadar da değildi, çünkü beşiğe yolcu olarak alınan Flossy
öfkeli bir şekilde havlamaya başladı ve kargaşaya büyük ölçüde katkıda bulundu.

[İllüstrasyon: Bessie's Friends. s. 158.]

Hangisinin daha büyük olduğunu söylemek zor olurdu, Teyze Patty'nin şaşkınlığı mı yoksa öfkesi mi; ve ne yapacağını veya söyleyeceğini bilmek mümkün değil, çünkü bu anda kapı açıldı ve Amca Ruthven
göründü.

Bir an şaşkınlıkla tamamen hareketsiz durdu. Gerçekten de baktığı
tuhaf bir sahneydi. Odanın ortasında, ona yabancı olan yaşlı bir kadın duruyordu, kollarında çığlık atan bebeği tutuyordu; etrafında kendi küçük hizmetçi çocuğu dans ediyordu, sanki kendi ülkesinin vahşi dervişlerinden biriymiş gibi görünüyordu; beşiğinde ise genç yeğenleri ve Franky duruyordu, hepsi tekrar tekrar "Dikkat et, kadın!" diye bağırıyordu.

Ancak Patty Teyze'nin "kaçıp bir daha asla görülmemek" gibi en ufak bir fikri yoktu ve vicdanı "suçlu" olsa bile, Maggie veya Bessie'nin yapabileceği hiçbir şeyden kesinlikle endişelenmiş gibi görünmüyordu.

Yine de, Bay Stanton'ın görünümü onun için büyük bir rahatlamaydı. Bebek yüksek sesle ağlamayı bıraktı ve gamzeli kollarını yalvaran bir sızlanmayla amcasına doğru uzattı; Hafed maskaralıklarını durdurdu ve efendisini görünce bir heykel gibi durdu; ve diğer üç çocuk da ona döndüler ve "Ah, Amca Ruthven; çok mutluyuz!" ve Maggie ve Bessie'den "Lütfen bizi terk etme" ve Franky'den "O Patty'yi kendi kendine
gittir" ünlemleriyle ona döndüler.

Bay Stanton bir anda kendine geldi ve Bayan Lawrence'a nazikçe eğilerek, gözlerinde parlayan bir gülümsemeyle, "Korkarım başınız dertte, hanımefendi; size yardım edebilir miyim?" dedi.

"Bana yardım et?" diye tekrarladı yaşlı kadın; "Korkarım ki sen de yardıma ihtiyaç duyacaksın.
Neden, bu küçük Bedlamite'leri bir düzende tutmak için yarım düzine bakıcıya ihtiyaç olmalı."

"Genellikle yeterince düzenlidirler," diye cevapladı Bay Stanton, bebeği teyze Patty'den alırken, Patty onu vermekten çok memnundu; "ama bunu anlamıyorum. Sorun ne, Maggie ve dadı nerede?"

Ama Maggie sadece yeni bir hıçkırık patlamasıyla cevap verdi ve Bessie onun adına konuştu. "O Teyze Patty, Yuthven Amca; öyle olduğunu söylüyor."

"Peki," dedi Amca Ruthven, her zamankinden daha şaşkın bir şekilde, çünkü Bayan Lawrence hakkında Bay Bradford'un teyzesi olduğu dışında pek bir şey bilmiyordu, "ve sen onu böyle bir gürültüyle mi karşılıyorsun? Bana hemşirenin nerede olduğunu söyle, Bessie."

Konuşurken, hemşire içeri girdi ve sorusuna "İşte buradayım, efendim ve--" diye cevap verdi.

Deri, Teyze Patty'nin beklenmedik görüntüsü karşısında o kadar şaşırmıştı ki, olduğu yerde durup eski düşmanına baktı. Ama sonradan söylediği gibi, hemen "adabını hatırladı" ve Bayan Lawrence'a sert bir nezaket göstererek bebeği Bay Stanton'dan aldı ve birkaç kelimeyle on dakikalık yokluğunun nedenini açıkladı. Emziren yavrularının ve Patty Teyze'nin kızarmış ve öfkeli yüzleri, dadıya kendisi yokken işlerin nasıl gittiğine dair iyi bir tahminde bulunma fırsatı verdi, ancak hiçbir soru sormamayı uygun gördü. "Hanımefendi dışarıda, efendim," dedi Bayan Lawrence'a karşı sert bir nezaketle, "ve sanırım az önce sizi aramıyordu, yoksa
evde olurdu."

Sonra Bay Stanton kendini tanıttı ve Bayan Lawrence'a kız kardeşi eve gelene kadar ev sahibi rolünü oynamasına izin verip vermeyeceğini sordu,
yaşlı hanıma kolunu uzattı ve onu götürdü.

Zavallı Teyze Patty! Ne yapacağını bilemiyordu. Eski öfkeli, kıskanç
mizaç ve son zamanlarda yüreğine yerleşen yeni ruh
zorlu bir mücadele veriyordu, her biri zafer için çabalıyordu. Yeğeninin küçük çocuklarının, onu böyle karşılayabildiklerinde, ondan korkmayı ve ondan hoşlanmamayı
öğrenmiş olmaları gerektiğini düşündü ve bunun da sebepleri vardı; ve kötü ruh dedi ki, "Git, sana böyle davranılan
bir evde kalma. Orayı terk et ve asla geri dönme. Hakarete uğradın! Buna katlanma! Bu insanlara
kötülükleri hakkında ne düşündüğünü söyle ve onları bir daha asla görme." Fakat daha iyi melek,
öğrenmeye çalıştığı uysal ve alçakgönüllü Efendinin ruhu,
dedi ki, "Hayır, kal ve kötülüğü iyilikle yenmeye çalış. Bunların hepsi senin
kendi hatan, kendi kontrolsüz ve vahşi mizacının sonucu.
Senin adın bile bu masum çocuklar için bir korku adı haline geldi;
ama buna katlanmalısın ve artık senden korkmaları için bir nedenleri olmadığını görmelerine izin ver. Ve ebeveynlerinin geçmişe üzüldüğünü ve unutulmasını istediğini görmelerine izin vermekten fazla gururlanma. Eğer bu zorsa ve beklediğin gibi değilse, eskiden senden ne kadar çok şey çektiklerini hatırla; ne kadar sabırlı, nazik ve hoşgörülüydüler."

Sonra, öfkesi yatıştıkça, Bay veya Bayan Bradford'un çocuklarının Maggie ve Bessie'nin o sabah yaptığı gibi davranmalarına neden olabilecek bir şey söylemiş veya yapmış olmasının ne kadar düşük bir ihtimal olduğunu düşünmeye başladı. Bu muhtemelen son ziyaretinde ne kadar
ters ve zorlayıcı olduğunu hatırlayan başkalarının işiydi. Ve Teyze Patty
kendisine bunun hak ettiğinden veya aradığından fazlası olmadığını kabul etmek zorunda kaldı.

Ve böylece, konuyu düşündükçe daha iyi bir mizah anlayışına sahip olmaya çalışırken, komik tarafını görmeye başladı (çünkü Teyze Patty'nin
hızlı bir eğlence anlayışı vardı) ve çocukların sıra dışı davranışlarına duyduğu öfkeyle biraz eğlencenin karıştığını fark etti.

Bu arada, zavallı hanımın çok sinirlendiğini gören ve çocuk odasında gördüğü tüm kargaşaya çok şaşıran Bay Stanton, bir dadı gibi, soru sormamanın en akıllıca şey olduğunu düşünse de, ona bunu unutturmak için elinden geleni yapıyordu; ve bunu o kadar iyi başardı ki, Bayan Lawrence, Maggie'nin ona yaptığı garip saldırının hikayesini anlatırken, nasıl olduğunu bilmeden, onunla birlikte içtenlikle gülüyordu. Bay Stanton da bunu ondan daha iyi anlayamıyordu, belki de o kadar iyi değildi; ama çok eğlenmişti; ve bu genç yeğenlerinin çok harika küçük varlıklar olduğunu düşündüğünden, Teyze Patty'ye onların komik sözlerinden ve davranışlarından birçoğunu anlattı, kendini o kadar sevimli ve eğlenceli hale getirdi ki, kız kardeşi içeri girdiğinde, yaşlı kadın neredeyse gücenmek için bir nedeni olduğunu unutmuştu ve sadece Bayan Bradford'la hoş bir şekilde buluşmaya hazır olmakla kalmadı, hatta onları şaşırttığı için özür dilemeye bile karar verdi.

Bu, Teyze Patty'den gelmesi gereken büyük bir şeydi. Dört yıl önce böyle konuşmazdı; ancak Bayan Bradford, yaşlı kadında şimdi görülen görünüm ve tavırdaki farktan daha fazla şaşırmadı. Kesinlikle, onda büyük bir değişiklik olmuş olmalıydı; ve arkadaşları, eskiden olduğundan ne kadar daha sabırlı ve nazik olduğunu gördüklerinde, bunun gerçek yoldan sevgi ve barış arayanların kalplerine gelmesi gereken tek mübarek değişiklik olduğunu düşünmekten başka bir şey yapamadılar.

[Resim: dekorasyon, 7. bölümün sonu]

[Resim: Başlık dekorasyonu, 8. bölüm]

VIII.

_FRANKY. _

Fakat Bayan Lawrence'ta böylesine büyük ve hoş bir değişiklik yaşanmış olmasına ve Bayan Bradford ile Bayan Rush çocukların ona karşı nazik hissetmeleri için ellerinden geleni yapmış olmalarına rağmen, yaşlı kadınla küçükler arasındaki her şeyin yolunda gitmesi birkaç gün sürdü ve Annie Stanton, düşüncesizliğinin sonucunu görerek, pişmanlık duymak ve kötü konuşmaktan kaçınmak için kendine bir ders çıkarmak için birden fazla sebep buldu.

Maggie ve Bessie'nin, korkularını ve hoşnutsuzluklarını sözle veya hareketle açıkça dile getirmek için çok yaşlı ve çok iyi huylu oldukları doğruydu, fakat bu, bakışlarında ve tavırlarında açıkça görülüyordu. Zavallı Teyze Patty! Evde gevezelik eden, neşeli kahkahalarla serbestçe ve neşeyle çınlayan veya sevgili anneleri ile Bayan Rush'ın onlara öğrettiği güzel ilahileri ve şarkıları basit bir müzikle söyleyen tatlı, çocuksu sesleri duydu; ama o göründüğü anda, tatlı şarkı, masum konuşma ve neşeli kahkahalar sustu; küçükler ya sessizdi,
ya da birbirlerine alçak, çekingen tonlarda fısıldaşıyorlardı. Küçük ayaklar
hızla yürüyor ya da koridorda zıplıyor, küçük, kıvırcık bir kafa kapıdan içeri bakıyor ve sonra onu görünce kayboluyordu,
"O orada; hadi koşalım," diye bir fısıltı ise aniden kaybolmasının nedenini anlatıyordu.
Onların diğer arkadaşlarına ve akrabalarına sevgi dolu bir güvenle sarıldığını, dizlerinin üzerine çöktüklerini, boyunlarını kavradıklarını,
yanaklarına ve dudaklarına tatlı öpücükler kondurduklarını, ihtiyaç duydukları tüm ilgiyi, sempatiyi ve şefkati serbestçe istediklerini gördü. Baba ve anne, büyükanne ve büyükbabalar, teyzeler ve amcalar, Albay ve Bayan Rush, evde uzun süredir bulunan hizmetçiler, hepsi çocukça bir sevgi ve güven payı için geldiler. Ama onun için utangaç,
aşağı bakışlar, ürkek, yarı fısıldayan cevaplar dışında hiçbir şeyleri yoktu; elinin dokunuşundan
çekiniyorlardı, varlığından kaçıyorlardı. Evet, zavallı Teyze Patty!
ceza çok ağırdı ve ona verdiği acının dışında, onun gibi gururlu bir ruh için
katlanılması zordu. Ama hiçbir şey söylemedi,
hatta Maggie ve Bessie'nin kendisine gösterdiği karşılamadan Bayan Bradford'a şikayette bile bulunmadı ve anneleri neler olduğunu ancak Amca Ruthven'in anlattıklarından ve küçük kızların itiraflarından biliyordu.

Bayan Lawrence'ın gelişinden sonraki sabah, Maggie her zamanki gibi
"Tam Aile"yi annesine getirdi, yazımını düzelttirmek için ve Bayan Bradford "'Dikkat et, kadın!' hiç işe yaramıyor. İnsanları zerre kadar korkutmuyor; hatta yaldızlı conshunlar bile değil ve John Amca
sadece benimle dalga geçti, biliyorum. Gerçekten çok kötü."

Annem bunun anlamını sordu ve çok kırgın bir şekilde
Maggie ona John Amca'nın resimle ilgili açıklamasını ve
bebeği almakta ısrar ettiğinde
teyze Patty üzerinde deneyi nasıl yapmayı düşündüğünü anlattı.

"Ama hiçbir işe yaramadı, anneciğim," dedi Maggie çok incinmiş bir
tonla; "hiç umursamadı, sadece orada durdu, daha da
kızgın görünüyordu."

Annem, Patty Teyze'nin "daha da
kızgın" görünmesine şaşırmadı ve Maggie'ye teyzesinin karşılaştığı kaba karşılamada tek bir şikayet kelimesi etmediği için nazik ve iyi olmak istediğini söyledi. Fakat küçük kız bunu annesinin gözleriyle görmedi ve Teyze Patty hakkında daha az düşünmeye ikna edilemedi.

Fakat o düzenbaz Franky, duygularını göstermekten korkmuyordu. O, hayat dolu, neşeli ve her zaman yaramazlık yapan cesur bir maymundu;
ve şimdi Bayan Lawrence'a meydan okumaya ve ona meydan okumaya kararlıydı, sanki onun elinden ceza almadan ne kadar ileri gidebileceğini görmek istiyormuş gibi davranıyordu. Franky'nin bu üzücü davranışı özellikle talihsizdi, çünkü yaşlı kadın küçük çocuğa özel bir sevgi beslemişti, onun yıllar önce İsviçre gölünün mavi suları altında boğulmuş sevgili babasına benzediğini düşünüyordu.

Teyze Patty geldikten bir iki gün sonra, Bayan Bradford ve Bayan
Rush, üç veya dört sabah ziyaretçisiyle salondaydı. Franky
çocuk odasının kapısını kendisi için açmayı yeni öğrenmişti ve bu bilgi parçasını en iyi şekilde değerlendirdi, şansını kolladı ve hemşirenin gözü ondan çevrildiği anda
dışarı çıktı. Bu kadar hevesli olduğu fırsatlardan birini bularak dışarı koştu ve hemşirenin onu geri çağırdığını duymaktan korkarak yavaşça
aşağıya indi. Ama hemşire ilk başta onu
kaçırmadı ve zafer kazanmış bir şekilde salona ulaştı. Burada kapı
yarı açıktı ve başını içeri sokarak odanın etrafına baktı.
Hiç kimse yaramaz, dans eden gözleriyle o küçük, haylaz yüzü fark etmedi, çünkü tüm hanımlar Teyze Patty'nin onlara çok ilginç bir anekdot
anlattığını dinliyorlardı.

Aniden kapıdan net, çocuksu bir tonla, "Hanımlar, hanımlar, Patty oo mu çaldı? Oo daha iyi kaçsın, çok
korkunç çalıyor."

Daha sonra Efendi Franky, ayaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde
kaçtı, merdivenlerden çıkarken gülüyor ve kıkırdadı, sanki çok
iyi bir şey yapmış gibi.

Bayan Lawrence, bir an bile duraksamadan hikayesine devam etti, ancak bunu yanağındaki kızarıklıktan ve zaten dik olan başının
kalkmasından herkes kadar net bir şekilde duyduğunu
gördü.

Zavallı Bayan Bradford'a gelince, bu onun için çok
utanç vericiydi; ama ne yapılabilirdi? Hiçbir şey, sadece hiçbir şey, Teyze Patty açısından.
Bu, af dilenecek veya özür dilenecek bir şey değildi ve Bayan Bradford, bunu sessizce geçiştirmenin en iyi yol olduğunu düşündü. Franky ile çok ciddi bir şekilde konuştu, ancak küçük çocuğa yanlış yaptığını anlatmak imkansız görünüyordu; ve, birkaç gün boyunca bundan daha kötü bir şey tekrarlanmasa da, hala fırsat buldukça Teyze Patty'ye savaş açmaya kararlı görünüyordu. Ve yine de, söylemesi gariptir ki, bu asi genç beyefendi, yaşlı teyzesiyle arkadaş olan çocuklardan ilkiydi; ve bu şu şekilde oldu:--

Teyze Bessie, Franky'ye Noel hediyesi olarak, adının da dediği gibi, "tamamen kurnaz" olan ve küçük çocuğun büyük gurur duyduğu minik bir çift işlemeli terlik getirmişti. Dadı da, bu terliklere çok değer veriyordu ve onları çok seviyordu, Franky'nin bunları sadece onu giydirirken veya soyarken giymesine izin veriyordu. Ama bir gün onu yürüyüşünden getirdiğinde ayaklarının çok soğuk olduğunu gördü ve yürüyüş ayakkabılarını çıkarıp terliklerini giydirdi ve onu ateşin önüne oturttu ve ona "ayak parmaklarını ısıtmasını" söyledi. Küçük ayak parmakları biraz rahat hissetmeye başlar başlamaz Franky onları uygun gördükleri şekilde kullanmanın bir yolunu aradı; yani dörtnala koşmak. O cazip kreş kapısı aralıktı, dadısının gözleri başka bir yöne çevrilmişti ve yarım dakika sonra tekrar yola koyuldu. Annesi onu çok kısa bir süre sonra özledi ve Jane'i onu aramaya gönderdi. Yukarı çıkarken onu karşıladı ve dadısının onun yaramazlık yaptığını anladığı bir bakışla onu kreşe geri getirdi. Ve bu mümkün müydü? Çoraplı ayaklarıylaydı! Değerli terlikleri yoktu. Yaşlı kadın boşuna ona soru sordu; ona hiçbir cevap vermedi, sadece ona baktı
tombul yüzündeki her gamzede
şatafat dans ederek; ve Jane boşuna koridorları ve merdivenleri aradı. Sonunda hemşire onu
annesine götürdü ve gitmeye çok isteksizdi, çok iyi biliyordu ki
yaramazlık etmişti ve şimdi bunu itiraf etmek zorunda kalacaktı.

"Terliklerin nerede, Franky?" diye sordu Bayan Bradford, hemşire hikayesini anlattığında.

Franky başını eğdi ve parmağını ağzına götürdü, sonra
yüzünü annesine bir öpücük için yalvarırcasına kaldırdı.

"Annen iyi bir çocuk olana kadar seni öpemez," dedi Bayan Bradford,
ve sorusunu tekrarladı, "Terliklerin nerede?"

"Patty'nin pottetinde," dedi Franky, annesinin bir cevabı olacağını görerek ve en iyisi bunu söylemesi gerektiğini düşünerek. "Peki bunlar Teyze Patty'nin cebine nasıl girdi?"

"Kendisi koydu," diye cevapladı çocuk.

"Ayaklarından mı çıkardı, Franky?"

"Hayır, anne," diye cevapladı Franky, bu soruları diğerlerinden daha az beğenerek.

"Peki nasıl çıktılar?"

"Ben onları Patty'ye fırlattım," dedi Franky.

Sonunda, çok daha fazla soru sorulduktan ve çocuktan biraz sızlanmadan sonra, kütüphaneye gittiğini ve Teyze Patty'yi orada bulduğunu itiraf etti. Her zamanki gibi ona meydan okuyarak ve ceza almadan
ne kadar ileri gidebileceğini deneyerek, ona "kötü yaşlı şarkıcı"
ve daha birçok yaramaz isim takmıştı; ancak bunun beklenen azarlamayla karşılaşmadığını görünce, önce terliklerinden birini sonra da diğerini çıkarıp yaşlı kadına fırlatmıştı. Bayan Lawrence bunları alıp cebine koymuştu, hala konuşmadan. Küçük Franky, o ciddi sessizliğin altında, yüreğinde hem üzüntünün hem de öfkenin nasıl mücadele ettiğini anlayamıyordu.

Bayan Bradford, Franky'nin söyleyebileceği veya söylemek isteyeceği her şeyi öğrendiğinde, ona çok yaramaz bir çocuk olduğunu ve Teyze Patty'ye
bu kadar kötü davrandığı için hemen gidip ondan af dilemesi gerektiğini söyledi. Franky'nin bunu yapmaya hiç niyeti yoktu. Teyze Patty'ye güvenli bir mesafeden meydan okumayı çok severdi; ancak hak ettiğini bildiği cezaya
ulaşabileceğine güvenmek istemiyordu. Ayrıca, yaramaz, inatçı bir ruh halindeydi ve annesine her zamanki gibi kolayca itaat etmiyordu. Ancak annesi kararlıydı, olması gerektiği gibi
ve küçük oğluyla oldukça zorlu bir mücadeleden sonra, onu hala hıçkırarak, ancak sakin ve pişman bir şekilde, Teyze Patty'den af ​​dilemek için aşağı taşıdı.

"Özür dilerim, bir daha böyle bir şey yapmayacağım," dedi Franky, bir daha yapmayacağını kastederek.

Şaşkınlığına ve biraz da annesinin şaşkınlığına rağmen, yaşlı kadın onu kollarına aldı ve yüzünü öpücüklerle kapladı, gözünde bir iki damla yaş parlıyordu.

"Kes sesini; şimdi beni öpme," dedi Franky, tüm korkusunu unutarak ve elini kaldırıp gözyaşlarını silerek; ve o andan itibaren Teyze Patty ve Franky en iyi arkadaşlar oldular. Gerçekten de, ona karşı o kadar hoşgörülüydü ki, babası ve annesi şımaracağından oldukça korkuyorlardı; çünkü küçük beyefendi gücünü keşfettiğinde, ona oldukça iyi hükmediyordu. Bir gün beklenmedik bir şekilde gelen Bayan Bradford, yaşlı kadını bir köşede, elleri ve dizleri üzerinde, bir yemlikten saman yiyen bir at rolü oynarken buldu; Franky ise, elinde
elbise fırçasıyla, kendi memnuniyetine göre, onu ovuyormuş gibi yapıyor, arabacıların atı kovarken kullandıkları tıslama sesini çıkarıyor ve sabırlı oyun arkadaşının
kalkmasına kesinlikle izin vermiyordu.

Ancak Maggie ve Bessie, Teyze Patty ile hiç de arkadaş canlısı veya sosyal olmaya ikna edilemediler. Doğrusu, ona karşı duydukları ilk korku geçtikten sonra ve onun hiç de hayal ettikleri kadar korkunç olmadığını
gördüklerinde, ilk başta yaptıkları gibi, artık onun sesinin en ufak bir
duygusunda veya eteklerinin bir anlığına
kaçıp gitmiyorlardı; ve Bessie, arada sırada onunla konuşacak cesareti bile buldu, ancak her zaman, sanki büyük bir risk aldığını düşünüyormuş gibi bakıyordu ve böyle bir cüretkarlığın sonucunun ne olacağını
anlayamıyordu. Çünkü duydukları her şeyden sonra, küçük kızlarımız Teyze Patty'de böylesine büyük bir
değişimin gerçekleştiğine inanmayı imkansız buldular ve her zaman bir
öfke patlaması için tetikteydiler.

Ne yazık ki Teyze Patty'nin sadece çocuklarla değil, belki de bazı yetişkinlerle de yolunda gitmeyen bir şey vardı ve o da onun eskiden yaptığı, kendisini ilgilendirmeyen şeylere karışma ve kusur bulma alışkanlığıydı. Bunu neredeyse bilmeden yapıyordu; çünkü öyledir, uzun zamandır bir alışkanlığa kapıldığımızda, bu sanki kendimizin bir parçası haline gelir ve yaşlandıkça ondan kurtulmamız daha da zorlaşır. Ve başkalarının kötü tutkularını ve nefretini, hakkımız veya ihtiyacımız olmadığı halde kusur bulma veya bizi ilgilendirmeyen şeylere karışma numarasından daha erken uyandıran çok az şey vardır. Bu yüzden Bayan Lawrence, istemeden de olsa, etrafındakileri sürekli olarak rahatsız ediyor ve sinirlendiriyordu. Maggie ve Bessie ise, annelerinin yaptığı veya söylediği her şeyin mükemmel olduğunu düşünüyorlardı. Onun kurallarının ve isteklerinin sorgulandığını ve teyze Patty'nin kusur bulduğunu ve hatta bazen başka bir şekilde daha iyi düşünse bile bir kenara attığını duyduklarında şaşırıyor ve öfkeleniyorlardı.

[Resim: süsleme, 8. bölümün sonu]

[Resim: Başlık süslemesi, 9. bölüm]

IX.

"_BİRBİRİNİZİN YÜKÜNÜ TAŞIYIN._"

Bayan Lawrence'ın yaklaşık iki haftadır onlarla olduğu bir Pazar günü,
Maggie ve Bessie, her zamanki gibi Bayan Rush'ın sınıfına giderken,
o sabah ikisinin tüm sınıfını oluşturacaklarını gördüler;
çünkü Gracie Howard hastaydı ve Lily Norris kırsalda yaşayan büyükbabasını ziyarete gitmişti. Bayan Rush, en sevdiği öğrencilerinin yalnız kalmasına pek üzülmüyordu, çünkü onlara diğerlerinin duyması gerekmeyen küçük bir ders vermek istiyordu.
Ve Maggie, Albay Rush'tan Benito'nun hikayesini isteyerek ona istediği fırsatı verdi.

"Çünkü," dedi küçük kız, "biz uzaktayken Lily ve Gracie burada olsaydı,
ve sen onlara yeni bir hikaye anlatırsan, onu duymamak bizi çok üzerdi; bu yüzden Bessie ve ben eski bir hikaye istemek için anlaştık ve
Benito'yu herkesten daha çok seviyoruz."

"Pekala; dediğin gibi olacak," diye cevapladı albay, evcil hayvanları tatmin olduğu sürece kendisi de öyleydi ve çocuklar gittikten sonra karısına, "Elbette tatlı küçük Maggie'mizin Altın Kural'a uymadığı çok az şey vardır, ki o buna çok düşkündür. Çoğunun yaptığı gibi papağan gibi tekrarlamıyor, ancak ne anlama geldiğini anlıyor ve tüm kalbiyle uyguluyor." dedi.

Böylece dersler bittiğinde albay, bu küçük dinleyiciler için tazeliğini hiç kaybetmemiş gibi görünen Benito'nun hikayesini anlattı.
Benito'nun yaşlı hanıma yüküyle yardım ettiği kısma geldiğinde, Bayan Rush, "Çocuklar, sizce bu yük neydi?" dedi.

"Bilmiyoruz," dedi Bessie. "Ne?"

"Ben de _bilmiyorum_," diye cevapladı Bayan Rush. "Sadece
ne olabileceğini düşünüyordum. Belki acı ve hastalıktı; belki de
arkadaşların kaybı; belki de çok pişman olunan, uzun süre mücadele edilen ama yine de tekrar tekrar geri gelip onu yorup, neredeyse cesaretini kıran eski, sıkıntılı bir günah. Belki de hepsiydi; ama her neyse,
Benito sormak için durmadı; sadece Rabbinin emrini düşündü,
'Birbirinizin yüklerini taşıyın;' ve böylece elini yüke koydu ve
yaşlı kadının acısını ve yorgunluğunu hafifletti. Öyle değil miydi?" diye sordu kocasına.

"Sanırım öyle," diye cevapladı kocası.

"Ama küçük bir çocuk, yetişkinlerin günahlarını taşımalarına veya
onları iyileştirmelerine yardımcı olamaz," dedi Bessie; "bunun için İsa'ya gitmeleri gerekir."

"Evet, İsa'ya gitmeliyiz; ancak ondan aldığımız sevgi, yardım ve merhamet, ister genç ister yaşlı olsun, diğer yaratıklara elimizden gelen her şeyi göstermemizi öğretir. İsa'nın yeryüzünde işini yapması ve sözünü vaaz etmesi için bıraktığı iyi adamlardan biri, Mesih'in 'zayıflıklarımızın hissiyle etkilendiğini, çünkü her açıdan bizim gibi
sınandığını' söyler. Bu, iyi, saf ve kutsal olmasına rağmen, yine de zavallı, zayıf bir insana gelebilecek tüm denemelere, mücadelelere ve ayartmalara katlanmasına izin verdiği, böylece
bunlardan geçerken tam olarak ne hissettiğimizi ve tam olarak hangi yardıma ihtiyacımız olduğunu bilebileceği anlamına gelir. Yine de, çok fazla ayartılmasına rağmen, asla günaha düşmedi, fakat
Babasının cennetine, oradan ayrıldığı gibi saf ve lekesiz bir şekilde geri döndü. O zamandan beri Mesih, bizim uğruna katlandığımız tüm acıları ve mücadeleleri hisseder, çünkü tüm zayıflıklarımıza ve başarısızlıklarımıza hoşgörü gösterebilir; ve ayartmalarımızda bize yardım etmeye bu kadar hazır olduğu için, sadece ayartılmayan, aynı zamanda en iyi çabalarımıza rağmen günaha düşmeye çok yatkın olan bizler, başkalarına her an kendimiz için ihtiyaç duyabileceğimiz tüm nezaket ve sempatiyi göstermekten çok daha fazlasına sahip olmalıyız. Bu yüzden, Kurtarıcımızı taklit etmeye çalışabiliriz, tıpkı bizim yüklerimizi taşıdığı gibi, sevgi, merhamet ve sempati göstererek, başka hiçbir şey veremeyeceğimiz yerde. Benito çok küçük bir çocuktu, dar yolda daha yaşlı ve daha bilge bir elin yardımı olmadan yürüyemiyordu ve zayıf omuzları yaşlı kadının yükünün hiçbir kısmını taşıyamazdı; ama
bebek ellerini onun altına koydu ve ona sevgi dolu gülümsemeler ve nazik sözler verdi,
ve bunlar ona yardım ve rahatlık getirdi, böylece yoluna devam etti,
yolculuğun geri kalanı için güçlendi. Ve bildiğimiz gibi, Benito
ödülünü Babasının evinin kapısına geldiğinde aldı. En küçüğü en büyüğü için çok şey yapabilir; ve sanırım _biz_ küçük hacılarımız Maggie ve Bessie'nin 'yükünü' taşımaya yardımcı olabileceği yaşlı bir hanım tanıyoruz, eğer isterlerse."

"Sanırım Patty Teyze'den bahsediyorsun!" diye haykırdı Bessie, bu fikirden pek de memnun olmadığını gösteren bir tonla.

"Ve," dedi Maggie, biraz surat asarak, "Onun bir hacı hanım olduğuna inanmıyorum ve dar yolda olduğuna da inanmıyorum, hiç!"

"Burada yanılıyorsun sanırım, Maggie, çünkü, bizim yargılayabildiğimiz kadarıyla, Patty Teyze'nin Baba'nın evine giden güvenli ve dar yolda yürüdüğünü düşünmek için sebepler var; ve oraya bazılarımızın bildiği kadar kolay ve keyifli yollardan getirilmediği için, biz daha mutlu gezginlerin ona yardım eli uzatmamız için daha da fazla sebep var. Verebileceğimiz çok az şey olabilir; bir kelime, bir bakış, bir gülümseme, ihtiyaç duyulan küçük bir önemsiz şey için nazik bir teklif, genellikle gizli yüküyle ağırlaşmış bir kalbi neşelendirecek ve sevindirecektir. Ve eğer ara sıra komşumuzun yükünün küçük kusurlardan ve tuhaf huylardan oluşan köşelerinden bir darbe veya hatta sert bir çizik alırsak, bunu umursamamaya çalışmalıyız, ancak sadece o zavallı, yorgun omuzların taşıdıkları ağırlıktan ne kadar yorulduğunu düşünmeliyiz."

"Ama Bayan Rush," dedi Maggie, "Patty Teyze'nin köşeleri çok sert tırmalıyor ve çok acıtıyor."

"Ama köşeler eskisi kadar keskin değil; öyle mi canım?" diye sordu Bayan Rush gülümseyerek.

"Şey," dedi Maggie yavaşça, sanki düşünüyormuş gibi, "belki de
sinirliliği eskisi kadar keskin değil, ama karışma eğilimi
çok kötü, evet, gerçekten çok kötü; ve her şey gibi kaşınıyor.
Neden, nasıl karıştığını ve ne söylediğini bilmiyorsun,
biraz bile delirmemişken bile. Sürekli olarak annesine nasıl daha iyi idare edebileceğini söylüyor; sanki annesi kendi
çocukları, kendi evi ve her şey hakkında ondan çok daha fazla şey bilmiyormuş gibi! Ve kendisi Franky'yi çok fazla idare ediyor; ve dedi ki
sevgili teyze Bessie'nin çok kötü bir boğaz ağrısına sahip olmayı hak ettiğini, çünkü
amca Ruthven'le at binmeye gittiğini, ona çok soğuk olduğunu
söylediğinde; ve albay dedi ki"--

"İşte, işte, bu yeterli," dedi Bayan Rush, nazikçe. "Teyze Patty'nin bizi üzmek için neler yaptığını düşünmeyelim, ama bazen onu biraz üzmeye

bakalım."

"Ah! Senin hiçbir şey yaptığını düşünmüyor," dedi Maggie; "çok
güzel bir genç kadın olduğunu söylüyor."

"Pekala," dedi albay gülerek, "ne sen ne de ben bunun için onunla
kavga edeceğiz; olur mu? Teyze Patty için iyi bir işaret var; bakalım daha kaç tane bulabiliriz."

"Geçen gün Patrick elini incittiğinde ona çok iyi davrandı," dedi Bessie. "Elini yıkadı ve üzerine bir yag sürdü ve çok daha iyi hissettirdi."

"Ve Amca Ruthven'ı çok seviyor," dedi Maggie.

"Doğru," dedi Bayan Rush, "düşünebileceğin tüm iyi şeyleri düşün. Bir kişi hakkında
iyi düşündüğümüzde, kısa sürede ona karşı iyi davranmaya başlarız ve eminim ki sizden gelecek biraz sevgi ve nezaket
Teyze Patty'nin yükünü hafifletmek için çok işe yarayacaktır. Ve eğer keskin köşeler sizi biraz rahatsız ediyorsa ve endişelendiriyorsa, belki de bunları görünür hale getiren
sadece yükün geri kalanının ağırlığıdır ve o zaman onları yarı yarıya daha az hissedeceksiniz. Benito gibi olup, adına verilen bir bardak soğuk suyun ödülünü alacağını söyleyenin
kutsamasını alabilirsen deneyecek misin?"

"Deneyeceğiz," dedi Maggie, "ama başarabileceğimizi sanmıyorum."

"Ve ilk başta başaramazsan, o zaman ne olacak?"

"O zaman dene, dene, tekrar dene," dedi Maggie neşeyle, çünkü
Teyze Patty'nin yükünü
daha kolay hale getirmek için ne yapabileceğini düşünmeye çalışıyordu; "ama--"

"Ama ne, canım?"

"Umarım göğsüme sevinç gözyaşları dökmez," dedi Maggie,
böyle bir olasılığın düşüncesiyle tekrar ciddileşerek; "_Bunu_ pek sevmem."

"Peki Bessie ne diyor?" diye sordu albay.

"Ne kadar değerli olduğunu düşünüyordum," dedi küçük kız, albayın yüzüne
dönen o ciddi kahverengi gözlerini öyle düşünceli bir şekilde ateşe.

"Ne kadar değerlidir, sevgilim?"

"İsa'nın bizim ayartmalarımızın nasıl hissettirdiğini bildiğini düşünmek, çünkü onları kendisi de
hissetmiş ve bu yüzden bize nasıl yardım edeceğini ve bizim için nasıl üzüleceğini biliyor."

Albay Rush her iki soruya da cevabını vermişti.

Aynı pazar akşamı, çocuklar kütüphanede babaları ve
anneleriyle birlikteydi. Bayan Lawrence, salon ateşinin yanındaki bir koltukta oturuyordu, yalnızdı veya neredeyse öyleydi, çünkü odanın diğer tarafındaki pencerede Bayan Rush ve Bay Stanton, kendilerinden başka kimseye pek eşlik etmiyorlardı.

Zavallı yaşlı kadın, kenetlenmiş elleri kucağında, çenesi göğsüne gömülü ve gözleri ateşe dikilmiş haldeyken, çok çok uzun zaman öncesini, kendisinin de genç, zeki ve mutlu olduğu zamanları düşünüyordu; etrafındakiler sadece onun mutluluğu için yaşıyordu.

Ah! Şimdi her şey ne kadar da farklıydı! Hepsi gitmişti, gençlik, aşk, mutluluk; ayrıca, çok geç aradığı Efendi'nin hizmetinde geçirebileceği boşa harcanmış yıllar da gitmişti; ona diğer yaratıkların sevgisini ve dostluğunu kazanma fırsatı verdiği tüm fırsatlar da gitmişti. Ve şimdi, yaşlı, güçsüz ve çaresiz olduğu için, ne kadar az şey yapabiliyordu. Ve uzun süredir teslim olduğu kötü huylar ve tutkularla mücadele etmek ne kadar da zordu; bazı önemsiz şeyler onu rahatsız ettiğinde, keskin ve öfkeli sözleri geri tutmak, her şeyi kendi iradesine göre eğme isteğini bastırmak, uysal ve alçakgönüllü olanı öğrenmek ne kadar zordu! Ve onu tanıyan, sempati duyan, bu yorucu, yokuş yukarı işte ona yardım eli uzatan, geçmiş ve şimdiki günahın yükünün zavallı, ağrıyan omuzlara ne kadar ağır geldiğini tahmin eden kimse yoktu. Bir zamanlar kendisinden uzaklaştırdığı ve şimdi isteyemediği insan sevgisi ve sempatisine duyduğu özlemle, zavallı yaşlı kadın, İsa uğruna verilen mücadeleleri gören bir Göz, kurtarmak ve yardım etmek için uzanan bir El, "Cesur ol" diye fısıldayan bir Ses olduğunu neredeyse unutmuştu.

Doğru, Bay ve Bayan Bradford her zaman nazik ve düşünceliydi ve hepsi ona gereken saygı ve ilgiyi gösteriyordu; ama istediği tek şey bu değildi. Çocuklar onu sevse ve güvenselerdi. Bunda büyük bir teselli olurdu; ama tüm çabalarına rağmen, hala utangaç ve çekingendiler; hepsi, o küçük zorba Franky hariç. Korkusuz Fred bile onun yanında sessiz ve neredeyse dilsizdi.

Böylece Teyze Patty oturdu ve hüzünle düşündü, diğer odadan onu izleyen hüzünlü gözlerin farkında değildi, ta ki az sonra hafif bir ayak sesi sandalyesinin etrafından dolanana, yumuşak küçük bir el çekinerek kendi eline geçene ve Bessie'nin tatlı yüzünün ona yarı acıyarak, yarı hayretle baktığını görmek için döndü. "Peki canım," diye sordu, bir anlık şaşkınlıktan sonra, "Nedir o?"

Gerçekten, Bessie bunun ne olduğunu kendisi bile bilmiyordu. Teyze Patty'nin çok üzgün ve yalnız bir şekilde oturmasını ve Bayan Rush'ın sabahki dersini düşünmesini izliyordu, ta ki hassas küçük kalbi artık dayanamayana kadar ve yaşlı kadının yanına gelmişti, ne yapacağını veya söyleyeceğini özel olarak düşünmeden, sadece yüke sevgi dolu bir el uzatmak istiyordu.

"Bir şey ister misin, Bessie?" diye sordu Bayan Lawrence tekrar.

"Hayır, hanımefendi, ama"--Bessie Teyze Patty'nin dertlerinden bahsetmekten pek hoşlanmamıştı, bu yüzden "_Benim_ de küçük bir yüküm var, Teyze Patty." dedi.

Teyze Patty, samimi, hüzünlü gözlere bakarken kendi kendine yarı gülümsedi. O, bu masum küçük, etrafındaki herkesin
sevgilisi ve evcil hayvanı, ne gibi bir yükü taşıyabilirdi ki? Kelimenin anlamını
bilmiyordu. Sonra sıkıntılı, şüpheli bir düşünce geldi.

"Kim sana benim bir yüküm olduğunu söyledi, çocuğum?" diye sordu sertçe.

"Herkesin var; değil mi?" dedi Bessie, biraz korkmuş bir şekilde; sonra,
sevgi dolu, kutsal amacında güçlü bir şekilde devam etti. "Herkesin bir
yükü var; değil mi, Teyze Patty? Eğer Babamız onları çok mutlu ederse,
benim gibi yine de hataları olur. Ve eğer onları çok
mutlu etmezse, hataların taşınması çok daha zor olur; değil mi?"

"Peki senin ne yükün var, canım?" diye sordu yaşlı kadın, oldukça yumuşayarak.

"Benim huylarım," dedi çocuk, ciddi bir şekilde. "Eskiden çok sık tutkular içindeydim, Teyze Patty, İsa bana çok yardım edene kadar ve şimdi de çok sık
birisi beni gücendirdiğinde kendimde tutkular oluyor; ama eğer O'ndan hemen yardım istersem, o her zaman yardım ediyor. Ama bazen oldukça zor oluyor ve sanırım bu benim yüküm. Belki de sadece küçük bir şey ve bundan bahsetmemeliyim."

Teyze Patty, çocuğun onunla konuşurkenki masum özgürlüğüne şaşırmıştı, çünkü o nazik küçük Bessie'nin tutkulu bir mizacı olduğundan hiç şüphelenmemişti. Bir an ona baktı ve sonra şöyle dedi, "O zaman hayatının her günü Tanrı'ya şükret, Bessie,
ki seni kendi iradeli, kontrol edilemeyen bir mizaçla büyümenin sefaletinden kurtardı. Gençken bununla savaşmana yardım etmek için lütfunun yeterli olduğu için ona şükret, o yaş ve uzun alışkanlık
onu yenemeyeceğin bir dev gibi görünene kadar güçlendirmedi.
O zaman ne tür bir sefalet olacağını, ayartıcının tekrar tekrar ne kadar güçle geleceğini asla bilemeyeceksin; _kimse_ bilmiyor, _kimse_ bilmiyor!"

Belki de Bayan Lawrence, Bessie'den çok kendi kendine konuşuyordu; ama
çocuk onu anladı ve cevap verdi.

"İsa biliyor," dedi yumuşak bir sesle ve Kurtarıcı'nın adını her zaman söylediği o şefkatli, uzun süren tonla.

"İsa biliyor," diye tekrarladı yaşlı kadın, sanki bu düşünce ona ilk kez gelmiş gibi.

"Evet, İsa biliyor," dedi Bessie, küçük parmaklarını Teyze Patty'nin yanağına hafifçe okşayarak dokunarak; "ve Teyze Patty, onun da ayartmalar yaşadığını ve bu yüzden onu üzmemek için ne kadar çaba sarf etmemiz gerektiğini bilmek tatlı ve kıymetli değil mi? Bayan Rush bugün bize bundan bahsetti ve ben de bunu her zaman düşünmeyi seviyorum. Ve bize, İsa'nın herkesin yükünü taşımasına nasıl yardım ettiğini; ve şimdi birbirimize de yardım etmemiz gerektiğini, çünkü onun bizden yapmamızı istediği şeyin bu olduğunu anlattı. Ama bazen birbirimize yardım edemiyorsak, çünkü onların yüklerini bilmiyoruz, İsa her zaman bize yardım edebilir, çünkü o her zaman bilir; öyle değil mi?"

"Bessie, gel ve şarkı söyle," diye seslendi diğer odadan mamma ve koşarak uzaklaştı, küçük teselli edici, Şabat akşam ilahisinde sesini diğerlerine katmak için.

Evet, yıpranmış ve bitkin yüreğe teselli getirmişti; elini
Patty Teyze'nin yüküne koymuş ve sızlayan acıyı hafifletmişti.

"İsa bilir." Tekrar tekrar bu sözler ona geri geldi,
gelecek tüm günler için huzur, dinlenme ve güç getirdi. Bunu daha önce
sık sık duymuştu; bunu iyi biliyordu. "İsa bilir;" ama bu değerli sözcükler
daha önce hiç bu kadar ona ulaşmamıştı
tatlı, güvenilir, çocuksu bir sesle söylendiğinde olduğu gibi,--İsa bilir."

Bundan sonra, cennete giden bu iki hacı,--yaşlı kadın ve küçük çocuk,
hayatın parlak sabahında Efendisinin ayak izlerini takip etmeye başlayan ve günü neredeyse sona ermek üzere olana kadar onu takip etmeye
çalışmayan. Çünkü ikisi de
bir inanca sarılmış, ikisi de bir umuda bakıyordu ve küçüğünün eli, büyüğünün ayaklarını, ikisinin de üzerinde durduğu Çağlar Kayası'nın üzerinde daha sağlam ve daha emin bir dayanağa
çekmişti.

Peki bizim Maggie'ye ne oldu?

Teyze Patty ile sosyalleşmesi, Bessie'ye göre çok daha zor bir işti; çünkü yaşlı kadından korkmasının yanı sıra, mücadele edilmesi gereken doğal utangaçlığı da vardı. Onunla konuşmaya gelince, eğer
konuşulduğunda çekingen bir "evet" veya "hayır" demek dışında, bu ilk başta
hiçbir şekilde mümkün değildi; ancak Bayan Rush'ın bir bakışın veya gülümsemenin iyi niyet veya nezaket gösterebileceğini söylediğini hatırlayarak, tüm gücüyle bakmaya ve gülümsemeye başladı. Teyze Patty'den kısa bir mesafeye dikilir ve yaşlı kadına, başını kaldırıp onu fark edene kadar
bakardı, sonra en geniş gülümsemesini takınır ve
kendi cüretinden korkarak hemen kaçardı.

Bayan Lawrence ilk başta hoşnutsuzdu, Maggie'nin bunu küstahlık veya alaycılık olarak kastettiğini düşünüyordu; Ancak Bayan Bradford, Maggie'yi bu olağanüstü performansta bir veya iki kez yakalamış, bunun ne anlama geldiğini sormuş ve küçük kızı ona sadece "Teyze Patty'nin yükünü taşımaya çalıştığını" söylemişti.

Ardından Bayan Rush'ın çocuklara Pazar günü ne öğrettiği anlatıldı.

"Ama gerçekten de, gerçekten de, anne," dedi zavallı Maggie acıklı bir şekilde, "Daha iyisini yapabileceğimi sanmıyorum. Bana baktığında çok korkuyorum ve bana gülümsememi istemiyormuş gibi görünüyor ve bu sabah, 'Ne yapıyorsun, çocuğum?' dedi _çok_ öfkeli bir şekilde!"

Anne onu övdü ve cesaretlendirdi ve daha sonra Teyze Patty'ye Maggie'nin sadece arkadaş canlısı olmak istediğini, ancak utangaçlığıyla arkadaş canlısı olmasının birbirlerinin yolunda ne yazık ki engel olduğunu açıkladı. Bu yüzden Bayan Lawrence
artık hoşnutsuz değildi, ama Maggie'nin diğer arkadaşları gibi, onun sosyalleşmek için gösterdiği çaresiz çabaları gördüğünde oldukça eğlendi; ve bir süre sonra Maggie'nin utangaçlığı bile azaldı. Ancak bu olmadan önce, o ve Bessie onları çok şaşırtan bir veya iki keşifte bulunmuşlardı.

Elbette, bu küçüklerin her biri için "O elinden geleni yaptı." denebilir.

[İllüstrasyon: Başlık dekorasyonu, 10. bölüm]

X.

_İKİ SÜRPRİZ._

Bundan bir süre sonra Teyze Patty, genç yeğenlerine hediye olarak değil, onların arkadaşlığını istediğinde kendi odasında bir ilgi odağı olarak saklamak için muhteşem bir oyuncak hayvanat bahçesi satın aldı.

Maggie bile bu kadar hoş oyuncaklara karşı koyamadı ve Bessie'nin biraz ikna etmesinden ve kapının aralığından bu harika hayvanlara uzun süre göz attıktan sonra, Teyze Patty'nin odasına girdi.

İki küçük kız, Franky ile birlikte, bir sabah anne
ve Teyze Patty iş başındayken oradaydı. Hayvanlar çok sayıda gösteriye tabi tutulmuştu, ardından hayvanat bahçesini tamamen düzene sokmanın gerekli olduğu görüldü. Bu amaçla vahşi hayvanlar
kafeslerinden çıkarıldı ve annenin parlak renkli yünlü kumaşlarından zincirlerle sandalyelerin ve masaların ayaklarına bağlandı, kafesler ovulup tozları alındı; ardından tekrar eve götürüleceklerdi. Bu çok sıkıntılı bir işti, çünkü hayvanlar,
tamamen doğal olduğu üzere, halının yeşil noktalarıyla temsil edilen
alanları, çok yakından
kapatıldıkları kafeslere tercih ediyorlardı ve geri taşınmak istemiyorlardı. En azından, Maggie,
annesi tüm bu homurdanma ve kükremenin nedenini sorduğunda böyle söyledi. "Görüyorsun ya, anne," dedi, "kendi ormanlarına kaçmak istiyorlar ve bakıcılarını yemeye çalışıyorlar, ta ki çok iyi kalpli devler, yani Bessie, Franky ve ben bakıcılara yardım etmeye gelene kadar." 

Ama şimdi halının üzerinde sessizce yatan, biraz yaramazlık yapma şansını kollayan Flossy, devlere yardım etmesi gerektiğini düşündü ve Franky'nin çok zorlandığı bir file
saldırdı, burnuyla onu devirdi ve odanın kenarına, kırık bir bacak ve hortumla yattığı yere doğru savurdu. Yazıklar olsun, zavallı fil için! Kırılan oyuncaklardan ilkiydi ve üzücü durumu yüzünden büyük bir yas vardı, Flossy ise
utanç içinde köşeye gönderildi. Elbette, filin eve yürüyerek
gitmesi mümkün değildi; binmesi gerekiyordu. 

"Patty," dedi Franky, "aşağı in ve su turtam; kütüphanede."

"Franky, Franky!" dedi annem, "Teyze Patty ile böyle mi konuşulur?"

"Lütfen," dedi Franky.

"Teyze Patty'nin ayağında kemik var," dedi Bayan Lawrence.

Franky başını bir yana eğdi ve yaşlı kadına şaşkınlıkla bakarak, "Ayağında kemikle aşağı inen oydu, o yüzden ayağında kemikle turtam için de aynısını yap." dedi.

Maggie ve Bessie bunun küstahça olduğunu biliyorlardı ve Teyze Patty'nin kızacağını bekliyorlardı; ama, onları şaşırtacak şekilde güldü ve annem ona yapmaması için yalvarmasaydı arabaya bile giderdi.

"Franky," dedi anne, küçük kızlar Teyze Patty'nin hoşnutsuz olmadığını görünce, kardeşlerinin sevimli konuşmasına kıkırdamaya başlayınca, "Teyze Patty'den senin için koşmasını isteyemezsin. Küçük oğlanların bunu yapması hoş değil."

"Ama ben turtamın bu zavallı efelant'a açılmasını istiyorum," dedi Franky, tatlı bir şekilde.

Bessie arabaya gideceğini söyledi ve aşağı doğru koştu. Salondan geçti ve aralık duran kütüphane kapısına ulaştı, kapıyı itti. Teyze Bessie ve Enişte Ruthven oradaydı; ve ne gördü? Mümkün müydü?

"Oh!" diye haykırdı.

Bunun üzerine iki suçlu döndü ve Bessie'nin şok olmuş ve şaşkın yüzünü gören Enişte Ruthven, kendi içten, çınlayan kahkahasıyla düpedüz güldü. "Buraya gel, prenses," dedi.

Ama Bessie gitmişti, arabayı tamamen unutmuştu. Koridordan ve merdivenlerden yukarı, küçük ayakların tıkırdatabildiği kadar hızlı, annesinin odasına ulaşana kadar hiç durmadan, yüzünü kanepe minderlerinden birine gömdü; ve annesi birkaç dakika sonra onu orada buldu.

"Neden, Bessie, canım, ne oldu?" diye sordu annesi. "Sana
ne oldu?"

Bessie kızarmış ve sıkıntılı yüzünü kaldırdı, ama annesinin tahmin ettiği gibi ağlamıyordu, ama ağlamaya
çok hazır görünüyordu.

"Ah, anne!" dedi, Bayan Bradford oturup onu kucağına aldığında.

"Seni ne rahatsız etti, canım?"

"Ah, anne, ne kadar şok edici bir şey! Sana nasıl anlatacağımı bilmiyorum."

"Bir yaramazlık yaptın mı canım? Eğer yaptıysan, kendi annene
anlatmaktan korkma."

"Ah! Ben değildim, anne, ama korkunç, korkunç bir yaramazlıktı."

"Eh, canım, eğer diğerlerinden herhangi biri bir yaramazlık yaptıysa, ki bunu bilmem gerekir, gerekmedikçe bundan bahsetmeyeceğini düşünüyorum!"

"Ama bunu bilmen gerek, anne, böylece görebilirsin; çok
uygunsuzdu. Ama biz çocuklardan hiçbiri değildi; büyük insanlardı--öyleydi--öyleydi--Yuthven Amca ve Bessie Teyze; ve korkarım ki onlar sana kendileri
söylemeyeceklerdir."

"Eh," dedi Bayan Bradford, sorunun nedenini görmeye başladığını hayal ederek ciddi bir yüz ifadesi takınmaya çalışarak. Gülümsemesini
saklamaya çalışmasına gerek yoktu. Küçük kızı, ona, şok edici sırrı fısıldarken yüzünü göğsüne gömdü ve
bir kez bile annesine bakmadı.

"Anneciğim,--o--o--onu öptü!--o öptü--ve onu asla azarlamadı, hiç.
biraz bile."

Yine de rahatsız küçük yüz gizlenmişti ve anne
kendi yüzünü toparlayıp sesini sabitleyene kadar bir an bekledi.

"Canım," dedi, "sana anlatacağım hoş bir sırrım var. Sevgili
Teyze Bessie'yi çok seviyorsun; değil mi?"

"Evet, anneciğim, çok, çok; ve anneciğim, o çok benim, öyle değil mi? Çünkü ben onun isim babasıyım; ve Yuthven Amca bunu yapmamalı. Onun
hiç yüzü yoktu. Anne, sence babanın ona bir süreliğine Afrika'ya geri dönmesini
söylemesi daha iyi olmaz mı?"

Bessie'nin sesi şimdi oldukça öfkeliydi. Anne son zamanlarda bir iki kez
Amca Ruthven'e karşı biraz kıskançlık hissi belirtileri görmüştü. O,
Küçük Bessie, Bessie'nin büyük
Amca Ruthven ile sık sık yürüyüşe veya araba kullanmaya çıkmasını veya
birlikte bu kadar uzun
sohbetler etmelerini çok garip bulmuştu. Küçük Bessie'nin düşüncesine göre, Amca Ruthven
Teyze Bessie'nin vaktinin oldukça fazlasını alıyordu. Ancak şimdiye kadar buna oldukça iyi katlanmıştı; ancak
Amca Ruthven'in Teyze Bessie'yi öpecek kadar "yakınlaşması"
son damlaydı ve hem hoşnutsuzdu hem de sıkıntılıydı.

"Ve eğer babanın gücü olsaydı," dedi Bayan Bradford, "Bessie'm
Amca Ruthven'in tekrar gönderilmesini isterdi ve böylece Sevgili büyükannem, onu tekrar evde görmekten
çok mutlu olan, diğer arkadaşlarından hiç bahsetmeyen? Umarım sevgili küçük kızım o çirkin,
nefret dolu duyguya, kıskançlığa yenik düşmüyordur."

"Ah! Umarım öyle değildir, anneciğim," dedi Bessie. "Bu kadar
yaramazlık yapmak istemezdim. Ve eğer Yuthven Amca'nın bunu yapmasını sevmemenin kıskançlık olduğunu düşünüyorsan, buna çok fazla aldırmamaya çalışacağım;" ve burada büyük bir hıçkırık
kaçtı ve bir iki damla gözyaşı anneciğinin eline düştü.

Bayan Bradford acele edip sırrı ona söylemenin en iyisi olduğunu düşündü.

"Canım," dedi, "biliyor musun, sevgili teyzem Bessie'ye bu kadar düşkün olsan da, o seninle akraba değil,--aslında teyzen değil."

"Evet, ama onu tıpkı benim çok, çok
kendi çocuğummuş gibi seviyorum. Onu bu kadar yıl boyunca sevmek zorundayım; çünkü o kendi
kendisi ve buna engel olamıyorum, çünkü onun adını taşıyorum ve çünkü o benim
sevgili askerimin kendi kız kardeşi. Anne, sence bu onu sevmek için
yeterince yıl değil mi?"

"Evet, canım, ama sen de başkalarının onu sevmesini istemelisin. Ve
onu kendi teyzen olarak almak ve onu her zaman yanımızda tutmak çok hoş olmaz mıydı?"

"Ah, evet, anne! ama o zaman bu olamazdı; "Olabilir mi?"

"Evet," dedi Bayan Bradford; "eğer Ruthven Amca onunla evlenirse, o gerçekten teyzeniz olacak ve sonra büyükannenizin evinde yaşayacak, orada onu neredeyse her gün görebilir ve onun aileden biri olduğunu hissedebilirsiniz."

"Peki o da olacak mı, anne?" diye sordu Bessie, başını kaldırarak ve yüzünde büyük bir şaşkınlık ve memnuniyet ifadesiyle; "Yuthven Amca onunla evlenecek mi ve onu gerçek teyzemiz mi yapacak?"

"Evet, öyle düşünüyorum," diye cevapladı annesi; "her şey birkaç gün önce kararlaştırıldı. Sana henüz söylemek istemiyorduk ama şimdi daha iyi olduğunu düşündüm. Ama Bessie, zavallı Amca Ruthven'i tekrar Afrika'ya gönderirsen korkarım ki Teyze Bessie'yi de kaybedeceksin, çünkü o da onunla gidecek."

"Bunu söylemekle yaramazlık ettim, sevgili anneciğim," dedi Bessie, tüm yüzü sevinçle parlıyordu, "ve Yuthven Amca'ya kızdığım için çok üzgünüm, tam da bize böyle büyük, büyük bir iyilik yaparken. Ah, bunu düşünmek bile çok nazikti! Eve döndüğünden beri bize zevk vermeye çalışıyordu ve şimdi en iyisini yaptı. Ne istediğimizi
tam olarak biliyordu; öyle değil mi, anne?"

Annem güldü. "Hepimizin memnun olacağını bildiğini düşünüyorum, Bessie."

"Gerçekten ona çok teşekkür etmeliyim, öyle değil mi, anne?--ve ona
ne kadar yardımsever olduğunu söylemeliyim."

"İstediğin kadar teşekkür edebilirsin, canım," dedi anne,
neşeyle. "İşte Maggie, başımıza ne geldiğini görmeye geliyor. Bu
hoş sırrı da duymalı."

Böyle söylendi Maggie ve bu haberin verdiği çılgınca sevinçle odanın etrafında zıplayıp durdu, her zamanki gibi, bu yeni düzenlemeye uyabilecek o kadar çok plan ve zevk
icat etti ki, Bessie her zamankinden daha fazla
memnun oldu ve hatta Ruthven Amca'nın öpücüğünü bile affetti. Ve ikinci bir sevinç daha geldi; çünkü Bayan Rush'tan bir mesaj geldi, küçük kızların otele gelip günün geri kalanını onunla ve albay ile geçirmelerini istiyordu. Her zaman buna yeterince hazırdılar ve kısa bir süre sonra giyinip yola koyuldular, albayın adamı Starr ile birlikte, onları almaya gelmişti.

Starr bir askerdi, dik, dik ve tavırlarında çok ciddi ve saygılıydı; ve şimdi, her iki elinde birer küçük kızla yürürken, ne kadar gülümsediğini merak ettiler.

"Starr," dedi Bessie, yüzüne bakarak, "iyi haberlerin var mı?"

"Kötü bir haberim yok, hanımefendi," dedi Starr, öncekinden daha geniş bir gülümsemeyle.

"Çok memnun görünüyorsunuz," dedi Bessie; Starr ise sadece, "Muhtemelen, hanımefendi," diye cevap verdi ve tekrar sessizleşti.

Uzun kavşağa vardıklarında, köşede Çavuş Richards'tan başka kim durmalıydı. Bessie onu hemen gördü ve doğruca yanına gitti.

"Nasılsınız, Bay Karakol Polisi?" dedi nazikçe ve ona bir lokma elini uzattı. "Bu benim Maggie'm."

"Peki, şimdi, ama seni ve Maggie'ni de gördüğüme sevindim," dedi polis çavuşu. "Peki bu uzun zamandır nasılsın?"

"Oldukça iyi," diye cevapladı Bessie. "Kör oğlun, topal karın, hasta bebeğin ve tüm dertlerin nasıl?"

"Neden, karın biraz hareket edebiliyor," dedi Richards, "ve bebek de biraz iyileşiyor."

"Ya Willie?" diye sordu Bessie.

Polisin dürüst yüzünde bir gölge belirdi. "Willie çöküyor," dedi iç çekerek. "Sanırım annesinin yüzünü ve kutsanmış güneş ışığını görememesi onu rahatsız ediyor. Gözleri artık tamamen kör, karanlık bir hücredeymiş gibi onlara ışık yok."

"Ama doktorun gözleri tamamen körken onu iyileştirebileceğini düşünmüştüm,"
dedi Bessie.

"Şimdilik değil canım. Gelecek yıl, belki, her şey yolunda giderse. Umarım en iyi ihtimalle bu olur. Ama buradayım ve seninle konuşuyorum, ertelenemeyecek bir işim varken." Böyle dedikten sonra Bessie ile tekrar el sıkıştı ve hızla uzaklaştı.

"Sanırım doktora şimdi ödeme yapamayacağını kastediyor," dedi Bessie,
ve Maggie Starr'la tekrar konuşmaya devam ederken. "Bayan Granby, oldukça fakir olduklarını ve bu yıl bunu yapamayacaklarından korktuğunu söyledi. Willie'nin beklemesi çok uzun sürdü. Acaba baba doktora ödeme yapmaz mı?"

"Küçük hanımları bekleyen hanım var," dedi Starr ve,
başlarını kaldırdıklarında, çocuklar Bayan Rush'ın odasının penceresinde durduğunu ve onlara başını salladığını gördüler. İki dakika sonra kapıya vardılar,
kapıyı her zamankinden daha neşeli bir yüzle açtı; ve,
onları öptükten sonra, onları karşılamak için öne çıkan albayı görmeleri için kenara çekildi.

Evet, işte geldi ve--Bayan Rush'ın parlak ve mutlu görünmesine şaşmamalı,
Starr'ın gülümsemesine şaşmamalı--koltuk değneklerini kullanmadan; yavaşça hareket ediyordu, kesinlikle ve bir bastona yaslanıyordu, ama iki ayak üzerinde yürüyordu!

Albay Rush küçük arkadaşlarına hoş bir sürpriz yapacağını düşünmüşse yanılmadığını gördü.

"Oh!" diye haykırdı Bessie, ama bu, o günden önce bir kez söylediğinden çok farklı bir tondaydı.

Maggie, Maggie'nin yollarını bilmeyen veya ışıldayan yüzünü görmeyen herkesi neredeyse
şaşırtacak kadar küçük bir sevinç çığlığı attı.

"Oh! aman! aman! aman!" diye haykırdı, ellerini çırparak ve bir tür coşkuyla
zıplayarak. "Ne kadar hoş! ne kadar muhteşem!
ne kadar--ne kadar--gereksiz!" Maggie aklına gelebilecek en uzun "yetişkin" kelimesini bulmaya çalışıyordu ve o sabah babasının bir şeyin "tamamen gereksiz" olduğunu söylediğini duyduğunda, şimdi kelimeyi tam anlamıyla bir fikri olmadan kullanıyordu.

Ama albay, kelimenin kastettiği gibi kabul etmekten oldukça memnundu ve
ona neşeli sempatisi için teşekkür etti. Bessie'nin daha sessiz olduğu için
daha az hissettiğini biliyordu. Etrafında dönüp durdu,
ona sanki inanamıyormuş gibi baktı ve sonra yanına giderek
ellerini iki elinin arasına aldı ve pürüzsüz, yumuşak yanağını
sözcüklerden daha fazlasını ifade eden güzel, şefkatli bir şekilde üzerine koydu.

"Hadi biraz daha yürüdüğünü görelim," dedi Maggie. "Çok hoş; tıpkı
bir peri masalı gibi, iyi bir peri gelip
parçalanmış tüm insanları onarıyor ve onları her zamanki kadar iyi hale getiriyor; sadece bu doğru ve bu doğru değil."

"Kim taktı?" diye sordu Bessie, yeni bacağı kastederek.

"Starr taktı," diye cevapladı albay.

"Ve sen de yaptın mı, Starr?" diye sordu Bessie.

"Hayır, kesinlikle, hanımefendi;" dedi Starr, hala elinde şapkası ve bir yana eğik başıyla kapıda durup, gururlu bir dadı bebeğine ilk adımlarını
atmaya çalışırken bakar gibi efendisine bakıyordu, "hayır, kesinlikle, hanımefendi; bu benim gücümün ötesindeydi."

"Starr eğer yapabilseydi bana kendi ayaklarından birini verirdi, sanırım," dedi albay gülümseyerek.

"Ben de öyle yapardım," dedi Maggie, "eğer benimki uysaydı. Tek ayakla çok iyi iş çıkarabileceğimi düşünüyorum; zaten çok fazla zıplıyorum. Bak, bu şekilde
işleyebilirim;" ve tekrar masanın etrafında zıplamaya başladı.

"Ve sen çok koşuyorsun ve zıplıyorsun," dedi Bayan Rush, "ve tüm bunları tek ayakla nasıl
yapabildin?"

Maggie bir an düşündü. "Ama ben albaya çok bağlıyım," dedi, "ve ona faydası olacaksa bir ayağımı bile verebilirim."

"Bence yaparsın, cömert küçük kızım," dedi albay; ve
Bayan Rush eğilip Maggie'yi çok şefkatle öptü.

"Bu yeni ayak sokakta yürüyebilecek mi?" diye sordu Maggie.

"Evet, alıştığımda her yere yürüyebilir. Ama henüz biraz
beceriksizim ve sokakta yürümeye başlamadan önce biraz pratik yapmalıyım."

Albayın orada iki ayağıyla oturması neredeyse gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu, ki bu kesinlikle
babasının veya Ruthven Amca'nın veya herhangi bir başka beyefendinin ayakları kadar iyi görünüyordu; ve şefkatli küçük arkadaşlarının ona bakmaktan ve memnuniyetlerini ifade etmekten
uzun zaman önceydi.

"Sana çok iyi haberlerimiz var," dedi Bessie; "annem sana
söyleyebileceğimizi söyledi."

"O zaman söyleyelim," dedi albay; ve Ruthven Amca ile Bessie Teyze hakkındaki büyük sır
söylendi.

"Bunu daha önce bildiğine inanıyorum," dedi Maggie, Albay ve Bayan Rush'ın beklendiği kadar şaşırmadığını düşünüyordu.

"Korkarım biliyorduk, Maggie," dedi albay gülümseyerek; "ama yine de Bessie'nin bundan bahsetmesinden memnunuz."

"Ama Yuthven Amca bunu bize bir iyilik olsun diye yaptıysa, neden önce bize söylemedi?" dedi Bessie, biraz şaşkın bir şekilde.

"Şey," dedi albay, gözlerinde ufak bir ışıltıyla, "Amcanız Ruthven'in başka kişileri de hesaba katmış olması mümkün, örneğin beni ve Marion'ı. Sizinle akraba olmamızın bizim için çok hoş olacağını düşündüğünü hayal edemiyor musunuz?"

"Yuthven Amca Bessie Teyze ile evlendiğinde haykırışlarımız olacak mı?" diye sordu Bessie.

"Sanırım bu tür bir iddiada bulunmamız gerekecek," dedi albay. "Teyze Bessie benim kız kardeşim ve eğer sizin teyzeniz olursa,
Sanırım karım ve ben de kendimizi aileye ait olarak görmeliyiz. Amca Horace ve Teyze May'e ne söylemelisiniz?"--May, albayın karısına taktığı lakaptı.

Küçük kızlarımızdan hiçbirinin bu düzenlemede kusur bulması pek olası değildi; ve şimdi Amca Ruthven ve onun çok nazik planını
övmek için fazla bir şey söylemek imkansızdı.

Çocuklar çok keyifli bir gün geçirdiler. Bayan Rush onlar için erken bir akşam yemeği sipariş etmişti; ardından araba geldi ve dördü de -albay ve karısı, Maggie ve Bessie- Central Park'ta bir gezintiye çıktılar.
Güzel bir öğleden sonraydı, hava çok yumuşak ve tatlıydı ve
gelen baharı anlatan o garip, lezzetli koku vardı ve
burada ve orada, bazı güneşli köşelerde çocuklar küçük yeşil çimen parçaları görmekten çok memnundu. Serçeler, baştankaralar ve kışın bizimle birlikte yuva kuran diğer kuşlar, yapraksız dalların üzerinden neşeyle zıplıyor ve sanki sıcak güney rüzgarlarının eseceği ve ağaçların ve çalıların güzel yeşil yazlık elbiseleriyle örtüleceği yakın zamandaki mutlu zamandan bahsediyormuş gibi durmadan birbirlerine cıvıldıyorlardı. Şu anda Starr, arabacının yanındaki kutudaki koltuğundan dönerek bir kızılgerdanı, ilk kızılgerdanı gösterdi; ve sonra Maggie'nin hızlı gözleri ikincisini keşfetti. Evet, bir çift vardı, başlarını ve kuyruklarını kaldırarak, "Bana bakın; işte size baharın geldiğini söylemek için buradayım. Beni gördüğünüze sevinmiyor musunuz?" der gibi, küstah, neşeli bir tavırla.

Ve araba yavaşça geçerken, çocuklar kuşları izleyebilsin diye, içlerinden biri başını geriye attı ve aynı hoş hikayeyi anlatan en tatlı, en neşeli şarkıyı söylemeye başladı.

Evet, havada bahar vardı ve kuşlar bunu biliyordu, ancak toprak henüz bunun çok az belirtisini göstermişti.

"Sanki buna engel olamamış gibi şarkı söylüyor," dedi Maggie, "ve ben de tıpkı onun gibi hissediyorum."

Şehre geri döndüklerinde, çocuklar hemen eve gitmek yerine tekrar otele götürüldüklerini görünce oldukça şaşırdılar; ancak Bayan Rush, hava çok ılıman ve güzel olduğu için,
annelerinin hava karardıktan sonraya kadar kalabileceklerine söz verdiğini söyledi. Bu, özellikle arkadaşları yemek yerken akşam yemeğini yemeleri için ayarlanmış olduğu için, böylesine mutlu bir günün uygun bir sonuydu. Bayan Rush, bu iki sevgili küçük kıza zevk verebilecek hiçbir şeyin fazla zahmetli olmadığını düşündü.

Albayın keyifli hikayelerinden birini dinlerken, Bay Stanton ve Bayan Rush, hem albay ve karısına kısa bir ziyarette bulunmak hem de genç ziyaretçilerini eve götürmek amacıyla içeri girdiler.

Bessie, Bay Stanton'a doğru yürürken henüz oturmuşlardı ki, "Er-er-er-Yuthven Amca" dedi. Bessie, özellikle amcasıyla konuşurken, R'ler için çok çabalıyordu. "Çok teşekkür ederiz. Sizi gördüğümüz en nazik beyefendi olarak görüyoruz."

"Gerçekten," dedi Amca Ruthven, ciddi bir şekilde, "bunu duymak çok hoş.
Kim olduğumuzu sorabilir miyim, benim hakkımda bu kadar yüksek bir fikre sahip olan 'biz'?"

"Neden, anne, albay, Bayan Yush, Maggie ve ben; ve sanırım sizin bizim için ne kadar büyük bir iyilik yapacağınızı bilen tüm aile."

"Peki bu harika iyilik nedir?" diye sordu Bay Stanton.

"Bessie Teyze ile evlenmek, böylece o bizim olacak," diye cevapladı küçük kız. "Ve sonra askerim ve Bayan Yush'un da bizim olduğunu görüyorsun. Artık onlar Amca Horace ve Teyze May, çünkü albay hemen
başlamamız gerektiğini söyledi. Hepimiz çok, çok memnunuz, Amca Yuthven ve Maggie ve ben senin şimdiye kadar yaşamış en nazik amca olduğunu düşünüyorum."

"Bunu sonunda öğrendiğine sevindim," dedi Amca Ruthven. "Eve
geldiğimden beri senin mutluluğun için yaşıyorum ve eğer
dünyanın en iyi ve en cömert amcası olduğumu öğrenmeden bu son fedakarlığı yapsaydım, gerçekten korkunç olurdu."

"Bunun bir fedakarlık olduğunu düşündüğüne inanmıyorum," dedi Maggie. "Sanırım
sen de Bessie ve benim kadar bundan hoşlanıyorsun."

"Öyle mi, Teyze Bessie?" diye sordu küçük Bessie, sanki bu
olamazmış gibi bir tonda; Bunun üzerine Ruthven Amca'nın ciddiyeti bozuldu ve yaşlılar
hepsi yürekten güldüler, ancak çocuklar bunun nedenini göremediler.

Bessie duygularını nasıl ifade edeceğini bilseydi, ona
"itiraz etmesinin" sebebinin Ruthven Amca'nın şaka yaparkenki tavrı olduğunu söylerdi. John Amca şaka yaparken o kadar neşeli bir
yüz ifadesi olurdu ki ne demek istediğini anlamak oldukça kolaydı; ancak Ruthven Amca her zaman o kadar ciddi bir yüz ifadesi ve ton takınırdı ki ciddi olup olmadığını anlamak zordu. Ve şimdi, onu kollarına alıp şöminenin üzerine koyduğunda, sanki hala onu sadece yarı yarıya onaylıyormuş gibi hissetti; ama az önce onu suçlamak
içinde değildi ve onu bırakmadan önce isteyeceğini bildiği öpücük için dudaklarını hemen uzattı.

[İllüstrasyon: süsleme, 10. bölümün sonu]

[İllüstrasyon: Başlık süslemesi, 11. bölüm]

XI.

_KÖR WILLIE._

"Maggie ve Bessie," dedi Bayan Bradford, bundan kısa bir süre sonra bir gün, "Jane'i Bayan Granby'ye bazı işlerle göndereceğim. Onunla birlikte gidip polisin çocuklarını görmek ister misin?"

Bessie, "Evet," diye hemen cevap verdi, ama Maggie bu güzel günde uzun yürüyüşü sevse de, kendisine tamamen yabancı olan
kişileri ziyaret etmenin zevkinden oldukça şüpheliydi. Ancak Bessie'nin, onsuz gitmeyeceğini söylemesinden sonra, sonunda ikna oldu ve Jane ile yola çıktılar, Flossy'yi de yanlarına aldılar. Çocukların önlerinde neşeyle yuvarladıkları hoppelleri vardı ve Flossy neşeyle zıplayarak ilerledi, bazen kısa bir mesafe boyunca önden koşup sonra küçük hanımlarına geri döndü ve eğer herhangi bir kaba çocuk belirirse, tüm tehlike geçene kadar yanlarında çok yakın durdu. Çünkü Flossy çalındığından beri, yanında tuttuğu kişilere çok dikkat etmişti ve yırtık pırtık bir ceket giyen herkese çok şüpheli gözlerle bakıyordu, ki bu Flossy için pek de uygun değildi, çünkü yırtık pırtık bir ceket her zamanki gibi gerçek ve dürüst bir kalbi örtebilir; ama zavallı köpek yavrusu daha iyisini bilmediğinden ve
sert ve zalim kalpleri
kapatan zavallı giysileri olanların
elinden biraz sert muamele gördüğünden, birinin diğerinin bir işareti olduğunu
düşündüğü için mazur görülmelidir.

Flossy, söz verdiği kadar güzel bir köpek olmuştu. Tüyleri uzun, yumuşak ve ipeksiydi ve kahverengi ve beyazla güzelce işaretlenmişti; sarkık kulakları başının her iki tarafına zarifçe sarkıyordu, büyük siyah gözleri ise o kadar bilgili ve şefkatliydi ki
onlardan kimsenin dışarı bakmadığına inanmak zordu.
Yanından geçtikleri neredeyse her çocuğun dönüp bir kez daha bakması ve
kendilerinin de böyle güzel ve neşeli bir evcil hayvanı olmasını dilemesi şaşırtıcı değildi. Flossy o gün, çocukların çok eğlenmesine
neden olan komik bir numara yüzünden büyük ilgi görüyordu. Harry ve Fred ona başının üstünde durma,
ölü taklidi yapma gibi her türlü şeyi öğretmek için çok istekliydiler; ama Maggie ve Bessie, ona "iyi ve kibar olmak" dışında hiçbir şey öğretilemeyecek kadar küçük olduğunu ve onunla dalga geçilmesini istemediklerini söylediler. Ayrıca, kendisinin komik numaraları ve yolları vardı ve bunların onlardan çok daha iyi olduğunu düşünüyorlardı ve bir köpeğin olabileceği kadar oyun ve yaramazlıkla doluydu.

Harry'nin zayıf bir bileği vardı, çocukça şakalarında sürekli olarak inciniyordu ve şimdi, hafif bir burkulma geçirmiş olarak, kanepede yatıyordu. Bundan önceki gün, yemeği ona gönderilmişti,
ama tam olarak ona uygun olmadığı için, Flossy'yi çağırdı ve bir kağıda ne istediğini yazarak, köpeğe verdi ve annesine götürmesini söyledi. Yaratığın anlayıp anlamayacağından yarı şüpheliydi; ama Flossy, ağzında kağıtla doğrudan yemek odasına koştu ve Bayan Bradford'a verdi. Görevini bu kadar iyi yaptığı için bir ödül olarak, masadan beslenmesi kurallarına aykırı olmasına rağmen, ona bir parça kek verdi.

O gün, Harry aşağı inebilmişti; ve çocuklar akşam yemeğindeyken, Flossy'nin kapıda sızlandığı duyuldu.
Patrick kapıyı açtı ve içeri koşarak geldi, Franky'nin üzerine karaladığı buruşuk bir kağıt parçası ağzındaydı ve Bayan Bradford'a gitti.
Bradford, kuyruğunu sallayarak, "İşte kağıdın, şimdi bana kekimi ver," diyen bir tavırla kağıdı ona doğru uzattı.

"Zavallı küçük köpek! Bir kağıt parçasının neden diğerinden daha iyi olmadığını bilmiyordu ve Bayan Bradford onu reddedemezdi, tüm
çocuklar onun bilgeliğinden oldukça memnundu ve geri kalan gün boyunca ondan yeterince yararlanamadılar."

Maggie ve Bessie, polisin evinin görünümüne oldukça şaşırdılar. Etrafındakilerden veya şehirde görmeye alışkın oldukları herhangi bir evden çok farklıydı; ancak yeşil panjurları, eski moda verandası ve önündeki küçük avlusu ve büyük ceviz ağacıyla onlara çok hoş görünüyordu.
Beyaz çitlerin arkasındaki küçük çimenlik artık oldukça yeşildi ve daha dayanıklı çalılardaki tomurcuklardan bazıları genç yapraklarını açmaya başlamıştı. Genel olarak çok hoş ve ev gibi görünüyordu, yine de Jennie Richards ve üç küçük kardeşi etrafta oynuyor ve taze nemli toprağı kazıyor, bir bahçe yaptıkları hayalini kuruyorlardı. Ancak Jane'i küçük sorumluluğuyla birlikte gördüklerinde kazdıkları unutuldu.

"Bayan "Granby burada mı yaşıyor?" diye sordu Jane, kapıyı açarak.

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı Jennie. "Lütfen içeri girer misiniz?" ve
kapıları açan Jennie, ziyaretçileri oturma odasına aldı.

Bayan Richards, her zamanki gibi yanında Willie ile birlikte dikiş dikiyordu, küçük sandalyesinde
durmadan ileri geri sallanıyordu; bu arada pencerenin yanında oturan ve Jane ile çocukların içeri girdiğini
görmüş olan iyi Bayan Granby, onlar için sandalyeler yerleştirerek
telaşla dolaşıyordu.

Willie'nin dizinde mutlu bir şekilde mırıldanan bir Malta kedisi vardı; ancak
Flossy'yi gördüğü anda dinlenme yerinden fırladı,
ve bir köşeye kaçarak sırtını dikleştirdi ve çok kaba bir şekilde tükürmeye ve tıslamaya başladı. Bayan Kedi terbiyeli olsaydı, Flossy muhtemelen onu
hiç fark etmezdi; ama bu çok kaba davranışıyla dikkat çektiğinde, havlamaya ve etrafında zıplamaya başladı, onu incitmekten çok
alay etme sevgisiyle. Bu düşmanların susturulması bir iki dakika sürdü ve sonra ancak Maggie'nin Flossy'yi kollarında yakalaması ve Bayan Granby'nin kediyi kulağına bir kelepçe takarak bir çekmeceye itmesiyle oldu.

Çekmeceden ara sıra tükürme dışında kargaşa sona erdiğinde, sanki kedi hala düşmanının varlığının farkındaymış gibi, Bessie Bayan Richards'a doğru yürüdü ve nazikçe elini uzatarak, "Sizi ve ailenizi görmeye geldik, hanımefendi ve böyle bir 'rahatsızlık' yarattığımız için üzgünüz." dedi.

"Eh," dedi Bayan Richards, daha sonra Bessie'nin eski moda tavırları dediği şeye gülümseyerek, "eh, bence rahatsızlıktan sen değil, yavru kedi sorumluydu; ve eminim ki seni gördüğümüze hepimiz sevindik, canım. Kaybolan ve karakola götürülen küçük kız sen misin?"

"Evet, öyleyim," dedi Bessie; "ama yaramazlık ettiğim için götürülmedim,
ama eve giden yolu bulamadığım için götürüldüm. Polis memurum iyi mi?"

"Çok iyi, teşekkür ederim, canım; ama senin burada olduğunu ve seni görmek için eve gelmediğini duyduğunda çok üzülecek."

"Anne," dedi Willie, "o küçük kızın sesi ne kadar da tatlı! Bana dokunmama izin verir mi?"

"İzin verir misin canım?" diye sordu Bayan Richards; "Görüyorsun ya, artık herhangi birinin neye benzediğini bulmasının tek yolu bu."

"Ah! Bana istediği kadar dokunabilir," dedi Bessie ve kör çocuğa yaklaşarak elini onun elinin içine koydu ve sabırla bekledi,
çocuk parmaklarını kolundan ve omzundan yukarı, sonra da buklelerinden, yanağından ve çenesinden geçirdi; çünkü Willie Richards Tanrı'nın körlere verdiği o hızlı dokunma hissini
zaten kazanıyordu.

Annenin yüreği iki çocuğu izlerken doldu ve Bessie'nin oğluna eğilmiş şefkatli, acıyan bakışını gördü.

"Zavallı Willie!" dedi küçük kız, kolunu onun boynuna dolayarak, "Senin için çok üzgünüm. Ama belki Babamız bir gün tekrar görmeni sağlar."

"Bilmiyorum," dedi Willie üzgün bir şekilde; "Eskiden bahar geldiğinde daha iyi olacağımı
söylerlerdi, ama bahar geldi ve artık daha aydınlık değil. Ah, çok, çok karanlık!"

Bessie'nin dudakları titredi ve Bayan Richards'a doğru kaldırdığında gözlerinde yaşlar toplandı. Ama Bayan Richards başını çevirdi. Bazen Willie'nin doktorun baharda onları iyileştirmeyi umduğunu tahmin ettiğini düşünürdü ama ona sormaya cesareti yoktu.
Ne de kendisi ve babası, ona gelecek yıla kadar sabırla beklemesini söyleyerek tekrar hayal kırıklığına uğrayabilecek umutları harekete geçirmeye dayanamazlardı.

Ama Bessie, Bayan Richards'ın neden sessiz kaldığını bilmiyordu ve konuşmamasına şaşırarak, onu rahatlatmak için
bir şeyler söylemesi gerektiğini hissetti.

"Ama belki gelecek baharda göreceksin, Willie," dedi.

"Belki de öyle," dedi Willie acıklı bir şekilde, "ama beklemek çok uzun."

Bessie bir an sessiz kaldı, ne diyeceğini tam olarak bilemiyordu; sonra tekrar
konuştu. "Yapmazdım dışarı çıkıp baharı hissetmeyi seversin,
Willie? Bugün hava güzel ve rüzgar çok hoş ve sıcak."

"Hayır," diye cevapladı Willie, neredeyse sabırsızca, "sadece burada
annemle kalmak istiyorum. Dışarıda güzel hissettirdiğini biliyorum; ama çocuklar gelip,
'_Gökyüzüne_ bak, ne kadar mavi!' ve '_Şu çiçeğe_ bak,' diyorlar,
ben onları göremediğimde ve bu beni çok kötü, çok kötü hissettiriyor. Çimenlerin
yeşil ve gökyüzünün mavi olduğunu ve çiğdemlerin ve menekşelerin
eskiden görebildiğim
zamanlarda olduğu gibi açıldığını biliyorum, ama bana sürekli bundan bahsetmelerini istemiyorum; ve unutuyorlar ve bu beni daha kötü hissettiriyor. Ama annemin yüzünü her gün birazcık görebilseydim,
geri kalanına bu kadar aldırmazdım, o zaman her zaman iyi ve sabırlı olurdum. Oh! Keşke onu görebilseydim, bir an!"

"Yapma, yapma, oğlum," dedi annesi, elini sevgiyle onun başına koyarak.

Bu, onun acıklı şarkısının bitmek bilmeyen yüküydü,--"Keşke annemin
yüzünü görebilseydim! Keşke annemin
yüzünü görebilseydim!"

"Ve belki bir gün göreceksin, Willie," dedi Bessie; "o yüzden bunu düşünmeye çalış ve sen onu görmesen bile seni aynı şekilde sevdiğini. Ve mavi gökyüzünün orada olduğunu ve İsa'nın
arkasında sana baktığını ve sana acıdığını bilmek hoşuna gitmiyor mu? Hiçbirimiz İsa'yı
göremeyiz, ama onun bizi gördüğünü ve hepimizi aynı şekilde sevdiğini biliyoruz; değil mi? Annen hakkında biraz böyle hissedemez misin, Willie?"

"Deneyeceğim," dedi Willie, eski sabırlı gülümsemesi geri dönerek.

Zavallı Willie! Sabırsız veya huzursuz olması onun için olağan bir şey değildi. Ama
o gün bahsettiği şekilde çok zorlanmıştı ve
kaybettiği görme yetisine duyduğu özlem neredeyse katlanılmayacak kadar büyüktü. Ama şimdi
Bayan Granby, odanın diğer tarafında neler olup bittiğinden şüphelenerek, Willie ve Bessie'nin yanına geldi ve Maggie'yi de yanında getirdi. Maggie, Jennie ile tanışırken, Bessie kör çocukla konuşuyordu.

"Willie," dedi Bayan Granby, "şimdiye kadar yaşamış en güzel küçük köpek bu ve olabildiğince uysal ve nazik. Bayan Maggie itiraz etmezse, belki biraz dizinizin üzerine uzanıp, güzel uzun kulaklarını ve ipeksi tüylerini hissetmenize izin verir."

"Evet, al onu," dedi Maggie, köpeğini Willie'nin kollarına koyarak.

Flossy genellikle yabancılara gitmeye pek istekli olmazdı; ama şimdi, belki de, köpek içgüdüsü ona bu zavallı çocuğun acınmaya ve nezakete ihtiyacı olduğunu söylüyordu. Her neyse, Willie'nin kucağında sessizce yatıyordu
ve onun görmeyen gözlerine hüzünle bakarak ellerini ve yüzünü yaladı.

Maggie ve Bessie çok sevindiler ve Willie'ye Flossy'nin
kurnazca yollarını anlatmaya başladılar. Diğer çocuklar da dinlemek ve hayranlık duymak için toplandılar
ve hemen Willie, buruşuk kağıtla yaptığı sevimli numarayı anlatırken düpedüz güldü.

Ve şimdi, Bayan Kitty çekmecenin aralığından genç efendisinin yeni bir evcil hayvanı okşadığını mı gördü yoksa sadece tahmin mi etti buna
da mı, yoksa hiçbir payının olmadığı bir eğlencenin
devam etmesinin zor olup olmadığını
söylemek mümkün değil; ama tam o sırada hapishanesinden öyle bir tıslama, geveleme ve tırmalama sesi geldi ki
çocukların her biri kahkahalarla güldü. Annesi körlüğünden beri Willie'nin sesinin bu kadar neşeli çıktığını duymamıştı ve şimdi kalbinde ona iyilik yaptığını hissettiği sevgili küçük kızı kutsuyordu. Sonra çocuklar onun için yalvarırken, kedi serbest bırakıldı; ama hala çok huysuz olduğu için Bayan Granby onu diğer odaya koymak zorunda kaldı.

Bundan kısa bir süre sonra küçük kızlarımız, dadılarıyla birlikte, Willie'ye yeni bir kitap ve annesine annesinin gönderdiği bazı yararlı
şeyler sunarak ve Willie ile Jennie'ye gelip onları görmeleri için bir davet vererek ayrıldılar.

Geldikleri kadar neşeyle geri dönmediler. Bir şekilde, iyi kahkahalarına rağmen, kör Willie düşüncesi onları üzdü ve Jane'e taşıması için
hopelerini vererek sessizce onun yanında, el ele yürüdüler.

Bessie, annesine kör çocuğun annesinin yüzünü görme özlemini anlatırken yarı yürek parçalayıcıydı ve ne o ne de Maggie günün geri kalanında normal ruh hallerine kavuşamadılar. Anne, onların gitmesine izin verdiği için neredeyse pişmandı.

"Peki prensesimi bu akşam bu kadar üzen ne?" diye sordu Ruthven Amca, Bessie'yi dizinin üzerine kaldırarak.

"Kör olsaydın çok üzülmez miydin, beyefendi?"

"Kuşkusuz üzülürdüm canım. Sanırım tüm duyularım arasında en çok değer verdiğim ve en çok minnettar olduğum duyum görmem. Ama sen görme
duyunu kaybetmeyeceksin, değil mi, Bessie?"

"Hayır," dedi Bessie; "ama Willie Richards'ınkini kaybetti. Oldukça,
oldukça kör amca, ve annesinin yüzünü göremiyor; ve doktorun onu iyileştirmesine izin veremezler, çünkü çok
fakirdirler. Maggie ve ben onlara çok
yardım etmek istedik ve onlardan tüm eldiven paramızı almalarını istedik,--annemin bize hayır işlerinde kullanmamız için verdiği para,--ama annem bunun pek bir işe yaramayacağını söylüyor ve Willie'nin ihtiyaç duyabileceği küçük bir şeyi satın almak için saklamamızın daha iyi olacağını düşünüyor. Ve biz onun için çok
üzülüyoruz."

"Zavallı küçük prenses!" dedi Bay Stanton. "Ve neden bana yardım için gelmedin? Cebinde bol parası olan yaşlı bir amcanın olmasının ne faydası var, eğer onu senin için 'hayır işlerinde' çalıştırmıyorsan?
Bakalım. 'Tam Aile'nin tarihi nasıl gidiyor, Maggie?"

"Ah! 'Neredeyse bitti,' dedi Maggie. "En azından, o kitap bitti; ama
başka bir cildimiz olacak. Annem bunu yazmamızı istiyor. Bunun
iyi bir uygulama olduğunu ve zamanla kompozisyon yazmamızı kolaylaştıracağını
söylüyor."

"Annem çok mantıklı," dedi Bay Stanton. "Ama sanırım
bittiğinde satmak istediğini söylemiştin, böylece
yoksullara yardım edebilirsin."

"Evet, efendim."

"Yarın sabah gideceğimi biliyorsun, -- Teyze Bessie'yi kız kardeşini görmeye Baltimore'a götüreceğim. Yaklaşık bir hafta uzakta olacağız.
Eve döndüğümüzde kitabın bitmiş olursa,
bir alıcı bulup bulamayacağıma bakacağım. Ve istersen parayı
kör çocuk için kullanabilirsin."

Tam bu sırada hemşire başını kapıdan içeri uzattı ve "Hadi gelin,
canlarım. Anneniz sizi yukarıda bekliyor ve sizin
yatma vaktiniz geldi." dedi.

"Bir an önce, anneciğim," dedi Bay Stanton. "Bu bir pazarlık mı, küçükler? Kitabınızı satın alacak bir adam bulursam, hazır eder misiniz ve
geri döndüğümde bana emanet eder misiniz?"

Çocuklar buna razı olmaya yeterince istekliydiler; ve Maggie sadece
o gece kitabı bitirebilmek için
yatma vakti olmamasını diledi. Ruthven Amca döndüğünde bunun hakkında daha fazla konuşacaklarını söyledi ve onlara "İyi geceler." dedi.

"Canlarım," dedi annem yukarı çıktıklarında, "kör Willie için kendinizi üzmenizi istemiyorum. Doktorun gözlerine ameliyat yapma zamanı geldiğinde, ona ödeme yapmak için
bir yol bulunacağını düşünüyorum. Ama şu anda bu konuda hiçbir şey söylemeyeceksiniz.
Size sadece mutsuz olmanızı istemediğim için söylüyorum."

"Bunu sen mi yapacaksın, yoksa baban mı?" diye sordu Bessie.

"Göreceğiz," dedi Bayan Bradford gülümseyerek.

"Belki size biraz yardımcı olabiliriz," dedi Maggie neşeyle; ve amcasının kitapla ilgili teklifini annesine anlattı. [İllüstrasyon: Başlık süslemesi, bölüm 12]

XII.

_MAGGIE'NİN KİTABI._

Amca Ruthven ve Teyze Bessie ertesi sabah gittiler ve yaklaşık bir hafta boyunca gittiler ve çocuklar onları çok özlediler, özellikle de hafta fırtına ve yağmurla geçtiği ve evde kapalı kaldıkları için.

Bütün bu fırtınalı havalarda Teyze Patty dışarı çıkıp ilk güneş ışığını görmek için çok istekli görünüyordu. Ama hiç güneş ışığı gelmedi ve sonunda bir sabah, ince, çiseleyen bir yağmur yağdığında, yürüyüşe çıkmak için giyinmiş olarak aşağı indi. Bayan Bradford çok şaşırdı, çünkü Bayan Lawrence romatizmaya yakalanmıştı ve nemli bir havada dışarı çıkması çok tedbirsizceydi. Bayan Bradford istediği herhangi bir iş için bir hizmetçi göndermeyi teklif etti ama boşuna. Teyze Patty bir an bile dinlemedi, bir araba çağırılmasına izin vermedi, nereye gittiğini de söylemedi.

Uzun süre orada kaldı ve çocuklar şiddetli bir duşun ortasında okuldan eve koştuklarında, köşeyi dönen bir arabadan yeni inmiş olan Teyze'yi görünce şaşırdılar. Teyze Patty onları gördüğüne hiç memnun olmamış gibi görünüyordu ve şaşkın sorularını yanıtlarken, "Neden, Teyze Patty! Nerelerdeydin?" ve "Neden arabanın seni evde bırakmasına izin vermiyorsun?" diye sertçe cevapladı, "Ben
gençken, yaşlı insanlar okul çocuklarının yardımı olmadan kendi işlerine bakabiliyorlardı."

"O etraftayken okul kızlarının yardımı olmadan olmazdı, sanırım,"
Fred geride kalıp yaşlı kadının yürümesine izin verirken kardeşine fısıldadı.

Eve vardığında da daha tatmin edici değildi ve sadece Bayan Bradford'un nazik sorularından ve soğuk almamak için endişesinden kaçınmak istiyor gibiydi. Bu oldukça garipti, çünkü Teyze Patty'nin gizemli olma tarzı değildi ve genellikle hareketlerinin tüm dünya tarafından görülmesine
hazırdı. Ama kesinlikle hiç kimse onun tavırlarından o sabah Efendisinin işiyle meşgul olduğunu tahmin edemezdi.

Amca Ruthven ve Teyze Bessie o öğleden sonra eve geldiler ve onların hoş karşılanmasından şüphe etmek için hiçbir neden bulamadılar.

"Seni gördüğümüze çok sevindik, Amca Er-er _R_uthven," dedi Bessie, _R_'yi oldukça net bir şekilde çıkararak.

"Merhaba!" dedi amcası, "sonunda başardın; öyle mi? Ben yokken İngilizce konuşmayı öğreniyordun. Prensesim için oldukça iyi! Sana o _R_uthven için ne ödül vereceğim?"

"Bir ödül istemiyorum," dedi küçük prenses neşeyle. "Bunu
öğrenmeye çalıştım çünkü senin bunu yapmamı istediğini düşündüm; ve sen bize karşı çok naziksin
Seni memnun etmek istedim. Ayrıca, oldukça yaşlanıyorum ve
düzgün konuşmayı
öğrenmeliyim. Neden, Ruthven Amca, Mayıs ayında doğum günüm olduğunda altı yaşında olacağım ve geçen gün küçük bir kız gördük, o
kör Willie'nin kız kardeşiydi ve _th_ diyemiyordu, oysa ki neredeyse yedi yaşındaydı; ve bunun oldukça aptalca olduğunu düşündüm; ve sonra belki de _r_ demememin de benim için aynı derecede aptalca olduğunu düşündüm, bu yüzden
denedim ve denedim ve Maggie bana yardım etti."

"Ruthven Amca," dedi Maggie, yanına gelerek ve kolunu boynuna dolayarak, kulağına fısıldadı, "kitabıma
satın alacak bir adam buldun mu?"

"Elbette," dedi Bay Stanton, "birinci sınıf bir adam, hemen almaya söz verdi. Bunun için ne kadar istediğini bilmek istiyor?"

"Bilmiyorum," dedi Maggie; "ne kadar parası olabilir?"

"Ah! Soruma başka bir soruyla cevap ver. Eh, o adam oldukça iyi durumda,
ve sanırım sana o kör arkadaşına biraz yardım edecek kadar para verecektir. Şimdilik bundan bahsetmeyeceğiz,
ancak yukarı çıktığında ben gelip seni göreceğim ve
o zaman her şeyi hallederiz."

"İşte bir ödül," dedi Bay Stanton, birkaç saat sonra, çocuklar gittikten sonra salona gelerek; Maggie'nin "Tam Aile"
tarihini kaldırdı.

"Bu ne?" diye sordu Albay Rush, karısıyla birlikte kız kardeşini karşılamaya gelmişti.

Bay Stanton kitabın hikayesini anlattı.

"Peki bu sizin elinize nasıl geçti?" diye sordu Bay Bradford. "Ah, Maggie ve ben bu gece bir anlaşma yaptık," dedi Bay Stanton gülerek, "ve kitap benim, istediğim gibi kullanabilirim."

"Ah, Ruthven, Ruthven!" dedi kız kardeşi, konuşurken içeri girerek ve
elini şefkatle kalın, kıvırcık buklelerinin arasından geçirerek, "bu gece iki mutlu kalp yarattın. Akıttığın neşe akışı
küçüklerimde de durmayacak. O zavallı kör çocuk ve
anne babası--"

"İşte, işte, bu kadar," dedi Bay Stanton, şakacı bir şekilde elini Bayan Bradford'un
dudaklarına koyarak. "Buraya otur, Margaret. Hepinize Maggie'nin kitabından birkaç pasaj vereceğim. Yanılmıyorsam,
zengin bir ziyafet olacak."

Zavallı küçük Maggie! Mutlu ve memnun bir şekilde yastığının üzerinde yatarken, hepsinin "Tam Ailesi" üzerinde ne kadar neşelendiklerini hayal bile etmiyordu, Ruthven Amca bu tür pasajları yüksek sesle okurken.

"Mutlu anne ve baba çocuklarını gitmeleri gereken yolda yetiştirdiler, ancak bazen çocuklar bunun dışına çıktılar, bu nazik ebeveynlerinin suçu değildi, çünkü daha iyisini biliyorlardı ve kendilerinden utanmalılardı ve çocukların ebeveynlerinin olması büyük bir lütuftur.

"Albayın yeni bir bacağı vardı, deri değil, ama bir adam yaptı, ama siz bunu anlayamazsınız, çok gerçek görünüyor ve onunla yürüyebiliyor ve koltuk değneklerini
almasına gerek yok ve M. ve B. Happy'nin ruhları çok
mutluydu çünkü bu büyük bir sevinçti ve topal olmak bir lütuf değil, iki bacağa sahip olmak bir lütuftur ve insanlar çok fazla lütufa sahip olduğunda, 'tüm lütufların geldiği Tanrı'ya şükretmeliler'; ama her zaman bunu yapmıyorlar, ki bu çok kötüdür.

"Bu çok Eksiksiz Aile gittikçe daha da eksiksiz hale geldi, çünkü
seyahat eden amca Bessie Teyze ile evlendi, yani onunla evlenecek,
bu yüzden o bizim kendi teyzemiz olacak ve sadece bir hayal ürünü olmayacak ve tüm aile çok memnun ve ona bu kadar nazik davrandığı için çok minnettar,
ama bence o büyük bir fedakarlık değil.

"M. ve B. Happy polisin çocuklarını görmeye gittiler. Kör Willie
üzüntü içindeydi ve annesini veya başka bir şeyi göremiyordu, ki bu bir sonuç değil, eğer annesinin yüzünü görebilseydi, çünkü M. Happy ve B. Happy sevgili annelerinin yüzünü göremeselerdi sürekli ağlarlardı.
Yani M. ağlardı, ama Bessie benden daha iyi, bu yüzden belki de ağlayamazdı,
ve Willie çok sabırlıydı ve kedi çok iğrençti ve eğer Flossy bunu yaparsa, Bessie ve ben ondan utanırdık. Sırtını kamburlaştırdı ve sinirlendi, bu yüzden Bayan Granby onu çekmeceye koydu, ama o
pençesini çatlaktan çıkarıp tükürdü, tırmaladı ve neredeyse her şeyi yaptı. Oh! ne kadar kötü bir kedi!!!!!! Jennie o th diyemiyor ve
sonrasında buna güldüm, ama Bessie söylememem gerektiğini söyledi, çünkü o r diyemiyor ve bu da neredeyse aynıydı. Ve o Amca Ruthven'in adını oldukça açık ve sert bir şekilde söylemeye çalışacak, bize karşı çok iyi ve bu kitabı satın alacak bir adam bulacağına söz verdi ve adamın kör Willie'nin doktoruna büyük bir yardımda bulunmak için beş dolar vermesini umuyoruz. Sanırım
arabalardaki herkese, kendisinin yazdığı bir kitabı basmak isteyip istemediklerini soracak,
ama bizim adımızı
söylemeyecek çünkü ona söylememesini söyledim."

Kitap şu şekilde sona erdi:--

"Bunlar Ailenin tüm eylemleri değil, ama
birkaç tane daha içeren başka bir kitap olacak. Elveda. Ve eğer Fransızca bilmiyorsanız, bu
elveda demektir. Kitabın sonu!"

"Yedi yaşında bir çocuk için gayet iyi, sanırım," dedi Bay Bradford. "Anne,
yardımcı oldun mu?"

"Sadece yazımı düzeltmek için," dedi Bayan Bradford; "kompozisyon
ve fikirler tamamen Maggie'nin, Bessie'nin de biraz yardımıyla. Ben
müdahale etmedim, sadece bir iki kez, üzerine yazması gerektiğini
düşündüğüm bir konu seçtiğinde. Hem o hem de Bessie bundan o kadar çok zevk aldılar ki, kazandıkları bir şey olmasa kitabı elden çıkarmak gerçek bir çile olurdu diye düşünüyorum."

"Peki bu ne?" diye sordu Albay Rush.

"Dr. Dawson'ın Willie Richards'ın tedavisi için istediği miktar," diye cevapladı Bayan. Bradford, "bu sevgili kardeşimin, kör çocuğa hediye olarak
bu bebeklerimin ellerinden geçmesine izin verdiği meblağ." 

"Teyze Patty," dedi Bessie ertesi sabah kahvaltı masasında, "Teyze Patty, Ruthven Amcanın bizim için ne yaptığını duydun mu?" 

"Evet, duydum," dedi yaşlı kadın kısaca. 

"Ve sen bizimle çok mutlu hissetmiyor musun?" diye sordu küçük sevgili, herkesin kendisiyle ve Maggie ile sevinmesini istiyordu; ama
ilk başta olduğundan daha çekingen bir şekilde konuştu ve Teyze Patty'ye karşı duyduğu eski korkudan bir şeyler ona geçmiş gibiydi. 

"Çocukların bu kadar büyük miktarda paraya sahip olmasına izin verilmesinin hiç de uygun olduğunu düşünmüyorum," dedi Bayan Lawrence, Bessie'ye değil, Bayan Bradford'a seslenerek. "Kardeşinizin daha mantıklı bir adam olduğunu düşünmüştüm, Margaret. Ne kadar da kötü bir şey!"

Bayan Bradford, küçük kızının parlak yüzünün karardığını görünce sinirlendi, yine de hoş bir şekilde konuşmaya çalıştı.
Açıkçası Teyze Patty'de bir şeyler ters gitmişti.

"Ruthven'in sağduyudan veya yargıdan yoksun olduğunu düşünmüyorum, Teyze Patty," dedi nazikçe. "Ve bahsettiğin miktar
belirlenmiş bir amaç için. Sadece çocuklarımın elinden geçer ve
istedikleri gibi harcayıp harcayamazlar."

"Ve eğer öyleyse, onu kör Willie'ye vermeyi tercih ederdik, anne," dedi Bessie, kederli ve yarı öfkeli bir sesle.

"Bundan eminim, canım," dedi anne, başını sallayarak ve hayal kırıklığına uğramış küçük yüreğe
teselli veren bir gülümsemeyle. Ah, sevgili anne!
hepsi, ister sevinçten ister üzüntüden olsun, ondan sempati duyacaklarından emindi. Teyze
Patty'nin eksikliği Bessie için özellikle zor olmuştu, çünkü sevgili çocuk o sabah yaşlı hanımın hiç de memnun görünmediğini gördü ve hem onu ​​neşelendirmek hem de kendi iyiliği ve Maggie'nin iyiliği için konuşmuştu.

"Hepsi yanlış, kesinlikle yanlış!" diye devam etti Bayan Lawrence. "Benim
gençliğimde her şey çok farklıydı. O zamanlar çocukların her konuda
önderlik etmesine ve bunu büyüklerinden daha iyi veya daha iyi yapabileceklerini düşünmelerine izin verilmezdi. Senin yapman gereken doğru şey, Margaret,
çocukların daha büyük olana ve yaptıklarını daha iyi yargılayabilene kadar o parayı bir kenara koymak."

"Sanırım bunu artık anlıyorlar, Teyze Patty," dedi Bayan Bradford,
sessizce ama kararlı bir şekilde; "ve eğer anlamasalar bile, sanırım
ebeveynlerinin onlar adına yargılayabileceğini kabul edersin. Henry ve ben
şu anki davanın tüm değerlerini anlıyoruz."

Teyze Patty ikna olmadı ve bir süre konuştu,
sözlerinin hiçbir işe yaramadığını gördükçe giderek daha da sinirlendi. Bay ve Bayan Bradford sessiz kaldılar, çünkü yaşlı hanım bu ruh hallerinden birindeyken onunla tartışmanın bir faydası olmadığını biliyorlardı; ama
yemeğin bitmesini ve çocukların duymamasını istiyorlardı.

Ve Bayan Rush da orada oturmuş, merakla ve öfkeyle, ve sadece Bayan Bradford'un yalvaran bakışları yüzünden Teyze Patty'ye cevap vermekten alıkonuluyordu. Ama
en sonunda Bay Bradford'un sabrı tükendi ve kararlı, kararlı bir tavırla, yaşlı hanımdan konu hakkında daha fazla bir şey söylememesini,
ancak karısı ve kendisi tarafından çözülmesini istedi.

Eğer dünyada Bayan Lawrence'ın hayranlık duyduğu biri varsa, o da yeğeniydi; ve o tonda konuştuğunda, itaat edilmesini istediğini biliyordu. Bu nedenle sessiz kaldı, ancak kahvaltının geri kalanında karanlık ve öfkeli bir yüzle oturdu.

"Baba," dedi Maggie, babası masadan kalkarken, "sence bugün havanın
açılması için en ufak bir umut var mı?"

"Eh, bazı işaretlerini görüyorum canım; ancak bu Nisan günleri çok
belirsiz. Bir şeyden emin ol, hava biraz olsun uygun olursa,
eve gelip seni gitmek istediğin yere götüreceğim."

"Bu kadar uzun süre evde kapalı kalmaktan yoruldun mu, sevgili Cüce?" diye sordu Teyze Bessie, kolunu Maggie'nin omzuna atıp onu yanına çekerek.

"Evet, oldukça yorgunum, Teyze Bessie; ancak Bessie'nin
ve benim havanın açılmasını çok istememizin sebebi bu değil. Papa bize, hava güzel olursa bizi polise götüreceğini ve parayı kendimiz vermemize izin vereceğini söyledi. Ama yağmur yağmaya devam ederse, parayı göndermenin daha iyi olacağını düşünüyor, çünkü Willie için bu kadar kötü hissettiklerinde onları bekletmek hoş değil ve bu onları çok mutlu edecek. Sanırım pek hoş değil ama onu almak ve Bayan Richards'ın ne kadar memnun olacağını görmek istiyoruz."

"En iyisini umacağız," dedi Bay Bradford neşeyle; "ve bence güzel bir gün olabilir. Ama yağmur yağmaya devam ederse küçük kızlarım çok fazla hayal kırıklığına uğramamalı. Ve şimdi
açık gökyüzü ve kuru kaldırımlar için hazır olabilirim, hemen şehre inmeliyim."

Bay Bradford kapıyı kapatır kapatmaz, Teyze Patty tekrar
aladı. "Margaret," dedi sertçe, "çocuklarının
böyle bir havadan sonra o alçak yere gitmesine izin vererek
aptallığına bir yenisini daha eklemek
mümkün değil! Onları
neye maruz bırakabileceğini bilmiyorsun, özellikle de bu kadar utanç verici bir şekilde umursamazken
güçlü olmasını asla bekleyemeyeceğin o narin çocuğu;" ve
çok öfkelenen Bessie'ye baktı.

"Babalarının en iyi şekilde düşüneceği şey bu olacak," diye cevapladı Bayan Bradford,
sessizce. "Hava uygun olmadıkça onları almayacak;
ve polisin evi temiz ve rahat ve iyi bir mahallede. Çocuklar orada hiçbir zarar görmeyecek."

"Ve kesinlikle açacak," dedi Harry. "Bak, anne,
üstün nasıl da aydınlanıyor."

"En azından birkaç saat açmayacak," diye ısrar etti yaşlı kadın;
"ve sonra bu yağmur haftasından sonra zemin aşırı nemli olacak,
özellikle de o dar sokaklarda. İkna ol, Margaret, ve
en azından çocukların yarına kadar beklemeleri gerektiğini söyle."

"Bessie, kendisi için tamamen güvenli olmadıkça gitmeyecek," diye cevapladı Bayan
Bradford, "ve annesi en iyisi olduğunu düşünmediği sürece de sormayacak;
Sen, canım?"

Bessie sadece bir gülümsemeyle, hem de çok zayıf bir gülümsemeyle karşılık verdi; ve
annesi her iki yanağındaki kırmızı lekeden ve dudaklarına sıkıca bastırdığı küçük elinden, sevgili çocuğun kendisiyle ne kadar çok mücadele ettiğini gördü. Öyleydi. Bessie, teyze Patty'nin onu güvendiği zevkten mahrum etmeye çalışırken yaptığı kabalıktan
incinmişti ve yükselen tutkuyu bastırmak için çok çaba sarf etmesi gerekti.

Teyze Patty tartıştı, ısrar etti ve ikna etti; ama Bayan Bradford'dan daha önce söylediğinden daha fazlasını kazanamadı ve sonunda büyük bir hoşnutsuzlukla
odayı terk etti.

"Anne," dedi Harry öfkeyle, "neye tahammül ediyorsun? Sana
böyle konuşmaya nasıl cüret ediyor? Gerçekten de senin aptallığın! Keşke babam burada olsaydı!"

"Keşke onu susturmama izin verseydin," dedi Fred. "Bir adamın
yanında durup annesiyle bu şekilde konuşulması oldukça zordur. Şimdi o
karışan, sinir bozucu yaşlı bir züppe değil mi, Teyze Bessie? Hayır, başını o ciddi, kınayan şekilde sallamana gerek yok. Öyle düşündüğünü biliyorum;
ve sen de, sevgili, sabırlı küçük anne;" ve burada Fred annesine öyle bir sarıldı ve öptü ki başkası olsa merhamet için
ağlardı.

"Bugün Teyze Patty'nin yükünü taşımaya çalışmayacağım, biliyorum," dedi
Maggie. "Kör Willie'nin iyileşmesini istemeyecek kadar _çok_ cimri ve bu konuda
konuşması gereken biri de değil. Bugün köşeleri korkunç! Sadece annesine Bessie'nin polisin evine gidemeyeceğini söylemesini sağlamaya çalışıyordum!"

Bessie hiçbir şey söylemedi ama annesi onun öfkesini bastırmaya çalıştığını gördü.

"Sanırım çevirdiği 'yeni sayfadan' bıktı ve artık iyi kız rolü yapmak istemiyor," dedi Fred.

"Babasını da endişelendiriyor," dedi Harry. "Nerede olacağını asla bilemeyiz. Babasına ait olan ve öldükten sonra kardeşlerinden biri tarafından satılan bir koruluk vardı. Büyük büyükbabamızın en sevdiği yerdi ve Teyze
Patty onu geri istiyordu ama onu satın alan adamı asla vazgeçiremedi. Birkaç yıl önce öldü ve oğlu
onu ona satmayı teklif etti. O zamanlar bunu karşılayamıyordu, çünkü çok fazla mal kaybetmişti ve o cimri adam bunun için çok büyük bir miktar istedi, çünkü onun bunu çok istediğini biliyordu. Ama onu almaya kararlıydı ve birkaç yıldır yeterince olana kadar azar azar biriktiriyordu. Bir akşam, baba ve anne dışarıdayken Fred'e ve bana her şeyi anlattı ve babasının burayı ne kadar sevdiğini ve tüm bu yıllardan sonra bir kez daha geri alırsa mutlu bir şekilde ölebileceğini söylediğinde onun için çok üzüldük, o yüzden babaya ona yardım edip edemeyeceğini sorduk. Baba, bunu isteyerek yapacağını söyledi, ama teklif ederse memnun olmayacağını söyledi, oysa o kadar çok istiyordu ki, elinden gelebilecek her şeyi elinden alıyordu; çünkü şu anda iyi durumda değil ve arkadaşlarının ona yardım etmesine izin
vermeyecek kadar gururlu. Eh, sonunda yeterince parası varmış gibi görünüyor, bin dolar, ve babasından her şeyi kendisi için halletmesini istedi. Adam adama yazdı ve onunla çok uğraştı;
ama sonunda her şey halledildi ve evraklar hazırlandı, o zaman bir hafta önce ne yaptı, babasına fikrini değiştirdiğini ve şu anda koruyu
almaması gerektiğini söylemekten başka."

"Harry, oğlum," dedi Bayan Bradford, "bunların hepsi doğru, ama sen
bu konuda bu kadar çok şeyi nasıl
biliyorsun?"

"Neden, bunu bana birkaç kez anlattı, anne. Yetişkin insanlar
yokken Fred ve benimle ara sıra oldukça neşeliydi ve bize eski çiftlikte olan
şeylerin hikayelerini saat başı anlatırdı. Geçen gün sen dışarıdayken ve Mag ile Bess polise gittiğinde, bana koruyu kendisinin alacağını söyledi; ve bundan çok mutlu görünüyordu. Ama sadece iki gün sonra, bu konuda bir şeyler söylediğimde, beni oldukça kısa kesti ve bana ilişkinin bittiğini ve daha fazla bir şey söylenmeyeceğini söyledi. Ona daha fazla soru sormaya cesaret edemedim, ama babama sormanın bir zararı olmayacağını düşündüm ve bana, Teyze Patty'nin ona hiçbir sebep göstermeyeceği için, benden daha fazla bir şey bilmediğini söyledi. Bundan çok rahatsız olduğunu görebiliyordum, ama fazla bir şey söylemedi; bilirsin, sinirlendiğinde asla böyle bir şey yapmaz."

"Kesinlikle doğru," dedi annesi; "ve geri kalanımıza örnek olsun. Hepimiz sabahın sıkıntılarında kendimizi biraz unuttuk. Söylenmemesi gereken şeyleri söylüyordun ve
annen seni dinleyerek hata yaptı."

"Hayır, gerçekten de yapmadın," dedi Fred, annesinin boynuna
şiddetle sarılarak; "sen asla hata yapmazsın, canım, kıymetli
anneciğim, ve ben senin için tüm eski Teyze Patty'lere karşı dik duracağım."

"Canım oğlum," diye soluk soluğa kaldı annesi, "eğer kafamı yerinde bırakabilirsen, Teyze Patty ile benim için kavga etmekten
daha büyük bir kolaylık olurdu. Ve annen, senin yaptığı için bir şeyin doğru olduğuna karar vereceksen, çok dikkatli olmalı, Fred. Ama sevgili
çocuklar, hepimiz bu sabah yaşananlar yüzünden
sinirlenip rahatsız olmamaya karar vermedik mi?
Bu, yaşadığımız türden neredeyse ilk deneme. Hadi sabırlı ve affedici olalım ve artık bunu düşünmemeye çalışalım."

Ancak Bayan Bradford'un ikna etmeye çalışması, kandırması ve hatta
azarlaması boşunaydı. Çocukları itaat etti ve konu hakkında daha fazla konuşulmasını yasakladığında sessiz kaldılar; ancak Teyze Patty'nin huysuzluğunun ve müdahalesinin yarattığı izlenimi ortadan kaldıramadı.

Zavallı Teyze Patty! Büyük bir özveri örneği göstermiş, uzun zamandır beslediği, çok nazik bir eylemde bulunma
imkanına sahip olma umudunu yitirmişti; ancak bunu arkadaşlarının bilmesini istemiyordu. Ve buna karar vermiş ve bunu gerçekleştirmek için çok şeyden vazgeçmişken, bir önceki gece kulağına gelen bu yeni planın düzenlemelerine müdahale etmesi zor görünüyordu. Ama şimdi kendi odasında tek başına dururken, az önce gösterdiği
kötü huysuzluktan dolayı kendini eleştirirken, bunun çocuklar için daha da
zor olacağını hissetti; eğer bunu engellemek hala mümkün olsaydı, hayal kırıklığına uğramalarına izin veremezdi; bu çok acımasız olurdu, çünkü bu şeye ne kadar gönül verdiklerini çok açık bir şekilde görmüştü. İlk başta, dediği gibi, parayı daha büyük olana kadar bir kenara koymaları ona çok daha iyi görünmüştü, ama şimdi bunun kendi iradesini yerine getirme arzusu olduğunu gördü, onu bu düşünceye iten şeydi. Ama Patty Teyze kendi iradesinden vazgeçmeyi öğreniyordu, yavaş yavaş ve
zorlukla, birçok mücadeleyle, birçok başarısızlıkla, bu sabah gösterildiği gibi; ama yine de, son zamanlarda kendisine öğrettiği daha iyi ruhun fısıltıları sayesinde, çok geç başladığı için öğrenmesi çok zor olan dersi yüreğine alıyordu. Peki şimdi yaptıklarını nasıl geri alacaktı ki, Maggie ve Bessie bu meseleyi hala kendi ellerinde tutabilsinler? Çünkü Patty Teyze, küçüklerin kör çocuk ve ailesi hakkında bu kadar çok konuşmasını duyunca, polisin ailesiyle oldukça ilgilenmeye başlamıştı. Onları tanımıyordu, doğruydu, hiç birini görmemişti, ama çocukların sempatisi onu da harekete geçirmişti ve onlara yardım etmek için bir şeyler yapma isteği
duyuyordu; ama bunu büyük bir amaç için yapmak Bayan Lawrence için pek kolay değildi. Zengin değildi ve başkalarına verdiği şeyleri kendi konforundan ve zevklerinden almalıydı. Dr. Dawson'a ödeme yapmak ve polisi borçtan kurtarmak ne kadar iyi olurdu! Bu, o zavallı insanlara ne mutluluk getirirdi! Küçük Maggie ve Bessie'ye ne zevk verirdi! Ama bunu nasıl yapabilirdi? Şu anda, eğer koruyu satın almayı bir veya iki yıl ertelemez ve bu amaçla özenle ayırdığı paranın bir kısmını almazsa, koruyu asla geri alamazdı. Çok yaşlıydı, muhtemelen yaşayacak çok yılı yoktu ve arzuladığı ödül kendisine ait olmadan önce ölebilirdi. Ve bu insanlar onun için hiçbir şeydi; neden onlar için böyle bir fedakarlık yapsındı?

Teyze Patty böyle düşündü ve sonra kendi kendine şöyle dedi, eğer dünyada sadece kısa bir zamanı varsa, onu Efendisinin hizmeti için elinden gelen her şeyi yapmaya, acı ve üzüntülerini
üzerine yüklediği çocuklarına yardım etmeye harcaması için daha fazla sebep yok muydu? Kendisine gösterilen büyük merhamete olan sevgisini ve minnettarlığını kanıtlayabilmeyi, boşa harcanan yılları, geride kalan boşa harcanmış hayatı kurtarabilmeyi dilemişti ve şimdi Tanrı ona özlemini çektiği fırsatı vermişken, sırtını dönmeli miydi, ihtiyaç sahiplerinin feryatlarına kulaklarını mı tıkamalı, çünkü buna cevap vermek kendi isteklerinden vazgeçmek anlamına gelecekti? Başkalarının yüklerini yalnızca kendisi üzerinde ağır bir yük olmadığında mı taşımalıydı?

Ve böylece yaşlı kadın Dr. Dawson'a gidip Willie'nin gözlerini iyileştirmek için istediği parayı ödemişti. Daha neler yaptığı bundan sonra gösterilecek. Çocuklar bunu bilselerdi, belki de babasının tüm
sıkıntılarından sonra neden koruyu satın almadığını tahmin edebilirlerdi. Bayan Lawrence'ın tüm bunları gizli tutmayı seçmesinin birkaç nedeni vardı; kısmen cömertliğini insanların gözünde sergilememek için gerçekten dürüst bir istekten, kısmen Bay Bradford'un buna karşı çıkabileceğini düşündüğünden ve kendi kararlılığının gücünden korktuğu için, aksi yöndeki herhangi bir iknayla sarsılmasını istemediğinden ve kısmen de her zaman kendi planlarını başkalarından yardım veya tavsiye almadan gerçekleştirmekle övündüğü için. Amacını değiştirmeye teşvik edilebileceği korkusu, Teyze Patty'yi de buna hemen son vermek için çok istekli hale getirmişti ve bundan önceki gün onu yağmurda dışarı çıkarmıştı. Ve şimdi Dr. Dawson'a ilişkin olarak yaşadığı sıkıntıların hepsi boşa gitmiş gibi görünüyordu. Ancak soru şuydu, kendini ona veya aileden birine
ifşa etmeden parayı doktordan nasıl geri alacaktı? Çünkü Patty Teyze bunu yapmamaya kararlıydı. Bir zamanlar verdiği parayı geri vermesini istemek hoş bir iş değildi ve bunu da fikrini değiştirdiği dışında hiçbir sebep göstermeden yapıyordu. Dünkü maruziyetinden aldığı soğukla ​​her uzvu ağrıyordu ve şimdi eğer zamanında yetişecekse, tekrar dışarı çıkmalıydı. Doğru, şu anda yağmur yağmıyordu ama güneyde başka bir yoğun bulut geliyordu; kesinlikle yeni bir sağanak yağışa yakalanacaktı. Bayan Bradford'u çocukları ertesi güne kadar evde tutmaya ikna edebilseydi, hava açıksa o öğleden sonra Dr. Dawson'a gidebilir ve böylece başka bir ıslanmadan kurtulabilirdi. Çünkü doktor ona o günün akşamından önce polisi göremeyeceğini söylemişti.

Ama Margaret "inatçıydı" dedi yaşlı kadın, kendisinin de tüm bunları gizli tutmakta biraz inatçı olduğunu unutarak. Bu yüzden hemen gitmekten başka çaresi yoktu.

Zavallı yaşlı kadın! Belki de buna şaşmamak gerekirdi, odada dolaşırken dışarı çıkmaya hazırlanırken yine sinirli ve keyifsiz hissediyordu. Çok acı çekiyordu. Kendisine çok pahalıya mal olan ve büyük bir memnuniyet vereceğini düşündüğü planların hepsi bozulmuştu. Yaptığı şeyi bu kadar dikkatli bir şekilde gizlediği kişiler tarafından yanlış yargılanmaktan rahatsızdı, çünkü sabahki muhalefetinin sık sık gösterdiği çelişkili ruhtan kaynaklandığını yeterince açık bir şekilde görüyordu. Kendine
kızgındı, Bayan Bradford'a kızmıştı, hatta hayal kırıklığına uğramasına izin veremeyeceği
küçüklere bile kızmıştı ve sadece o an için
mantıklı olmaya ve olaylara doğru açıdan bakmaya karar veremedi.

Sorunları henüz bitmemişti. Odadan çıkarken, tekrar dışarı çıkacağını gören Bayan Bradford'la karşılaştı, bir kez daha onu bu tür tedbirsizlikten caydırmaya çalıştı, ama hepsi boşunaydı.
Teyze Patty çok kararlıydı ve oldukça kısa boyluydu ve aşağı doğru
yürüdü.

Bayan Bradford çocuk odasına girdiğinde, olup biten her şeyi
duyan annesi, yaşlı ve ayrıcalıklı bir hizmetçinin özgürlüğüyle şöyle dedi:

"Eh, canım, ama o ters. Sadece bir romatizma krizi geçiriyor, böylece onu
tedavi etme zahmetine girebilirsin."

Bayan Lawrence yaşlı kadının uygunsuz konuşmasını duydu, ancak
Bayan Bradford'un nazikçe söylediği sitemi duymadı ve emin olabiliriz ki ilki onun neşesini geri kazanmasına
yardımcı olmadı.

[Resim: süsleme, 12. bölümün sonu]

[Resim: Başlık süslemesi, 13. bölüm]

XIII.

_HAYAL KIRIKLIĞI._

Bessie'nin tüm neşesi uçup gitmişti. Teyze Patty ile olan sahne,
ve havanın Maggie ve kendisinin, babasının uyarısına rağmen aklını tamamen koyduğu, Amca Ruthven'in hediyesini kör Willie'ye götürmesine izin vermeyeceği korkusu, o hassas küçük kalbi üzmeye yetmişti. Bundan da öte, Teyze Patty'nin annesi hakkında söyledikleri onu çok incitmişti. _O_, o
sevgili, kıymetli anne, her zaman çok şefkatli ve bağlı, gece gündüz ona karşı çok dikkatli, böyle konuşulması için! Başka hiç kimse onun duyabileceği
bir şekilde anneyle böyle konuşmaya cesaret edememişti ve o da bunu affedebileceğini
hissetmiyordu. Zavallı küçük ruh! Çok öfkeliydi, ama öfkesini
bastırdı ve kendine söyleyebildiği tek şey, "Kendisi
bir yıl boyunca kör olmak istemezdi; ama _biraz_ sempatisi_ yok." olmuştu. Bu uzun söze anne gülümsemekten kendini alamadı; ama
üzgün yüze baktığında, kendi sabrını
zorunda hissettiğini hissetti.

"Buraya gel, Bessie," dedi pencerenin yanında oturan Bayan Rush,
"Sana göstereceğim bir şey var; şuraya bak," Bessie kucağına tırmanırken. "Bulutlarda bir ara olduğunu ve biraz
mavi gökyüzünün dışarı baktığını gördüğümden beri birkaç dakika geçti. Seni hemen aramadım, yine hayal kırıklığına uğramayasın diye; ama mavilik yayılıyor ve yayılıyor, bu yüzden
sonuçta güzel bir gün geçirmeyi umabiliriz diye düşünüyorum. Ve bak, güneş
zorlukla ilerliyor. Ah, sanırım babanla yürüyüşünü yapacaksın."

Evet, güneş şimdi oldukça parlak bir şekilde parlıyordu ve kaldırımdaki su birikintileri, sanki "Nasılsınız, Bay Güneş?" der gibi ışınlarında dans etmeye başladı. Bir haftalık yokluğun ardından seni gördüğümüze seviniyoruz, her ne kadar bizi sıcak ışınlarının altında yok etmeyi planlıyor olsan da."

Bessie birkaç dakika izledi ve sonra Maggie'yi bulmak için koştu, Maggie annesiyle birlikte yukarı kata, Teyze Bessie'nin onlara okumaya söz verdiği yeni bir hikaye kitabı almaya gitmişti.

"Maggie, Maggie!" diye seslendi merdivenlerin dibinden, "gel ve
mavi gökyüzünün nasıl çıktığını ve güneşin nasıl parladığını gör;" ve
konuşurken, Maggie üst koridorda koştu ve aşağı indi,
kederli bir şekilde,--
"Ah, Bessie! Yukarıda gördüm ve bakmak için pencereye gittim,
güneşin üzerine gelen büyük bir bulut var. İşte, bak! O artık gitti. Sadece tekrar yağmur yağacağına inanıyorum."

Bu çok doğruydu ve küçük kızlar ön kapıya koştuklarında ve
Maggie üst kısımdaki büyük cam panelleri örten danteli
çektiğinde, böylece dışarı bakabilirlerdi, mavi gökyüzünün
kaybolduğunu ve bir an sonra ağır yağmur damlalarının
aşağıya doğru sıçradığını gördüler.

Bessie boğazında büyük bir tıkanıklık hissetti ve Maggie sabırsızlıkla,
"Asla_ açmayacak; biliyorum. Sadece dışarı çıkmak isteyen zavallı
çocukları kışkırtmak için bu şekilde yağmur yağıyor." dedi.

"Maggie, canım, yağmuru kim gönderiyor?" dedi Teyze Bessie'nin nazik sesiyle açık salon kapısından ve aynı anda çocukların arkasından sert bir ses,
--
"Çok yaramazsın, çocuğum. Tanrı'nın böyle kötü sözler söylediğinde seni duyduğunu hatırlıyor musun?"

Her iki çocuk da Bayan Lawrence'ı şapka ve pelerinle ve elinde kocaman bir şemsiyeyle görünce irkilerek döndüler.

"Hayır," dedi, zavallı korkmuş Maggie onun bakışı karşısında küçülürken, sertçe, "bugün dışarı çıkmayacaksın, bunu hak etmiyorsun."

Sonra Bessie'nin öfkesi patlak verdi. "Sen kötüsün, zalimsin!" dedi, ayağını yere vurarak ve yüzü tutkuyla kıpkırmızı olmuştu. "Zavallı Willie'nin hayatı boyunca kör olmasını istiyorsun. Onun iyi olmasını istemiyorsun,
Babamız bile--"

Daha ne söyleyeceğini, tüm kalpleri
okuyan dışında kimse bilmeyecek; çünkü bu son iki kelime dudaklarından dökülürken,
kendini tuttu ve Bayan Lawrence'ın sesini duyarak salon kapısına
giden Teyze Bessie'ye
hızla koştu, yüzünü
elbisesinin
katlarına gömdü.

"Babamız!" Öfke ve tutku içinde,
kendisini kederlendirip onu
kırdığı zaman, onun kutsal gözünün üzerinde olduğunu unutmuşken, şimdi onun küçük çocuğu muydu?
O öfkeli sözleri
söylerken onu durduran düşünce buydu. Bir an
yüzünü gizleyerek durdu, Büyük Yardımcı'ya sessiz, aceleci bir dua gönderdi, sonra Teyze Patty'ye dönerek, dokunaklı bir
yumuşaklıkla şöyle dedi:--

"Lütfen beni affet, Teyze Patty. O zaman yeterince çabalamadım; ama
bir daha bunu yapmamaya çalışacağım. Kötü tutku çok çabuk geldi;" ve
sonra yüzünü bir kez daha Bayan Rush'a sakladı.

Evet, tutku çabuk gelmişti ama çabuk yenilmişti,
ve Teyze Patty ona bakarken, aklına şu sözler geldi: "Ruhunu yöneten, bir şehri ele geçirenden daha büyüktür;" ve bu küçük çocuğun önünde
alçakgönüllü bir şekilde durdu. Tek kelime etmeden arkasını dönüp,
ön kapıyı açtı ve bayıldı, Bayan Rush ise çocukları
salona geri götürdü.

Teyze Bessie'nin gözleri, hıçkıran çocuğu kucağına aldığında parladı, Maggie ise yanında durmuş, Bessie'nin elini kendi ellerinden biriyle tutuyor ve mendiliyle küçük kız kardeşinin gözlerinden akan yaşları siliyor.

"Ah, çok kötü bir gündü ve bunun çok
güzel olacağını düşünmüştük, değil mi?" dedi Bessie. "Bu sabah uyandığımızda çok mutluyduk ve tüm gün boyunca çok _kötü_ zamanlar geçirdik ve
şimdi çok yaramazdım. Ve bu sabah da iyi olmak için yardım istedim. Teyze Bessie, neden gelmedi?"

"Sanırım geldi, canım," dedi Teyze Bessie. "Eğer gelmeseydi,
cennetteki Babanı
hoşnut etmediğini hatırladığın anda yaptığın gibi kendini yenemezdin. Bir anlığına unutsan
ve öfken seni ele geçirse, sanırım o senin bu sabah bununla nasıl mücadele ettiğini biliyordu ve çok acıdı ve affetti, kendi eksikliğini gördüğün anda ihtiyacın olan lütfu ve gücü gönderdi."

"Ne olursa olsun, hepsi Teyze Patty'nin suçu," dedi Maggie. "Bizi kışkırttı,
iğrenç yaşlı şey! Yağmur hakkında bunu söylememem gerektiğini biliyorum, Teyze
Bessie, çünkü bu Tanrı'nın yağmuru ve isterse gönderebilir; ama
bu onun karışması gereken bir konu değildi ve tüm
azarlamalarından çok daha fazla
bu kadar nazik konuşman için üzgünüm. Sadece
keşke--keşke--"

"Teyze Patty için kötü dileklerde bulunmam canım," dedi Bayan Rush.
"Bu hiçbirimizin daha iyi hissetmesine yardımcı olmaz."

"Bunu bilmiyorum," dedi Maggie, başını ciddi bir şekilde sallayarak. "Sanırım
onun hakkında bir şey dileseydim
zihnimde daha rahat hissederdim. Sanırım bunu yapmak zorundayım, Teyze Bessie."

"O zaman keşke biraz daha cana yakın olsaydı ya da
bu kadar sert konuşmasaydı," dedi Bayan Rush, Maggie'nin samimiyetine gülümseyerek.

"Aman, bok! Bu hiç iyi değil," dedi Maggie. "Kendine hakim olmayı
asla öğrenemeyecek. Sana söyleyeyim, keşke bir Lot'un karısı olsaydı."

"Lot'un karısı mı?" dedi Bayan Rush.

"Lot'un karısı, bir tuz sütunu olduktan sonra, ve sonra belki
bu sağanak yağmurda sırılsıklam olurdu ve
geri dönüp bizi rahatsız edecek bir şey kalmazdı."

Maggie'nin fikirlerinin onu nereye götüreceğini asla bilemezsiniz ve
Teyze Patty için hayal ettiği komik kaderi düşününce, Bayan
Rush açıkça güldü ve hatta Bessie gülümsedi, ardından
yukarı çıkıp annesiyle biraz konuşacağını söyledi, bu da
başı dertte olduğunda ona her zaman iyi gelirdi.

Bu sağanak yağmur o gün için son yağmurdu ve saat on ikide bulutlar dağılmıştı ve kaldırımlar
hızla kuruyordu, Maggie ve Bessie'ye polisin evine gidebilecekleri konusunda yeni bir umut veriyordu; ama ondan önce Teyze Patty geri dönmüştü. Çok sessizdi, neredeyse üzgündü ve küçük kızlara attığı birçok sıkıntılı bakış, Bayan Bradford'un sabahki kaba davranışından dolayı üzgün olduğunu düşünmesine neden oldu.

Öyleydi ama yaşlı kadını rahatsız edecek daha fazla şey vardı,
çünkü Dr. Dawson'a yaptığı iş sonuçsuz kalmıştı. Kadın evine vardığında, dışarıdaydı, ama kadın onu beklemek için oturdu. Kadın kısa süre sonra içeri girdi ve kadının konuşmasını beklemeden, ona bir saati olduğunu ve Richards'a iyi haberi vermek için polis karakoluna gittiğini söyledi.

Sonra çok geçti, çünkü polis memuru onun hediyesini öğrendiğinden, Bayan Lawrence onu geri istemeye karar veremedi. Sonra doktor ona onunla başka bir işi olup olmadığını sordu, kadın "Hayır" diye cevap verdi ve uzaklaştı, onu ne kadar tuhaf bir yaşlı kadın olduğunu düşünmeye ve öfkeyle "ona güvenmediğini ve ona sadık kaldığından emin olduğunu" söylemeye bıraktı.

"Bradford," dedi Bay Stanton, o sabah kayınbiraderinin ofisinde dururken, "o sevgili küçük kızlarınız, başkalarına iyilik yapma konusundaki canlı, samimi arzularıyla beni utandırdılar. Eve geldiğimden beri bu tembel, işe yaramaz hayatı burada yaşıyorum, sadece kendi rahatıma ve mutluluğuma bakıyorum; ve düşüncesizliğimle, her ikisinin de bana düşen taşan payını hak etmeyen başkalarını. Küçükleriniz bana Tanrı'nın üzerlerine yığdığı faydaları başkalarına da ulaştırma konusundaki masum istekleri konusunda bir ders verdiler; şimdi bunu uygulamaya koymamda bana yardım edemez misiniz? Kendi şehrimde hala o kadar yabancıyım ki, yardıma ihtiyacı olanlara yardım götürme görevine nereden başlayacağımı bilemem; ama siz her zaman yoksulların taleplerini ve hak ettiklerini bilmeme yardımcı oldunuz. Tanrıya şükür, hem param hem de zamanım var; bunları en iyi şekilde nerede harcayabileceğimi bana gösterebilir misiniz?"

"Elbette, sevgili dostum," diye cevapladı Bay Bradford. "Bence kendinize karşı
oldukça sertsiniz; ama size hem zamanın hem de paranın
iyilik yapıp onları hak edenlere mutluluk getireceğinden emin olarak
nerede harcanabileceğini gösterebilirim. Az önce--Ama hayırsever niyetlerin ne kadar ileri gidiyor?"

"Bana _koruduğun_ veya _koruduğun_ kişilerin ihtiyaçlarını söyle," dedi Bay Stanton gülümseyerek, "ve sana onları ne kadar tatmin etmeye meyilli olduğumu söyleyeyim. Bunu fazla düşünmemiştim, daha yeni, benim kadar iyi durumda olmayanların refahı için bir şeyler yapma zamanımın geldiğine dair bir hisse kapılmıştım."

"Şunu söylemek üzereydim," diye devam etti Bay Bradford, "şu anda çocuklarımın bu kadar ilgi duyduğu kör çocuğun babasından daha değerli bir vaka bilmiyorum. Dürüst, Tanrı korkusu olan bir kalp, güvenen, neşeli ama itaatkar bir ruh ona yardım ve sempatimizi talep edebiliyorsa, kesinlikle buna sahiptir. Son birkaç aydır onu büyük bir ilgiyle izledim ve konuştum ve dürüstçe sıkıntılarının kendi hatasından değil, Providence'ın işlerinden kaynaklandığına inanıyorum. Çok
sınandı, zavallı adam ve onun bir kez daha dünyayla ilişkisini düzelttiğini, borç baskısından kurtulduğunu ve kazancını ailesinin rahatı için biriktirebildiğini görmek istiyorum. Dr. Dawson'ın Willie'nin gözlerinin tedavisi için ödemeyi üstlenmeyi düşünmüştüm, ancak bunu yaptığınız için, bu amaçla tasarladığım tutarı Richards'a vereceğim. Buna ne eklemeyi seçerseniz seçin, bu Schwitz'e olan borcundan kurtulması için çok fazla olacaktır."

"Peki bu ne kadar?" diye sordu Bay Stanton.

Bay Bradford miktarı söyledi ve tüm koşulları dinledikten sonra Bay Stanton, Dr. Schwitz'e olan borcun geri kalanını ödemek için gereken miktarda bir çek yazdı ve kayınbiraderine verdi ve ondan kendi hediyesiyle birlikte polise vermesini istedi.

"Bu öğleden sonra bizimle gelip kendiniz görseniz iyi olur," dedi Bay Bradford. "Her şey yoluna girecek ve o sevgili küçük şeylere ödüllerini kör çocuğun evine götüreceklerine söz verdim. Richards'ı saat üçte orada bulacağımıza inanıyorum ve onu tanımanızı isterim."

Böylece Bay Stanton ikna oldu; Maggie ve Bessie, babanın ilk görüntüsünü görmek için pencereden heyecanla bakarken, onu Amca Ruthven ile birlikte sokaktan gelirken gördüler.

Gitmeye hazır olduklarında, Willie'nin görüşünün bedeli olan o üç değerli banknotu Maggie babasına getirdi, onlara en iyi şekilde bakması için çokça dua etti. Maggie, onları babasının cebinde görene kadar tatmin olmadı, orada kendisi onları mümkün olan en küçük köşeye sıkıştırdı, sonra cebini cebinin en derinlerine soktu ve üstüne mendilini sıkıştırdı, "her şeyi güvende tutmak için."

Ancak bu zavallı çocukları büyük bir hayal kırıklığı bekliyordu.
Evden ayrılırken ve Bay Bradford kapıyı kapatmadan önce Arkalarında, basamakların dibinde kim belirmeli, ama
Çavuş Richards'ın kendisi, geniş, dürüst yüzü mutluluk ve memnuniyetle parlıyor.

"Ah! Richards, nasılsınız?" dedi Bay Bradford.

"Hizmetinizdeyim, efendim," diye cevapladı polis memuru, nazikçe
şapkasına dokunarak. "Sadece size bir şey söylemek için gelmiştim, ama dışarı
çıktığınızı görüyorum. Ama eğer bana bunu ayırabilirseniz, sizi iki dakika daha alıkoymam."

"İsteyerek," dedi Bay Bradford. "Biz sizin evinize doğru gidiyorduk, ama
görevimiz devam edecek;" ve tüm partinin
ardından salona doğru giden yolu gösterdi.

Bayan Bradford ve Bayan Rush da oradaydı, dışarı çıkmaya hazırdı;
Teyze Patty ise kütüphanede oturuyordu, ön odada geçen her kelimeyi
kulaklarına ulaştırmalıydı.

"Hayır, oturmayacağım, teşekkür ederim efendim," dedi polis memuru, "ve
sizi uzun süre tutmayacağım. Bana karşı o kadar nazik oldunuz ve tüm zorluklarımla o kadar ilgilendiniz ki, hemen gelip size
başka bir şey söylemem gerektiğini hissettim.
Dr. Schwitz'e olan borcumu ödeyebilmem için gereken araçlarla donatıldım; ve dahası, Tanrıya şükür!
dahası, Dr. Dawson, Willie'nin gözlerine yapılan ameliyat için ücretini aldı.
Bir kez daha başımı dik tutabileceğim ve bu da oğlumun tekrar görme yeteneğine kavuşma şansıyla olacak."

"Peki bu nasıl oldu?" diye sordu Bay Bradford.

"Söyleyemem, efendim. Tanımadığım bir arkadaş her şeyi yaptı; ama,
sizden daha fazla tanımadığım, belki de o kadar da değil;" ve polis memuru
Bay Bradford'un yüzüne dikkatle baktı.

"Ve ben kesinlikle hiçbir şey bilmiyorum," dedi beyefendi gülümseyerek. "Anlıyorum,
Richards, bunda benim bir parmağım olduğunu düşündün ve beni bulmayı
bekledin; ama seni temin ederim, bu benim işim değil. Bu küçük kızlarım, amcalarının nezaketi sayesinde, Dr. Dawson için gereken parayı sizin ellerinize vermeyi
ummuşlardı ve bu amaçla evinize doğru yola çıktık; ama siz daha önce birinin bizimle olduğunu söylüyorsunuz."

"Öyle, efendim," dedi Richards; "ama yine de cömert niyetleriniz için size, küçük hanımlara ve bu nazik beyefendiye çok minnettarım. Tanrı'nın bana böyle dostlar
kazandırması için ne yaptığımı bilmediğimden eminim. Ama bunu kimin yapmış olabileceği, efendim ve o yaşlı kadın hakkında çok garip."

"Hangi yaşlı kadın?" diye sordu Bay Bradford.

"Neden efendim, bunu yapan veya başkası tarafından gönderilen kişi. Sizi çok uzun süre tutmazsam, size bildiklerimi anlatmak isterim."

"Hayır," dedi Bay Bradford. "Hikayeyi anlatalım."

"Dün sabah," dedi polis, "Bayan Granby pencerenin yanında oturuyordu, yaşlı bir kadının 'çoğu eve gittiğini,' ve yolunu sorduğunu veya birini aradığını gördü. Bu yüzden Bayan Granby başını uzattı ve birini arayıp aramadığını sordu. 'Polisin karısı Bayan Richards'ı istiyorum,' dedi yaşlı kadın. Bayan Granby ona orasının burası olduğunu söyledi ve kapıyı açtı. Eh, içeri girdi, ama kesinlikle bir yabancıydı; ne karım ne de Bayan Granby daha önce onu hiç görmemişti ve onlar da onunla ilgili ne yapacaklarını bilmiyorlardı. Her türlü soruyu sordu ve Mary'nin hiç hoşlanmadığı bir şekilde, kim olduğunu veya ne için geldiğini asla söylemedi. Eh, bir süre sonra gitti, ama ne için geldiğini hiç belli etmedi ve Bayan Granby ile Mary bunun sadece casusluk
ve karışma. Ama dün gece yatmadan önce İncil'i bir bölüm okumak için elime aldığımda
üzerinde adımın yazılı olduğu mühürlü bir paket düştü. Açtım ve inanamayacaksınız efendim, iki tane yüz dolarlık banknot ve etraflarında da 'Borçlarını öde' yazan bir kağıt parçası vardı. Ne daha fazla, ne daha az. Şaşırmış olsaydık, belki anlarsınız, karıma gelince, biraz korkmuştu bile.
Konuyu konuştuktan sonra, onu oraya koyan yaşlı kadından başkası
olmadığından emin olduk. Ama o kimdi ve işlerim hakkında
bu kadar çok şeyi nasıl biliyordu? Bayan Granby, onun İncil'in yapraklarıyla uğraştığını gördüğünü hatırladığını söyledi, sanki masanın üzerinde duruyormuş gibi, ve o zaman onu içeri kaydırmış olmalı. Ama bu onun kendi hediyesi miydi, yoksa bu konuda görünmek istemeyen başka biri tarafından mı gönderildi, bilmiyorum. Kadınlar
sonuncusu olduğunu ve işini beğenmediğini ve bu yüzden
biraz kusur bulup karışarak
zihnini rahatlattığını söyleyecekler ve söylemeliyim ki
öyle görünüyor."

"Ve bu kişinin kim olduğuna dair hiçbir ipucunuz yok mu, Richards?" diye sordu
Bay Bradford.

"Hiçbiri, efendim. Onu kolayca takip edebilirim sanırım, ama o kim olduğunun veya nereden geldiğinin bilinmesini istemediği için,
bana yüklediği yükümlülükler için minnettarlığımı gösterdiğimi hissetmem ve baskıdan da anlaşılacağı üzere, el yazısıyla bile
takip edilmek istemiyor. Hepsi bu değildi. Bu sabah erken saatlerde, Dr. Dawson istasyona gelip beni sordu; ve bana dün evine yaşlı bir kadının geldiğini ve bir sürü soru sorduktan sonra Willie'nin gözlerine ameliyat olması için ona yüz elli dolar ödediğini ve ondan makbuzlu bir fatura aldığını söyledi. Her şeye göre, dün benim evimde olan kişi o olmalıydı ve eğer bir erkek eşek arısı kadar deliyse, o da oydu. Ailemle ne ilgisi olduğunu sorma özgürlüğünü alıp alamayacağını sorduğunda, Willie'nin tedavisi için bunu bilmesinin gerekip gerekmediğini sordu; ve 'Hayır, elbette hayır' dediğinde, bunun büyük bir özgürlük olduğunu ve ona kendi işlerine bakmasını söylemek kadar iyi olduğunu söyledi. Eşim ve Bayan Granby ile tamamen aynı fikirde, o sadece bilinmeyen bir arkadaştan gelen bir haberciydi ve elindeki işten memnun değildi. Doktor şu anda çok meşgul ve bana bu akşamdan önce ulaşamayacağını söyledi;
ama bu sabah koşup bana anlatacak zaman bulabildiğini fark etti ve nazikçe bunu yaptı. Yani, görüyorsunuz efendim, ne yapacağımı tam olarak bilmiyorum,
ne kadar neşeli ve minnettar hissetsem de; ve hemen koşup size hikayeyi anlatmayı düşündüm ve herhangi bir zorlukla karşılaşma korkusu olmadan bu parayı
güvenli bir şekilde kullanıp kullanamayacağımı sordum. Görüyorsunuz ki bu
o kadar garip ve gizemli bir şey ki söylemeyeceğim ama
başka birinin bu şekilde böyle bir meblağı
kazandığını duysaydım kendim de garip bulurdum."

"Parayı kullanmanıza itiraz edebileceğim hiçbir şey göremiyorum," dedi Bay Bradford. "Kesinlikle sizin için tasarlanmış,
size iletilme şekli ne kadar tuhaf olursa olsun veya
habercinin tarzı ne kadar nahoş olursa olsun. Muhtemelen bu, iyi işlerinin bilinmesini istemeyen eksantrik ama iyi kalpli birinin işidir."

"Bunu söyleyemem ama bunun kimden geldiğini bilmek beni daha iyi hissettirirdi, Bay Bradford, ruhumdan minnettarım. Belki bir gün telafi etme umuduyla, bana dost olduğunu bildiğim birinden böyle bir iyilik almaktan fazla gurur duymamalıydım ama bunun bu şekilde gizlice yapılması ve utanılacak bir şeymiş gibi olması pek de rahatlatıcı değil."

"Ona bu şekilde bakma, Richards, ama arkadaşının bunu sadece sol elinin sağ elinin yaptığını bilmemesi isteğiyle yaptığına inan. Bunu Tanrı'dan bir hediye olarak görün ve
bunu rahat bir kalple ve temiz bir vicdanla kullanın, eminim ki hayırseveriniz bunu amaçlamıştır."

"Tanrı onu kutsasın ve refaha kavuştursun, kim olursa olsun," dedi polis. "Keşke kalbimden ne kadar büyük bir yükün kalktığını bilseydi. Ve size de tavsiyeleriniz ve bana olan tüm ilginiz için teşekkür ederim efendim."

Polis memuru hikayesini anlatırken, Maggie ve Bessie onu hevesle dinlemişlerdi. İlk başta hem memnun hem de ilgili görünüyorlardı, ancak bir yabancının kalplerini koydukları şeyi yaptığı onlara açıklandığında, yüzlerine boş bir dehşet ve hayal kırıklığı ifadesi yayıldı.
Bitirdiğinde, Bessie başını annesinin omzuna yaslamış bir şekilde gözyaşlarını tutmaya çalışıyordu ve Maggie, kıpkırmızı yanakları ve kocaman açılmış gözleriyle, öfkenin tam bir resmi gibi ayakta duruyordu.

"Baba," diye haykırdı Bay Richards son sözleri söyledi, "o kadın gerçekten gidip kör Willie'nin iyileşmesi için o parayı mı ödedi?"

"Evet, canım," dedi babası, iki küçük kızının hayal kırıklığına uğraması için gerçek bir acıma duygusuyla, "ama bence--"

"Çok yazık," dedi Maggie, babasının cümlesini bitirmesini beklemeden; "bu kadar kötü, bu kadar kötü--Ah! Daha önce hiç bu kadar kötü bir şey duymamıştım; korkunç eski şey! Ona bir şey yapılmalı. Bunu sadece Bessie ve beni hayal kırıklığına uğratmak için yaptığını biliyorum. Ah,
Aman Tanrım! Çok yazık!" Bir gözyaşı patlamasıyla bitirdi.

"Sevgili küçük kızım," dedi babası, "bunun senin için büyük bir hayal kırıklığı olduğunu biliyorum; ama bunun seni mantıksız yapmasına izin vermemelisin.
Bu kişi muhtemelen senin için tamamen yabancıdır; ve her neyse, senin
amaçların hakkında hiçbir şey bilemez."

"Parayı kullanabileceğin birçok yer bulacaksın," dedi Ruthven Amca, Bessie'yi kollarına alarak. "Başka bir kör oğlan, topal kız veya biraz yardıma sevinecek yaşlı, hasta bir beden bulana kadar sakla. Baban sana harcayabileceğin yeterli yollar bulacaktır."

"Ama," dedi Bessie, kederli bir şekilde, gözlerini silerken, "onu Willie için kullanmak istedik ve bunu çok düşündük ve onun ne kadar
memnun olacağını düşündüğümüzde çok sevindik! Ah! Çok
_sınandık_; değil mi, Maggie?"

"Şimdi Tanrı oğlum hakkındaki düşünceleriniz için sizi seviyor," dedi polis,
"ve eminim ki sizin iyiliğiniz için, yaşlı hanımın Dr. Dawson'ın kapısının önünde durmasını, parasını ihtiyacı olan başka kişiler için saklamasını ve bu iyiliği sizin iki sevgili küçük çocuğa bırakmasını isterdim.
Ama Willie, bunu yapmayı düşündüğünüzü, sanki siz yapmışsınız gibi, benim kadar düşünecektir; ve eğer izin verirseniz, hanımefendi,"--burada Bayan Bradford'a döndü, "Onu buraya getirmek istiyorum, o da öyle diyebilir."

Bayan Bradford, Willie'yi görmekten çok mutlu olacağını söyledi ve Bay Richards'tan ertesi gün onu ve Jennie'yi getirmesini ve çocuklarla bir iki saat geçirmelerine izin vermesini istedi. Bunu yaptı, küçük kızlarının kör çocuğu ve kız kardeşini görmenin bir zevk olacağını düşünerek ve hayal kırıklıklarını teselli etmek için elinden gelen her şeyi yapmak isteyerek.

Polis memuru bunu yapacağına söz verdi ve sonra Bay Bradford ve ailesine tüm nezaketleri için bir kez daha teşekkür ederek uzaklaştı.

[İllüstrasyon: süsleme, 13. bölümün sonu]

[İllüstrasyon: Başlık süslemesi, 14. bölüm]

XIV.

_PATTY TEYNEME._

Ama Maggie ve Bessie, özellikle de ilki, teselli edilmemeye kararlıydı. Böylesine korkunç bir hayal kırıklığının bir süre daha üzülmeyi hak ettiğini düşünüyorlardı ve gözyaşlarıyla dolu yüzlerle ve çok kederli bir tavırla oturuyorlardı, tek yapabilecekleri yas tutmaktı.

"Umarım buna dayanacak gücüm olur ama bilmiyorum," dedi Maggie, cebindeki mendili gözlerine götürerek.

Annesi ona bir denemeye katlanmanın yolunun oturup bunun üzerinde endişe etmek ve ne kadar kötü olduğunu düşünmek değil, bunun parlak tarafına bakmak ve bundan bizim veya başkalarının ne gibi bir çıkar elde edebileceğini görmek olduğunu söyledi.

"Ama _bunun_ parlak bir tarafı yok; öyle değil mi, anne?" diye sordu Bessie.

"Sanırım öyle," diye yanıtladı annesi. "Bu bilinmeyen arkadaş polis memuru ve ailesi için senin yapabileceğinden çok daha fazlasını yaptı ve o sadece Dr. Dawson için parayı vermekle kalmadı, ayrıca Dr. Schwitz'e olan borcu da ödedi; amcan ise paranı ihtiyacı olabilecek başka biri için saklamana izin verecek kadar nazik."

"Ama anne," dedi Maggie, gözleri hala kapalı bir şekilde, "Amca Ruthven
borcu kendisi ödeyecekti; babamız bize öyle söyledi. Yani polis memuru için de aynı şekilde iyi olurdu."

"İtiraf ediyorum," dedi Bay Stanton, "ben de hayal kırıklığına uğradığımı tamamen unutmuştum! Vay, vay;" ve başını eline yasladı,
ve çok kederli bir tavır takındı. "Bradford," diye devam etti, en hüzünlü tonlarda, "bu öğleden sonra polise gitmeyeceğimiz için, başka bir küçük eğlence yapabileceğimizi düşünmüştüm; ama
elbette, hiçbirimiz teklif etmeyi düşündüğüm hayvanat bahçesine yapılacak ziyaret için hazır değiliz."

Bunun üzerine, Maggie'nin mendili aşağı indi ve Bessie başını
annesinin omzundan kaldırdı.

"Bilmiyorum ama eğer benimle birlikte götürebileceğim hoş, mutlu bir parti ayarlayabilirsem gidebilirim," dedi Bay Stanton. "_Sen_ bunu düşünemezsin, sanırım, Maggie?"

"Bilmiyorum," dedi Maggie, bu kadar çabuk teselli edilmeye pek de yanaşmayarak,
ama bu beklenmedik muameleyi reddedemeyecek kadar çok
memnun olarak. "Belki de yaparım. Sanırım hayvanları görmek bana iyi gelir." Ama yine de küçük bir şehit havasıyla oturuyordu,
Amca Ruthven'in onu çok fazla sıkıştıracağını ve böylece
kolayca teslim olmamış gibi görüneceğini umuyordu.

"Maymunların fıstık yemesini ve sonra bana
kabuklarla
vurdukları sırada surat yapmalarını görmek bana biraz _biraz_ huzur verebilir diye düşündüm," dedi Bay Stanton, aynı umutsuz tonda.

Bunun üzerine Bessie hafifçe gülmeye başladı ve gamzeler Maggie'nin ağzının köşelerinde belirdi, ancak dudaklarını büzdü ve gülümsememeye kararlı bir şekilde kaşlarını indirdi. Ama
hepsi boşunaydı ve iki dakika sonra Amca Ruthven ikisini de bu yeni zevkle
cırcır böcekleri kadar neşelendirdi. Anne ve Teyze Bessie alışverişlerini bırakıp onlarla gitmeye ikna edildiler ve üç çocuk, Harry, Fred ve Franky de partiye eklendiğinde, hepsi iyi bir ruh haliyle yola çıktılar. Kör çocuk ve korkunç hayal kırıklığı unutulmamıştı, ancak
çocuklar annelerinin tavsiyesini dinlemeye, buna cesurca katlanmaya ve olumlu tarafa bakmaya karar vermişlerdi.

Teyze Patty onların gittiğini gördü ve kendi düşünceleri pek de hoş olmayan bir arkadaşlık olmasına rağmen, kendi başına bırakıldığı için mutluydu. Nazik olmayan bir şekilde nazik ve cömert bir eylemde bulunmuştu, bu da kendisine fayda sağladığı kişilerin, bu iyiliği başka bir elden almayı tercih edeceklerini hissetmelerine neden olmuştu, bu da bu sevgili çocuklara gerçek bir sınav ve kendisine de üzüntü ve pişmanlık getirmişti. İşine veya sonuçlarına hiçbir memnuniyetle bakamıyordu. İyi bir iş yapmış olmasına rağmen, bunu tam olarak doğru ruh haliyle yapmamıştı ve bu yüzden de bir bereket getirmemiş gibi görünüyordu. Öz irade ve öfke bir kez daha onu yenmek için izin verilmişti. Bessie, yaşlı bir kadın olarak göstermediği özdenetimle onu utandırmıştı ve sabır ve itaatte bu iki küçük tarafından geride bırakılmıştı. Polisin ailesi şimdiki kadar iyi durumda olurdu ve o, bu kadar çok düşünce ve dileğin nesnesi olan uzun zamandır arzulanan koruya, konuyu hiç ele almamış veya niyetlerinin bilinmesine izin vermemiş olsaydı, hala sahip olabilirdi. Gerçekten de cömert özverisini gizli tutmak, bunun tüm dünyaya duyurulmaması için dürüst bir arzusu vardı; ancak kalbinde, yeğeninden bunu saklamaya karar veren inatçı bir köşe de vardı, yoksa buna karşı çıkabilirdi. "Çünkü onun hiçbir tavsiyesine veya müdahalesine ihtiyacım yok," dedi kendi kendine; genellikle
bu maddelerle en çok ilgilenenlerin
başkalarından bunları almaya en isteksiz olanlar olduğu gerçeğinden hareketle.

Zavallı yaşlı kadın üzgün bir şekilde düşündü, son iki gündeki tüm huysuzluk ve öfke için utanç ve pişmanlık duyarak
nerede yanlış ve akılsızca davrandığını görerek ve gelecek için yeni kararlar alarak. Ah, eski, uzun alışkanlık ve hoşgörüyle güçlenen günah, ne kadar da zorba olmuştu ve onunla
ne kadar çok mücadele etmek zorunda kalmıştı, ne kadar sık ​​yenilmiş! Evet,
küçük Bessie, bilge ve şefkatli öğretmenlerinin ona
daha sonra kendisi ve arkadaşları için büyük bir felaket olabilecek
tutkulu öfkeyi kontrol etmeyi öğretmiş olmalarına minnettar olabilirdi. Sonra sevgili çocuğun güven dolu sözleri ona geri döndü, "İsa bilir," onlarla birlikte onun yakın sevgisi ve varlığının rahatlatıcı hissini ve onun yardımının ve bağışlamasının hala ona açık olduğu hissini getirdi, yine de çok üzücü bir şekilde pes etmişti. Ah, keşke küçük Bessie'nin basit inancına sahip olsaydı! Kurtarıcı'nın yakınlığı hissi, bu küçük çocuğun gösterdiği yardım ve rehberlik için ona sürekli bakma hissi de onundu! Geçtiğimiz hafta Bayan Bradford'un çocuklarına öğrettiğini duyduğu ve Pazar akşamı hep birlikte söyledikleri bir ilahiyi düşündü. Tam olarak kelimeleri hatırlayamıyordu, ama ona şu anda ihtiyaç duyduğu şeyin bu olduğunu düşündü. Ellerini koyabildiği tüm ilahi kitaplarını ve melodi kitaplarını aradı, ama boşuna; ve, Teyze Patty'nin
her zamanki gibi, onu ne kadar bulamazsa, o kadar çok istiyormuş gibi görünüyordu.
Çocuklar eve geldiğinde onlardan istemeli miydi? Bunu yapmak,
yanlış yaptığını itiraf etmekle aynı şey olurdu ve bu, gururlu yaşlı kadının yapabileceği
dünyadaki en zor şeydi. Ama evet, bunu
yapacaktı! Hayır, dahası, cömertlik ve alçakgönüllülükte küçük bir çocuktan daha geride kalmayacaktı.
Çocuklara sabahki kabalığından dolayı
üzgün olduğunu söyleyecekti.

Teyze Patty'ye zararı olmadı, aksine çok faydası oldu, sessiz evdeki o uzun öğleden sonra, çocukların ayak seslerinin veya genç seslerinin duyulmadığı yerde; çünkü bebek büyükannesinin yanına gitmişti, bu yüzden onun yumuşak mırıltısı ve neşeli ötüşü bile birkaç saatliğine
kayboldu.

Bu arada çocuklar inanılmaz bir şekilde eğleniyorlardı; Vahşi hayvanlar ve alışkanlıkları hakkında çok şey bilen ve bunları ilginç bir şekilde anlatan
Amca Ruthven ile hayvanat bahçesine bir ziyaret için, sıradan bir muamele değildi. Gün, içeride olduğu kadar dışarıda da nisan gibiydi, bulutlar ve güneş sırayla, sonunda yerleşik bir parlaklıkla sona ermişti; ve Maggie ve
Bessie'nin mutlu yüzlerini gören hiç kimse, birkaç saat önce böylesine kederli bakışlar takınabileceklerini düşünmezdi.

Eve vardıktan sonra, baba ve Amca Ruthven'i bıraktıkları salona doğru giderken üst salondan geçiyorlardı,

Teyze Patty'nin kapısı açıldı ve onları çağırdı. Durup
durdular ve tereddüt ettiler.

"İçeri girin," dedi Bayan Lawrence tekrar, nazik bir tonda; "Teyze Patty sizinle konuşmak istiyor."

Maggie ve Bessie itaat ettiler, ama yavaşça ve isteksizce, yaşlı kadın
gördükleri karşısında üzülürken, eskisi başını eğmiş ve gözlerini yere indirmişken,
Bessie teyzesine kirpiklerinin altından utangaç bir şekilde bakıyordu.

"Teyze Patty sinirliydi ve bu sabah seni üzdü," dedi Bayan Lawrence;
"ama şimdi üzgün. Gel, onu öp ve arkadaş ol."

Bir anda Bessie'nin gül goncası ağzı arzulanan öpücüğe hazırlandı,
ama Maggie hala geri çekildi. Affedemez değildi,
ama Teyze Patty'nin bu uysallığı o kadar yeni ve onun hakkında oluşturduğu tüm fikirlere o kadar aykırıydı ki, buna nasıl inanacağını veya anlayacağını bilmiyordu.

"Onu öp," diye fısıldadı Bessie; "eğer yapmazsan bu 'yükünü taşımak' olmaz."

Böylece Maggie'nin yüzü de yukarı kalktı ve teyzesi eğilip onu öptüğünde, ne kadar nazik ve kibar, ama üzgün göründüğünü görünce şaşırdı. "Köşeler" az önce görüş alanının dışındaydı ve Maggie, Teyze Patty'nin "yağmurda ıslanabilecek bir tuz sütunu" olmasını dilediği için üzülmeye bile başladı. Bayan Lawrence onlara eğlenip eğlenmediklerini sordu ve hayvanat bahçesi hakkında hoş ve nazik bir tonda bir iki soru sordu, bu da onun öfkesinin tamamen geçtiğini gösteriyordu. Sonra bir an sessizlik oldu, çocuklar kaçmak istiyorlardı, ama tam olarak nasıl yapacaklarını bilmiyorlardı; sonunda Bayan Lawrence, yaptığı şeyden yarı yarıya utanıyormuş gibi, oldukça mahcup bir sesle, "Bessie, o küçük ilahiyi nereden buldun, 'Dinle, oh, dinle, Babamız
çok kutsal'?" dedi.

"Ah, bizim sevgili küçük 'Chapel Gems'imizde," dedi çocuk. "Çok
güzel değil mi, Teyze Patty? Annem buldu ve ona bize öğretmesini istedim, çünkü yaramazlık yaptığımızda söylemek çok tatlıydı. Söylediğimizde, müziğin içindeki küçük bir dua gibi olduğunu düşünüyorum."

"Kitabı bana bulabilir misin?" diye sordu yaşlı kadın.

"Annem Bayan Rush'a ödünç verdi. Müziğini istedi, böylece Pazar okulu ilahilerimizden birinde kullanabilirdik. Teyze May geri gönderir göndermez annemden sana vermesini isteyeceğim."

"Önemli değil," dedi Bayan Lawrence, Bessie'nin biraz hayal kırıklığı olduğunu düşündüğü bir tonda. "Eğer gitmek istiyorsan seni alıkoymayayım."

Her iki çocuk da kapıya doğru döndü, ancak kapıya ulaşmadan önce
Bessie oyalandı, ayrıca elini tutan Maggie'yi de alıkoydu.

"Patty Teyze," dedi tatlı bir şekilde, "Eğer istersen önemli olduğunu düşünüyorum. Ve--ve--ben 'Kutsal Babamız'ı biliyorum. İstersen sana
söyleyebilirim."

"Gel o zaman, canım," diye cevapladı yaşlı kadın ve dizinin dibinde durarak
Teyze Patty'nin eli buklelerinin üzerinde dururken, Bessie yavaşça
ve doğru bir şekilde bu güzel ilahiyi tekrarladı:--

"Dinle, ah, dinle, kutsal Babamız!
Alçakgönüllü ve kederli, günahımı sahiplenerek,
Tövbemi dinle, alçakgönüllülüğümde,
Zayıflığımda ayartmanın nasıl geldiğini.

"Şimdi bana acı, çünkü Baba, hiçbir üzüntü
Bildiğim acı gibi olamaz;
Yarın boyunca,
Sevgisinin ışığını kaçırarak, gidebileceğimi hatırladığımda.

"Affın için, aradığım armağan,
Hiçbir şey, ah, hiçbir şey, sana sunmuyorum!
Sen günahkâr ve kederli ruhuma konuşuyorsun,
Affetmek için, bana her şeyi ver.

"Beni koru, Baba, ah, düşmekten koru!
Günah işlememiş olsaydım, senin yakınımda olduğunu hissetseydim;
Konuş, ayartıcının sesi çağırdığında
Böylece önündeki ayartma uçup gitsin.

"Günahlarımın düşünceleri beni çok daha alçakgönüllü yapacak,
Senin bağışlaman için seni daha çok seveceğim;
Öyleyse beni alçakgönüllü tut, ta ki beni
Günah ve üzüntünün sonsuza dek bittiği yere götürene kadar."[A]

"'Günah işlememiş olsaydım, senin yakınımda olduğunu hissetseydim,'" dedi tekrar,
son satırı bitirdikten sonra. "Keşke Babamızın
yakınlarda olduğunu her zaman hatırlayabilseydik; öyle değil mi, Teyze Patty? Bunu biliyoruz, ama bazen
biraz unutuyoruz ve sonra yaramazlık geliyor ve bu yüzden ona
yas tutuyoruz. Ama günahımız için üzgün olduğumuzda,
ve O'nun bize yardım etmesini ve bizi tekrar affetmesini istediğimizde söylenecek tatlı bir ilahi değil mi bu? Dün sana
öfkelendiğim ve çok yaramazca konuştuğum zamanmış gibi hissettim."

"Ah, çocuk, çocuk!" Bayan Lawrence'ın verdiği tek cevaptı.
Daha önce kalbi
yumuşamıştı, şimdi ise tamamen erimişti ve kolunu
Bessie'nin omzuna koyarak onu kendine çekti ve iki yanağından öptü; Maggie ise
Teyze Patty'nin sesinin titrediğini duyunca merakla yanında durdu ve gözünde bir gözyaşına çok benzeyen bir şey gördü.

"Bebeklerin ve emziktekilerin ağzından övgüyü mükemmelleştirdin," diye mırıldandı yaşlı kadın, çocukların arkasından kapı kapandığında. "Tanrım, beni bu küçük çocuğa benzet, bana
böyle bir inanç, böyle bir lütuf, böyle bir sabır, senin isteğini yerine getirmek, sadece senin şanına yaşamak için böyle bir içten arzu ver."

Evet, Teyze Patty gibi yaşlı bir kadının bile bu küçük İsa kuzusundan, kutsanmış Rabbi ve Efendisinin bu küçük takipçisinden öğrendiği dersler bunlardı. "Bir çocuk bile yaptıklarıyla tanınır."

Aile akşam yemeğinden sonra masanın etrafında
otururken Bay Bradford, "Dağlar arasında bir yaz geçirmek isteyen var mı?" diye sordu.

"Ben varım, ben varım, ben varım!" genç seslerden oluşan bir korodan geldi, çünkü
babanın bakışından sorunun çocuklara yöneltildiği ve yetişkinlerin daha önce söz sahibi olduğu açıkça görülüyordu. Her şeyi taklit etmeyi öğrenen bebek bile, "Ben" olarak yorumlanabilecek bir ses çıkardı; ama küçük bir ses sessizdi.

"Peki Bessie'min söyleyecek bir şeyi yok mu?" diye sordu baba.

"Deniz dağlarda mı, baba?" dedi Bessie, onun sorusuna başka bir soruyla cevap vererek.

"Hayır canım," dedi babası gülümseyerek, "ama gitmeyi düşündüğümüz dağların arasında çok güzel bir göl var, sınırında kalacağımız ev var."

"Denizi çok severim, baba," diye cevapladı Bessie, "ve sanırım Quam Plajı'na tekrar gitmeyi tercih ederim, yani diğerleri de severse."

"Quam'da hepimizin eğleneceğinden şüphem yok," dedi Bay Bradford, "çünkü geçen yıl orada çok keyifli bir yaz geçirdik. Ama
büyükanne deniz kıyısının Annie Teyze'nin boğazına iyi gelmediğini düşünüyor ve
onu dağlara götürmek istiyor. Albayın doktoru da ona oraya gitmesini tavsiye etti, bu yüzden Quam'a gidersek geçen yazki gibi keyifli bir parti
yaşayamayız. Eski çiftlikten yaklaşık dört mil uzakta ve Chalecoo Dağları'nın yukarısında, kayaların ve ormanların arasında derin bir şekilde yer alan bu çok
güzel göl var. Burada
Porter adında bir adam yaşıyor, onu hatırlıyor musun, Teyze Patty?"

"Elbette," diye cevapladı Bayan Lawrence, "evine eklemeler ve tadilatlar yapıyor, sanırım pansiyoner almak niyetiyle.
Oraya gitmeyi düşünüyor musun?"

"Evet. Eskiden bile havadar, rahat bir eski yer olduğunu hatırlıyorum ve Porter'ın yaptığı iyileştirmelerle birlikte, sanırım bizim grubumuza uygun olacak. Ne dersin, Bessie? Quam'a onlarsız gitmektense, tüm yakın arkadaşlarınla ​​oraya gitmek istemez misin?"

"Ah, evet," dedi Bessie; "İnsanlarımı denizden daha çok seviyorum; ama keşke orada biraz deniz olsaydı, baba."

Baba, Bessie'nin çok sevdiği büyük eski okyanus için duyduğu pişmanlığa gülümsedi; ama ona dağlar arasında bulabileceği birçok yeni zevkten bahsettiğinde, bunların Quam Plajı'ndaki geçen yazki kadar keyifli olabileceğini düşünmeye başladı.

Böylece plan herkes tarafından zevkle konuşuldu. Baba ve Amca Ruthven ertesi sabah göle doğru yola çıkacak, evi görecek ve eğer uygunsa gerekli tüm düzenlemeleri yapacaklardı. Parti, büyük anne ve teyze Annie,
Amca Ruthven ve teyze Bessie, Albay ve Bayan Rush ve Bay ve Bayan Bradford'un tüm aileleriyle birlikte ağırlanabileceği kadar büyüktü; ve bunun yapılıp yapılamayacağı şüpheli olduğu
anlaşılır anlaşılmaz, tüm çocuklar, hatta Bessie bile, hayal kırıklığına uğramaktan
korktukları için bir endişe dalgasına kapıldılar. Ancak bu
bir işe yaramadı, çünkü bu konu, baba ve amca Ruthven dönene kadar kararlaştırılamazdı.

Masadan kalkarken, "Maggie ve Bessie ile küçük bir özel işim var," dedi baba. "Genç hanımlar, odamda birkaç dakika kalmanızı rica edebilir miyim?"

Şimdi ne olabileceğini merak eden ama babalarının yüzünden bunun çok hoş bir şey olduğundan emin olan küçük kızlar, onun önünden zıplayıp dans ederek kütüphaneye gittiler. Orada oturan baba, Bessie'yi dizinin üzerine, Maggie'yi de koltuğun koluna oturttu ve kolunu beline doladı.

Hepsi yerleştikten sonra Bay Bradford, "Amca Ruthven ve ben, seni memnun edebileceğini düşündüğümüz bir plan yaptık, ama eğer beğenmezsen, bunu söyleyeceksin." dedi.

"Baba," dedi Maggie, "eğer bu parayla ilgili bir plan varsa, sanırım önce biraz düşünmemiz gerekecek. Görüyorsun ya, sanki bu para Willie'nin parasıymış gibi görünüyor ve bunun başkasına faydası olacağını düşünmeye biraz alışmamız gerekecek."

Bu, neşeli, umursamaz Maggie'mizin üzerinde oldukça neşeli bir şekilde oturan çok ciddi, ciddi bir tavırla söylendi ve babası gülümsedi.

"Sana anlatacağım," dedi, "ve sonra, Amca Ruthven ve ben geri dönene kadar, bunu düşünmek için önümüzdeki iki gününüz olabilir. Dr. Dawson, Willie Richards'ın seyahat edebildiği anda hava değişimine ihtiyacı olduğunu düşünüyor. Elbette annesi onunla birlikte gitmeli, ona bakmalı; ve aslında zavallı kadının kendisinin de dağ havası alması gerekiyor. Willie ve annesinin iki veya üç ay boyunca küçük bir maliyetle gidebilecekleri Chalecoo'da veya yakınında sessiz bir çiftlik evi bulabileceğimizi düşündüm; ancak polisin bunu bile karşılayabileceğine inanmıyorum, kendisi ve ailesi için çok büyük bir rahatsızlık ve hatta acı olmadan. Şimdi, Amca Ruthven'in size Willie ve annesinin pansiyonunu ödemek için verdiği parayı nasıl kullanmak
istersiniz ve böylece hala onun iyiliği ve rahatlığı için harcamaya devam edersiniz? Dediğim gibi, bu plan üzerinde düşünmek için iki gün harcayabilirsin ve eğer sana uymuyorsa, bunu söyleyebilirsin."

Ah! Bu tamamen gereksizdi, muhtemelen babam da biliyordu. _Bunun_ hiçbir şekilde
düşünülmesine gerek yoktu. Neden, neredeyse Dr. Dawson'a ödeme yapmak kadar iyiydi, hatta daha
iyiydi, diye düşündü Maggie.

Ama Bessie sonuncusuna pek katılamadı. "Çok memnunum,
baba," dedi, "ama o zaman paramızın kör Willie'nin annesinin yüzünü görmesine yardımcı olduğunu düşünmek çok hoş olurdu."

"Maggie, o yaşlı kadını affettin mi?" diye sordu Fred, babası ve küçük kız kardeşleri diğer odada ailenin geri kalanına katıldığında.

"Ah, evet!" dedi Maggie. "Bence o çok tatlı! Bizim için her şeyi çok daha iyi hale getirdi, ama kendisi bunu bilmiyordu ve kör Willie
kırsal alana gidecek. Ama sen bundan bahsetmeyeceksin, Fred, çünkü
her şey düzelene ve baban yeri bulana kadar ona söylenmeyecek;
ve biz pansiyonu ödeyeceğiz ve onun hakkında kötü şeyler söylediğim için çok üzgünüm, o sadece haberci olsa bile ve biri onu göndermiş olsa bile."

"Merhaba!" dedi Fred, "başka bir şey?"

"Çok mutluyum, ne yapacağımı bilmiyorum," dedi Maggie, kendini sık sık bu durumda bulmuştu; "ama çok yorgunum, bu gece fazla zıplayamıyorum."

[Resim: dekorasyon, 14. bölümün sonu]

[Resim: Başlık dekorasyonu, 15. bölüm]

XV.

_WILLIE'NİN ZİYARETİ._

"İşte," dedi Bayan Granby, Willie Richards'ı kendisinden bir kol boyu uzakta tutarak ve ona gurur ve hayranlıkla bakarak, "işte, ister erkek, ister kadın, ister çocuk olsun, oğlumun herhangi birinin yanında durmaya
uygun olmadığını söylemeye cesaret edecek adamı görmek istiyorum beyefendinin oğlu."

Elbette Bayan Granby'nin şefkatli ilgisinin nesnesinden utanmasına gerek yoktu. Ayakkabıları, yıpranmış ve yamalı olmasına rağmen, oldukça saygın görünene kadar
siyaha boyanmış ve cilalanmıştı; babasının eski üniformasından yapılmış takım elbise hala düzgün ve sağlamdı, çünkü Willie'nin
şu anki sakin hayatı, eğer bu bir teselliyse,
giysileri için büyük bir tasarruftu; beyaz yakası geriye doğru kıvrılmış ve siyah bir kurdeleyle düzgünce bağlanmıştı ve Bayan Granby, düz buklelerini, ona çok yakıştığını düşündüğü neşeli bir şekilde, soluk, açık alnından geriye doğru taramıştı. Narin yüzünde, uzun zamandır olmayan bir umut ve huzur ifadesi vardı, çünkü dün gece babası ona, eğer iyi ve sabırlı olursa, doktorun görme yetisini geri kazanma konusunda neredeyse kesin bir umudu olduğunu ve ameliyatın önümüzdeki hafta yapılacağını söylemişti. Haber zavallı çocuğa taze bir yürek
ve hayat vermişti ve şimdi, Bayan Granby bunu söylerken, yüksek sesle
güldü ve iki kolunu onun boynuna doladı ve yanağını onun yanağına bastırarak şöyle dedi,--

"Teşekkür ederim, sevgili Teyze Granby. Beni düzelttiğinde iyi olduğumu biliyorum.
Çok yakında beni ne kadar iyi gösterdiğini _göreceğim_."

"Hadi Jennie, şu paspasını da getir," dedi Bayan Granby,
Jennie'ye bir tarak sallayarak ve yarı gülerek, yarı çekinerek, küçük kız başını Bayan Granby'nin ellerine koymaya razı oldu. Fakat,
daha önce çok sık olduğu gibi, kısa sürede umutsuz bir görev olarak
vazgeçildi. Jennie'nin kısa, kıvırcık bukleleri hem tarak hem de fırçaya meydan okuyordu ve kendi istekleri ve tarzları doğrultusunda birbirlerinin üzerine uzanarak, sıkı, yuvarlak halkalar halinde kıvrılıyordu.

"Umurumda değil," dedi Jennie, Bayan Granby asi saçlara çok
kızmış gibi yaptı,--"Düzeltilmemesi umurumda değil;
tıpkı babamınki gibi, annem öyle diyor; ve ona benzeyen her şey
benim için yeterince iyi."

"Eh, buna hayır demem," dedi Bayan Granby, fırçayı bırakıp Jennie'nin elbisesini kafasına fırlatarak. "Her bakımdan ona
ne kadar çok benzersen, o kadar iyi olursun, Jennie Richards, bunu sorun etme."

"Ben de sorun ediyorum," dedi Jennie. "Yaşamış en iyi baba olduğunu biliyorum.
Öyle değil mi, Willie?"

"Sanırım tüm gençler babaları ve anneleri hakkında böyle söylüyor," diye cevapladı Bayan Granby, "hatta babaların ve annelerin övünecek pek bir şeyleri olmadığını varsaysak bile. Ama sen gerçeğe bazılarından daha yakınsın, Jennie, ve her çocuğun kendi halkının en iyi olduğunu düşünmesi gayet doğal ve normal. Küçük Bayan Bradfords var, senin görmeye gittiğin
şey, babaları için de aynı şeyi söylemeye hazırdır."

"Ve iyi bir sebep de," diye atıldı Bayan Richards. "O her zamanki gibi gerçek ve asil bir beyefendi ve bizim için iyi bir arkadaş."

"Öyle," diye cevapladı Bayan Granby, "Ben de orada sana karşı çıkmayacağım.
Ve bu, senin adamın o başıboş kuzusuna sadece bir iki güzel söz
söylemesiyle oldu. Ve eğer sana karşı çıkmak istersem, ki
istiyorum, sözlerini
destekleyecek Çavuş Richards var. Çocuklar
çok hazır, çavuş; ve ben ve Mary, Bay Bradford gibi bir dostun senin için
sadece o kayıp çocuğa verdiğin
biraz sevgiden sonra yetiştirilmesinin ne kadar garip göründüğünü söylüyorduk. Beyefendinin dediği gibi, 'suya atılmış ekmek'; ama kim onun
bu şekilde geri döneceğini
düşünebilirdi ki? Her şeyin nasıl
olduğunun her
şekildekinden daha iyi."

"Tanrı'nın rehberliğinde," dedi polis, yumuşak bir sesle. "Rabbin yolları
öğrenmenin ötesinde."

"Ben de buna katılıyorum," diye cevapladı Bayan Granby, "bu öğleden sonra 
uyumlu bir mizah içinde olduğum için. Hadi bakalım, Jennie, hazırsın.
Şimdi görgü kurallarına dikkat et ve güzel davran, ve Willie'nin Bayan Bradford'un
uzun merdivenlerinden aşağı düşmesine izin verme. Hadi, ikiniz de
annenizi öpün ve babanızla gidin. Sanırım
kaybedecek zamanı yok. Bir saat kadar sonra onların peşinden gideceğim,
Çavuş Richards."

Burada Tommy, Jennie'den başka kimsenin anlamadığı
karmaşık jargonuyla çok hevesle başladı.

"Ne diyor, Jennie?" diye sordu baba.

"'Güzel küçük kız, biraz daha gel. Köpeğini de getir,' diyor," dedi
Jennie; sonra annesine dönerek, "Anne, geri dönene kadar Tommy'yi anlayabileceğine inanıyor musun?" diye sordu.

"Deneyeceğim," dedi annesi gülümseyerek; "Eğer yapamazsam, Tommy ve ben sabırlı olmalıyız. Şimdi koş, babam bekliyor."

Bayan Granby onları kapıya kadar takip etti ve hatta kapıya kadar, orada durup gözden kaybolana kadar onları izledi, çünkü Bayan Richards'a söylediği gibi, "zavallıların biraz tatile gittiğini görmek ona çok iyi geldi."

Polis memuru ve çocukları, Bay Bradford'un yaşadığı parka varana kadar istikrarlı bir şekilde yürümeye devam ettiler ve orada döndüler.

"Ne kadar güzel!" dedi Willie, taze, tatlı hava yüzüne çarptığında, yeni çimenlerin ve tomurcuklanan ağaçların kokusunu getirdi. "Burası biraz kırsala benziyor. Keşke kırsalda yaşasaydık, baba?"

"Bunu isterim, Willie, her şeyden çok senin iyiliğin için,
ve kalbimden seni ve annemi bu yaz kırsala gönderebilmeyi diliyorum, oğlum. Ama görüyorsun ki bu mümkün değil. Ama sanırım
babam seni ara sıra Central Park'a veya koyda veya nehirde yelken açmaya
göndermeyi bir şekilde başaracak. Ve sen ve Jennie
her gün buraya gelip bir süre oynayabilirsiniz ve bu sana biraz güç verir, eğer kırsala çıkamıyorsan."

"Ve sonra göreceğim; değil mi, baba? Kuşları duyuyorum.
Eskiden olduğu gibi ağaçların üzerinden zıplıyorlar mı, çok uysal ve nazikler mi?"

"Evet," diye cevapladı babası, "ve işte buradayız, suyun kenarında, bir
sürüsü bir şeyler içmek için aşağı iniyor. "Yeni umuduyla, Willie etrafındaki her şeye
yeni bir ilgi gösterdi.

"Ah, onları duyuyorum!" dedi Willie, hevesle, "ve yakında onları göreceğim. Gelecek hafta mı olacak, baba?" ve tuttuğu eli sıkıca kavradı.

"Gelecek hafta hakkında bir şey bilmiyorum, evlat. Sanırım gözlerinin bir süre
bandı olması gerekiyor, yoksa ışık onlar için çok parlak olur,
henüz zayıflarken, ama buna sabredeceksin; "Yapmaz mısın, Willie?"

Willie söz verdi, çünkü ona artık her şeye sabredebileceği ve cesaret edebileceği gibi görünüyordu.

"Ah!" dedi Jennie, Bay Bradford'un evine vardıklarında ve basamakları çıktıklarında, "Keşke böyle bir evde yaşasaydım!"

"Bunu isteme," dedi babası. "Burada daha önce hiç görmediğin
bir sürü şey göreceksin, ama onları istemeye veya onlar için endişelenmeye
gitmemelisin. Minnettar olacağımız çok şey var, kızım, bizim olma ihtimali olmayan şeyleri arzulamak için.

"Onları istemenin bir zararı yok; öyle mi, baba?" diye sordu Jennie, kapının açılmasını beklerken.

"Erişimimizin ötesinde olanı dilemek bile en iyisi değil," dedi babası, "yoksa komşularımızın mallarına göz dikmek veya kendi kaderimizden
hoşnut olmamak için; ve kesinlikle bunu yapmak için bir çağrımız yok."

Richards, Bayan Bradford'ı istedi ve o da hemen aşağı indi,
Maggie ve Bessie'yi de beraberinde getirdi. Jennie, babası onu terk ettiğinde ilk başta biraz garip ve korkmuş hissetti. Maggie ve Bessie ile kendi evinde tanışmak, onları büyük ve güzel evlerinde ziyarete gelmekten farklı bir şeydi ve ona
aynı küçük kızlar gibi görünmüyorlardı. Fakat Maggie onu yukarı çıkardığında ve bebek evini ve bebekleri gösterdiğinde, her şeyi unuttu ve onlara hayranlıkla baktı.

Willie'den hiçbir şeye bakması istenmedi. Küçük kız kardeşler, onu görmeye gittikleri gün onun söylediklerini düşünmüşlerdi ve Maggie Jennie'yi eğlendirirken Bessie'nin ona bakmasını kabul ettiler.
Flossy'yi sordu ve köpek çağrıldı ve Willie'yi daha önce gördüğünde yaptığı gibi, sessizce kollarını
kör çocuk onu tutmayı seçtiği sürece ve soğuk burnunu
Willie'yi çok mutlu eden şefkatli bir şekilde yüzüne dayayarak.

Görülebilecek her şeyi görebilen ve bu kadar güzel oyuncaklara ve kitaplara dokunmaktan
ve bakmaktan asla bıkmayacağını düşünen Jennie'yi eğlendirmekte hiçbir zorluk yoktu. Ama belki de çocuklar
Willie'yi uzun süre nasıl eğlendireceklerini bilemezlerdi,
eğer ona kazara yeni bir zevk verilmemiş olsaydı.

Maggie ve Bessie onu ve kız kardeşini bebeği, kanarya kuşunu ve oradaki diğer harikaları ziyaret etmek için
kreşe götürmüşlerdi ki, aşağıdan tatlı sesler geldi. Willie hemen kapıya döndü ve
dinlemeye başladı.

"Bu müziği kim yapıyor?" diye sordu hemen fısıldayarak, sanki bir notayı
kaybetmekten korkuyormuş gibi.

"Anne ve Teyze Bessie," dedi Maggie.

"Sen ve Jennie salona inip dinlemek ister misiniz?" diye sordu
Bessie.

Willie çok hevesle "Evet," dedi, ancak Jennie yetişkin hanımların olduğu yere gitmek istemedi ve Maggie aldırmazsa
yukarıda kalmayı tercih edeceğini söyledi.

Maggie kabul etti ve Bessie kör çocuğu elinden tutarak
gitti. Kendi boyutunun iki katı olan bu çocuğun üzerinde tuttuğu nöbeti, adımlarını bir anne şefkatiyle yönlendirmesini, ona hüzünlü bir acıma ve şefkatle
bakmasını ve bir bebeğe söylenecek yumuşak, ikna edici bir sesle onunla konuşmasını görmek hem eğlenceli hem de dokunaklıydı.

Aşağı inerken Patty Teyze'nin yukarı çıktığını gördüler. O
inişte onları geçti, sonra aniden döndü, Bessie'nin artık biraz alıştığı kısa, hızlı bir şekilde,
"Çocuklar! Bessie! Bu çok tehlikeli! O zavallı çocuğu
aşağıya götürmemelisin. Hemşirelerin nerede, seni görmüyorlar mı? Dikkat et, dikkat et! Şimdi nereye gittiğine bak! Dikkatli ol, dikkatli ol!"

Şimdi, Teyze Patty konuyu düşünmüş olsaydı, korktuğu şeyi gerçekleştirmek için tam da bu yolu seçtiğini bilirdi. Willie, nazik küçük rehberini korkusuzca dinliyordu; ancak, hanımın sesini duyduğunda irkildi ve hanım uyarılarını tekrarladıkça, gergin ve huzursuz oldu; Bessie ise, onun adımlarını izlemek ve kendi adımlarına dikkat etmek yerine, teyzesine, o keskin gözler tarafından izlendiğine dair rahatsız edici bir hisle bakmaya devam etti.

Ancak, ikisi de alt salona güvenli bir şekilde ulaştılar ve Bessie, onun sorumluluğunu salon kapısına kadar götürdü. "Anne," dedi, "Willie müziği çok seviyor. Sanırım onun seni ve
Bessie Teyze'yi dinlemesini isterdin."

"Elbette," dedi annem. "Onu içeri getir."

Ama içeri girmeden önce Willie durakladı ve Bessie'ye döndü.

"Merdivenlerdeki kimdi?" diye fısıldayarak sordu.

"Ah! O sadece Patty Teyze'ydi," diye cevapladı küçük kız. "Ondan
korkmana gerek yok. O kadar sinirli olmak istemiyor; ama
yaşlı ve çok fazla sorun yaşadı ve küçükken ona daha iyi bir şeyler öğretecek pek de akıllı insanlar yok. Bu yüzden bazen buna engel olamıyor."

"Hayır," dedi Willie yavaşça, sanki bir şeyi hatırlamaya çalışıyormuş gibi,
"Korkmuyorum; ama sonra o sesi daha önce duyduğumu düşündüm."

"Sanırım duymadım," dedi Bessie; ve sonra onu içeri aldı ve
piyanoya yakın kendi küçük koltuğuna oturttu.

Kör çocuğun müziği dinleme şeklini fark eden veya solgun, sabırlı yüzündeki mükemmel keyif ifadesini gören hiç kimse,
bu tatlı seslere olan sevgisinden şüphe edemezdi. Bayan Bradford
ve Bayan Rush çalarken veya şarkı söylerken, o hareketsiz oturdu, parmağını bile kıpırdatmadı,
neredeyse hiç nefes almıyordu, tek bir nota bile kaybetmemek için.

"Demek ki müziğe çok düşkünsün; öyle mi, Willie?" dedi Bayan Bradford,
sonunda durakladıklarında.

"Evet, hanımefendi, çok," dedi alçakgönüllülükle; "ama daha önce hiç böyle bir müzik duymamıştım. 'Sanki canlıymış gibi görünüyor."

"Öyle," dedi Bessie, hanımlar çocuğun masum hayranlığına gülümserken.

"Bence bu evde birçok güzel şey var," diye devam etti Willie,
kendisini çevreleyen birçok yeni nesnenin
çaresizliği ve bilinçsizliği içinde kız kardeşinden daha rahattı.

"Ve annem hepsinden daha güzel," dedi Bessie. "Ne kadar
değerli olduğunu hayal bile edemezsin, Willie!"

Bayan Bradford, küçük kızının buklelerini geriye yatırırken güldü ve
alnını öptü.

"Sanırım öyle olmalı, o senin annen olduğunda," dedi Willie. "Hepiniz burada çok nazik ve iyi insanlar olmalısınız; ve keşke, ah, keşke Dr. Dawson'a parayı veren siz ve kız kardeşiniz olsaydınız. Ama boş verin;
Hepinize teşekkür ediyor ve sizi seviyorum, sanki siz yapmışsınız gibi, sadece
her şeyin sizin aracılığınızla gerçekleştiğini düşünmek istiyorum. Ve babam diyor ki"--

Burada Willie irkildi ve kör gözlerini açık kapıya doğru çevirdi, kapıdan tekrar Bayan Lawrence'ın sesi duyuldu, Patrick'e eve göndermek üzere olduğu bir paketle ilgili talimatlar veriyordu.

"Ne oldu, Willie?" diye sordu Bayan Bradford.

"Hiçbir şey, hanımefendi;" diye cevapladı çocuk, solgun yanaklarına bir kızarıklık
gelirken ve sandalyesinden kalkıp başını öne eğip, Teyze Patty'nin sesi kesilene ve ön kapının açılıp kapanması onun dışarı çıktığını gösterene kadar dikkatle dinledi,
sonra yüzünde şaşkın bir ifadeyle tekrar oturdu.

"Sizi rahatsız eden bir şey var mı?" diye sordu Bayan Bradford.

"Hayır, hanımefendi; ama--ama--daha önce duyduğumu _biliyorum_."

"Neyi duydum?"

"O ses, hanımefendi; Bayan Bessie teyzesinin sesi olduğunu söyledi."

"Ama duymuş olamazsın, biliyorsun, Willie," dedi Bessie,
"çünkü daha önce bu eve hiç gelmedin ve teyze Patty de senin evine hiç gelmedi."

Bu son sözler kör çocuğa her şeyi hatırlattı. Artık biliyordu.
"Ama geldi," dedi hevesle,--"bizim evimize geldi. İşte o; annemi, Teyze Granby'yi ve Jennie'yi azarlayan ve bizim haberimiz yokken parayı İncil'e koyan ses!"

Bayan Bradford ve Bayan Rush birbirlerine hızlı, şaşkın bakışlarla baktılar; ama Bessie, "Ah! Yanılıyor olmalısın, Willie. Bu
_imkansız_bir şey. Teyze Patty seni veya evini tanımıyor ve oraya hiç gitmedi. Ayrıca, o"--"Parayı almanı istemiyor," diyecekti ki, bunun ne nazik ne de kibarca olacağını düşündü ve kendini tuttu.

Ama Willie de onun kadar olumluydu ve başını hafifçe sallayarak, "Kör olduğumdan beri, bir sesi bir kez duyduğumda her zaman tanırdım. Keşke Jennie veya Bayan Granby onu görseydi, sana söyleyebilirlerdi; ama ben o sesin o olduğunu biliyorum. Ne de olsa onu siz gönderdiniz, hanımefendi; değil miydi?" dedi ve yüzünü Bayan Bradford'a doğru çevirdi.

"Hayır, Willie, onu ben göndermedim," diye cevapladı hanım, Bayan Rush'a bir kez daha bakarak, "bu evdeki hiç kimse de göndermedi."

Ancak buna ve Bessie'nin bunun tamamen imkansız olduğuna dair tüm iknalarına ve güvencelerine rağmen, Willie iki kez duyduğu sesin İncil'de parayı bırakan yaşlı kadına ait olmadığına ikna olmayacaktı; ve Jennie'nin onu görmemiş olmasına
pişman olmaktan vazgeçmedi.

Ancak Jennie veya Bayan Granby'nin onu görmesi Bayan Lawrence'ın
istemediği bir şeydi ve bundan kaçınmak için dışarı çıkmıştı, süpürülüp toz alınan kendi odasına kendini
kapatamamıştı. Merdivenlerde küçük çocukla karşılaştığında onun kör gözlerinden korkmamıştı, sesini
tanıyabileceğini hiç düşünmemişti; ama onunla karşılaşmamak için çok dikkatli davranmıştı. Jennie'nin, o kadar hızlı ve zeki, ve anında onu tanıyacağından emin olduğu
onlar. Ama Teyze Patty kendini güvende hissetse de, evden çıktığında, o hain sesi onu sadece Willie'nin hassas kulaklarına değil, aynı zamanda kaçtığını düşündüğü o çift göze de
ihanet etmişti. Çünkü, yüksek sesler Maggie ve Jennie'ye oyun oynarken ulaştığında, Jennie elindeki oyuncağı düşürmüş ve Willie'ninki kadar şaşkın bir şekilde, "İşte o kadın!" diye haykırmıştı.

"Hangi kadın?" diye sordu Maggie.

"Parayı evimize getiren yaşlı kadın. Onun olduğunu biliyorum."

"Ah, hayır, değil," dedi Maggie; "o teyze Patty ve o yaşlı bir kadın, yaşlı bir kadın değil ve yapabilseydi bunu yapmazdı. O gerçekten çok
kötü, Jennie ve bence sana parayı
alan kişi gerçekten iyi ve nazikti, ilk başta biraz kötü hissetsek bile. teyze Patty bunu asla yapmaz, biliyorum. Bessie ve ben onu sevmeye
çalışıyoruz ve tam biraz kavga etmeye başladığımızda, o gidip bizi tekrar
çileden çıkaracak bir şey yapıyor, bu yüzden denemenin bir faydası yok."

"Ama tıpkı evimize gelen kadın gibi konuşuyor," diye ısrar etti
Jennie.

"Eğer istersen onu görebilirsin," dedi Maggie, "ve o zaman onun olmadığını anlarsın. Gel ve korkulukların üzerinden bak, ama seni görmesine izin verme, yoksa 'Ne bakıyorsun, çocuğum?' der."

İkisi de merdivenlerin başına koştular, Jennie korkulukların üzerinden baktı.

"Bu _o_!" diye fısıldadı Maggie'ye. "Ben de aynı şekilde eminim.
Bugün çok şık giyinmiş, geçen gün eski bir su geçirmez pelerin ve kocaman bir şemsiye giymişti ve pek de hoş görünmüyordu. Ama aynı."

"Aşağı inip anneme söyleyelim, bakalım ne diyecek," dedi Maggie, Teyze Patty'nin ardından ön kapı kapanırken.

İkisi de koşarak salona gittiler; ama Jennie hanımları görünce,
oldukça utandı ve biraz geri çekildi, Maggie ise
"Anne, sana söyleyebileceğim en büyük şaşkınlık
parçası var, şimdiye kadar duyduğun. Jennie, Teyze Patty'nin İncil'e para koyup Dr. Dawson'a ödeme yapan kadın olduğundan oldukça emin olduğunu söylüyor. Ama anneciğim, bu
olamaz; öyle değil mi? Teyze Patty tam bir yemlikteki köpek; öyle değil mi?"

"Maggie, canım," dedi annesi, "teyzenden bu şekilde bahsetmek senin için uygun bir yol değil, ayrıca senin söylediğin gibi olduğunu da düşünmüyorum. Ne demek istiyorsun?"

"Ama anneciğim, biliyorsun ki yemlikteki köpek samanı
kendi başına yiyemezdi ve öküzlerin yemesine izin vermezdi; ve Teyze Patty koruyu
satın almazdı veya babasına sebebini söylemezdi; o zaman o da yemlikteki köpek gibi değil miydi?"

"Kesinlikle hayır," dedi Bayan Bradford, Maggie'nin mantığına gülümseyerek. "İki durum
hiçbir şekilde birbirine benzemiyor. Dediğin gibi, köpek aç öküzlerin kendisinin kullanamadığı samanı yemesine izin vermezdi, ama Teyze
Patty koruyu satın almayı seçmediği için, onun parasını başka bir şekilde iyi bir şekilde kullanmayacağını veya kullanmadığını varsayma hakkımız yok ve
eğer bunu gizli tutmayı seçerse, bunu yapma hakkı var. Hayır, bence ona yemlikteki köpek gibi Maggie diyemeyiz."

"Ama bunun için koruyu terk ettiğine inanıyor musun, anne? O kadar iyi ve cömert olmazdı; değil mi?"

"Evet, canım, bence yapardı. Teyze Patty çok cömert kalpli bir kadındır, ancak iş yapma biçimi bazı diğer insanlarınkinden çok farklı olabilir. Dikkat edin, bunu _yaptığını_ söylemedim, ancak
Willie ve Jennie, evlerinde olan yaşlı kadının o olduğundan oldukça emin görünüyorlar ve bence bu hiç de olası değil."

"Peki ona soracak mısın, anne?"

"Hayır. Eğer bu kadar nazik olan Teyze Patty ise, sorgulanmak istemediğini çok açık bir şekilde gösterdi ve ben
hiçbir şey
söylemeyeceğim, siz de söylememelisiniz. Artık bundan bahsetmeyeceğiz. Müzik kutusunu
kuracağız ve Willie'nin piyano kadar beğenip beğenmediğine bakacağız."

Bundan çok kısa bir süre sonra, Bayan Granby, Willie ve Jennie'yi almaya geldi ve
kapıdan dışarı çıkar çıkmaz, yaptıkları
harika keşfi anlattılar. Bayan Granby, hiç şaşırmadığını söyledi, "insan, bir şekilde
_o_ evden böyle iyi bir dönüşün çıkacağından emin olabilirdi."

[Resim: dekorasyon, 15. bölümün sonu]

[Resim: Başlık dekorasyonu, 16. bölüm]

XVI.

_WILLIE'NİN İYİLEŞMESİ._

Willie, ziyaretinden inanılmaz derecede neşelenmiş ve eğlenmiş görünüyordu ve annesini sevindiren
sesinde neşeli bir tınıyla
duyduğu ve fark ettiği her şeyi hevesle anlattı. Jennie için durum böyle değildi, her ne kadar elleri oyuncaklarla ve resimli kitaplarla dolu bir şekilde eve gelmiş olsa da, Hediyeleri
görmeye gittiği nazik küçük kızların. Sıkıcı görünüyordu ve
annesi onun oyun oynamaktan ve bu kadar çok yeni ve yabancı şey görmenin heyecanından bıktığını düşünüyordu. Fakat Bayan Richards kısa süre sonra bunun bundan
daha kötü olduğunu keşfetti.

"Bu elbiseyi neden giyemediğimi anlamıyorum," dedi Jennie, Bayan Granby pazar günleri ve tatiller için sakladığı
elbisesini çıkarmaya başladığında.

"Elbette, en iyi elbisenle etrafta dolaşmak, oynamak ve çalışmak istemezsin!" dedi Bayan Granby. "Nasıl görünürdü?"

"Diğeri yırtılmış," diye cevapladı Jennie, surat asarak ve Bayan Granby'nin elinden
kurtularak.

"Yeni bir iğne kadar güzel tamir etmedim mi?" dedi Bayan Granby, Jennie'nin yokluğunda güzelce
yerleştirilmiş bir yamayı göstererek.

"Hepsi solgun ve çirkin," diye homurdandı Jennie. "Diğer insanlar kadar güzel giyinmemem için bir neden göremiyorum."

"Bu, küçük Bayan Bradfords gibi giyinmek istediğin anlamına geliyor," diye cevapladı Bayan Granby. "Ve senin bunu yapmaman için sebep, seninkilerin bunu karşılayamaması, canım. Annen ve ben, eğer bunu yapma şansımız olsaydı, senin onlar gibi giyinmeni istemez miydik?
Elbette isterdik. Ama görüyorsun ki seni temiz ve bütün tutmaktan daha fazlasını yapamayız; bu yüzden dilemenin bir anlamı yok."

Jennie daha fazla bir şey söylemedi, ama eski elbiseyi giymeyi kabul etti; ama
yüzünde o hoş ifade geri gelmedi. Jennie'de somurtkanlık veya huysuzluk gibi bir şey o kadar sıra dışıydı ki
diğer çocuklar şaşkınlıkla dinlediler; ama annesi sorunun ne olduğunu çok net bir şekilde gördü ve bunun geçmesini umarak
şu anda buna hiç dikkat etmemenin en iyisi olduğunu düşündü.

Elbiseyi ilikleyen Jennie, kendi ve kardeşinin kıyafetlerini kaldırma işini yavaş ve isteksizce yaptı; bunu her zamanki gibi temiz ve düzenli bir şekilde yapmadı, ama onları dikkatsizce katladı ve çok dikkatsiz bir şekilde çekmecelere attı. Bayan Granby bunu gördü,
ama o da bunu görmezden geldi, Jennie yatağa girdiğinde her şeyi yoluna koyacağını
düşündü.

Çok geçmeden Tommy, Bayan Granby'nin yanına geldi ve tek kelimesini bile anlayamadığı
tuhaf bir jargonla uzun bir hikaye anlattı.

"Ne diyor, Jennie?" diye sordu.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Jennie, öfkeyle. "Onun adına her zaman konuşmak
zahmetine girmeyeceğim. Kendisi için konuşacak kadar büyük ve bunu
yapabilir."

"Jennie, Jennie," dedi annesi, kederli bir tonda.

Jennie ağlamaya başladı.

"Buraya gel," dedi Bayan Richards, biraz yatıştırmanın kusur bulmaktan daha
iyi olacağını düşünerek. "Bebek uyuyor; gel de beşiği düzelt ki
onu içine koyabileyim."

Beşik Jennie'nin özel sorumluluğuydu ve başka hiç kimsenin onu ayarlamasına izin
vermedi; ama şimdi sanki onu
kıracak bir şey yapmışlar gibi giysileri ve yastıkları çekiştiriyordu.

"Bizim bebeğimiz de Bayan Bradford'unki kadar iyi," diye mırıldandı, annesi bebeği beşiğe yatırırken.

"Sanırım onun en iyi bebek olduğunu düşünüyoruz," dedi Bayan Richards, neşeyle; "ve Bayan Bradford'un da kendisi için aynı şeyi düşünmesi muhtemel."

"Bayan Bradford'un bebeğinin bizimkinden daha iyi bir beşiğe sahip olması gerektiğini anlamıyorum," diye mırıldandı Jennie. "Onunki tamamen beyaz muslin ve pembe, çok güzel bir şekilde
düzenlenmiş ve bizimki eski ve bakımsız."

"Ve Bayan Bradford'un bebeğinin kendi küçük kız kardeşi tarafından
kendisi için yapılmış bir yorganı olduğuna inanmıyorum," diye cevapladı anne.

"Ve çok güzel elbiseleri var, hepsi işlemeli, kıvrımlı ve güzel kurdeleli,"
dedi Jennie, kıskançlığından ve kötü ruh halinden vazgeçmemeye kararlı bir şekilde,
"ve bizim bebeğimiz sadece hiç
düzenlenmemiş, eski bir elbiseyle ilgili. 'Lekesiz; gerçekten acımasız!"

"Jennie, Jennie," dedi annesi tekrar, "seni bıraktığım için üzgünüm, eğer
sadece gördüğün güzel şeylerden sonra kıskanç ve hasetle eve döneceksen."

"Ama biz de diğerleri kadar bunlara sahip olmaya hakkımız yok mu?"
Jennie, başını annesinin kucağına koyarak hıçkırdı.

"Tanrı onları bize vermeyi uygun görmediğinden beri," diye cevapladı Bayan Richards. "Hiçbir şeye hakkımız yok. Bize verdiği her şey kendi iyiliğinden; ayrıca başkalarını bizden daha iyi durumda
yarattığı için endişelenmeye hakkımız yok. Tüm iyi şeyler ve zenginlikler onun en iyi gördüğü şekilde onundur; ve eğer birinin diğerinden daha büyük bir payı varsa, bunun için kendi nedenleri vardır, ki bu bizim kavga edeceğimiz bir konu değildir. Ve diğerlerinin hepsinden
çok şey yapan Bayan Bradford'un ailesini kıskanmanızı istemem."

"Evet," diye neşeli sesiyle araya girdi Bayan Granby; "onlar zengin olması gerekenlerdir, tüm paralarını kendilerine harcamayanlar, daha az zengin olanların rahatı için ve onu verenin şanı için harcayanlar. Şimdi, eğer sen ya da ben olsaydık, Jennie, bize bu kadar çok şey vermiş olsaydık, belki de bencil ve cimri olurduk; böylece Tanrı bunun bizim için en iyi şey olmadığını gördü."

"Seni bencil ya da cimri yapan hiçbir şey olamazdı, Janet
Granby," dedi Bayan Richards, arkadaşına minnettar bir şekilde bakarak. "Bu dünyanın mallarından sana düşen küçük bir pay, ama komşuların sana gelenin en iyisini alıyor."

"O zaman benim için iyi olmamasının başka bir nedeni var," dedi Bayan Granby; "Buna inanmakta güvende hissediyorum ve sahip olmadığımız şeyler için endişelenip 
özlemek bizim için uygun olmayacak, Yüce Olan bize bu kadar çok şey
yüklemişken. Ve bundan bahsetmişken,
Jennie, gözlerini sil, tatlım, ve benimle mutfağa gel; Bayan Bradford bana paketi açmam için verdi. Willie için birkaç şey olduğunu söyledi, gözleri
bitmeden önce onu biraz güçlendirmek için. Ve babanın gelip seni çöküntüde bulmasına izin verme;
bu asla işe yaramaz. O yüzden neşelen ve ne bulabileceğimizi görene kadar gel."

Jennie başını kaldırdı, gözlerini sildi ve Bayan Granby'yi takip etti, Bayan Granby, iyi, güvenilir bir ruh, onu kısa sürede tekrar neşelendirdi ve memnun etti.

Bu arada, Maggie ve Bessie öğleden sonraki harika keşifle çok doluydular ve Teyze
Patty'ye polisin evine gidip borçlarını ödemek için parayı taşıyanın gerçekten kendisi olup olmadığını sormadan tatmin olamazlardı; ayrıca, Dr. Dawson'a Willie'nin gözlerindeki ameliyat için ödeme yaptı. Ancak anne bunu yasakladığı ve onlara bunu başkalarına söylememelerini söylediği için, bunu kendi aralarında konuşmakla yetinmek zorundaydılar. Bunu gerçekten
Patty Teyze yaptıysa, ona çok yeni duygularla bakmaları gerekirdi. Başkalarından onun çok cömert ve asil işler
yapabileceğini duymuşlardı; ancak sanki bunlar
geçmişin yarı unutulmuş bir hikayesiydi ve onları
gözleri önünde gerçekleşirken görmek başka bir şeydi. Patty Teyze zengin değildi. Başkalarına verdiğini,
kendisine vermemeliydi ve bunun ona çok pahalıya mal olmuş olması gerektiğini biliyorlardı.
Kalbini koyduğu koruyu,
çok ilgilendikleri aileye yardım edebilmek için terk etmişti; onlar hakkında, sadece kendilerinden duyduklarını
biliyordu. Eğer gerçekten bu kadar cömert, bu kadar fedakar olsaydı,
neredeyse her türlü husumeti ve karışmayı affedebileceklerini düşünüyorlardı.

"Çünkü sonuçta, bunlar sadece köşeler," dedi Maggie, "ve belki de
polisin yükünü taşımaya çalıştığında ve koruluk için kendini kötü hissettiğinde, bu onun yükünü daha da ağırlaştırdı ve böylece köşelerini biraz daha sıkıştırdı ve komşularını tırmaladılar, eğer sebep buysa onlar da aldırmamalı. Ama keşke gerçekten bilseydik; öyle değil mi, Bessie?"

Her şeyi bir araya getirince, bundan şüphe etmek için pek bir sebep yoktu. Polisin çocukları, Bayan Lawrence'ın evlerine gelen hanım olduğundan ve Teyze Patty'nin, gizemli yaşlı hanımın önce onları, sonra da Dr. Dawson'ı ziyaret ettiği saatlere denk gelen iki ardışık günde dışarıda olduğundan emindiler.

Papa ve Amca Ruthven ertesi günün akşamı eve geldiler,
dağlar arasında geçirilecek yaz için herkesi memnun edecek düzenlemeler yapmışlardı. Porter'ın evi, eklentileri ve yeni kolaylıklarıyla, parti için tam uygun yerdi ve hatta Riverside'dan arkadaşları onlara katılmak isterse diye iki veya üç ekstra oda bile sağlayabilirdi.
Babaları yağmurlu bir günde oynayabilecekleri geniş, ferah eski salondan, geniş, konforlu odalardan ve uzun meydandan bahsederken; gölün bu erken ilkbahar havasında bile ne kadar güzel göründüğünden ve yakında yeşil yazlık elbiseleriyle kaplanacak olan görkemli eski kayalardan ve sık ormanlardan bahsederken çocuklar çok mutluydu. Yine de Bessie sevgili denizinden sonra hafifçe iç çekti.
Eski çiftlik evi ve Patty Teyze'nin kulübesi gölden yaklaşık dört mil uzaklıktaydı,
sadece keyifli bir öğleden sonra sürüşü; ve çiftlik evinde, Bay Bradford'un kuzeninin yaşadığı yerde, iki beyefendi geceyi geçirmişti. Kuzen Alexander, akrabalarının yaz tatilini Chalecoo Gölü'nde geçirmek üzere geldiklerini duyduğunda çok mutlu olmuştu ve dört oğlu, şehirdeki kuzenlerine mahallenin harikalarını göstermekten her türlü zevki alacaklarına söz verdiler.

"Her şey tıpkı benim çocukluğumdaki gibi görünüyor," dedi Bay Bradford.
"Yerde hiçbir değişiklik yok, sadece insanlarda." Bunu yarım bir iç çekişle söyledi, ancak çocuklar bunu fark etmediler, çünkü babalarının çocukken yaşadığı eski yeri
ziyaret etme düşüncesiyle kendilerini eğlendirdiler.

"Eski ahırın yandığı yere gittim, Teyze Patty," dedi. "Bildiğiniz gibi, harabelerden hiçbir iz yok; ama orada dururken, tüm sahne dün olmuş gibi taze bir şekilde aklıma geldi;" ve konuşurken elini Patty Teyze'ye uzattı.

Yaşlı kadın elini onun elinin içine koydu ve onun elini tutması, yılların ve değişimin, uzun geçmiş hizmetlerinin minnettar anısını ortadan kaldırmadığını söylüyordu. Kadın memnun ve duygulanmıştı ve böyle bir ruh halindeyken, aylarca hepsinin yanında olma düşüncesinin kendisi için de ne kadar zevk verdiğini ifade etmekten çekinmedi.

Ev ile Göl Evi'nin yaklaşık ortasında, Bay Bradford ve Bay Stanton, Bayan Richards ve oğlu için pansiyon bulmuşlardı. Bay Bradford'u iyi hatırlayan ve onu memnun etmek için her şeyi yapmaktan memnuniyet duyduğunu söyleyen yaşlı bir çiftçinin evindeydi, ancak beyefendiler yaşlı adamın ödeme olarak söz verdiği haftalık sekiz dolar fikrinden oldukça memnun olduğunu düşünüyorlardı. Ve bu, ihtiyaç duyulana kadar dikkatlice annesinin elinde bırakılan Maggie ve Bessie'nin mağazasından gelecekti. Tüm bunlar küçük kızlarımız için fazlasıyla tatmin ediciydi; ve Willie'nin gözlerindeki ameliyatın başarılı olduğu öğrenildiğinde, Bayan Richards'a gidip oğlunun daha iyiliği için neler yapıldığını anlatacaklardı.

Bayan Bradford o gece kocasına yokluğunda olan her şeyi anlattı ve kocası da şüphesiz polisin hayırseverinin Teyze Patty olduğunu kabul etti.

"Hiç şaşırmadım," dedi, "ama itiraf ediyorum ki bu, Richards yaşlı kadını tarif ettiğinde bile aklıma gelmedi. Bu, Teyze Patty'nin böyle bir şey yapmasına çok benziyor; ve onun gizliliği ve koruyu neden istemediğini veya parayı ne amaçladığını itiraf etme konusundaki isteksizliği, beni başka bir kişi veya kişilerin iyiliği için kendini feda ettiğine ikna etti."

Sonra Bay Bradford karısına Teyze Patty'nin yaklaşık on gün içinde eve gitmeyi planladığını ve Willie gitmeden önce görme yetisinin geri gelmesi durumunda, bu büyük mutluluğun gerçekleşmesinde payı olduğunu itiraf etmesi için onu ikna edebileceğini umduğunu söyledi. Çocuklarının bundan emin olmalarını çok istiyordu çünkü bunun eski önyargılarını yok etmek ve eski korku ve nefretlerinin yerini iyi hisler ve saygının almasını sağlamak için çok işe yarayacağını düşünüyordu.

Bayan Bradford, muhtemelen Teyze Patty'nin bu kadar cömert davrandığı düşüncesiyle iyi bir şey yapıldığını ve küçüklerin artık yaşlı hanımın tüm iyi ve hoş şeylerine inanmaya, iki gün önce olduğu gibi, hazır olduklarını söyledi. O sabah kendisine nasıl geldiklerini anlattı, Maggie, "Anne, Bessie ve ben Teyze Patty'ye eskiden olduğundan daha fazla onay aldığımızı göstermek için bir şey vermek istiyoruz; bu yüzden bir iğne kitabı ve Bessie'ye bir iğne yastığı yapacağım ve bunları hiçbir şey söylemeden onun iş sepetine koyacağım." dedi.

Sabah boyunca büyüklerden yardım almadan küçük hediyelerini tasarlayıp bir araya getirmekle çok meşguldüler ve bitirdiklerinde onları Teyze Patty'nin sepetine koydular, orada bulduğunda onun şaşkınlığını ve mutluluğunu yaşamak için etrafta dolaştılar.

Ama zavallı küçük şeyler hayal kırıklığına uğramıştı, nedenini pek söyleyemezlerdi. Eğer hediyelerini alanlar anneleri veya Teyze Bessie olsaydı, keşfedildiklerinde çok eğlenirlerdi. Hayranlık ve sevinç ünlemleri olurdu ve onları oraya kimin koymuş olabileceği konusunda çok merak edilirdi, "belki de bunların tam da istenen şeyler olduğunu bilen iyi bir peri" ve Maggie ile Bessie'nin çok keyif alacağı bu tür konuşmalar olurdu ve sonunda bunları yapıp yapamayacakları sorulurdu ve sonra da teşekkür ve öpücükler gelirdi. Ama Teyze Patty'den böyle bir şey gelmedi. Başkalarının duygularına, hayatları boyunca başkaları için özverili ve düşünceli olan kişiler kadar kolay giremezdi; ve çocuklardan aldığı bu küçük hediyelerden çok memnun olsa da, hissettiği zevkin yarısını bile göstermiyordu; belki de nasıl olduğunu gerçekten bilmiyordu. Evet, onlara teşekkür etti ve iğne kitabını ve iğne yastığını yaşadığı sürece saklayacağını söyledi; ama hiç şaşırmadı ve bu kadar emek verdikleri işi övmedi.

"Sepetimdeki bu çöp nedir?" dedi, onları keşfettiğinde.
"Çocuklar, işte bebek bezlerinizden birkaçı."

"Teyze Patty," dedi Bayan Bradford, hemen, "bunlar sizin için;
çocuklar bütün sabah onlarla uğraştılar."

"Ah!" dedi Bayan Lawrence, tonunu değiştirerek. "Anlamadım. Eminim ki size çok teşekkür ediyorum, canlarım; ve bu yaz beni görmeye geldiğinizde, bundan çok daha iyisini nasıl yapacağınızı göstereceğim. Her türden bir miktar artık ve kırpıntım var, bunlardan çok güzel şeyler yapabilirsiniz."

Bunun nazik olması amaçlanmıştı; ancak geleceğe dair vaat, şimdiki hayal kırıklığını telafi etmedi; ve çocuklar, acılarının neredeyse boşa gittiği hissiyle ondan uzaklaştılar.

"Anne," demişti Bessie daha sonra, "Patty Teyze'nin hediyelerimiz için çok minnettar olduğunu düşünüyor musun?"

"Evet, canım, sanırım öyleydi," demişti anne, "ve sanırım bunu kendi
yoluyla göstermek istiyordu."

"Ama anne, bunun hoş bir yol olduğunu mu düşünüyorsun? Bunu kimseye söylemezdin ve biraz ağlamak istediğimi hissettim."

Annem, sevgililerinin ikisinin de incindiğini görmüştü ve onlar için çok üzülmüştü, ama bunu hafife almanın en iyisi olduğunu düşündü, bu yüzden neşeyle, "Teyze Patty'nin memnun olduğundan oldukça eminim, piç kurusu, ve
hediyelerine her baktığında, onları yapan nazik küçük elleri zevkle hatırlayacaktır." dedi.

"Ben büyüdüğümde ve biri bana zevk aldığım bir şey verdiğinde,
bu zevki güzel bir şekilde göstermeye çalışacağım," dedi Maggie.

"O zaman bunu gençken yapmayı unutmamalısın," dedi annem.
"Bu sana, gençken konuşma ve hareket etme gibi hoş alışkanlıklar edinmenin ne kadar gerekli olduğunu göstersin."

"Evet," dedi Maggie, uzun bir iç çekişle, "ve Patty Teyze'nin mazur görülmesi gerekir. Sanırım, gençken gitmesi gereken şekilde yetiştirilmediği için, yaşlandığında bundan vazgeçmesi beklenmelidir. Daha iyisini bilmediğinde, en iyisini yapmalı ve onu örnek almalıyız."

"Evet," dedi mamma, Maggie'nin kendi aklındaki düşünceyi kelimelere dökme biçimine oldukça eğlenerek; "her şeyin en iyisini yapalım ve etrafımızdakilerin en iyisine inanmaya her zaman hazır olalım."

Bayan Bradford bütün bunları kocasına anlattı ve Willie'nin gözleri önündeki dava bitene kadar daha fazla bir şey öğrenmeye çalışmamanın daha iyi olduğu konusunda onunla hemfikir oldu.

Maggie'nin "The Complete Family" adlı yeni cildi ertesi gün şu sözlerle başladı: "Bir zamanlar dağlardaki evinde yaşayan bir adam varmış ve her zaman kendisine söylenen her şeyi çok mütevazı bir şekilde dinlermiş, bu yüzden karısı ona çok şey anlatırmış. Ve bir gün, 'Canım, Bay ve Bayan Happy, tüm aileleriyle ve en iyi arkadaşlarının çoğuyla birlikte bu yaz bizimle yaşamaya geliyorlar ve çok güzel vakit geçirmeye alışkınlar, bu yüzden onları rahat ettirmek için elimizden geleni yapmalıyız, yoksa belki de, 'Pooh,
burası hiç de güzel bir yer değil. Hadi yine denize gidelim' diyecekler. Bunlar
çok korkunç insanlar!"' Ve adam dedi ki, 'Elbette canım; ve biz
onlara istedikleri kadarını vereceğiz ve dağlara
istedikleri kadar bakmalarına izin vereceğiz. Ama bence
kötü sözler
söylemeyecekler, hatta biraz nahoş olsanız bile, ama sizden en iyisini yapacaklar ve
kendinize hakim olamayacağınızı düşünecekler.' Bu, M. Happy ve
B. için oldukça doğruydu. Happy, adamın bilmediği iyi bir ders almıştı ve bir
hata yapmıştı; ve bazen insanlar korkunç derecede nefret dolu göründüğünde, onlar
çok naziktirler,--yani çok iyidirler,--bu yüzden bazı insanlar kadar
nazik değillerse bunun büyük bir sonucu yoktur ve yargılanmamalıdırlar, çünkü
belki de bir yükleri vardır. Ve M. Happy iki hata yaptı; biri
Bayan Jones hakkında, diğeri de annemin benim hakkında yazmamı
istemediği diğer kişi hakkında. Bu yüzden bu kitap dağlara nasıl gittikleri ve
çok güzel vakit geçirdikleri hakkında olacak. Sanırım öyle yapacağız."

Bir haftadan fazla zaman geçmişti. Willie Richards karanlık bir odada yatağında yatıyordu, uyuşuk ve güçsüz, gözleri bandajlı, yüzü her zamankinden daha soluktu, ama hala neşeli ve sabırlıydı. Ameliyatın üzerinden beş gün geçmişti, ama Willie henüz ışığı görmemişti,
ve göreceği de kesin değildi, ancak doktor her şeyin yolunda gittiğini umuyordu ve inanıyordu. O sırada çocuğa kloroform
vermişlerdi ve daha kendine gelmeden gözlerini bağlamışlardı. Ama o gün bandaj ilk olarak çıkarılacaktı,
ve o zaman öğreneceklerdi. Annesi onun yanında oturmuş, zayıf, yıpranmış elini tutuyordu.

"Willie," dedi, "doktor birazdan burada olacak ve
gözlerindeki bandajı çıkaracak."

"Peki o zaman görebilecek miyim, anne?"

"Tanrı dilerse canım. Ama Willie, eğer sana görme yeteneğini geri vermeyi uygun görmüyorsa, buna katlanabilir ve bunun onun isteği olduğunu ve en iyisini kendisinin bildiğini düşünmeye çalışabilir misin?"

Willie derin, ağır bir nefes aldı ve bir an sessiz kaldı, annesinin parmaklarını tuttu, ta ki baskı neredeyse ona acı verene kadar; sonra, alçak sesle ve sesinde bir titremeyle, "Denerdim, anne; ama sonuçta çok
zor olurdu. Eğer sadece kısa bir süre için, sadece birkaç dakikalığına sevgili yüzünü görebilmem için, o zaman 'Senin isteğin olsun' demeye çalışırdım."

"Her ne olursa olsun, bunu söylemeliyiz, oğlum; ama, Tanrım, biz yine de
zavallı, sevgili gözlerinizi size geri verdiği için büyük iyiliğinden dolayı onu öveceğiz."

Konuşurken, kapı açıldı ve kocası başını içeri uzattı.

"İşte doktor, Mary," dedi, sesi titreyerek, sesi sabit tutmaya çalışmasına rağmen; ve sonra içeri girdi, ardından doktor ve Bayan Granby geldi.

İkincisi, doktorun emriyle, içeri biraz daha yumuşak ışık girmesi için pencereyi açtı ve birkaç neşeli sözden sonra doktor
sargıyı çözdü ve uzun, kör gözlerini açtı. Willie
annesinin kollarında, başı annesinin omzuna yaslanmış bir şekilde dinleniyordu ve başını çevirdiğini biliyordu, böylece gözleri ilk önce onun yüzüne değecekti.

Bitti; ve küçük bir sevinç çığlığıyla, çocuk kollarını annesinin
boynuna doladı.

"Ne oldu, Willie?" diye sordu babası, sesine güvenmeye bile cesaret edemiyordu.

"Gördüm! Gördüm!" dedi çocuk.

"Ne gördün, evlat?" diye sordu babası, çocuğun nesneleri gerçekten ayırt edebildiğinden emin olmak isteyerek.

"Annemin yüzünü gördüm, sevgili, sevgili yüzünü; ve seni de görüyorum, baba.
Ah, Tanrı çok iyi! Hayatım boyunca çok iyi bir çocuk olacağım. Ah,
annemin yüzünü bir daha görmek için asla endişelenmek zorunda kalmayacak mıyım?"

"Öhö!" dedi doktor, bir masaya dönerek ve bir bardağa birkaç damla damlatmaya
başlarken, Bayan Granby odanın diğer ucunda sevinçten ağlıyordu. "Eğer yapmayacaksan, bundan daha sessiz olmalısın, oğlum; heyecanlanman sana göre değil. Al şunu."

"Kim o?" diye sordu Willie, garip yüz bakışlarıyla buluşurken.

"Ho, ho!" dedi doktor. "Gözlerini bulduğuna göre şimdi kulaklarını mı kaybedeceksin? Tüm seslerimizi bildiğini sanıyordum, iyi
dostum."

"Ah, evet," dedi Willie, "Şimdi biliyorum; doktor. Doktor, istediğin kadar
sabırlı mıydım?"

"Birinci sınıf," diye cevapladı doktor; "ama biraz daha
sabırlı olman gerek. Bandajı çıkaracağım ama şu anda o kadar fazla ışık olmayacak, Bayan Granby. "

Willie, Teyze Granby'ye bir kez bakmak için yalvardı ve sonra Jennie çağrıldı, ona bir göz atabilsin diye, sonra ilacı alıp uzanmaktan memnundu, hala annesinin elini tutuyordu ve ara sıra, loş ışıkta hala üzerine eğilmiş, sevgili yüzüne dokunmak için parmaklarını hüzünlü bir gülümsemeyle kaldırıyordu.

O akşam polis memuru Bay Bradford'un evine gitti.
Bay Bradford ve Teyze Patty'nin oturduğu salona girmesi istendi, yaşlı dadı ise Maggie ve Bessie'yi yatağa götürüyordu.

"Ah, işte polisimiz!" dedi Bessie; ve koşarak yanına gitti, elini uzattı. "Willie'n nasıl?"

"Sana tam da bunu söylemeye geldim canım. Cesaret edip
Willie'yi size haber vermeye karar verdim, efendim," dedi Bay Bradford'a dönerek.

"Peki haberler ne?" diye sordu beyefendi.

"En iyisi, efendim. Tanrı bize olan tüm merhametini, oğlumuzun görme yeteneğini
geri vererek taçlandırdı."

"Peki Willie annesinin yüzünü gördü mü?" diye sordu Bessie hevesle.

"Evet, gördü. Gözlerini açtığı ilk şeyin bu olmasına dikkat etti; ve sanki ona bakmaktan
doyamıyormuş gibi görünüyor. O her zaman bir anneydi, benim Willie'm, ama körlüğünden beri her zamankinden daha fazla."

"Nasıl?" diye sordu Bay Bradford.

"İyi gidiyor, efendim. Henüz biraz zayıf; ama ışığa dayanabildiğinde ve temiz havaya çıktığında, ona iyi gelecek; ve umarım
bir süre sonra kendine gelir, şimdi kafası rahat ve kalbini koyduğu şeyi gördü, doktorun emirlerini yerine getiremesek bile."

Bessie sırrını daha fazla saklayamayacağını hissetti. "İzin verir misiniz,
baba,--izin verir misiniz?" diye sordu.

Babam onu ​​anladı ve başıyla onayladı.

"Ama sen doktorun emirlerini yerine getirebilirsin," dedi tekrar polise dönerek, "ve Willie ihtiyacı olan tüm temiz havayı alabilir,--temiz
dağ havası, kendisi ve annesi. Ve Maggie ve ben bunu, Amca Ruthven'in bize göz doktoru için verdiği paradan ödeyeceğiz,"--burada Bessie Teyze Patty'ye yarı şüpheyle baktı--"yaşlı kadın ödedi. Ve şimdi, görüyorsun, çok daha güzel, çünkü eğer
yapmasaydı, o zaman, belki, Willie kırsala gidemezdi."

Bessie o kadar hızlı konuştu ki Richards ilk başta anlamadı ve
babası açıklamak zorunda kaldı. Adam oldukça etkilenmişti.

"Çok fazla, efendim, çok fazla," dedi boğuk bir sesle,
şapkasını elinde çevirip çevirip. "İstediğim son şeydi ve söyleyecek hiçbir şeyim yokmuş gibi hissediyorum.
Ne hissettiğimi anlatacak kelime yok. Sadece şunu söyleyebilirim ki, Rab sizi ve sizinkileri kutsasın ve tüm isteklerinizi bana yaptığı ölçüde yerine getirsin."

Bay Bradford daha sonra Richards'ın kendini toparlaması için zaman tanımak amacıyla hangi düzenlemelerin yapıldığını anlattı. Polis memuru bunların hepsini
çok hoş buldu ve karısının ve oğlunun asla yeterince minnettar ve mutlu olamayacaklarını
bildiğini söyledi.

"Ve tüm bunların o küçük çocuğun o gün karakola getirilmesinden kaynaklandığını düşününce, efendim; neredeyse inanılmayacak bir şey," dedi.

"Kötülükten çok iyilik çıktı," dedi Bay Bradford.

Polis gider gitmez, Maggie ve Bessie yukarı koşup
annelerine iyi haberi verdiler, babalarını ve Patty Teyzelerini baş başa bıraktılar.
Bay Bradford daha sonra yaşlı kadına döndü ve elini nazikçe onun omzuna koyarak şöyle dedi:--

"Patty Teyze, hazineni güve ve pasın bozmadığı bir yere sakladın; ama kesinlikle dünyada faiz getiriyor."

"Nasıl? Neden? Ne demek istiyorsun, Henry?" dedi Bayan Lawrence, biraz irkilerek. "Hadi itiraf et, Patty Teyze," dedi; "Bu iyi adamın borçtan kurtulmasını, çocuğunun görme yeteneğini, umutlu ruhu için bile neredeyse fazla olan kaygılardan kurtulmasını
size borçlu olduğunu kabul edin; uzun zamandır beslediğiniz bir arzuyu cömertçe feda ettiğinizi, çok fazla tasarruf etmenin ve özverinin meyvelerinden vazgeçtiğinizi, tek bir ortak Babanın yaratıkları ve çocukları olmaktan başka hiçbir ilgi duyamayacağınız kişileri mutlu etmek için bunu kabul edin. Hepimiz bunu biliyoruz. Polisin çocukları sizi tanıdı ve küçüklerime söyledi. Kör çocuğun yeniden görmesini hepimizin hissettiği zevki neden açıkça bizimle paylaşmıyorsunuz? Sevgili Bessie'nin size iyi geceler dilerken size olan hüzünlü bakışını görmediniz mi? Bu küçükler, bu insanlara gösterdiğiniz nezaketin neden gizlenmesi gerektiğini veya gerçekten hissettiğiniz bir ilgiyi neden
reddetmeniz gerektiğini anlayamıyorlar. Sol elimizi, sağ elimiz tarafından yapılır; ama
biz de ışığımızın insanların önünde parlamasına izin vermemiz için emredilmemiş miyiz ki
iyi işlerimizi görsünler ve göklerdeki Babamızı yüceltsinler? Ve eğer onun uğruna yapılan hizmetleri soğukluk ve çekingenlik maskesinin ardına saklarsak, bunu yapabilir miyiz veya ona olan sevgimizi gerçekten gösterebilir miyiz? Sevgili teyzem, onun hatırı için, senin hatırın için, çocuklarımın sana karşı hissetmesini istediğim ve senin de kazanmak istediğine inandığım sevgi ve güven
hakkında, bunu gerçekten senin yaptığını onlara söyleyeyim."

Yaşlı kadın bir an daha tereddüt etti ve sonra Bay Bradford'un ondan asla görmeyi beklemediği bir alçakgönüllülük ve pişmanlık
patlamasıyla yıkıldı. Ona hepsinin polis ve onun dertlerinden bahsettiğini duyduğunu ve ona yardım edebilmeyi ne kadar çok istediğini anlattı; koruya sahip olma arzusunun sadece bir fantezi olduğunu, belki de kendi başına doğru olduğunu, ancak parayı başkalarının iyiliği için daha iyi harcayabilirse
tatmin edilmemesi gerektiğini düşündüğünü; ve konuyu fazla düşünmeden vazgeçmeye karar verdiğini söyledi. Sonra yarı yarıya pişman oldu, ancak bunu yaptığını ne kendine ne de başkalarına itiraf etti ve bu yüzden sinirli ve rahat hissetmedi kendisi, planlarına karşı çıkan en ufak şeye karşı sabırsız ve öfkeliydi. Çocukların, istemeden onlara getirdiği hayal kırıklığı karşısında daha fazla sabır ve itaat göstererek onu utandırdıklarını söyledi ve şimdi gösterdiği huysuzluğun, gerçekten hizmet etmek istediği Efendi'yi kınadığını ve çocuklarla elde edebildiği azıcık etkiyi yok ettiğini hissediyordu.

Bay Bradford, burada yanıldığını düşündüğünü ve eğer çocuklar, polisin ailesine bu kadar iyi bir arkadaş olduğunu kanıtlayanın kendisi olduğundan emin olabilirlerse, onun nezaketi ve sempatisinden duydukları memnuniyetle her şeyi unutacaklarını söyledi.

Bu yüzden Bayan Lawrence ona en iyi olduğunu düşündüğü şeyi yapmasını söyledi; ve onun söylediği gibi olduğunu gördü; Maggie ve Bessie sabah aşağı indiklerinde,
Willie ve ailesine gelen mutluluktan dolayı sevinçle dolup taşarak,
hemen Patty Teyze'ye koştular ve Bessie, küçük kollarını
onun boynuna dolayarak fısıldadı,--

"Sevgili Patty Teyze, Willie için sana çok minnettarız ve eğer
sen olduğunu bilseydik, bu konuda kendimizi bu kadar kötü hissetmezdik.
Şimdi sadece mutluyuz ve sen de onların ne kadar
mutlu olduğunu bildiğinde mutlu olmuyor musun?"

Sonra Maggie yanaştı ve elini Patty Teyze'nin eline kaydırarak,--

"Patty Teyze, senin hakkında
tuhaf şeyler söylediğim için beni affet lütfen, o garip yaşlı kadın olduğunu bilmeden."

Patty Teyze affetmeye oldukça hazırdı; ve orada kaldığı iki gün boyunca, küçük yeğenlerinin ne kadar memnun ve minnettar olduklarını göstermek için yeterince şey yapamadıkları anlaşılıyordu; ve o onlardan
ayrıldığında, ona kendi evinde onu tekrar görmekten ne kadar mutlu olduklarını dürüstçe söyleyebildiler. Ve eğer Maggie ve Bessie'den bıkmadıysanız, bir ara
yazlarını dağlarda nasıl geçirdiklerini öğrenebilirsiniz.

DİPNOTLAR:

[A] "Chapel Gems."

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BESSIE AND HER FRIENDS***


******* This file should be named 46762.txt or 46762.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/6/7/6/46762


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

