*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Night in the Luxembourg (Lüksemburg'da bir gece)
Yazar: Remy De Gourmont
Yayın Tarihi: September 11, 2014 [EBook #46766]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46766
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Night in the Luxembourg, by Remy De Gourmont

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.


Title: A Night in the Luxembourg

Author: Remy De Gourmont

Commentator: Arthur Ransome

Release Date: September 11, 2014 [EBook #46766]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A NIGHT IN THE LUXEMBOURG ***

*** START OF TURKISH PART ***
Lüksemburg'da bir gece

İLE

Remy de Gourmont

Önsöz ile

Ve ek

Arthur Ransome tarafından

John W. Luce ve Şirket

Boston McMxii




İçerik


Tercüman Önsözü. Arthur Ransome tarafından

Lüksemburg'da bir gece. Remy de Gourmont tarafından

Önsöz

Lüksemburg'da bir gece

Son not

Ek: Remy de Gourmont. Arthur Ransome tarafından

İmzalar--

Koph

M. Rose'un makalesinin son sayfasının azaltılmış faks




Tercüman Önsözü


Genel, ama zorunlu olarak yetersiz bir kişiliğin hesabı
ve neslinin en iyi akıllarından birinin eserleri olacak
Ekte bulundu. Burada sadece _une nuit au ile ilgiliyim
Lüksemburg_, ki bu da hemen hemen her birinde yaygın olarak okunuyor
Avrupa dili, şimdi ilk kez İngilizce'ye çevrilmiştir.

Bu kitap, bir kerede eleştiri ve romantizm, en iyi giriş
M. de Gourmont'un çok çeşitli eserlerine. Bir "his" yarattı
Fransa. Sanırım İngiltere'de de çok şey yapabilir, ama ben endişeliyim
Bu "his" ne bizim için ne tür bir onurlu olmalıdır
Dikkat çekici bir kitabın yazarı. Hassas ve ince bir istemiyorum
Sanatçı, çok asil bir filozof, gülümsemese bile asil, asil
Belki de gülümsediği için, ahlaksızlık suçlamalarıyla karşılanmak
ve küfür. Ama bunu İngiltere'de olduğu gibi tanımaya yardımcı olamıyorum
Diğer birçok ülke, bu suçlamalar genellikle böyle bir
Filozoflar, geleneksel konular dışında bir şekilde tartışıldığı gibi
Tanrı ve Kadın. Bu iki konu, diğerleri ile birlikte, burada
Bir kitabın güdüleri derinden daha az keyifli değil.

Bir çevirmenin görevi sadece sadakatten oluşmaz. O yapmalı
Orijinalinin ruhunu ve biçimini olduğu kadar yeniden üretiyor ve,
Bir sanat ruhu ve biçiminde bir olduğundan, ilk bakımı olmalıdır.
Konturları ve gölgelemelerini olabildiğince doğru bir şekilde korumak
onun modeli. Ama bunu hatırlamalı (ve hatırlamaları için yalvarmalı)
İşin yeni içinde görüneceği entelektüel arka plan
Dil, tasarlandığı durumdan farklıdır. Ne zaman
Yeni arka plan, eskisinden Fransızca'dan farklı,
işinin chiaroscuro'sunu rahatsız ettiğini fark edemez ama
Oldukça hesaplanamaz bir ışıkla. Konturlara yeni bir kalite verir
Ve gölgeler yeni bir doku. Kendi doğruluğu bu yüzden işini verebilir
Orijinal yazarının tasarladığı bir atmosfer değil.

Bu kitabı tercüme etmek için böyle bir ikileme yerleştirildim. Kesin
İfadeler ve açıklamalar, Fransızca'da, keyiften daha fazlası değildi
Aklın efendisi olan etle sporlanması. İçinde
İngilizce, bizim için, açık konuşmaya daha az alışkın ve çok daha az
asla olduğumuz meselelere karşı oynak bir tavır almış
Büyük bir ciddiyetle konuşmadıkça, kasıtlı geçit törenleri oldular
uygunsuz. Öyle olmadıklarını hatırlamak önemlidir.
Fransızca, ama böyle şeyler, anlatılan bir hikayede iyi duyulabilirdi
Genel konuşma-eğer konuşmacılar dahi Fransızlar olsaydı.

Etin açık kabulünde çirkinlik yoktur, bu bir
Bu kitapta birçoğu arasında biri olan ve belki de bizim tarafımızdan daha dikkat çekici
yazarın istediği. Şüphesiz M. de Gourmont'a hiç gelmedi
İngiliz için yazdığını. Biz sadece şanslı dinleyicileriz
bir monologa ve ondan isteyecek konumumuzu varsaymamalı
Unutma oradayız.

Bu monologun karakteri, bence beni haklı çıkarmak için
tasarımıyla çok az kurcalama. Sadece _une nuit au değil
Lüksemburg_ Çocuklar veya gençler için bir kitap değil-eğer öyleyse,
Soru tamamen farklı olurdu-ama bu bir kitap değil
aptallar, hatta oldukça sıradan insanlar için. Bence okuyucuya sahip değil
büyük kısmı olan felsefi tartışmanın tadını çıkarabilir
Epicurean iç kısımları ile kavga. Ya onları affedecek
affedilebilir bir
harika bir adam, ya da kendilerinin çizimleri olduklarını kabul edin
Felsefe, sergisi için gerekli ve bu gerçeği ortaya çıkardı
Tutulmalarını haklı çıkaran entelektüel bir ışık.

Bu pasajlara aksi takdirde aksi takdirde ve
Kendi karanlık fenerlerinin atacağı karikatürlerin tadını çıkarın
Anlayışlarının çamurlu duvarı, bence, itilecek
Kitabın felsefesinin asaleti. Yer mantarı arayacaklar
başka yerlerde ve bol miktarda bulun.

M. de Gourmont'un belki de küfür için saldırıya uğrama olasılığı daha yüksektir, ancak
Sadece dindarlığını gözlemlemeyenler tarafından
çoğu saygıyla, düşüncenin saflığı ve netliği. İbadet ediyor
Yaklaşması kolay olmayan bir tapınak, ibadet edenlerin az olduğu bir tapınak,
Ve ibadet zor. Bir zihnine saygı duymamak imkansızdır.
Tüketici özgürlük arzusunda, sadece pürüzsüz değil, aynı zamanda
Destekler. İlk başta püreler bağlanır, ancak daha sonra ayakta durmak zordur
onlara.

Kitabı, Hıristiyanlığa karşı bir polemik değil, aynı anlamda
Nietzsche's _anti-christ_, bir etik ve bir
İdeal, Christian'ı düşünmeye geldiğimizden çok farklı.
Havarilerin eylemlerinde bir masalda olduğu gibi gülümsediğinde,
Eşsiz bir övgü ve derin eleştiri cümlesi: "Bu adamlar
Tanrı'ya elleriyle dokunun. "Bazı insanları bulmak için şok olabilir
Kitaptaki ana konuşmacı, ilham aldığını iddia eden bir tanrıdır,
Yalnız Mesih değil, Pisagor, Epicurus, Lucretius, St. Paul ve
Doktrinlerinin en değerli olduğu Spinoza. Olmayacak, ben
Düşün, karşılaştırmalı dinin öğrencilerini şok edin. Hayır bulacak
Bir şairin uzun süredir rahatsız etmeyi bırakan bir fikir ifadesinden daha fazlası
dindar, tüm dinlerin aynı olduğu veya çeviriler olduğu fikri
aynı dinin. Konfüçyüs'ün sözlerinde biraz tanıyoruz
Mesih'in en güzel sözlerinden ve onları tekrar içinde buluyoruz
Muhammed. Neden aynı sesin kulaklarına fısıldadığını itiraf etmiyorsun,
Bunun için, şeytanın kadar iyi tavsiye verebileceğini düşünmedikçe
Tanrı, yardım edemeyiz ama inanıyoruz. Ve bu diğer fikir, tanrılar
Ölmek, hayatları uzun olsa da, bilenleri şok etmemelidir
Odin, Yahudi Yehova için Hıristiyan saygısına dikkat edin,
Ve seslerin sık sık ve çok tatlı bir şekilde anlatıldığını hatırlayın
Grecian sahilinde, ağlamalarıyla, "Büyük Pan Dead! Büyük Pan
öldü! "Belirli fikirlerden yaşam kuralına dönersek
Kitap öneriyor, kristal hat epikürizmi buluyoruz. Erdem, olmak
mutlu; Ve günah, onu koyduğumuz yer. "İnsan bilgeliği sanki yaşamak
Asla ölmeyeceklerdi ve şimdiki dakikayı sanki
Ebedi olun. "Bu, takip edilmesi kolay bir doktrin değil. Tanrı
İlk gelene sunmuyor, ama aklını öğreten birine
Zor şeyleri görmek ve onları gördükten sonra onların üstünde yükselmek. M. De
Gourmont, özellikle konuşurken kaçınabileceği yalan söylemeyecek
Kendisine, ama eğer kendini yakarsa, Phoenix benzeri, bir
duygusal evren, en azından pyre'den yükselme umudu var
daha güçlü kanatlar ve daha muzaffer uçuş ile. Hayır ile başlayacak
evrenin bildiğimiz varsayımdan daha fazlası
bir dizi kazanın. Kendini insanın olduğuna ikna etmeyecek
özenle planlanmış bir mekanik evrim sürecinin doruk noktası veya
Kökeni, Genesis'inki gibi imgelerde gizliyor, ya da
Bazı modern bilim adamları kaçınamazlar. Bilimi çeviriyor
sadece bir değişikliğin reddedilemez ifadesi olan bilim adamlarına karşı
Sıcaklıkta bizi karıncaların egemenliğinden kurtardı. Onun için içgüdü
tutuklandı akıl ve gelecekte insanı hayal etmeye hazır
Mekanik olarak şimdi niyetle ne yapıyor. Bu tür fikirler
Zayıf bir beyni ezin veya umutsuzlukla bağlayın. Onu yönlendiriyorlar
Epicureanizm Bu, devirmedikleri tek felsefe.
Güllerimiz ve kadınlarımız bizi tanrıların eşittir ve hatta kıskanmış
onlar tarafından.

Tüm eleştirileri, tek başına bir veya iki fikrin değil, tarihin tarihi
Felsefe, Kadının Tarihi, Erkek Tarihi ve Tarih
dinin, olmaya cesaret edecek kadar mutlak bir ustalıkla yapılır
eğlenceli. Kış gecesi tanrı olarak bir bahar sabahı olarak değiştirildi
Lüksemburg'da yürüdü ve on dokuzuncu yüzyılın kış soğuk algınlığı
Bilim, daha az büyülü olmayan bir bahar zamanının sıcaklığında erir. Kitap
acımasız olabilir. Bir sonnet gibi çiy ile açık ve pırıl pırıl
Ronsard tarafından.

"Voit Sur Une Branche Au Mois de Mai La Rose,"

Böylece, Taş Taşlı Taş değil, M. de Gourmont'un felsefesini görür, ama
Bir çiçek, çok hafif, çok hassas, dünyaları unutmamızı sağlayacak
üretiminde devrildi.

Hacı sonuna yakın hatırlıyorum. Bir pasaj var
dans. Dev umutsuzluk öldürüldü ve kale şüphe uyandırdı
yıkıldı. Hacılar "çok jokund ve neşeli" idi. "Şimdi Christiana,
Gerekirse, viol üzerinde oynayabilirdi ve kızı merhamet etti.
ud; Yani, çok neşeli oldukları için onlara bir ders oynadı,
Ve halka hazır dans ederdi. Böylece umutsuzluğun kızını aldı,
Çok korkmuş, elden ve dans etmek için yola çıktılar. Doğru,
Elinde bir koltuk değneği olmadan dans edemedi; Ama sana söz veriyorum
iyi vurdu; Ayrıca kız övgü alacaktı, çünkü
Müzik cömertçe. "Bu kitapta, daha az tehlikeli olmayan bir yolculukta
Fikirler arasında bir güler yüzlü eğlence atmosferi var, bir zevk
Bir zevkle aydınlatılan duyuların şeylerinde
akıl. Ve buna saygısızlık yok. Sadece durmuş olanlar
Tanrılarının huzurunda nasıl dans edileceğine inanmak.

Belki de tek başına teknisyen M.
De Gourmont, en zor edebi formları ele aldı. İçinde
Bir kitabı tercüme etmek, onunla oldukça samimi hale gelir, değil
_une nuit au lüksembourg_ ile olan yakınlığımın en azından zevk
yazarının her zaman döndüğü kolaylığı ve lütfu fark etmek
Doğru anda, fikirlerden görüntülere, romantizmden düşünceye.
"Düşüncenin egzersizi bir oyundur" diyor, "ama bu oyun
özgür ve uyumlu. "Ve bu ustaca verilen dış izlenim
Yapılan kitap, uyumlu bir şekilde oynayan bir akıl
Kendisi neşeli bir özgürlük durumunda. M. de Gourmont,
Onlara nasıl hizmet edileceğini bilerek ruh halleri; ve daha az takdire şayan değil
Tartışmanın en büyük anı, Callot benzeri grotesktir.
Üç tanrıça, ilahi olarak değil, günahlar veya Virgillian
Ağaçların altında kahvaltı.

_Une nuit au luxembourg_ birkaçı için olabilir
Bizim neslimiz _mademoiselle de maupin_
Swinburne nesli, "altın ruh ve duyu kitabı". Fikirler
Romance'yi şekillendirmek için tehlikeli metal, çünkü zaman zaman
Karalanıyorlar. Voltaire, sıkıcı olma anlarını ve Gautier'in
Fikirler şimdi bizi heyecanlandırmıyor. M. De Gourmont'un bizi yarına götürmeyebilir.
Onlardan zevk alalım ve insanların insanlarının
Yarın bir gün kesinlikle reddedmeyecek.

Arthur Ransome.




Remy de Gourmont tarafından




Önsöz


13 Şubat 1906'nın _le temps_'de ortaya çıktı:-

"Ölüm ilanı

"Confirer'larımızdan birinin ani ölümünü yeni öğrendik.
Yabancı basın, M. James Sandy Rose, dün ölen Pazar, Pazar
14 Rue de Medicis'teki odalarında. Bu İngilizce adına rağmen,
O bir Fransızdı; 1865'te Nantes'te doğan gerçek adı Louis'di
Delacolombe. Amerika Birleşik Devletleri'nde yetiştirildi, Fransa'ya döndü
On yıl önce ve o zamandan itibaren ölümüne kadar çok değerliydi
_Northern Atlantic Herald'ın muhabiri. _ "

Ertesi gün, 14 Şubat, aynı dergi basıldı
Çeşitli haberleri arasında bu not:-

"Rue de Medicis'in Gizemi

"Dün M. James Sandy Rose'un ani ölümünü duyurduk.
yabancı basına katılın. Ölümü gerçekleşmiş görünüyor
şüpheli koşullar altında. Şu anda Latince bir kadın
Çeyrek, Blanche B ----, en azından olduğundan şüpheleniliyor
bir suç ortağı. Bu kadın giyinme alışkanlığı ile bilinir
Kış ortasında bile çok açık renkler ve bu
Concierge onu fark et. Dahası, evinin arkasında yaşıyor
Suç-bir suç olduğunu varsayarak-Rue de Vaugirard'da.
Olduğu söylenen budur:-

"Çünkü oldukça düzenli alışkanlıklara sahip M. J. S. Rose,
Bazı günlerce görüldüğünde, kapısı açık kırıldı ve keşfedildi
cansız. Sadece birkaç saat ölmüştü, bir gerçek
kaldığı sürenin uzunluğuna katılmıyorum
Görünmez ve yine de soruyu daha da karmaşıklaştırır. Varsayılıyor
Kadın b ----, geceyi onunla geçtikten sonra,
bir narkotik yoluyla uyu (mutsuz adamın
ya da savunmasız olduğu bir anda onu boğdu; Daha sonra,
Hırsızlığı başardı, hızla kaçmış gibi görünüyordu. Bir
Olağanüstü durum, acelesinde elbisesini unutmuş olması,
ve büyük bir pelerin içinde sarılmış olmalı. En azından hayır yok
Odalarda zarif bir beyaz bornozun varlığının diğer açıklaması
yalnız yaşayan M. Rose'un ... "

Ertesi gün yine üçüncü bir yankı vardı:-




"Rue de Medicis'in Gizemi


"Görünüşe göre genç kadın ilk başta bu meseleye karıştı
iki hafta boyunca Menton'da M. Pap ----, bir milletvekili
Tuna bankaları. İkisi de o yerden karşılıklı yazdılar
Arkadaşlar. Soruşturma hiçbir ilerleme kaydetmez; Aksine ... "

Daha sonra incelemek için merak ettiğim diğer makaleler,
Arkadaşımın hala çılgın masallarla ölümü. Polis olarak, çok
İyi bir sebep, basına hiçbir iletişim yapmadı, gazeteciler
mantıksızlığı deliliğe itti; O zaman, hayal güçleri gitmediği için hayır
Dahası, sessiz kaldılar.

Gerçekte, Blanche B ---- Hikaye ile karıştırılması
Sadece genç bir katipin konuşmasına, M. James Sandy'nin komşusu
Bir kadının beyaz malzeme elbisesini fark etmiş olan gül
oda. Ciltin sonunda, rahatsız eden gerçekleri anlatıyorum
Bu tüylü hayal gücü. Hemen kaybolan polis ne de
ilişkiye olan ilgi, ne de hiç almamış olan adalet
eğer bir "gizem" ile kimseyi ima edebildi, eğer öyleyse
Gerçekten bir gizem, polis veya sulh hakimlerinin yapabileceği kişilerden biri değil
Çözme.

Takip eden birkaç gün boyunca _le temps_ rue de medicis'i yalnız bıraktı. -Den
İki haftada bir sonuna, çok konuşkan bir genç gazeteci eşlik etti
Onun gibi bir cüzdanda not alan yaşlı bir beyefendi tarafından, ama
Hiçbir şey söylemedi, gelip kapıma çaldı. Niyetle geldi
beni sorguluyor. M. James S. Rose'un
apopleksiden öldü, ya da en azından aniden; ben onun arkadaş olduğumu ve
Beni varisi yaptığını; Suç söylentilerinin saçma olduğunu,
ve "Gizem" söylentileri saçma.

"Orada ne var," dedim, "ölümden daha normal mi?"

Yaşlı beyefendi kabul etti, genç gazeteci mırıldandı ...

"Ve henüz ...."

Bu banal hikayede "Tek ilgi duyan tek şey," diye devam ettim.
Üzücü, belki de yalnız benim için, M. James Sandy Rose'un bir
İradesinde beni ortaya çıkarmak için suçladığı yayınlanmamış çalışma. Ben
bunu yapacak .... "

Genç gazeteciye ikna edici bir bakış attım.

"Şimdiye kadar okuduğum en meraklı kitaplardan biri ve ancak
Yazar tanıdık arkadaşımdı, bu benim için bir vahiy ... "

"Gerçekten mi?"

"Gerçekten öyle. Halk, içinde ne olduğunu bilmeden
Kitap, sabırsızlıkla bekleyin. "

"Ah!"

"Okuduğunuzda, sadece gördüğünüzde, kabul edeceksiniz
Benimle."

Bu masum reklam, _le temps_ ve _le
Nouveau courrier des ilces_, yaşlı beyefendinin bulunduğu
katkıda bulunmak istedi. Bazı eğlence anları kazandım, başka bir şey yok.

İşte kitap, elbette yorumsuz. Uyarınca
İradenin zorunlu gereksinimleri, düzeltmedim
Stil, ama Louis Delacolombe için gerekli olduğu yerde revize edildi,
İngilizce eğitimli, okul yıllarının bazı izlerini korumuştu
onun dili. Bence kalem kadar hızlı yazılmıştır
Birkaç gün içinde hareket et ve ateşli bir el ile.

Kişisel soruşturmamın sonuçlarını son not olarak özetledim.
Okumaya gerek yok, ama bence bence
Merakımı arkadaşımın esrarengiziyle uyandıranlara ilgi
anlatı.

_P. S ._-- aşağıdaki çizim, M. Sandy'nin elinden
Rose ve belirttiği yere eklediğim,
Bir anlamı olabilir, ama öyleyse, ona nüfuz edemedim. BT
Tanrıça çekirdeğine adanmış bir Yunan madalyasını temsil ediyor gibi görünüyor. Ancak
Koph da genç kız ve hatta bebek anlamına gelir. Ayrıca, böyle madalyalar
bilinen?


[İllüstrasyon: Koph]

Lüksemburg'da bir gece ...


Kesinlikle sarhoşum, ama berraklığım çok harika. Aşkla Sarhoş
Gururla sarhoş, ilahiyatla sarhoş, yaptığım şeyleri açıkça görüyorum
Çok iyi anlaşılmıyor ve bu şeyler anlatmak üzereyim. Benim
Macera, mükemmel bir anahat keskinliği ile gözlerimin önünde çözülüyor; BT
hala katıldığım bir peri parçası; Ben hala içindeyim
Işıkların, jestlerin, seslerin ortasında .... O orada. Sadece var
Onu gözlemlemek için başımı çevirmek; Sadece gidip ona dokunmam gerekiyor
Vücut ellerimle ve dudaklarımla .... O orada. Ayrıcalıklı
seyirci, benimle gösterinin kraliçesini taşıdım,
Gösterin gerçek hayatımın günlerinden biri olduğunu kanıtlıyor. O
Gün bir geceydi, ama bir bahar güneşiyle aydınlatılan bir gece ve bak,
Devam ediyor, gece veya gündüz, bilmiyorum .... Kraliçe orada. Ama ben
Yazmalı.

Maceramın kısaltılmış hikayesi yarın sabah görünecek
_Northern Atlantic Herald_ ve yakında devresini yapacak
Amerikan Ajansları aracılığıyla bize geri dönmek için: Ama bu
beni tatmin etmiyor. Telgraf ettim, çünkü bu benim görevimdi; Yazıyorum
Çünkü bu benim için zevktir. Ayrıca, deneyim bana bu haberi öğretti
Kablodaki yolculuklarında kesinlikten daha hassas bir şekilde kazançlar
Kabloya ve kesinlik için endişeliyim.

Ne mutlulukla yazacağım! Kafamda hissediyorum
Parmaklar, duyulmamış bir tesis ...

Dönüşen dindar isyanların ilk zekasında
Huzurlu kiliselerimizi, eski tarzdan sonra huzurlu kale
Perili Kaleler, on yıldır temsil ettiğim gazete
Bana detaylar için belirli bir sabırsızlıkla sordu. Ben yaşarken
Rue de Medicis, Lüksemburg için uzun süredir devam eden bir tutkuya sahip,
Ağaçları, kadınları, kuşları, yere doğru indim
Aziz-Sülpek. Meydan çocuklar tarafından işgal edildi,
okuldan döndü; Yuvarlak büyük boş omnibüsleri yuvarladı; şimdi ve
Yine bir atın dul kalmış bir tramvay zorluk çekerken, başka bir tramvay
mücadele etti ve lütuf olmadan döndü. Paris'te uzun süreli konaklamam
beni her biri gibi bir avara yaptı. Hiçbir şey beni şaşırtmıyor ve
Her şey beni eğlendiriyor. Ayrıca, doğası gereği bir anda şüpheliyim ve
meraklı. Bu yüzden, gözlerimi kiliseye doğru kaldırdığımda benim
Dikkat, yan taraftaki pencerelerin
Rue palatine, parlak bir gün batımının ışınları tarafından aydınlandı.
Ama güneş o gün parlamamıştı ve gökyüzü olsa bile
açık, o geç saatte hiçbir yansıma, güney tarafını aydınlatamaz
Saint-Sulpice Kilisesi. Bir ateş düşündüm ama bir iz yok
gökyüzünde görülecekti. Olağandışı bir şey kesinlikle devam ediyordu
içeri. Rue Palatine'deki kapıya doğru acele ettim. Gelişirken
Pencereleri gözden kaçırmadan, ışığın göründüğünü algıladım
Kilisenin uzunluğundan aşağı inmek, sanki yanan meşalelermiş gibi
nefin bu transeptinde taşınıyor. O anda
İçeri girdi, koro yanında pencereler parlamaya başladı, daha yakınlar
Kilisenin önü şimdi belirsizdi.

Kapıyı açarak, bakire şapeline doğru gittim, arkasında
Yüksek sunak. Bir bayram günü için gibi aydınlandı ve yine de duydum
Zikretme yok, müzik yok, gürültü alamadım. Adımlarla ilerledim
Çökelti düşündüm, ama aksine, çok yavaş, için
Büyük utancım için kendimi titrediğini hissettim; derin sessizliğinde
Bu kederli bazilika kalbim, bana geldi, çan gibi dövdü. -Den
Bir an şapelin ışıkları öyle parlaklıkla parladı ki
Gözlerimi kapatmak zorunda kaldı. Onları yeniden açtığımda karanlıktı ve bazı lambalar
Yalnız, şimdi tam bir belirsizliğe belirsiz, alışık ışıklarını döktüler.

Bir adam dik durdu, eli kapalı korkuluklara dayanıyor
Şapel. Her şekilde sıradan görünüyordu. Hiçbir şey dikkat çekici değildi ama
heykelini gözlemlediği derin dikkat
Bakir. Yoluma devam etmek istedim, bazı rahipleri sorgulamak için endişeli
ya da Sacristan, ilk önce beni çok şaşırttı
çok ve sonra benim görevim gibi, şüphesiz olan olaylarda
ertesi gün için hazırlık; Yoluma devam etmek istedim, bir
İşimi bitirmek için acele et, çünkü özellikle kiliseler bulamıyorum
Akşam, kabul edilebilir dinlenme yerleri; Gitmek istedim, istedim
Konuş, ama bayrak taşlarına takıldığımı hissettim, titredim
Giderek daha fazla ve son olarak, kendimin gözlemlemesini engelleyemedim
bilinmeyen adam. Onu profilde gördüm. Saçları, kısa, biraz
kıvrılmış, bana kesik gibi görünüyordu, sakalı gibi, dolu olan,
Yanaklarda ve orta uzunlukta çok kalın değil. Onun kıyafetleri
kendime çok benziyordu; Onlar bir beyefendilerdi, doğru ama
iddiasız. Delildiğimi hissettim, açıklayamamamda
Beni bu kadar yaygın bir manzara önce durduran ilgi. Hayır anladım
Bilinmeyenlerin bakire baktığı dikkat daha iyi.

Bir sanat uzmanı hızla geçerdi; bir adanan olurdu
Diz. Kafamı kaybetmeye başlıyordum, hasta olduğumu düşünmek için
Çok sıradan ve yine de tekil olan adam gözlerini bana doğru çevirdi.
Son derece parlak olan bu gözler rahatsızlığımı tamamladı. İndirdim
Kendim, çok soluk yüzün biri olduğunu gözlemlemeden önce değil
Şimdiye kadar gördüğüm en nazik ve en anlayış. Hatta düşündüm
bu hassas özelliklerde fark ettiğimi, sonsuz bir gülümseme
hayırsever ironi, belirli portrelerde gördüğümler gibi
Güzel Lombard kadınları. Bu gülümseme beni büyüledi ve korkuttu
aynı zamanda. "Bu büyük bir mutluluk olurdu," dedim kendi gözlerim
Hala indirildi, "Eğer bir kez daha o gülümsemenin tadını çıkarabilseydim" ama cesaret ettim
Bilinmeyene bakmıyorum, kim divine, hala beni gözlemliyordu. Ben hayır
daha uzun titredi, ama kendimi bu mutlu karışıklık durumunda hissettim
Kişi seven ve korktuğu bir kadının huzurunda deneyimler. BEN
Hiçbir şey beklemiyordu, ama yine de bana bir şey olacaktı
olmak.

Birbirimizden yaklaşık üç adım vardı. Kollarımızı uzatarak biz
birbirlerinin ellerine dokunabilmeliydim.

"Gel," dedi.

Bu tek kelime tüm rahatsızlığımı sona erdirmeye yetti. .
Ses çok hoşdu. Beni nazik bir duygu ile doldurdu. -Den
Aynı zamanda çok özgür ve içerik varlığım kadar
yaşlı ve sevilen arkadaş. Bana hepsinden bildiğim geldi
Bir an önce bilinmeyen zaman. Aşındığımı buldum
Yüzü, tarzı, görünüşü, sesi, zihni, kıyafetleri. Karşı konulmaz bir güç beni cevaplamak ve cevaplamak için harekete geçti
Bu kelimeler:-

"Seni takip ediyorum dostum."

Tüm sürprizlerim kaybolmuştu ve mükemmel olmama rağmen
Maceranın tekil olduğunun bilincinde, ben böyle bir durumdaydım
Tekilliğini hissetmediğimi unutmayın.

Ona gittim. Kolumu aldı ve eylem oldukça doğal görünüyordu.
Biz eski arkadaş değil miydik? Üç ya da dört yaşımdan beri onu tanımıyordum
Yaşlı mı? Evet, ve kesinlikle benden çok daha yaşlı olmasına rağmen,
benim karyolamda benimle oynamıştı. Bütün bunlar kendisini açıkça çözdü
KAFA. O andan ertesi sabah güneşin doğuşuna kadar tekrar ediyorum,
demek ki, onunla geçirdiğim her zaman, bir anım yoktu
şaşkınlık. Ne oldu, duyduğum, ne dediğim, alışılmadık
fenomenler, her şey bana mükemmel bir şekilde yerinde görünüyordu.

Böylece ona gittim ve kolu benim altına geçtiğinde
Çok saygılı bir şekilde katlanmış ve bir sevgilinin neşesi ile, uzun ve değerli bir
Aramızda konuşma başladı.


O

Bu, anneme dedikleri! Böyle iyilerle dolular
niyetler. İtiraf et, dostum, onlar iyi insanlar.

BEN

Çok iyi insanlar. Annenizin iyi tasvir edildiğini düşünmüyor musunuz?

O

O kadar çok annem vardı ki bu görüntü şüphesiz birine benziyor
beni doğurduklarına inanan kadınlar; Bu onların
Beni gülümseten masumiyet, virginal annelik anlayışları,
Beyaz elbise, mavi fular. Ve yine de, bu kilise,
Tüm dünyadaki en çirkin, en az çocuklardan biridir. Rahipler
ona hizmet eden bazı entelektüel yanılsamaları korudu. Bir
titiz ve tartışmalı dindarlık. Mucizeler eskiden tarif edildi
Onlara çok antikalar tarafından kanıtlanmış gibi görünüyor. Üzerinde yürüdüğümü biliyorlar
sular, fırtınalı bir akşam, ama pencereleri görmüş olsaydı
kiliselerinin ışıklarla ateş ettiği,
gözler? Gördün, inandın ve geldin dostum. O ışık parladı
Yalnız senin için.

BEN

Oh, arkadaşım!

O

İnsanlıkla konuşmak için aracı olarak bir adama ihtiyacım var ve seni seçtim
Sana bir işaret verdi. Yanıt vermek zorunda değilsiniz. Gücüm böyle değil
erkeklerin iradelerini zorlamak için. Baştan çıkarabilirim; Ama komuta edemem.

BEN

Çok şaşırdım, korktum ama sanki yürüdüm
Mutluluk, bir aşk anı gibi. Ama ışık neden gitti
Dışarıda, sana yaklaştığım anda?

O

Çünkü merakınız arzu haline gelmişti. Artık hiçbir şey duramadı
Sen. Demir mıknatısa doğru yoldaydı. Mutlu musun?

BEN

Bana öyle geliyor ki hayatım yerine getiriliyor; Bana öyle geliyor ki benim
Geçtiğimiz günler sadece şimdiki saat için bir hazırlıktı.

O

O zaman mutlu musun? Çok daha fazlası olacaksın. Bir şeyler var
İnsanlığın her zaman cahil olduğu görülüyordu. Sahip olduğunda
onları dudaklarımdan duyun, o anda alacaksın
onları tekrarlamak için cesaret ve bu size ebedi bir ihtişam kazanacak,
Dünyanın kendisi kadar uzun sürecek, belki de
Bir parçası olduğunuz medeniyet.

BEN

Başka bir sonsuzluk yok mu, gerçek bir sonsuzluk var mı?

Benim ustam-çünkü şimdi bu eski arkadaşımın efendim olduğunu hissettim
Arkadaşımdan daha-usta gülümseyecek kadar nazikti, bana bakarak
ihale ironisi, ama soruma cevap vermedi.

"Gitelim," dedi, bir an sessizliğinden sonra "ve
Lüksemburg."

BEN

Tam olarak değil?

Bu sefer gerçekten güldü. Yumuşakça güldü.

Akıllıca kilisenin etrafında yürüdük ve Rue tarafından bıraktık
Palatine. Kutsal su almadığını fark ettim ve hatta ben
Elimi taş kabuğuna doğru uzattı, mırıldandı:

"Kullanışsız."

Şimdi geceydi. Rue Servandoni'ye sessizce ulaştık. Nadiren
Yolcular bizi duygu olmadan, meraksız bir şekilde karşıladı veya geçti. A
Ancak, sokakta yavaş yavaş gelen genç kadın gözlemledi
Ateşli görünen gözlerle arkadaşım. Belki de olsaydı
Yalnız, hala daha cesur olurdu. Bir fikir, gençlerden daha çılgın
Kadının bakış, aklımı geçti.

"Sana baktı," dedim, "sanki seni tanıyormuş gibi."

O

Herkes beni dilediğimde tanıyor. O genç kadın bilmiyor
Ben kimim. Bana diğer erkekler gibi bir adam düşünüyor ama yine de olsaydım
Yalnız, bakışları çok daha canlı olurdu, çünkü o arzu
Yumuşak sözler, öpücükler istiyor. Ama onun kaderi ne olurdu, eğer ben
Sessiz sempatisini verdi! Sevdiğim kadınlar her şeyi makul olarak kaybediyor
yaşam kavramları ve ellerine daha erken dokunmadım, okşadı
Saçları, tüm etleri zevkle ağlar. Israr edersem, onlar
Güneş ışığımdaki incir gibi erir. Tatlı lezzet ve acımasız! Çekersem
Kendim onlardan kederden ölürler ve onlarla kalırsam ölürler
Aşk.

BEN

Mistikler bundan bir şey söyledi.

O

Gösterdikleri bir şey, ama solmuş bitkilerle sarılmış
dindarlıkları.

BEN

Saint Teresa ...

O

Onu tutkuyla sevdiğime inanıyordu. Bu ölümcül beni terk etti
o. Onunla tanıştığım sağlam kadının kalbi ve onunla
Kendi kendini tanımlayan tesis. Gerçekten kollarımda öldüğünü düşündü:
Ben uzaktaydım. Ancak, o yüce anda onu teselli ettim
Bir düşünce, çünkü onu sabitliği tarafından kazanmıştı. Ne yazdı
Kendisi insanlığa ilgi duymaz, ama kuran rahipler
kendileri dehasını heyecanlandırmak, ona birçok follies ile ilham verdi,
Cehennem vizyonu olarak. Sana söylemeyeceğim dostum,
En çok sevdiğim kadınlar. Neredeyse biri arasında bir isim bıraktı
Sen. Sevilen ve seven bir kadın, zamanını geçmez,
Ünlü Teresa, aşk istasyonlarını tanımlarken. O yaşıyor ve
Ölür ve hepsi bu.

Bu kelimeleri düşünürken, biraz rahatsız oldu
Anlama, bahçenin korkuluklarından önce gelmiştik. Orada ben
Durdu, büyük çıplak ağaçların kasvetli çizimini gözlemledi. Ağır
gökyüzünden siyah bulutlar geçiyordu, bu bir
görünmez ayın hilal.

"Ne kadar kasvetli," dedim, "bu park bir kış akşamı ve kasvetli mi?
Hala bu çubuklar aracılığıyla. "

Ama kapı biraz açıldı ve içeri girdik. Çok fazla görmüştüm
Garip şeyler, çok garip sözler duydu, çok garip hissettim
Bu yeni mucizenin bana vasat bir sürpriz verdiği duygular. Biz
bahçedeydi.

"Gitelim," dedi, "güllere doğru."

BEN

Gül ağaçlarına doğru.

O

Güllere doğru.

Biz ilerledikçe yumuşak ve net bir gün ışığı doğdu. Ağaçlar, aniden
Yaprakta, beyaz ve kırmızı şaftlarda çiçek açan kestane
Kuşların şarkılarıyla dolu. Blackbirds, en üstteki dallarda,
tiz çağrılarını başlattı. Arılar zaten mırıldanıyordu; bir sinek
elime yerleşti.

Büyük çiçek yatağı tam çiçek açtı. Bir parfüm beni bir
Değerli tatlılık. İki cooing'i takip eden bir kediyi rahatsız ettik
güvercinler. Arkadaşım kırmızı bir gül, sonra beyaz, sonra bir sarı kopardı. -Den
Bu an güzel bir sabah saat beş gibi görünüyordu
yaz günü.

BEN

Mutluyum. Mutluyum.

O

Güller, bu güller, beni erkekleri kıskandırmak için yeterli. Gül
Bahçeleriniz, medeniyetinizin kadını, bunlar iki kreasyon
Bu sizi tanrıların eşittir. Ve hala olduğunu düşünmek için
Dünyevi cennetten pişman! Havva! Havva, arkadaşım bir sütçüydü,
Bir kuş yakalayıcının ya da erken büyüyen bir oksherd'in keyfi. Eve, ne zaman
Tüm bu gerçek genç kadınları gözlerini büyüleyecek ve umutsuz hale getirin
Hayallerin!

BEN

Ancak ilahi bir işti. Baban ...

Ama daha fazla dedim ki, mutlulukla titreme. Üç genç kadın
bize doğru geliyor. Beyaz giyinmişlerdi. Hassas çelenkler
Çiçekler mısır renkli saçlarını süsledi. Yavaş yürüdüler, tutuyorlardı
birbirlerinin elleri; Gülümsemeleri ışık içinde bir ışık yaptı. -Den
Yeni güllerin görüşü, hepsi çocuklar gibi haykırdı,
Ve kaldı, kollarını gül ağaçlarına doğru uzattı, timaror ve
arzu ile rahatsız. İzledim, büyünün bir esiri, ama arkadaşım,
Kral, onlara doğru birkaç adım attı ve onlara sahip olduğu gülleri teklif etti
koparıldı. Onları aldılar, kızardılar ve kuşaklarına kaydırdılar.
En uzun olan, en güzel saçlara sahip olan ve en çok
Güzel gözler, ona bir gülümseme ve birkaç kelime ile teşekkür etti ve sonra
Eklendi:-

"Seni arıyorduk."

O

Biri beni aradığında beni her zaman bulduğunu söylüyorlar.

Sonra büyüleyici kahkaha, kalbimi güldüren kahkaha vardı.

O

Bu dünyadaki güller ne kadar güzel!

Ah! Bu büyük kırmızı olanı seviyorum!

O

Saçın için al dostum.

O

Mutluyum.

Ben de bir gül koparmaya cesaret ettim.

"Kırmızı ve sarı olan, birçok dikenli," dedi Close
Bana göre genç kadınlardan bir başkasının sesi.

Haklı olarak onu düşündüğümü bölmüştü.

BEN

Belki de elleri kanıyor ve belki de kalbi.

Diğeri

Parmaklarınızı dikmeyin. Sefil olmalıyım.

BEN

Ya kalbimi batırırsam?

Cevap vermeden gözlerini indirdi, gülü aldı ve ona katıldı
arkadaş. Daha kadınsı, daha insandı. Arkadaşımın
iyilik daha yüksek bir doğa gibi görünüyordu ve onun çocuklukları yapamadı
Ama ilahi olun.

Üçüncü genç kadın unutulmadı. O küçük ve zayıftı
Gözlerinde masumiyet cenneti ile ürkek. Ayrılmadı
En uzun, kız kardeşi veya seçilmiş arkadaşı gibi görünüyordu. O değildi
unutulmuş; Ama onun için kastettiğim çiçeği küçümsedi ve gidiyor
Çiçek yatağına, kendini bir buket gül aldı. Benim
Arkadaş onu rahatlıkla gözlemledi.

O

Şımarık çocuk.

Küçük olan

Onlara tüm renklerden var. Benim için! Benim için! Benim için!

Ve onları birbiri ardına alarak, kokusunu bir
bencil zevk.

Arkadaşım iki genç kadınla yürüdü. Onu takip ettim
diğeri, beni seçmiş gibi görünen onunla.

Diğeri

Bakmak! Kanamıyor musun? Seni uyardım.

Parmağımda bir damla kan ezilmişti. Gençlere baktım
cevap vermeden kadın. İronik havası yoktu
ondan şüphelendi. Güvence, ona tekrar geldim; Elini koydu
kolum.

Bu büyüleyici sahneler meydana gelirken, kendimi adapte ediyordum
tekil koşullar. Maceranın devamı yakında görünüyordu
en doğal. Sabah güzel, yalnız bir şekilde yürüyorduk
ve çiçekli park. Böyle şeyler hayatta olduğu kadar rüyalarda da olur ve
Yakında rahatlıydım.

Şimdi genç kestane odunlarında yürüyorduk. Kırmızı saplar şimdi düştü
Ve yine ayaklarımızda. Basamaktan aşağı indik ve başkalarına tırmandık; Gördük
göletler ve havuzlar, taş heykeller ve portakal ağaçları, bir siklop ve
Bir perinin çıplaklığı, her renkten çiçekler, tüm formlardan ağaçlar,
Tüm yaprakların çalıları ve eğimli uçuşla düşen güvercinler
Ücretli serçelerin çırpınması arasında çimler üzerinde.

Diğeri

Benim adım mı? Ne bir fikir! Bilmeye mahkum olursan öğreneceksin
BT. Gizemli değil. Bana arkadaş deyin; Bu gün için izin vereceğim
bunu yapmak için.

BEN

Bütün bir gün geçirecek miyiz?

Diğeri

Bir gün sana uzun görünüyor mu?

BEN

Şirketinizde aynı zamanda uzun ve kısa.

Diğeri

Kısa olacağını göreceksiniz.

BEN

Ne yazık ki!

Diğeri

Neredeler? Onları gözden kaçırdım. Ah. Orada. Yonder,
Bloom'da kiraz ağacının altında.

BEN

Ve o?

Diğeri

Ne demek istiyorsun?

BEN

Onun adı?

Diğeri

O? O, o hayat, o gençlik, güzellik, aşktır.
O!

BEN

Daha fazla bir şey sormam. Mutluyum.

Diğeri

Çoktan?

BEN

Mutluyum ve hala arzu ediyorum, ama endişesiz. İle arzu ediyorum
zevk, sakin ile. İlahi bir barış hissediyorum, şimdiki zamanla dolu bir barış
zevkler ve zevkler gelecek.

Diğeri

Onunla kişi her zaman mutlu olur, kişi alıştırılır
Mutluluk ve yine de kişi sürekli arttığını hissediyor. "Zaten" dedim.
Bu kelimeyi dün fikirlerinize göre yorumlamayın. BEN

Hiçbiri daha az, bana hayal etmem gereken bir şey verdi.

Onları daha önce indirmiş olduğu için gözlerini indirdi
karışıklık, insan coquetry'den daha fazlası. Göz kapakları kalktığında,
Yavaş yavaş, bana göründüğünü gördüm.
Elimi aldı ve beni acele etti.

Diğeri

Çabuk gel, bizi bekliyorlar.

Yeşil bir çardak altında, ağır bir masanın etrafında rustik sandalyeler düzenlendi
balta hewn ahşap. Bir kase süt, bardak çiçek, kahverengi ekmek,
çilek; Virgilyalıydı. Küçük olan
Kırmızı, çilekleri düşürdüğü süt üzerinde yükseldi.

Küçük olan

Onlar benim dudaklarım. Sana öpücüklerimi veriyorum.

Söylediği gibi derinden kızardı ve büyük arkadaşı onu ona çekti
kollar ve gözlerini öptü.

Bu matutinal repast almaya başladığımızda dostum,
Genç kadınlar hakkında başka bir bildirim yok, konuşmayı yeniledi.
Varış kesintiye uğradı. Birbirimizle bakarak oturduk, ikimiz
bir tarafta, diğer tarafta küçük olanlar
her türlü çiçek tonlarına göre düzenlemede işlenmişti
yürüyüş sırasında seçmişti.

O

Babam ... Babamdan bahsediyordun. Korkarım var
Abartılı bir fikir. Kesinlikle çok güçlüydü, adil
Zeki, sadece, ama itiraf et, iyi değildi ...

BEN

Artık varmış gibi konuşuyorsun.

O

Ölü değil, ama yaşlı. Tanrılar yaşlanarak sona erer. O
yoksul akılların ebedi sessizliğine emekli oldu. O
Hala tavsiye veriyor, o tek başına belirli insanı açıklayabilir
ancak yaşın ilgisizliği kalbini kurutdu. O var
Asla çok sevilmedi insanlığı ve şimdi onlardan tamamen döndü. Ben,
Öte yandan, onları seviyorum ...

BEN

Tanrım ...

Dizlerimin üzerine düşmek için ayağa kalktım. Duygularımı bir jestle sakinleştirdi.

O

Neden "Lord"? Ben senin Rabbin değilim. Beni dinle ve kendinize güvence verin.
Bu güzel genç kadınları, sessizliğini ve gülümsemelerini gözlemleyin.
Çiçeklerle oynuyorlar, seni eğlendirilmiş gözlerle izliyorlar: korkuyor musun
onlardan? Ve yine de, onların tanrıça olduklarını söylemez misiniz? Ah! Nasıl
Kadınlarınız sizden daha yakın, doğaya, ilahi olana yakın! Eğer
Bir metresin vardı, senden onu getirmeni istemeliydim:
Bana çekingen olmadan bakardı.

Genç kadınlar gülmeye başladı. Üçü de şimdi aynı taraftaydı
masa ve kokulu hasatlarına yaslanırken, mırıldanıyor
Arılar gibi, rüzgarın geçtiği zambaklar gibi karıştırıyor, biri bilmiyordu
Üstatın sözlerini veya sözlerini dinliyorlarsa
çiçekler.

Bu gösteri, arkadaşımın sözlerinden sonra bana güvence vermeye yardımcı oldu, ki
Ancak anlamadım.

O

Şu anda sahip olduğunuz dünyanın dini anlayışı, anlayış
Bana verilen addan Christian diyorsun
dünyevi ziyaretlerimden birinin vesilesiyle, en çok
İnsanlık hiç hayal etti. Pratik zeka, belirli bir
Sokrates'den önceki Yunan filozoflarından bu yana ilerleme kaydetti,
Ancak spekülatif zeka neredeyse sürekli olarak geriye gitti.
Gerçeğe uzak bir ilişkisi olması gereken bir sistem yapmak,
Epicurus'un sinematik felsefesi,
Pagan mitolojisinin masalları. İsterseniz, Latin düşünce daha fazla olur
size tanıdık, Lucretius şiiri ve Ovid'in "metamorfozları";
Evrenselden bir parça türetmesi gereken bir yorum deneyin
determinizm ve ilahi kaprisden bir parça .... zor mu? Neden? Var olan
Erkekler, bildiğiniz gibi yönetilse de, inisiyatife uygun değil, ve
Ölümcül fiziksel yasalarla çok dar mı? Özgürsün, düşündüğün zaman
kendiniz özgür. Tanrılarla aynı şey, ama özgürlüğü
Tanrılar, çok daha kapsamlı bir malzemeye, bir malzemeye uygulanır
Sonsuz olmadan (sonsuzluk yok) muazzamdır.
Güçleri, üstün olsa da, insan ile aynı düzende
güç. Yunanistan sorunun düğümüne dokundu ve eğer yapmadıysa
çözün, çözülmemesi değil: dünyanın yaratıcısı,
Dünyanın düzenleyicisi kader. Tanrılara karşı ölüm kuralları,
Tanrılar insanlara ve elinin altında, dostum, hepimiz
Eşit, tam olarak ölüm altında olduğunuz gibi, genii, krallar ve dilenciler.

Bu kelimelerin beni attığı sorunu çözmek için döndüm
genç kadınlara doğru. İki tane vardı.

O

Küçük olan daha fazla çiçek aramak için gitti. Bazıları soluyor
çok çabuk. Dünya'nın sıcaklığının kuruması için yeterli olduğunu söylerdi
onları yukarı.

Diğeri

Kaç kez aşk öpücükler tarafından öldürüldü.

BEN

Bunu söyleme dostum; Bu aşk değil, Caprice.

Diğeri

Caprice ve aşk aynı elbisenin altında saklanıyor.

Elimi onun üzerine koymak istedim. Onu aldı ve ben vardı
Parmak, ama buna dayanmadım.

Küçük olan

İşte başka çiçekler.

Diğeri

Onlar da solacak.

O

Hayır, solmayacaklar.

Küçük olan

Orada görüyorsun.

BEN

Kendimi sana alıştırmak için bu sapmaya ihtiyacım vardı dostum
söylem.

O

Evet, sen bir adamsın ve böyle kalacaksın. Sen gerekli
bir erkek olarak kalmalı.

BEN

Duyduğumda, diğer erkeklerden daha üstün olmayabilir miyim?
anladınız mı?

O

Evet, eğer anlarsan.

BEN

Hıristiyan aşaması, o zaman insanlığın bir hatası mı oldu?

O

İnsanlık hiç yaşamadı ama hatalı ve ayrıca,
Gerçek, çünkü dünya sürekli değiştiği için. Aldınız
belirli sınırlar içinde doğru olan evrim kavramı, ancak
Aynı zamanda gerçek kavramını korumak istediniz:
Bu çelişkili. İnşa etmeyi başaracak olsaydınız,
Aklınız, dünyanın gerçek bir görüntüsü, zaten yanlış olur
torunlarınız için. Çünkü dünya gelişirse, aynı şekilde
Evolve ve insan, bir nesilden diğerine, aynı adam değildir.
Yaşlı adamın benzerliğini bulmak için durmadan mücadele ediyorsun
çocuk portresi. Bu bir oyun. Sonuçta, bu senin için bir şey
yapmak.

BEN

Evet, gerçeği aramak, erkeklerin büyük mesleklerinden biridir. Bir
biri bulduğunda mutlu tutulur; Ve eğer biri bulamazsa
Kendi, bir komşunun keşfini paylaşır. Komşu asla
reddediyor. Bu gerçeğin ihtiyacı, erkeklere işkence ettikleri zaman
Karnaval tutkuları dinlenmelerine izin verir.

O

Doğa, yaratıklarının döneminde hayatta kalmasına izin verirken acımasızdı
fiziksel genişleme. Ama bu zulümden yararlandınız,
Ve bence aralarınız arasında birçok yaşlı adamın çoğundan daha mutlu
genç. Gerçekte, sonunda, sadık bir metresi bulurlar.

Bunu söylediği gibi, kendimin gençlere bakmasını engelleyemedim
"Öteki" dediğim kadın. Bana da baktı ama
gözlerini indirdi, kızardı.

O

İnsan beyninizin formunu bir anda bile değiştiremem,
anlayışınızın alışkanlıkları. Bu yüzden hepsine giriyorum
Dilin fantezileri ve soyut kelimelerinizi bile kullanın. İzin vermeyin
o seni dudak. Onay değil. Gerçek bir yanılsamadır ve yanılsama
bir gerçektir.

BEN

Hiçbiri daha az değil, burada varlığınız, sözleriniz ...

O

Artık beni görmediğinde bana inanmayacaksın ve sen
Bu gece, bu kış gecesi, açık ve sıcak olup olmadığını asla bilemeyecek
Yaz sabahı, bu mutluluk gecesi bir gerçek ya da yanılsama olsaydı.

Bana, bir saniyeden az bir alan için, bütün
Önümdeki gösteri hayallerin hiçliğine geri döndü, ama benim
Kapatmadığım gözler, ışığı tekrar buldu ve rahatladım.

O

O zaman sana gerçeği söylemeyeceğim, çünkü hiçbir uyum
zihniniz arasında, duyularınız tarafından sunulan ve
duyularınızın dışında. Bir temsil var; kesin değil, çünkü
Parçalı ve anlıktır. Birkaç küçük mozaik küpü
kasadan düştü; Onları avucunun içine koydun, ayarladın
renk tonları yan yana ve inanıyorsunuz
Dünyanın Draması. Sana gerçeği söylemeyeceğim; Sana söyleyeceğim
ne bilmek istiyorsun. Bildiğinizde, daha fazla bilmeyeceksin,
Ama memnun kalacaksın.

BEN

Enigma ve benzetme ustası ....

O

İncil, İncillerim! Zavallı ve mutlu kitaplar! Ne garip bir kader
Sarhoş peygamberlerden rahatsız olan bazı Yahudilerin bu dindar hayalleri vardı!
İmpostür onlara bu kadar naif Arapesques'i inançla yaptı! Sen var
Havarilerin eylemlerini okuyun? "Aladdin ve
Muhteşem lamba, "ama ne kadar hareket ediyor! Bu adamlar Tanrı'ya onların
eller. Ve aynı anda pastoral ve peri masalı. Bu bir panteizmdir
Müdahalı Conteers. Bana bir marangoz, bir balıkçı, bir peygamber,
bir sihirbaz; Asıldım ve gömüldüm; Ben canlanıyorum ve monte edildim
cennet; Böylece ateş dilleri şeklinde yeniden beslenirim. Ben biriyim
Ben iki yaşındayım, üç yaşındayım; Ben bir güvercinim, ben bir kuzuum, ben Tanrı ve hepsi
bir kerede. Ve uluslar anlıyor; Doktorlar açıklar. Herkes
inanıyor. Gerçek hüküm sürüyor. Mutluluk sakinleştirilmiş kalplere dökülür.

BEN

İstediğiniz bu değil mi?

O

Bazı temel fikirlerden ilham aldığım İsa, bir hata yaptı
On iki öğrenci alıyor. Tek bir tane almak için yanlış yapardı.
Bu on iki kafaya düşen fikirlerim on iki farklı oldu
çılgınlık türleri. O zaman kendimi Paul ile ilgiliydim. Oldu
çok geç. Ayrıca, onu hemen hemen terk ettim. Hiçbiri daha az,
Kurduğu kilise meraklı bir kurum haline geldi.

BEN

Erkekler ilahi düşündüler.

O

Yaklaşık yirmi yüzyıl boyunca kederiyle ironik bir şekilde izledim
gelişim. Beni lanetledi, beni küçümsedi ...

BEN

Ayrıca seni sevdi.

O

Ne aşkla! Ah! Efes ve Corinth'in güzel şölenim!

BEN

Sen ne diyorsun?

O

Bu anda bir Tanrı'nın itirafını duyuyorsunuz. Bir an benzersiz
hayatınız ve insanlığın hayatında nadir. Elini al
arkadaşım ve dudaklarına taşıyın. Beni daha akıllıca dinleyeceksin
Kalbin huzurdaysa. Ona Elise deyin; Gülüşüne cevap verecek
bir gülümsemeyle.

Sevinçle itaat ettim. Elise elini tutmama izin ver ve ben şefkatle öptüm
BT. Arkadaşı bizi nazik bir karmaşıklık havasıyla izledi. Keyifli
Betrothal!

BEN

Seni seviyorum Elise. Beni seviyor musun?

Elise

Seni seviyorum dostum. Ama bana tekrar elimi ver, ayarlayabilirim
Bu çiçekler kalplerimizin bayram günü için. Bizim dinleyelim
usta ve akıllı olun.

Bir kez daha öpüştükten sonra Elise'in eline düştüm. Çok tatlı bir gülümseme
Bana teşekkür ettim ve beyaz bornozun altında koynunun sevgisiyle şiştiğini gördüm.

Koşmaktan bıkan küçük, alçak bir sandalyeye oturmuştu,
başını yoldaşının dizlerine yaslamak,
Sarı saçlarıyla oynuyor. Efendim, gözleri bu büyüleyici
duyguları kendisi yapmak gibi görünen resim hiçbir şey söylemedi. Sonrasında
Hayatımı zenginleştiren bir sessizliğin birkaç anı, tekrar konuştu:-

O

Bazen erkekleri ziyaret etmeye gelseydim, bu onların sevgisi için
kadınlar. Öyle değil, hikayeleri şairler tarafından yazılmış tanrılar gibi,
Çok sayıda kucaklamak istiyorum. Sevmekten daha az geliyorum
Kendim sevilmek. Beni onlarınkini yapmak isteyenlere aitim ve ben
Kendimi kalpleri için Dünya'nın onları reddettiği ideal adam yapın.

İçin kadın, sen erkekler ve sen daha düşük kaldınız
Yaratılışınız. Hediyeleri nasıl alacağınızı bilmiyordun
mucizeyi tamamladım ve aşklarınız her zaman topal. Al,
Ve vermiyorsun; tarafından döllenen tarlaları fakirleştiriyorsunuz
arzunuz ve sevdiğiniz kadınlar susuzluktan ölürken ölür
Gözlerinizin kuruluğu.

Üçü de çok dikkatli dinliyordu. Ancak Elise iyiydi
İki arkadaşı yükselirken parmaklarımı alıp bastıracak kadar yeterli
ve efendinin elini öpeceklerdi. Ama kollarını açtı,
Ve rüzgar tarafından koparılan iki çiçek düşerken göğsüne düştüler.
Elise ve ben bu büyüleyici bölümü zevkle izledik ve dedim
kendim, saf olarak: "Bu iki kadını memnuniyetle karşılayacak gibi memnuniyetle karşılıyor
Tüm kadınlar ve ben de aynı anda herkese ait olabileceğini anlıyorum
aynı anda ve her birine. "Bu arada Elise'in eli başladı
Benimkinde huzursuz büyümek için. Fısıltıyla ve eşit olmayan bir şekilde, bunlar dedi
esrarengiz kelimeler:-

Elise

Arkadaş, arkadaşım, kadınlardan daha güzel değil miyiz?

Evet, Elise bir kadından daha güzeldi. Baktığımı sanıyordum
bir tanrısallık. Tanrı olduğumu sanıyordum. Ağzım eline geçti
ağzından ve sol kolum başını desteklerken sağ elim
koynunun ajitasyonu altında aranan kalbin dövülmesi
İstedim. Kafam dışında ve duyularım dışında karanlık bir gece oldu,
Ve bana öyle geliyor ki Elise benim oldu ve çığlıklar nemli bıraktı
ve titreyen ağızlar. Ama belki de sadece bir yanılsamaydı. Ve yine de ben
Işık geri döndüğünde gözlerimizin dolduğunu mükemmel bir şekilde unutmayın
minnettarlık ve anlayış. Dahası, şimdi çok yakındık
Birbirimizden sadece tek bir vücut gibi göründüğümüz.

Düzensiz bir şekilde eski tutumlarımızı kurtardık. Küçük olan, bir kez
Daha çok dış dünyaya baktık, arkadaşının üzerinde uyuyordu
Dizler ve efendimiz meditasyon yapıyordu, başı elinde. Ne vardı
Önümüzden önce geçti, ne gizemli başarı, o zaman düşünmedim
Kendime sormak ve şimdi soracak olsaydım, ne yapacağımı bilmemeliyim
cevap. İllüzyon şüphesiz hepimizi bir gül yağmurunda gömmüştü,
Ve sihirbaz kendi büyüsünden kaçmamıştı.

Zekamımı hızlandırdığımı hissettiğim büyük mutluluk. Efendimiz ne zaman
Tekrar konuşmaya başladım, yumuşak bir güneş ışığı düştüğünü hissettim
üzerimde.

O

Size eski Yunanlıların dininin
en az çirkinlik ve en az sahtelik ile tercüme edilir.
senin için görünmez dünya. Tanrılar var, yani bir
En çok daha üstün olduğunuz kadar diğer erkeklerden daha üstün erkeklerin ırkı
zeki veya en iyi evcil hayvanlar. Fethettin
toprak; Atalarım alanı fethetti ve daha büyük sayıyı kolonileştirdi
Güneşin etrafında çekilen gezegenlerin. Olası alanımız
güneş sisteminin ötesine uzanmamak; Gerçek alanımız gerilmiyor
Babamın yaşadığı Jüpiter'in ötesinde ve yönündeki sınır
Güneşin üzerinde olduğumuz bu dünya. Çok sayıda
Yüzyıllar Mars'ı dinlenme yeri olarak seçtim ve bu beni getirdi
yakınınızda ve bana bazı insancıl eğilimler verdi. Diğer gezegenler,
bu nedenle ya da yakınlıklarından uzaklıklarından
Güneş, neredeyse kendinize kadar erişilemez. evet
İçlerinde neler olduğunu bilmiyorum. Sonsuz dünyalara gelince
Alanımızın ötesine yay, onlar benim için bilinmeyen ve
bilinmeyen.

Az önce sana söylediğim şey çok yeni görünmeyecek. Çoğu
Filozofların bir noktada buna dokunan hayalleri vardı
gerçek. Voltaire sizi kızdırmak için Micromegas yaptı; Ancak,
Fiziksel yasaların görünüşleri, onun anlamsız bir devini yaptı. Neden
Bu yüzden? Karıncalar değil, erkeklerin yanında, en zeki karasal
Hayvanlar? Sanırım çok uzak bir dönemde bunu hatırlıyorum
Jeologlar, inanıyorum ki, kömür çağını, sergilenen termitler
Glob'unuz bir tür dahi. Bu küçük varlıklar, çok kırılgan, kesildi
Sıcaklığın düşürülmesi ile gelişimlerinde kısa. Hayır
daha uzun canlı ama diğer böcekler gibi gevşek bir canlılık ile; onların
Artık bol miktarda fiziksel aktivite tarafından beslenmeyen zeka,
konjeged; Onlar için geçilmez bir noktada durdular,
Ve bir zamanlar seçim ve irade ile başardıkları, artık artık değiller
Mekanik olarak yapın. Ama micromegas bırakalım ...

Ben Micromegas bizi ilgilendirmeyi neredeyse sona erdirdi. Biraz dedin
Zekam için hızlı bir şekilde, ben beni memnun edecek birçok şey
onları daha iyi anladım. Bu gevşek hayat ....

O

Karasal yaşam güvencedir, çünkü
atmosfer durumları. Çok yüksek olmayan hayvanlar
Sıcaklık, güçlerini sürekli olarak harcamaya mahkumdur
Adaptasyon emeği. Orijinal ısı yerine artsaydı
Azalan, termitler ve karıncalar belki iki harika olurdu
uluslar, aralarında dünyanın imparatorluğu ve insan
avlarından biri ol. Ama ateş sanatını keşfettin ve büyüdün
Kendiniz diğer tüm hayvanların üstünde. Ateş, sana sabit verirken
Yaz, ayrıca size boş zaman verdi. Medeniyetleriniz, gururlu
Annelerini inkar eden tembellik kızları. Bu tembellikten
Her şey erkekler arasında doğdu. Birinin
Atalarınız kışını yangının yanına geçebildi,
Sanat, bilimler, oyunlar, aşk, tüm lezzetler. Boş zaman gerçekten
En büyük ve en güzel insanın fetihleri. Ama sen olsa
Nasıl fetheteceğinizi bildiğiniz halde, nasıl oluşturulacağınızı biliyor olsanız
Fetihlerinizi veya kreasyonlarınızı nasıl kullanacağınızı neredeyse hiç bilmiyorlar.
Boş zamanları fethettikten sonra, onu küçümsediniz ve kölelerden utandın
evcil ellerinin hareketsizliği, kendilerini vaaz etmeye ayarlayın
Siz emeğin kutsallığı. Zavallı Madmenler! Ve sen zaten değil misin
Kadını bozmanın yolu? Zahmetli olmayı başaramadın mı
Yahudi ahlakının utanç verici ilkeleri kalbine mi? Sen var
Çözülmedi, dar erkeksi gururunuzda,
atalar ve ortalama ve daha az erkeklerin pozisyonuna indirmek
Size tüm güzellikleriyle ve
tüm hassasiyetleri? Onları eğitiyorsunuz; Onlara işe yaramaz öğretiyorsun
Kendi beyninizi çirkin yapan aptallıklar; Yakında onları yasaklayacaksın
Süsleme, sevgiyi yasaklayacaksın, seni yapmalarını yasaklayacaksın
mutlu! Ama bu söylemi daha sonra alacağım. Bu bir kazıdır
merakınıza. Micromegas'tan bahsediyorduk. Peki öyleyim, eğer sen
Micromegas, insan oranlarımıza indirgenmiş olacak. Ondan daha fazlası yok
Erkekler üzerinde mutlak bir güç var; Onları ezemem bile
Titan, yoksulluk veya zevkle. Neredeyse hiç gücüm var
Erkekler: Kesinlikle dilediğimde, onlara biraz ima edebilirim
Fikirlerimden çok az. Erkekler bu benim enkarnasyonlarımı çağırdı. BEN
asla enkarne olmaz. Kendi etim, neredeyse ölümsüz ve neredeyse
Hatırsız, bana yeterli.

BEN

Neredeyse....

O

Tanrılar doğar ve ölür, bu yüzden babam bana söyledi. Görmedim
Bir öl, bir doğumlu görmedim. Ama ben doğdum, çünkü
baba ve bir anne.

BEN

Annen Mary ....

O

Güvenilir ve dikkatsiz bir çocuk! Ardışık isimler ne önemlidir?
Bize erkekler tarafından veriliyor mu? Yunanlılar annem Latona'yı aradı; biliyorlardı
Ben Apollo adı altında. Dinleri masallarla doluydu, ama
Bir şeylerin özü konusunda cahil değillerdi. Nasıl hakkında hiçbir şey bilmiyorum
Temel gerçekler onlara açıklandı. Belki babam
ilkel yaşlar ....
Pisagor zamanı. Ona bazı mutlu fikirlerle ilham verdim; O geçti
ilahi için ve hiç sahip olmadığım nadir öğrencilerden biri
kızardırmak için. Pisagor, Akdeniz kıyılarını uygarlaştırdı. Onun
Benim tarafımdan sürdürülen düşünce, üzerinde açık beyaz bir bulut gibi geldi
O anne denizinin mavi dalgaları.

Ama Epicurus belki de kalbime daha yakındı. Onun doğal ve
Daha fazla güler yüzlü duyarlılık, nefesim altında, daha güzel bir
Entelektüel çiçek. Bilgeliğin bir bölümünü biliyordu ve dupe değildi
analojiler. Zeki, gitmedi ve evrensel bir
zeka, icat sistemleri, şiirler ve yararlı uygulamalar
insanın mutluluğu; Gitmedi ve yüce bir yaratıcı olduğunu varsaymadı. O
erkeklerin mizaçlarının çeşitli olduğunu ve tavsiye etmediğini anladı
tek tip bir zevk. Zevk öğretti, yani varlık sanatı
Kişinin doğasına göre mutlu. Epicurus'u sevdim. Kendime gösterdim
onu daha büyük bir arkadaş şeklinde, üzerinde dolaşan bir gezgin
Bilgelik arayışında dünya. Yılda bir veya iki kez geldiğimi gördü
Sevinç, kölelerini emirlerime koy, benden saklanmadı,
Uzun zamandır güzeldi ve kim için hassas bir dostluk hissettim.
Sadece kocasının hassasiyetini kıskanıyordu ve asla engellemedi
Güzel bir yabancının okşamalarının tadını çıkarmaktan. Kendisi
ne İyonya ne de Asya güzelliğine duyarsız ve bu saf ve
büyüleyici çift genellikle vermedikleri zevkleri parlar
birbirine göre. Bu şehvetli gelenekleri kabul ettim; Hoşgörülü gece
Bir kereden fazla iç çekişlerimizin gelen denizlerle karıştığını duydu
Parfümlü dalgalarını ayaklarımıza kırmak için.

Bunlar, genç kölelerin geldiği saatte meydana geldi.
Uyuyacak, sahilde yıkamak için günün lekeleri
iş. Oynadılar, güldüler ve onlara katılmayı sevdik
Su, hala öğleden sonra ateşlerinden sıcak. Uzundan yorgun
Felsefi konuşma, okşamalarda tekil bir ferahlık bulduk
dalgaların ve kollarda isteyerek terk ettiğimiz bir güç
genç kadınların. Sonra geldiler ve yanımızda kum üzerinde oturdular ve
Doğanın arttığını hayal ederken, SANG. Bu şarkılar başarısız olmadı
ateşli bir gençliği çekmek; Bunu biliyorduk ve ne zaman dinlenirdik ve
Yenilendik, gittik ve paspaslarımızın üzerine kendimizi uzattık, yeni
Zevkler doğacak, yeni çiçekler, kopardığımızların yerine.

Arkadaşım, duyarlılığınızı zehirleyen ve saklayan öğretmenler
Zeka, yüzyıllar boyunca sizi inandırdı.
Epicurus'un zevki tamamen manevi bir zevkti. Epicurus'un da vardı
Her türlü zevki küçümsemek için çok bilgelik. Bilmek istedi ve
İnsan zevkleri haline gelebilecek tüm zevkleri biliyordu; İstismar etti
Hiçbir şey uyumlu hayatındaki her şeyi kullanmadı.

Bu mutlu akşamlardan birinin erken saatlerinde
uzun meditasyonların, uzun tartışmaların bir sonucu bulundu, atom
sistem. Bu büyük bir entelektüel başarı, en büyüğü
Aranızda veya kürenizin dışında üretildi. Gebe kalmak için
bir dizi kazanın ürünü olarak dünya, yani bir
Sonsuzluğa Diğerine Ribaund Serisi Bir Sonuç, bir Sonuç
Zamanınızın en asil zihinleri neredeyse hiç durmaya cesaret edemez, ancak
onları çeker. Yirmi yüzyıl platonizmin bu kadar dengesiz
Basit gerçeklerin artık içinde bir temel bulamadığını anlamak.
Ve yine de, hayal ettiğiniz tüm sistemler çürütülebilir ve
Epicurus'unki yapamaz. Bunu sana açıklamamı ister misin, değil
Felsefe profesörleriniz onu tahrif ettiler, ama biz belirledik
İyonçılarımızda?

BEN

Epicurus sistemini neredeyse bilmiyoruz ama Lucretius'un şiiriyle ...

O

Belki de erkeklerin eserlerinin en güzel, .... ah! Erkekler olsaydı
İncil için seçildi Bu takdire şayan kitap!

BEN

Düşüncenizden biraz tanıymalıyız?

O

Çok dostum, çok. Genç Lucretius'u yönlendiren bendim
Zeno, ağzından epikurusumuzu sevmeyi ve anlamayı öğrendiği.
Bu kasvetli Roma dehasında tekrar şehvetli bir şey buldum
benzer bir bilgi arzusu olan Epicurus'u büyüleyen zihin alışkanlığı,
ve aynı zamanda yaşamın gizli hareketlerine bir saygı. Onun
Gelecek olmasaydı, bir hayalperest olurdu
tutkularıyla işkence etti. Sevildi ve zulüm gördü
kıskançlık, o, metresinden hiçbir şey istemedi ama onun için barış
Düşüncesi için et ve barış. Sevdi. Aşk bir gözlemciyi yaptı
Hayalperest. Sevginin nedenini öğrenmek istedi ve bunu öğrendi
Aşk hayatın kendisiydi; Yaşamın nedenini öğrenmek istedi ve öğrendi
Bu hayat, yani ebedi hareket demek, kendi nedeniydi. .
tanık olduğu büyük hırs maceraları da çok şey yaptı
Onu sosyal zevklerden ayırın. Hayvanların eylemleri, çok basit,
Çok kesin, ona kanlı mücadelelerden daha ilginç görünüyordu
Bir suçla ölmenin kesinliğini bir suçla satın alan birkaç deli.
Şiirini yazdığı sırada, neredeyse onun tek konuğuydum
Villa Lucretia, Arnavuttan çok uzak değil. Bir çiftlikti
Zevk-evi ve çoğu zaman, bir yürüyüşten dönerek,
hasat veya vintage. Memmius, eğer orada olsaydı, bizi izledi veya oynadı
kızlarla. Memmius sıradan bir adaçayı ve oldukça özgürlüktü. İçinde
Akşam konuşmamızı tekrar aldık. Onlarına bütünüyle açıkladım
Zeno'nun çok kıskanç gizemleri ondan yarısı gizlenmişti. Benim
Bir sonraki ziyaret bana şiirin son sayfalarını okudu ve ben de tanıdım
Bu dilde sevinç, daha az esnek ama Yunan'dan daha sağlam,
Fikirler ve Asil Epicurus'un dehası: "Romalıların Atasatı,
Ey erkeklerin ve tanrıların sevinci, asil Venüs, sen kimin kasası altında
Yıldızların döndüğü cennet, insanlara gemi taşıyan deniz ve
meyve taşıyan toprak; sana hayatı olan her şey doğumuna borçlu ve
Güneş ışığını görmesi ...

BEN

"Geldiğinizde ey Tanrıça, rüzgarlar uçuyor ve bulutlar
emekli olmak....

O

"Çünkü dünya çiçeklerinin kokusunu saçıyor, sana gülüyor
Derin dalgalar .... "

BEN

Lucretius şimdi ama erkekler arasında hafifçe değer veriliyor. Ahlaksız tutulur
İkiyüzlülük olmadan ve yanılsamadan ölümden bahsetmiş olan.

O

Evet, çocukça duyarlılığınıza çok fazla şey biliyordu.

BEN

Bossuet cümlesini hatırlıyorum, bir cümle, bir küçümseme
antik çağ: "Bu dünyada haç ortaya çıkmaya başlar başlamaz
Yeryüzünde tapıyorlardı, unutulmaya gömüldü. Dünya
gözlerini açtı ve cehaletiyle şaşkına döndü ... "

O

Ve ben! Ben! Benim adımda çok saçma! ... Ama gençliğimiz
Kadınlar uykuya daldı, saçları oldukları çiçeklerle karıştı
düzenleme. Bırakın. Onlara verecek olan bu leylakları uzaklaştır
baş ağrısı. Ey ilahi yaratıklar, hepsini biliyorsunuz, aşkı biliyorsunuz ve var
boş felsefelerimize gerek yok.

O yükseldi ve masanın etrafında yürürken, üçünü de yanağından öptü.
Sonra tekrar yanımda oturdu ve konuştu:

O

Size ne olduğunu söylemeyeceğim; Bilmiyorum. Mesele şu ki
yani her zaman olan, her zaman olacak.
Epicurus ile, onu atomların veya noktaların sonsuzluğu olarak düşündüm,
Tehlikede buluşma ve burada ve orada gruplar oluşturma; Bana öyle geliyor
Şimdi daha çok bir doku gibi, ama bu aynı şeye geliyor, çünkü
Bu dokunun sürekli elementleri arasında her zaman boşluk olmalıdır.
Aksi takdirde bir kitle, hareketsiz ve sonuç olarak inert olmalıdır. Bir
Ancak gerçeği olan alanı bastıramaz
gebe kalmak; Çünkü alan boşsa hiçbir şey değildir ve yine de bu olmadan
Hiçbir şey hiçbir şey olamazdı.

Maddeyi bir doku şeklinde kabul ederken,
birbirlerini her şekilde kesen çizgiler; Ancak puanlardan bir çizgi oluşur.
Sonra noktalara dönelim; Bu daha net olmasa da.

Kimyanız, analiz sınırlarına ulaştığına inanıyordu.
saydığı ve tarttığı molekülleri keşfetmek. Ama bu açık
düşünülebilir bir noktanın eşit derecede düşünülebilir iki noktaya kesilebileceği,
ve böylece sonsuzluğa vb. Uzay veya zaman sınırsız. Öyleyse, iki sonsuz olurdu: biri üstümüzde, çünkü her sayı
artırılabilir; diğeri altımızda, çünkü her sayı olabilir
azaldı. Ancak, alan mutlak olarak düşünülmelidir
boş, mükemmel bir hiçlik olarak, hiçbir şey olarak, her birinin
Bu iki sonsuz, bu boşlukta keskin bir şekilde devam edecektir, bu hiçbir şey.
Dünya belki de sınırlıdır. Bu doku belki de bir küre
Hiçliğin ortasında izole edildi. Birinin nasıl olduğunu iyi görmediği gibi
Hiçbir şeyden bir şey çıkabilir veya bir şeyin nasıl olabileceği
Hiçlik, maddenin sonsuzluğunun çakıştığı sonucuna varacağız
Bu hiçliğin sonsuzluğu ile. Bu şekilde olmalıyız
ve olmamak. Ancak, olmamak mükemmel bir şekilde akıl almaz olduğu için
Varlığın varlığı için gerekli, onu bir kenara bırakacağız; başka ne
Bununla yapmalı mıyız?

Öğrenilen erkeklerden birinin son zamanlarda konuşabildiğinin farkındayım
Maddenin son iptalinin belirli bir mantığı ile; Düşünmüyorum
bu fikrin gerçekten algılanabilir bir anlamı, ya erkekler için veya
tanrılar için. Nedir, öyle. Dahası parçalanma, ifade etmiyor
yıkım, ama değiş. Şeylerin yüzü değişti ve değişecek
Yine, ama şeylerin özü şans kadar ebedi. Bu
Evren, sayısız şans hilelerinden sadece biri,
Sonsuz harekette tesadüfi anlar ... Bunu sıkıcı buldun mu?

BEN

Kişisel hayatımızın yanında, kişisel olandan daha ilginç olan
Dünyanın Hayatı?

O

Sen öleceksin ve gördüğünüz gibi dünya da ölecek. Hareket
Kazara yaratan bu onu kendi sürekliliği ile yok edecektir.
Gebe kaldığınız kaba sonsuzluk sadece bir andır. Gördün mü
En iyi dönme mi? Bir an var, onun dönmesinin ortası hakkında,
Çevresindeki noktalardan biri tarafından tarif edilen daireler
hepsi mantıklı bir hızla tanımlanır. Güneş sistemi,
hassasiyeti, üst üste biraz oluşturduğumuzu itiraf etmeli
Atomların spininden neredeyse yarısı var. Hareket değil
Sürekli, bildiğiniz gibi; Böylece dönme mutlaka devam edecek
Üst kısım yanına gelene ve ölünceye kadar gevşeyen hız.

BEN

Ah! Sonsuzluk hayallerimiz!

O

Onlara dokunur muyum? Bir adam ölür, bir adam doğar. Bir dünya ölür, bir dünya
doğmak.

BEN

Yenileme sonsuzluk değildir.

O

Hayal ettiğin sonsuzluk değil, hareketsizliğe sahip. Sonsuzluk sen
Gebelik sadece bir hareket durmasıdır. Ne tasarlanmalı
hareketin sürekliliğidir. Erkekler, tanrılar ve dünyalar; ebedi hareket
Bizi bir an için şansın sonsuzlukları arasında yürüyor.

BEN

Ve böylece tüm insan çabaları, felsefelerimiz, bilimlerimiz, uyarı
ve medeniyetlerimizin mükemmel yapısı ...

O

Kader tüm medeniyetlerden daha güzeldir.

BEN

Ancak, yok olmaları gerekiyorsa, en azından hafızalarının içinde kalmasına izin verin
Tanrıların zekası!

O

Tanrılar kendilerini doğuran dünyadan kurtulabilir mi? Biz seniniz
Mortalited kardeşler. Epicurus bunu biliyordu. Tanrıları asla düşünmemişti
Geçici ölümsüzler dışında. Ne de tekil bir fikir değildi
Eşsiz bir Tanrı, sonsuz, ebedi, & c. Bu inanç zaten
Asya'dan Yunanistan'a ithal edildi, ancak Yunanlılar, anlamadan,
tüm panteonlarını ironik bir ölümsüzlüğe sahip bir bedende sundu.
Platon ve Aristotle onu aldı ve makul hale getirmeye çalıştı, ama
Sadece felsefi inançlılığını daha net bir şekilde göstermeyi başardı. yaptım
Sevdiğim Epicurus'un bu metafizikte yolunu kaybetmesine izin vermeyin. Tanrı
Kafalara göre bir rüya, büyüleyici veya zalim, yararlı veya tehlikeli
burada hüküm sürüyor, ama bir rüyadan daha fazlası yok. Sana açıklamam gerekiyor
Tanrı'nın imkansızlığı? Erkekler için Tanrı akıl yürütme meselesidir, ancak
duygusallık. Daha iyi filozoflarınız onu o kadar iyi anladılar ki
Onu akıllarında inkar ettikten sonra onu teyit etmek için acele ettiler
kalplerinde. Belki de kalmam gerektiğinde bunu yapmalıyım
insanlık seviyesinde; Ama seni erkeklerin üstünde yetiştirmeye geliyorum-
Anında, tekrar düşmene izin vermeden önce.

BEN

Üstat, seni rahatsız ettim mi?

O

Dünyanın üstünde yetiştirdiğim neredeyse herkes tekrar düştü.
En mutlu olan, yalancılığından önce bazı anlar öldü; Diğerleri
beni reddetti. Ama dinle. Hiç tartışılmazlığa yansıydınız mı
matematiksel gerçekler? Her durumda, birinin bir olduğunu biliyorsunuz ve
Dünyadaki hiçbir şey bir ya da iki tane yapamaz. İnsan beyninde,
Her izlenim, her his, her görüntü, her fikir,
Ayrı bir yerleşim yerleştirmek için. O zaman merkezi bir hücre hayal etti
ruhun yerini almak için? İşe yaramaz bir hayal gücü, çünkü bu hücre sadece
Beyin dünyanın bir azalması olduğu için beynin azalması olun.
Eşsiz bir bilgi merkezi saçma bir anlayıştır; Bu eşsiz
Merkez mutlaka olduğu kadar çok alıcıdan oluşur
Bilgili unsurlar. Aynı şekilde, Tanrı basit olarak düşünülemez
yapı. Eğer var olsaydı, sadece karmaşıklık içinde olabilirdi; O olurdu
Bir erkek gibi, Süpermen olan benim gibi olurdu. Çarpmak
Kendiniz sonsuza kadar ve gerçekten akla gelebilecek tek şey var.
Tanrı'yı ​​hayal eden dinler ve mütevazı felsefeler
mükemmel bir insanın biçimi en azından bir
makul benzetme. Ben, erkeklerin taptığı tanrılardan biri, bunu söylüyorum
Tüm ilahi alçakgönüllülük için: Ben bir adamım ve Tanrı bir adam. Asla olmayacaksın
Saçma girmeden bu saygın anlayışı aşın.
Metafiziklerin tanrısı nedir? Gerçekliği olan bir soyutlama
Isı, iyi, penetrabilite, hakikat, güzellikten daha fazla mümkün değil
veya ağırlık.

Yunanlıların dini, her şeyden önce daha sonraki zamanlarda büyüleyiciydi;
Şimdi kendiniz bana biraz memnuniyet verdi. Eskiler
Güzellik ve zevk dinini biliyordu, lütufun bunu biliyorsun
ve hassasiyet. Sadece adroit olan felsefelerini küçümsedim
entelektüel yapılar; Efsanelerinizi hiç küçümsemedim
Ve batıl inançlarınız, zihninizin yaptığı geleneksel saygı
duyarlılığınıza. Ama bu egzersizler için ayrılmış alan
Nüfus, çocuklar ve timary kadınlar. Asil insan yok
yaratıklar ama kendilerine aşık olanlar ve
İçlerinde bulunan tüm boş mutluluğu doğalarından çıkarın.
Boşuna ama gerçek ve tek gerçeklik. Bunun bir hayatı olduğunu bilmek için ve
sınırlı olduğunu! Bir saat ve bir araya gelmek için sadece bir tane var
asmadan üzümler; Sabah üzüm ekşi; akşam
Bu çok tatlı. Ne geçmiş için ne ağlarken günlerinizi kaybetmek
Gelecek için ağlama. Saatlerinizi yaşayın, dakikalarınızı yaşayın. Sevinçler
Yağmurun kararacağı veya yapraklarını atacağı çiçekler
rüzgar.

BEN

Epicurus! Epicurus!

O

Evet, yeni bir epikurus olmanı ve günün adamlarına öğretmenizi dilerim
Arkadaşımın uzun zaman önce Atinalılara öğrettiği şey. Havariler konuştu
Benim adımda, dünyaya yayılmayı başaran bir doktrin
umutsuzluk. İnsan olan her şeyin küçümsemesini öğrettiler
parlak olan her şey. Doğal zevkler için uygun olmayan,
Kendi sefaletlerinden ve içinde olduğu sefaletten zevk aldılar
Kardeşlerini daldırdılar. Dünyaya bir gözyaşı vadisi dediler,
Ancak gözyaşları, bol akışından kaynaklananlardı.
kendi malignitesine. Kendilerine balgamık, erkeklere karşı balya vardı
kasvetli hayallerinin köleleri oldu. Vaat ettikten sonra
Sadık, gerçek ve karşılığında kimerik sevinçlerin sonsuzluğu
Onlardan çaldıkları basit sevinçler, kalpten bile umut aldılar
İnsan, cehennem hayal ettiler. Baal'ın eski rahiplerinin oğulları,
Benim adımda babalarının acımasız idolünü kur ve benden
kaderi lanet olanların iğrenç ve önsezisi yaratıcısı. Ancak bu canavarlar beni caydırmadı ve ben de benim
Tüm bunlar arasında gördüğüm doğal bilgelik çabalarının ilhamı
dehşet.

Ne yazık ki! Seni henüz tutuyorlar ve onlarla mücadele edenler, farklı rahipler,
bazen rahipler hala daha balkabullar. Ahlakınız bugün
şimdiye kadar hüküm süren en düşük ve en üzücü. Dış cehennem, içinde
şimdi neredeyse inanmıyorsun, kalbinize girdi, nerede
Tüm sevinçlerinizi yutar.

BEN

Evet, üzgünüz. ABD'de günah korkusu,
günah. Hiçbir şeyden zevk almaya cesaret ediyoruz. İçinde oturan adamı küçümsüyoruz
Baharın ilk ışınlarını içmek için güneş ışığı, ama biz onu küçümserken
Ona temelini kıskanıyoruz, çünkü tüm verimsiz eğlence tabanını arıyoruz.
Artık çalışamadığımızda, gidip çalışanları izliyoruz.

O

Sosyal durumunuz bir delilik sergisidir. Roma köleleri vardı
Hayat, iş insanlarınızın çoğundan daha az zor. Semitikten sonra
Moda, kadınların bile çalışmasını sağlıyorsun! Zengin ve fakir, hepsi benzer, sen
Boş zamanların sevinçleri hakkında hiçbir şey bilmiyor. Tüm saatleri çalıştırmaya veriyorsun
Günleriniz, bazıları ekmek almak için, diğerleri yorgunluktan zevk almak için
onların zevk almalarını ve diğerlerinin en çılgınca,
servetlerini artırın. Bu dereceye kadar imbecilite derecesine ulaştınız
Hangi emek sadece onurlu değil, kutsal olarak görülür, ne zaman,
Aslında, bu üzücü bir zorunluluktur. Bu zorunluluğu kaldırdın
erdemlerin rütbesine göre, şüphesiz,
Hayatın içindeki sapkın bir varlığın mengenesi, olduğu gibi kısa, sadece bir
Uzun tedium.

BEN

Ve en azından nefes almamıza ve yememize izin veren bu işin orada
Herkes için yeterli değil. En medeni kasabalarda binlerce varlık
Her gün açlığın ve yavaş bir ölümle öl. Onlar acı çekiyorlar
On, yirmi yıldır ...

O

Artırın ve çarpın. Babamın işi bu. O öyleydi
Yahudiler için bir tür kıskanç ve yaramaz sevgiyle ele geçirilen bir
yeterince huzursuz küçük insanlar ve kendini merak etti
Doğal gururlarını ahlaksız hale getirecek kadar teşvik edin. .
Sonuç komik ve üzgündü. Bu cahil Bedeviler kendilerine inanıyordu
dünyaya hükmetmeye mahkum ve sonra bir ulus olarak kayboldu
Bu hakimiyetin gerçekleştirildiği an. İçin tekil bir kader
Yahudiler, insanlığa inanmadıkları bir din vermek için
kendileri!

Ne yazık ki! Bunları bulmaya başlayan yaşlanan babamın isteği üzerine
İsa'yı aydınlatmaya çalıştıktan sonra üretken barbarlar sıkıcı,
Çok fazla öğrencisi olan Saint Paul ile ilgileniyorum. BEN
Sana geldiğimde ona geldi; Kamarlanmıştı ve buna inanıyordu
Vizyon ona ilahi bir görev vermişti. Onu onun içinde takip ettim
Yolculuklar. Enerjisi beni eğlendirdi; Ama Atina'da kendimi onunla birlikte hazırladım
Kahkaha heyecanlandığım rakipler. Daha sonra onsuz ölmesine izin verdim
teselli; Gururu ona yeterli.

Bu adamın diğer thaumaturgistlerden daha az deli olduğunu düşündüm,
O, kalabalıkları eğlendirdi, ama Tanrı fikri kafasına gitti ve
Bana inanmaya başladı, beni her şeye kadir. O zaman öyleydi
Onu ziyaret etmeyi bıraktım, çünkü kendimi kolay yapmayı umursamıyorum
dini bölünmelerin suç ortağı. Kendisine bırakıldı, devam etti
beni duymak; Sesim sağır kulaklarında bir vızıltı gibi geliyordu. Onun
İnanç ölçülmeden büyüdü ve şehitliği kabul etti. Ne kadar farklı
konuşmalarımızın asla daha fazla olmadığı büyüleyici epikurus
yüce bir saptırma! Ama bu Paul, halüsinasyona rağmen,
Belli bir impostürden aciz ve kesinlikle büyütüldü
Kendini aptalların gözünde,
cennet. Dirilişime inandığı doğru. Ne hikayeler! Bir
erkeklerin sahip olmak için sadece kesin bir anlam verdiğini söylerdim
onları tam tersi bir anlamda kullanmanın zevki. Beynin çok oynuyor
tekil hileler. Ölüler öldü. Ölüler ölmedi. Ölüler
yaşamak. Yalnız ölüler hayatta. Ne kadar hokkabazsın!

Bir şey yapmaktan vazgeçtim, kendimi geliştirmeleri için eğlendirdim.
Yeni din. Çok çekici kadınsı ruhlar üretti. Ne
Paha biçilmez yaratık Saint Cecilia idi, ne ustaca bir sevgili. Belki
Başka hiçbir kadın, Cecilia olanlar kadar lezzetli geceleri bilmiyor
Onu ziyarete gelen melekle geçti ...

BEN

Valerian, Cecilia'yı bir melekle yatağında dua etti.

O

Zavallı Valerian! Butroted'in saflığından asla şüphelenmedi. O
Kanıttan bile rahatsız edilemeyecek kadar iyi sevdi. Ve böylece o
Kilisenin ona karar verdiği ebedi tacı hak etti. Eğer kadın
o mükemmel genç adamın hikayesinin daha iyi farkındaydı
Hafızasını ve imajını dekore etmeyeceklerdi! Cecilia
Onu sevmeyi asla bırakmadım. Bu basit kalpleri saran bir büyü.
Mutluluklarını, ecstasy'de ölmelerine izin vererek tamamladım.
Kesilen öpücüklerinin ölümün ötesinde bulma kesinliği ve
onları ebedi bulmak.

Arkadaşım, yeni olan tuhaf güzelliği anlamayı öğrendim
kendi içinde gizlenmiş din; En saftan daha fazla lütuf tuttu
putperestlik ve sahip olduğum sadelik ve hassasiyetin ne olduğunu bilmiyorum
daha önce karşılanmadı. Stoacı duyarsızlık saçma oldu; Acı çekti
moda; Güllerin kronları dikenlerin kronlarına değiştirildi.
Uzun yüzyıllar sürdü ve insan ruhu uyandığında
Yine ve gülümsemek istedi, gülümsemesi melankolinin yarısıydı. Belki
Erkekler asla Hıristiyanlığın onlara verdiği yaradan kurtulmazlar.
Bazen iyileşiyor gibiydi; En ufak bir şokta,
En hafif ateş, tekrar açılır ve kanar. Mutlu olanlar mutlu!
Bu duyarsız sözler hala kuşatılmış kalplerinizi rahatsız ediyor ve korkuyorsun
Sevinç, kibirden. Mutluluğa fırladığını kabul ettin
birkaç umutsuz Yahudi tarafından yaşamak ve güldüğünüzde soruyorsun
Kardeşlerinizden affet, çünkü yazıldığı için: "Mutlu olanlar
acı çekmek."

Her zaman isyan iddiası yapan adam, en itaatkar
evcil hayvanlar. En meşhur reçeteleri kabul etti
sırayla tüm ahlaklardan ve aranızda her zaman bir
bir dekalogdan önce diz çökmeyi onurlandıracak ve bir
arkada ip. Büyük ikiyüzlüler her zaman seçtiğiniz oldu
Ustalar ve biri hala fedakarlık fikrine komşu duyuyor. Senin
Duyarlılık hasta oldu; Zekanız yetersiz. Var
her zaman kendini gösteren vicdan yöneticilerinin dupe'sini gösterdi
Omuzlarınızda birbirinizi başardı. Erdem vaizleri nadiren
pratik yapın. Her zaman susuz boğazlarla uğraşmak zorunda kaldın
Sadece çeşmenin olduğuna inanmasını sağlamaktı
zehirli.

Ahlakçı, korkunç bir resmini çeken ebedi yaşlı adamdır.
Sevdiği genç kızı seviyor. Fetting Tavsiyesi
Enerjinin gelişimi her zaman ikiyüzlüdür, yani
İlgilenen, tavsiye. İkiyüzlülüğün naif taklidi de var;
Aptallar, boşuna, subaltern haydutları var: ama bunlar
Maskenin kaldırılması gereken ustalar.

BEN

Ne! Asla samimi büyük zihinler olmadı mı, gerçek arkadaşlar
insanlık mı?

O

Az önce sana söylediklerim trajik bir şekilde alınmamalı. En büyük
İkiyüzlüler asla mükemmel ikiyüzlü değildir. İçlerinde her zaman bir tane var
samimiyetin bir parçası. Samimiyetin egzersizi en doğal
insanda bir şey. Hayali bir karakter yaratmak için güçlü bir iradeye ihtiyacı var
kendisi için; Ayrıca çok yeteneğe, hatta belki dehaya ihtiyacı var. .
İkiyüzlü, hayali bir yönü altında kendini gösterirken,
Yaşamaktan zevk; Sadece bütünüyle kurtaracak
Desenine çok sayıda öğrenciyi şekillendirdi; dolayısıyla
Sosyal yalanların tüm büyük yaratıcılarının proselytizmi. Ama ikiyüzlülük
Yeni çevre yaratıldığında, yaratıcısının kendisi
yeni karakterler. Erken Protestanlar belirli bir sertlik yarattı
Papistleri amortismana uğratmak için görgü kuralları. Bu ikiyüzlülük oldu
geleneksel, sonra kalıtsal ve gerçek iyi niyetle
Kalvinistler, güzelliğini sağlayabilecek her şeyi hayattan uzaklaştırır ve
Tatlılığı. Katolikler, stratejik amaçlar için,
En azından vaazları, zevk küçümsemesinde hala daha yüksek bir değer,
Ve Kalvinistler gibi tüm saf ve iyi niyetle
Uygulamaları insanlığı fırlatacak birkaç erdem reçete ediyorlar
vahşet durumunun ötesinde. Dahası filozoflar
Günümüzde tutma görüşleri bunlardan farklı ve çok fazla olurdu
Söylediklerinden, medeniyeti görmek, lezzetli ile şaşkın
komplikasyonlar, harabe içine düş ve yeryüzünü yerler gibi yapın
Bir zamanlar Troy ve Timgad'ın hayaletini yükselttiği çöllerdi.

İnsanlığın ahlaki teorileri ve verdikleri form
Günlük yaşam ayrı ayrı düşünülmelidir.

Seninle büyük ikiyüzlülerden bahsettim. Ayrıca oldu
büyük basitliğe sahip adamlar. İkisi de genel yürüyüşte
Olaylar Varsayabileceğiniz etki. Fikir dünyası ve
Kelimeler bir dünyadır ve gerçekler ve eylem dünyası başka bir şeydir.
Şüphesiz birbirlerine tepki verirler, ama çok hafif, çok nazikçe ve
O kadar çok gecikme ile, karşılıklı etkileri çok zor
kurmak. Son elli veya altmış yıl önce sosyal
Hıristiyanlığın fikirleri zaman zaman aktif bir biçim alıyor gibiydi ve
Sonra ne çekingenlik! Belki Hıristiyanlık bir gün gerçekleşecek
pratikte, ama o zaman uzun zamandır din olarak kaybolacak,
felsefe veya etik sistemi. Ve düşünce arasında yeni bir uyumsuzluk ve
Hayat belirgin olacak.

Büyük sosyal doktrinlerin bu kadar sonradan gerçekleştirilmesi bile
belki de sadece bir ima. Düşünce alanı ve paralel
Eylem alanı sonludur; Ve böylece aynı düşünceler geri dönmeli
Tekerleğin bir dönüşünden sonra ve aynı hareketler. Tesadüfleri, yakın
Ya da uzak, belki de tesadüfidir. Düşündüğünüz boşuna ve
konuşmak; Eylem kendini başka bir uçağa kaydediyor ve iki uçak
Belki de sonsuza dek kavşaktan aciz.

En çok şeylerin belirsiz gösterisinin ilham vermesi kabul edilebilir
İnsanda, kuşları güneşin doğuşunda götüren böyle bir chirruping. Ancak
Güneşin yükselmesine neden olan bu chirruping olduğunu söyleyebilir misiniz? Senin
Fikirlerin gücü ile ilgili akıl yürütme, onları yaratıcılara getirecek
eylem, bu varsayıma benzer. İnsanın fikirleri asla başka olamaz
gerçeğinden sonra fikirlerden daha. Gelecek? Ne tür bir şey biliyor musun
Hava yarın yapmalıyız? Finked gibi davrandığın gelecek
sadece hayal gücünüz ve duyarlılığınız tarafından düzenlenen bir geçmiştir. Sen
Olmak istediğiniz şeyin olacağına inan. Çocuklar!

Düşüncenin egzersizi bir oyundur, ancak bu oyun ücretsiz olmalı ve
uyumlu. Ne kadar işe yaramazsanız, o kadar güzel olursunuz
olmasını isterse. Güzellik; yani belki de tek mümkün
liyakat. Her halükarda buna izin vermemelisiniz.
Ahşap kiri çürük ahşaptan uğrak gibi, bozulmuş beyinleri rahatsız eden fikirler.

BEN

O zaman düşüncelerimiz eylemlerimizden daha özgür mü?

O

Kişi özgürlük yanılsamasını daha kolay koruyabilir. Hepimiz
Bizim, erkekler ve tanrılar, kaderin gücünde ve hiçbir şey olmaz
önceki hareketlerin mantıklı ve gerekli sonucu değildir
Ebedi maddenin. Biz rüzgarlarla uygun bir şekilde taşınırız ve
bilinmeyen bir sonuca doğru akımlar; Ama inmek bir şey
kayalar arasında fethedilemez akarsu direksiyonu ve başka bir
dümensiz ve sahipsiz. Düşünce asla kaybedilmemesi gereken bir dümendir
ne de değersiz ellere emanet edildi.

Ama bu fikirler çok genel ve bence nadiren getirebilir
Sen çok teselli. Değiştiren kıyamet vaizleri gibiyim
Soyut şeylerin kişiselleştirilmesiyle akıl yürütme. Ben gelmedim
Size konuşma veya uyarıcı gizem modelleri sunacaksınız. Eğer yaparsam
Yine de erkekler lehine bir çaba daha, açık olmasını isterdim
ve açık. Ama ne yazık ki! Tanrıların kaybettiği sorular var
kendileri bir ormandaki çocuklar gibi. Şeylerin nedeni bizi kaçıyor
Kendinizden kaçarken. Biz de sonsuzluk tozuyuz, biraz daha
Parlak, hepsi bu.

Ancak meclislerimiz çözüldüğü gibi bazı problemleri düşünmektedir. Sorun
Hala sen. Onları köleleştirdik ve zekamız onların efendisi.
Çözümlerini elinize koyacağım ve sonra bir
Belki de bir daha asla göremeyeceğiniz bu ilkbaharda yürüyün ...

BEN

Asla? Asla?

O

Çok güzel, çok hassas, çok sırtı, çok parfümlü. Yorumum yok
İnsan kaderiniz ve bunu bilmiyorum. İnmeden önce ....

BEN

Ve nasıl, usta, aramızda indin mi?

O

Ne küçük bir kızın sorusu! Yeryüzüne kolayca geliyorum
Doğal olarak Amerika'ya giderken. Nasıl? Bilgi çok olurdu
size işe yaramaz ve sizi sadece çocuksu ve tehlikeli hale getirebilir
deneyler. Ama bana sormaya cesaret edemediğin başka bir soru var,
Ve cevaplayacağım, çünkü sizin için değilse kafanızda
dudaklar. Sevgili çocuklar, bize daha fazla çiçek getir, bize meyve getirin, bize ver
Gülümsemelerin.

Üç genç kadın uyandı ve kaşlarını bize sunmaya geldi. Benim
Arkadaş bana dudaklarını yanlışlıkla teklif etti; Bundan yararlandım,
onu kızardı. Kaçtı, arkadaşlarına tekrar katıldı.

Güneş görünmese de açık ve sıcaktı. Işık görünüyordu
Her yerden gelmek ve nesneler gölge atmadı. Bu fenomen,
Beni korkutmak yerine, mutluluk hissimi artırdı. BT
Bana öyle geldi ki sonunda bir beatitude durumuna ulaşmıştım
istenen. Aşk kalbimde şarkı söyledi. Kıvrımlarla hassasiyetle gözlemledim
Arkadaşımın beyaz elbisesinden, koşarken arkasında yüzen. O
Çiçek çelenk düştü ve onu almak için eğilirken, samimi
Göğüsler korsajının kenarında gösterildi. Kendimi önleyemedim
ona doğru acele etmekten, çılgınca, ağzım öpücüklerle dolu ve
Sorunlu kelimeler.

BEN

Kendine zarar vermedin mi?

Elise

Ama düşmedim.

Ve saçlarını sabitlerken güldü. Ben almıştım
Bu arada Garland ve bir buket gibi teneffüs ediyordu. Bu onu yaptı
Hala daha fazla gül.

BEN

Çiçekler, Elise, uyuduklarında artık kendi kokuları yok
saçın veya boynunuzda; Sanki sen olsaydı. Bu senin
Nefes aldığım koku ...

Elise

İstediğiniz kadar....

Elise artık ne dediğini pek iyi bilmiyordu. Yoksa o muydu
Belki de kalbimi okumak! Efendim gibi, yeni cevap vermişti
Formüle etmemeye cesaret ettiğim dua.

Ben her iki kolu da açık ellerle almak için uzattım.
İstenilen, bana verilen çiçek, ama Elise zaten içeride
uçuş. Onu bir leylak çalının ortasında yakaladım. Oldu
Orada bana mutluluğumu verdi.

Sadece bir tunik olan elbisesi yavaşça düşerek,
Bana güzellik gibi görünen ilahiyatımın sevgisi. O
o kadar güzeldi ki, hayranlığım bir an için daha güçlüydü
arzum. Ulaşım beni bir dağın zirvesine taşıyordu,
Başım döndüğüm ve kafam döndüğümde. Kendime geldiğimde
Bana yeni bir haysiyet koyduğumu ve dirilişin
Bu beni lezzetli bir ölümden koparmıştı, daha fazlasına girişimdi
değerli yaşam.

Arkadaşım, bir kez daha bornozuna giyinmiş, onun üzerinde çiçek çelenk
Refaste edilmiş saçlar, leylak dallarını seçiyordu. Ona yardım etmek için ayağa kalktım
Muazzam bir şeytan zaten beyaz kollarını dolduruyordu; Bana verdi
Ve sonra pembeler ve güller hasadı yaptı ve ben de geri döndük
usta.

Yokluğumuzu fark etmedi. Çiçekleri övdü ve
kokularını nefes aldı, biraz kızaran arkadaşıma teşekkür ederek,
Nezaket için. Diğer iki genç kadın kirazla geri döndü
ve erken şeftali, pembe yanaklarından daha az yumuşak. Ben takip ettim
Genç meyve taşıyıcılarının ellerini öpen efendimin örneği,
ve onları zevk, bolluk resmi oldukları için tebrik etti,
ve cömertlik.

Oturmak yerine, efendilerinin ayaklarına çömeldiler ve
ona meyvelerin en iyisini sundu, yüzüne işaretler için baktı
içerik. Bu basit, pastoral resimde ilahi bir cazibe vardı,
Ve uzun zamandır sevinçle gözlemledim. Bu üç varlık görünüyordu
O kadar mükemmel bir cemaatte, barışın en tatlı aroması kuşatıldı
bedenleri. Memnun kaldı, yanaklarına ve saçlarına dokundu.

O

Çocuklar, seni seviyorum.

Tekrar yerlerini masanın etrafında aldılar. Eğilmiş arkadaşım
Başı omzumdaki, onları karşılamak için oturdu. Konuştular
fısıltılı.

O

Sana söylerim, dostum, gizli arzunuza cevap olarak,
Hayatımız, orada ya da daha doğrusu, hayattan çok farklı
erkeklerin. Başlangıç ​​olarak, tanrılar sayıca çok az, iki veya üç
En fazla bin, erkek ve kadın. Diyorum, erkekler ve kadınlar, çünkü bu
Üstün fakültelerle olan tek şey. Birçok güç tarafından dehası
dahileriniz ve aramızda hakim olanların ölçüsüne sahipsiniz
diğerleri. Aramızdaki daha az şey de tanrılar, yani
duyarlılıkları, zekaları, güçleri ve güzellikleri
Zorluk ile yapabileceğiniz bir dereceye ulaşın. Senin sanatın, senin
Bilimler, en asil tutkularınız ABD içgüdülerdir; Gerçekten de ekliyoruz
Ama onlar için küçük bir önem. Hayatımızın uzunluğu sona erdi
Bize saf his olmayan her şeyin yararsızlığını öğretmek ve bizim
Başlıca bakım, aslında, aslında, aslında,
son derece gelişmiş. Bir ilahi ile kendimizi her zevke teslim ediyoruz
dürüstlük ve olmayanlarımız için zor olurdu
Erkeklerle ilişkili, verdiğiniz anlamları anlamak için
Kelimeler şehvet, oburluk ve tembellik. Öte yandan,
Görelilik bizim için bilinmiyor ve biz kibir, aldatmacadan habersiziz
kıskançlık veya öfke. Gururumuz sadece gücün bilinci
Kendimizde yaşadığını düşünüyoruz.

Kadınlarımız sizinkinden çok farklı, yani onlar
Bizimle aynı ilişki sizinle aynı ilişki. Onları daha düşük düşünmüyoruz
Ama farklı ve bu fark ortak mutluluğumuzu yapar. Onlar
takdire şayan zevk yaratıklarıdır, ancak doğal olan gurur
Onları bencil yapar. Arkadaşım, bir tanrı için bile, her şeyden önce bir
Tanrı, belki de kadınlarınız bizimkine eşittir. Kendilerini nasıl unutacaklarını biliyorlar
aşkta; Mutluluklarını mutlulukta nasıl bulacaklarını biliyorlar
verdikleri. Duyguları daha az hassassa, etleri daha az
Kokulu, zevk sanatları daha temel, kalpleri daha fazla
hassas. Ah! zevk için minnettarlıklarını gözlerinde okumak
verdiler.

Dikkatle dinleyen üç genç kadın,
kafalar, gözlerinin köşelerinden birbirlerine gülümsüyorlar. Benim
Ancak arkadaşım konuşmaya cesaret etti.

Elise

Ama bize verilen zevk için de minnettarız. Bizim
Duyarlılık sadece kalbimizde değil.

BEN

Kadınlar verdikleri zevkten başka zevklere sahip değiller.

Elise

Buna inanmıyorum.

O

Sevgili zevk yaratığı, bu daha az doğru değildir.

Elise

Söylediğiniz için bu doğrudur, ancak bu kadınlar gerçek kadınlar değildir.

O

Onlar senden farklı, dostum; hepsi bu. Ama katılıyorum
Sen; Gerçek kadınlar hem verir hem de alırlar.

Elise

Bu gerçekten doğru!

BEN

İlahi arkadaşım, seni nasıl seviyorum!

Elise

Ve ben, seni yok ediyorum.

İstediğim dudakları bana çekmek için kollarımı uzattım ama
Ellerimi onun içinde aldı ve tutkuyla öptü.

O

Ve sen tanrıları kıskanıyorsun!

BEN

Ne tanrıları ne de herhangi bir erkeği kıskanıyorum ve başka kadın istemiyorum, çünkü
Elise'i tanıyorum.

O

Yeryüzüne gelmem, bu sefer, en azından mutluluk verecek
bir insan.

Elise

Veya iki.

BEN

Ne rüya! Bizi uyandırmayın!

O

Uyanmayacaksın. İki genç kadın bana merakla baktı. Hatta düşündüm bile
gözlerinde bir çeşit acıma ayırt etti. Efendim düşüncemi böldü.

O

Evet dostum, onlar ölümsüzler. Ben geldikçe geldiler. Öyle mi
Tanrıçaları yeryüzünde görmek bir tanrı görmekten daha şaşırtıcı mı?

Elise'e döndüm, duygularla dalgalandım.

O

O da. Ama korkma, çünkü seni seviyor ve aşk verdi
Onun tam olarak erkeğinin kalbi gibi bir kalbi. O kadın oldu
Kendini sana veriyor ve seni asla terk etmeyecek.

Elise

Asla. Yaşadığın sürece asla, ölümcül sevgilim. Asla ve senin
Bellek ölümsüzlüğümü paylaşacak.

BEN

Şimdi kollarında bulduğum insanüstü mutluluğu anlıyorum, o
kraliçe! Ama bu mümkün mü? Mitoloji zamanları geri döndü mü?

O

Görüyorsun. Dahası, asla kaldırılmamışlar,
İnandığınıza inanmadığınız sürece inançlar. Çünkü değil
Hıristiyanlık, tıpkı yok ettiğini düşündüğü dinler gibi,
Tanrılar ve erkekler arasındaki ilişkilerin hikayesi? Bir güvercin ziyareti mi
Yahudi kadınların en güzellerine, ziyaretinden çok farklı
Şehvetli Leda'nın kuğu? Bunları düşündüğünüz ruh
İlahi anekdotlar, yüzyıllarda değişiklikler, ancak fıkralar
Her zaman aynı, çünkü aşk her zaman aynıdır. Rahiplerin olsaydı
Beni duymak için küfür ettiğimi söylerlerdi, ben o swan, ben
o güvercin kimdi. Ama güvercin oğlu olduğumu söylediklerinde,
Büyük bir gerçeği söylediklerini düşünüyorlar ve belki de haklılar,
Bu masal cennetin rengini değiştirdi. Ama rengi
Cennet tekrar değişecek ve onu algılamayacaklar.

Şimdiye kadar tüm biliminiz farklı isimler vermekten oluşuyordu.
farklı görünümler. Bir gün, belki de
Her zaman aynı şey olur, yani hiçbir şey söylememek ve ayrılacaksın
Sonsuzun okunaksız romantizmi ve kendi hayatlarınızı yaşıyor. Öyle
sorun değerinde. Bir gün bunu öğreneceksin ve çok olacaksın
Yüzyıllar boyunca yüzyıllar boyunca boşuna gözlemlemede şaşkınlık
sadece bir denizdeki kırık yansımaları algıladığınız fenomenleri
Bu, hayal gücünüzün fırtınaları tarafından sarsılır.

Tanrıların hayatı, dostum, yukarıdaki bu konuda sizinkinden farklı
Hepsi, son derece olmadan onlar için. Eylemlerimiz yeterli
kendileri ve onların gerekçelerini hemen aramıyoruz veya
uzak sonuçlar. Aktivitenizin sefaleti,
öngörüyor. Sonumuz eylemde; senin etkileri
davranmak. Ancak, mutluluk eylemde olduğundan, onu geçersiniz ve
Dinlenme yorgunluk ve can sıkıntısı. Bizim için yaşamak hareket etmektir ve
Harekete geçmek mutlu olmaktır. Belki de süpermen yerine, biz üstüniz
Hayvanlar: Sezgi bize içgüdü olarak hizmet eder ve bazen bilirsek
pişmanlık her zaman pişmanlıktan habersiziz. Bizi yanıltabilecek tutku
Bir an için, itaat ettiğimiz anda bizi memnun bırakır, hatta
Eğer arzumuz kendini bütünüyle fark edemediyse,
Eğer merakımız yarı yolda durmak zorunda kalsaydı. O zaman bize kalıyor
eylem fakültelerimiz bir engele karşı çalışmış; Biz katıyoruz
engele karşı kötülük yok. Biz kaybeden çocuklar gibiyiz
oyun ve aynı şey, oynadığı için çok mutlu.

BEN

Doğru, adam kazanmak isterse, her zaman kazanmak ve dövülmezse
Makyajında ​​acı çeker, gururuna maruz kalır.

O

Bu gerçek bir gurur değil. İsme layık gurur isyancı değil
üstün güçlere karşı. Mümkün olduğunca çabuk verir ve emekli olur
Kendi başına, ne olduğundan gurur duyar ve ne olmadığından küçümser. Senin
İnsan gururu genellikle kör bir çılgınlıktan daha fazlası değildir. Tanrıların gururu
açık görüşlüdür. Ama bizi tanımak için ne var, çünkü
Üzerimizde güç yok mu? Kuşların şarkıları hareket ederken dualarınız bizi hareket ettirir
Ruh halimize göre sen; Onları acı verici veya hoş buluyoruz ve
Her iki durumda da, ciddi konuları düşünmek, yani
hayatımızın yaşamı. Tanrılar, arkadaşım bencil ve eğer onlar
Kendilerini erkeklerle meşgul, bu da caprice'den, onları değiştirmek için
zevkler. Sevincin, sana gerçeği söylemek için, bize neredeyse daha fazla dokun
Üzüntüleriniz ve güce sahip olsaydık, daha isteyerek daha isteyerek gönderirdik
Mutlu olanlara yeni mutluluklar Doleful'a karşı sevinçler. Biz tutuyoruz
Büyük küçümseme entelektüel bozukluğu ve dengesiz duyarlılık: şimdi
Mutsuzluk, bu iki sorundan biri veya her ikisi tarafından üretilir. O
ne sinirlerinin ne kadar ustası ne de düşüncesi
bize çok layık. Üstelik yardım, ona işe yaramaz. Yardım
onun için kısa güneş ışığından daha fazlası olmaz
Rüzgarın bir an için ayrıldığı iki fırtına bulaşması. Ve sonra biz
Gücün yok. Sizin gibi, kaderle, ebedi düşünüyoruz
şeylerin hareketi, daha çirkin bir göz ile, ama güçsüz
kurslarını değiştirin.

Hiçbiri daha az, acımasız değilim. Fiziksel kötülük kalbimi kırıyor ve
tam olarak gücümün ötesinde olan,
çare olmadan. Hayat sonsuza dek kendini yutar. Her organizma
bir av. Yaşayan canlı yenir. Her hayvan bir ziyafettir ve her
Hayvan bir konuk. Sağlıklı durum bir ziyafet olmaktır. Tanrılar yapmaz
Bu ikilemden kaçın; Dayanıklı bir şölen olacak kadar organize edilmişler,
hepsi bu. Sonsuz küçüklerin saldırılarına direniyorlar,
Dağ, bir karınca kolonisine direnir. Ama zaman geçsin ve yüzyıl sonra
Yüzyıl geçin ve karıncalar dağdan daha iyi olacak,
Yine de, kendilerini altında yok olmaya mahkum olmalarına rağmen
Görünmez ısırıklar.

Göreceğiz, size zaten söylediğim gibi ve düşünmek beni acıtıyor
Bundan, insanlık ortadan kayboluyor ve hepsi mi? hayvan türleri
Dünyanın bugünkü insanlar. Gizemlerde diğer formlar detaylandırılıyor
Ebedi maddenin. Okyanusların suyu fermantasyon ve şişer
Manyetik kutupların hayatı. Doğan yorulmadan yükselir
doğmuş olana karşı. Yaşamanın üzüntüsü belirsizdir
Kendini ölmekte hissetme bilinci.

Ama insanlığın kaybolduğunu gördüğümde, ilk başta
karıncalar ve arılar ve diğer tüm hayvancılıkların bir zamanlar zeki
ve yaratıcı, şimdi mekanik varlığa indirgenmiş. Geleceksin
muhteşem saatlere benzemek. Matematiksel karmaşıklığınız
Kendinizi başaran zekaların hayranlığı.

Çoklu ve çelişkili etkinlikleri bazen duracak,
Şaşırtıcı bir şekilde, hareketlerinizin gerginliğini gözlemlemek için ve
Rahatsız edici olarak artık aynı olmasa da terimlerden biri olun
Zeka ve içgüdü sorunu.

Bazen dünyanızda yavaş olacağını düşündüm
ilkel birliğe doğru geri dönün. Her organizma yeniden emilir
farklılaşmış olan bu biçimsiz ama yaşayan jöle içine,
zaman zaman, sayısız farklı
varlıklar. Hareket, doruğuna ulaştıktan sonra,
adımlar. Evrim retrogresyonda devam edecekti. Omurgalı
Bir kez daha Annelid Olun, Annelid Gibi Sürünen Hiçbir Şey
su yüzeyinde bir yağ yağı.

Güneş dünyamızın bir felaketle yok edilmesine gelince, bu bir
tiyatro fikir, ama tiyatro olsa da, imkansız değil. O
Bir zamanlar dramatik ve kaba, herkesin erişebileceği ve olmadan
felsefi veya bilimsel ilgi. Herkes bir şok tasarlayabilir ve
Bir yangın, enkaz veya bir patlama tasarlarken parçalar halinde bir patlama.
Eğer gerçekse, ilgisizdir. Gerçek bir köprü
Akışın diğer tarafını kazanmak için geçilmelidir.

O yükseldi. Genç kadınlar büyülenmiş, elbiselerini salladılar ve düzenlenmiş
onların kıvrımları. Elise bana hassas bir görünüm attı ve ona katıldı
Zaten uzaklaşan yoldaşlar.

O

Sadece öyle. Biraz yürüyelim. Ayrıca, söylemim yaklaşıyor
son. Birçok fikri karıştırdık. Onları yerlerine koyarken
Başın, onları özenle göreceksiniz. Sipariş neredeyse bütün
bilgi.

Gelmek. Sabah doğmak üzere, gerçek sabah ve ben
Erkeklerin alışık olduğunu rahatsız etmek istiyorum. Bunu hiç yapmadım.
Tanrıların görevi mantığa saygı duymaktır.

Taze, çiçekli yollarda uzun bir yürüyüş yaptık. Görünüyordu
Tanıdık bahçenin muazzam ve büyülü bir orman haline gelmem. .
Uzun ağaçların altında akan bir dereye uzanan perspektifler
Yavaş yavaş onu kenetleyen kavakların altında. Sonra akış kayboldu;
Roebuck'ın birliklerden geçtiği bir glade idi. Devam ettik ve
Görünüşler sürekli değişti. Belli anlarda tekrar buldum
Yaz sabahlarımın bahçesi, çimleri, çiçek yatakları,
Güvercinlerin düştüğü ağaçlar, yolları, koltukları; Ben görünüyordum
Çocukların kahkahalarını, oyuncuların anlaşmazlıklarını,
Çiftlerin üfürümü. Bütün bunlar kafamda devam etti, eşlik etti
Arkadaşımın sözleri ve ben sevgiyle, fikirlerle ve
sevgi.

O

Mantıksal cesurluk ile birkaç harika soru çözdük
Aklımız ....

BEN

Bana gelince duyuyorum ve inanıyorum.

O

Bir anlayış denetçisi söylemin yarısıdır. Yalnız Lavabolar
ve onun gerekçelerinin kasırgasında kendini kaybeder. Bir kelime, hatta bir
Bak, ona dengesini geri vermek için yeterli.

O zaman, filozoflar gibi yaptığımızı söylüyordum. Biz
Onlara saldırarak metafiziklerin harika sorularını çözdüm
Kafa, yani zorlanamayan kısımda. Onların
mutlak ve aynı zamanda bilinçli bir Tanrı'nın onaylanması,
karşıt, yapma hakkımız olduğu gibi, basit ve kategorik bir inkar. Biz
diğer tarafta saldırıyı alabilir, kendimizden başlayabilir, arayabilir
Sebebimiz, Tanrı'yı ​​bul, Tanrı'nın nedenini arayın vb. Sonsuzluğa.
Her ne kadar büyük bir gebe kalsa da, her zaman daha büyük bir mümkündür. Ve
Yani bu korkunç Tanrı geri teper, biri onun derinliklerine yaklaşırken
Abysses ve yorgun zeka, verilen bir avcı gibi
Taş ocağının çileleri döner, eve gider ve akşam yemeği düşünür,
yani pratik yaşam.

Bu ince oyunlar zihnine bir hokkabazın becerisi verir. Onlar da değil
cazibe olmadan ne de faydası olmadan, ama oyunlar. Sarhoşluk
onlarda bulunacak, ama mutluluk değil. Şimdi mutluluk
önemli konu. Kişi mutlu olmalı. O zaman kendimizi sınırlayalım
Dünyanın bir zeka tarafından yönetilmediği teyit
bir zamanlar sonsuz ve bilinçli. Başka bir kelime eksikliği için duralım
Sevgili Epicurus zamanında olduğu gibi şans fikri. Hiçbir şey yok
daha güzel, daha açık, daha iyi tatmin edici bir şey bulunmadı
Bir insanın zihni veya bir tanrının zihni. Aynı şeye geliyor
Söylediği gibi: Bu basit öneri, hayır
itiraz; Her sofizm ve her yapıya meydan okur.

Tanrı fikri sadece sonsuza yansıtılan insanın gölgesidir.
Bu cümleyi yüce çürütme olarak kullanın ve çok az şey bulacaksınız
anlamını bozabilen zihinler, hatta onun
ironi.

Seninle hemşirelerin tanrılarından, küçük yaramazdan bahsetmiyorum
çocuklar ve iyi işçilerin. İnsanlar bazen kendilerini eğlendirir
Yeryüzündeki görünüşümü anlatırken, bu fakirlerde görülecekim
Masallar, ince şarap içmek, temizlikçilerle dedikodu yapmak, teşvik etmek
Grevler, _internationale_ şarkı söyleme, ipek elbiseleri kınama, kürkler,
ve beyaz eldivenler. Şaşkın nüfusa yarı tips gibi görünüyorum
Dolt ve iyi bir adam, ama yine de medeniyetli erkekler için uçar
hayatları ve çeteye yer veriyor. Rahiplerin ilahi ideali
Bundan pek farklı değil ve sonuçta, seçmek zorunda kalsaydım
belki de işçilerin şirketini seminerlerin şirketine tercih etmelidir.
Ama bu kadar mütevazi arzular için asla erişilebilir olmadım ve dahası
Ben Tanrı değilim, ben sadece bir tanrıyım. Bu yüzden karışıklığa gülüyorum
Kateşizmler, dindar rüyaların ve devrimci hayallerin
aynı. Gücüm yok, ama her iki saltanatı da hiç istemedim
eşitlik veya kutsallık. Çiçeklerini nefes almayı tercih ederim
Ruhlarınız, kadınlarınız akıllarınızdan daha. Çiçeklerin! MİYORUM
Sana söyle? Çiçek yok; Sadece vahşi büyüyenlere sahibiz
Eklenmemiş tarlalar, yolsuz ormanlarımız! Tanrılar işe yaramıyor ...

Efendim muhteşem bir inci gülü aldı,
kadının yüzü ve uzun süre sessiz kaldı. O anladım
meditasyon yapıyordu. Mırıldandı ...

"İş: Bu gül bir iş ..."

Zihninde Eglantine'nin zayıf zarifleriyle karşılaştırdı.

O

Her şey çelişki. Daha fazla demezdim. Bunu yaratanlar
Gül bundan hoşlananlar değil. Hiçbir ödeme eşdeğeri değildir
Kokunu nefes alırken hissediyorum; Ve ben, hiçbir şey yapmadım
Ama geçin ve kopar. Erkekler isyancı. Onları nasıl önleyeceksin
İsyan mı? Haklılar ....

Durdu, gözlemledi, ama görmeden lezzetli manzara
bu bizi çevreledi. Duygusal sessizlik sadece rahatsız edildi
Arıların üfürümü, küçük kuşların tiz çığlıkları veya ışık
İpek gürültüsü ile ağaçlardan düşen güvercinlerin düşmesi
Elbiseler.

Onun gibi bir hava ile çim parçaları çiğniyordum,
Ama hiçbir şeyin yanında düşünüyordum.

O

Haklılar. Ve yine de isyan işe yaramaz. Çirkin. Mutluluk
isyanda değil. Bir denge bulmalısın. Nasıl dinleneceğini bilmiyorsun.
Şu anda çalışmayı küçümsemedim, ama tembelliği övdüm. Bu ikisini al
Fikirler ve onları uyumlu bir şekilde bir araya getirin. Hayatın, olduğu gibi kısa,
Bu ikisini birleştirmeyi başaracak olsaydın bizimki kadar iyi olurdu
alternatifler. Aynı insanlar dinlenip çalışarak dönmelidir. Ancak,
Boş zamana layık olmak için! Belki daha fazla zeka gereklidir
Nasıl çalışılacağını bilmek yerine hiçbir şeyin nasıl yapılacağını bilmek.

Şimdiki şeylerin durumu süremez. Ama biri söyleyebilir mi? Ve ise,
Şans eseri, sürmeli mi? Sonra, arasında iki kast oluşacaktı
erkekler. Zaten eskizde varlar, kesin olarak var olacaklardı
Şiddetli konturlara sahip çizimler. Bir
Üstat olmak için köle. Ama bir usta her zaman bir
köle. Günün efendileriniz sadece bir an için serbest bırakılan kölelerdir,
mutlaka onların kaderi olan köleliğe geri dönecektir.

Görüyorsunuz, kendimi kehanetle eğlendiriyorum. Hiçbiri daha az, ben
Şeylerin sırasını bilmek, herkesin gözleri için belirgin olan şeydir.
Sözlerimi çok ciddiye almayın. Genel olarak, erkekler olduğu için
yasalar, bu yasalar değişmemiştir. Kuşkusuz, o andan itibaren senin
Evrim tamamlandı. Belki daha fazla yapamayacaksın
Harici yollarla olmasa da kendinizi değiştirin. Dolayısıyla malzeme ihtiyacı
Sadece görkemli bir kibirdir. En hızlı olanın sonunda
Yolculuklar, erkek ve kadın yüz yüze buluşur, her birinde arama yapar
Diğerlerinin gözleri yaşama güdüsü, yani mutluluk demek.

Dünya sizin için dar bir kafes haline geldi. Ancak olduğun kuşlar,
Kafesiniz ve onu bırakmanız yasak. Boyayabilirsin
en hassas renklerde; Bu bir kafes ve senin kafesiniz. Sen
Artık Cennete Gitmeyecek, Yıldızlar düştü. Eğer bu cennet
İnsanlığın çocukluğunun hayal ettiği bir cennet, tüm koltuklar
İçinde alınır. Size gerek yok ve nerede olduğumuzu mutluyuz;
Size asla yer vermeyeceğiz. Ayrıca, hangi anda
Yolculuğu üstleniyor mu? Ölümünde? Biri öldüğünde biraz
seyahat için geç. Ruhun ölümsüzlüğü şüphesiz
dini hayal gücünün şaheseri. Bu gerçekle
Cebi, bir adam tüm ülkelerde dolaşabilir ve her zaman bulabilir
hizmetkarlar. Sevgilisini kaybeden kadın ayaklarını öpüyor
ona zamansalının ötesinde yenilenmeyi vaat eden sahtekarlık
Felicities. Rahip, terlikini kayıtsızlıkla sunuyor. Onlar
erkeklerin en mutlularıdır, çünkü bir masal içine inanarak sona ermişlerdir
çok üretken. Bunun gerçeğini ve güzelliğini nasıl inkar etmeliler?
Mevcut meyveleri altın ve sevgi olan muhteşem ağaç mı?

Karasal bir cennet vaat edenler insan için daha az balya değildir
enerji. Onlar da fedakarlık öğretmek, şimdiki saatin küçümsemesi ve
Gelecekte sabit gözlerle yürümek ve çalışma. Din Rahipleri,
Siyaset Rahipleri, hepsi bir piyango biletlerini çok seviyor
Bu asla çizilmeyecek. Biliyorlar mı? Belki de fayans tüccarları
mutlaka yalan tüccarları değildir. Bazıları ilk
miras aldıkları sırlar tarafından kandırılın ve kurbanları
kendileri daha çok sayıda kurban birliğine liderlik etmek için
fedakarlığa.

Bir gelenek sizi şehitini inancından onurlandırmaya teşvik eder. .
Şehit sadece inatçı bir adamdır. O yanlış, çünkü o
fethedildi. Onu tehdit ettiği ölüm onu ​​aydınlatmalı
Anlama.

Bilge insanın tek bir inancı vardır: kendisi; Bilge adamın bir tane var
Anavatan: Yaşam.

Size kaba bencilliğini öğrettiğimi hayal etme
komediler ve içme şarkıları. Kendisi bir dünyayı kapsayabilir. Brutes
tek soliterlerdir. Bir erkeğin duyarlılığı, kapsamı
Sadece ölçebilir. Biri genellikle çok sayıda
varlıklar. En az iki tane içermezse, insan değildir, belki
hayvan değil; Diğer ayakların altındaki yoldaki taşlardan biri
erkekler. Gerçek bencillik bir uyumdur.

Ancak bu uyum kendi kendine bestelenmeli ve kendi
eller. Mutluluğu almak için hazır bir kişinin boynunu sunmak
ipe. Hıristiyanlık çok güzel bir formül buldu:-çalışmak
Kurtuluşundan çıktı. Şimdi bu kişisel bir iş. Biri gerekirse
Size bir yöntem önerin, inceleyin. Kurtuluş teklif ediliyorsa
Zaten hazırlanmış, başınızı çevirin: Yemek zehirleniyor.

Ayrıca, sana emir getirmiyorum. Size bir sistem gönderiyorum:
kişinin hayatının yaşamak. Dünyanın bu hareketleri ne önemlidir?
duyarlılığınıza dokunmuyor musunuz? Gözyaşlarını kendin için saklayın
Ağrılar ve geçerken brambles'ı sevenler için.
Bundan başka bir etik yoktur: acının fethi. Eğer yaralarsa
Sen sessiz ol ve intikamını düşün. Kelimeler tuzaktır. Eklem yeri
sorumluluk? Diken hissettin mi? HAYIR? O zaman payın yok
sorumluluk içinde. Aklına işlerini yargılamayın
duyarlılık ve işletmeniz anlayacakken,
Bütün bunlar sebep değil.

BEN

Ama acıyı nasıl fethediyor?

O

Fiziksel acı doktorlarınızın işidir .... ahlaki çözüm
Acı kendine güvendir. Acı vermek en kötüsünü kabul etmektir
aşağılama. Bir kadın yüzünden acı çekmek,
bir kadının kölesi. Ama hoş olmaması gereken anlar var
kişinin acısını inkar et. Kişi bundan zevk alır.



1


Böyle anları biliyordum.

O

Fakültesiz kötülükler var. O zaman hayatın bir sonuna sahip olduğu fikri
ağırlığını desteklemeye yardımcı olur. Sonunda arkadaşım, var
istifa ettiğiniz ahlakın suçladığı yüce eylem, vizyonu
eskilerin dikkatsiz yaşamına çok fazla enerji verdi: orada
intihardır.

İntihar, gözlemlemek için kendini eğitmesi gereken bir canavardır
sakin ile. Belirli fiziksel kötülüklerle karşılaştırıldığında, belirli acılara,
Bazı düşüşler, yakında bir arkadaş olarak görünür, çok çirkin,
Ama samimi. En nazik isimleri hak etmiyor mu? Bu değil mi
Konsoler? Kurtuluş değil mi?

Ama intihar ile oynamamalı. Sevilen çocuklar bunu yaptı
ruhları kadar çocuksu bir jest. Bu yüce sığınak
Ağrılar küçük aldatmacalar için çare olmamalıdır. Ahlakınız
kıskanç bir eski hizmetçinin alay rolü yerine seçmişti,
sevimli ve ihtiyatlı bir arkadaştan, size sanatını öğretirdi
Kaderle güreşmek ve kavraması yenilmez ve acımasız olduğunda
dumanda yok olacak yüce feint. Korkaklığı yapmak
İntihar tekil bir fikirdir. Dini sırayla açıklanabilir
inançlar; Hayatta kalmaya inanmayan adam için deli
Ruh ne de her şeyden önce gelecekteki tazminatlarda.

Çünkü olsun ya da hayır, dostum, ölüm senin kaderinin
en az canlı. Her zaman ayaklarınıza bakmayın, ama çok fazla bakmayın
senden önce. Doğmak, görünmek, kaybolmak: Son terimi unutun.
İnsan bilgeliği, sanki hiç ölmeyecekmiş gibi yaşamak ve toplamak
Şimdiki dakika sonsuzmiş gibi.

BEN

Şimdiki dakika ama sonsuza dek sürebilirse!

O

Neden? Benimle ne kadar süredir geçirdin? Biliyor musunuz? İki saat veya bir
Sonsuzluk?

BEN

Bana öyle geliyor ki seni her zaman tanıyordum, her zaman seni gördüm, her zaman
Seni duydum.

O

Çok iyi! Bu şekilde yaşanacak.

BEN

Erkeklere kutsanmış sonsuzluğu inkar eden siz, varlığınızla veriyor musunuz?
Ve sözlerin? O zaman kimsin?

O

Sana söylemedim mi? Bakın, zaten şüpheli.

BEN

Çok mutluyum.

O

Zavallı adamlar, ilahi hisler kırılganlığı için çok güçlü
Sinirlerin. Sonsuzluk ile ne yapardın? Harcayacaksın
Titremek için onu kaybetmelisin. Mutluluk senin için değil
mülkiyet ama arzu. Artık arzu edecek bir şeyiniz olmadığında
Can sıkıntısı gelir, dizlerinin üzerine oturur ve yavaşça ezilir. Sen
Seni bir dağdan daha ağır sarhoş eden kadını bul
Sarhoşluk vefat eder ve sen hala ıslak olan kafa
Öpücükleriniz kolunuza veya omzunuza çok sevgiyle eğilir.

Sadece gözlerinizi kapatırken mutluluk buluyorsunuz; Onları tekrar açtığımda
Sıkıntı buluyorsun. Nasıl yaşayacağınızı, hayal edeceğinizi, inanacağınızı bilmediğiniz için.
Sözlerimden şüphe edebilseydiniz, memnun olur musun?
Kuyu! Sana ayrılıyorum. Diğer pek çok erkeği sev. Uygulamayı kabul et
sizi güldüren bir inanç ve küçümsediğiniz bir etik ...

BEN

Hayır, hayır, özgürüm! Ellerimi kaybettin, bana öğrettin
nefes almak.

O

Ah! Yani size önerdiğim yöntem o kadar da kötü değil! Gerçekten inanıyorum
Bilge bir adamın hayatını yönetebilen herkesin en çok
şehvetli. Şüphenin artık zekanızda bir yeri yoksa, koy
eylemlerinize. Her şeyin kibirini, dinlerin,
Felsefeler ve etik, Gümrüklere, önyargılara dışa doğru boyun eğmek,
ve geleneğe. Popüler zihnin ritmine adım atın.

BEN

Ne! Gönderme?

O

İsyanı mı tercih edersiniz?

BEN

Ben köle değilim.

O

Çok doğru. Ancak özgürlük içsel bir sevinçtir. Biri daha ücretsiz
Daha azı böyle görünmeyi amaçlıyor. Bir kadın sahip olduğu zaman daha az güzel
güzelliğini açıkladı. Bir adam geçit törenini yaptığında daha az özgürdür
özgürlük. Kişi iyi servetlerini saklamalıdır.

Arkadaşım, sana tanrıların felsefesini gösterdim. Kabul et
Yöntem Kendinizi umutsuzluk olmadan takip edecek kadar güçlü hissediyorsanız.
Biz ve bu bizi yeterli. O kadar söyleyebilir misin? alamayan sen
Birini ölüme götürmeden mutluluğa doğru bir adım mı? Umut, eğer
Umuduna ihtiyacın var. Susadıysan iç. Sence
Jeering, ve sana Tanrı olarak davrandıktan sonra davranıyorum
Önce erkek, sonra çocukken misin? Hayır. Gerçek şu ki her
Soru hemen aklımda tüm farklı ve hatta
cevap verebilecek çelişkili çözümler. Anlıyorum, inanır mısın
Bir bakışta küpün altı tarafı. Bunu en az biliyorum
Şeylerin makul bir nedenidir; Hiçbir şeyin daha acımasız olmadığını biliyorum
duygusallık. Sistemlerinizden biri yok
iki veya üç düşüncede devre. Meraklı kalıntılardır; bazıları
hala öyle bir insanı çekiyor ki,
kalıntılar. Seyahat edin ve hac yapın. Materyalizmi tercih ettim
Epicurus, Saint Paul'ün Hıristiyanlığı, Spinoza'nın Pantheizmi. Konuştum mu
Spinoza'nın sana? Onu da çok sevdim. Eskiden süt içirdik
Gerçekliğin ve mükemmelliğin kimliğini keşfediyorduk. O biriydi
Tanıdığım tamamen mutlu iki adamdan; Diğeri Epicurus'du.
Spinoza çilecilikte mutluluk buldu; Epicurus, zevkle. İkisi de
gülümseyerek yaşadı. Onlara eşit pişman oldum. İçin iki usta var
insanlık ve insanlığa benden daha yakın.

Spinoza'nın önerilerinden birini hatırlıyorum: "Her adam mutlaka arzu ediyor
ya da doğasının yasalarına göre iticiler, düşündüğü şey
iyi ya da kötü. "Bu demektir: Her biri doğal olarak mutlu olmak ister.
Büyük sıradan ve büyük gerçek: orada başka bir felsefe yok
başka bir yöntem değildir. Erdem, mutlu olmaktır.

O zaman onlar çok kötü, aranızda olanlar, gücü koruyan,
güç demek, kendi elleriyle, erkeklerin erişmesini yasaklamak için kullanın
kendilerini rahatsız eden yol. Ne! Gücümü kullanmalıydım
Masum öpücükleri dua eden, hayatı olan
Şehit ve cennete doğru mutlu bir yürüyüş! Ne infatuation, inanmak
Kendisi gerçeğe sahip olmak ve o zaman ne çocukluğa,
Gerçeğin mutlaka yararlı olduğuna inan! Arkadaşım ne doğru
doğrudur ve güzel olan güzeldir ve bu terimler arasında,
Ve eklenebilecek her şey arasında gerekli bir ilişki yoktur.
İnsan yanılsamalarına gülümsüyorum, ama onları tek bir yapmazdım
ve zorunlu yanılsama.

Elise'i seviyorsun; Size saçma görünseler bile arzularınıza uyun. O
Aynı şeyi sizin için yapacak ve ikiniz de harika sevinçlerin tadına bakacaksınız.

Başlangıç ​​noktamıza yavaş yavaş geri dönmüştük. Genç
Kadınlar bize gül bahçesinin yakınında katıldı. Farklı bir ışık yerini aldı
Bizi çevreleyen bahar parlaklığı. Gerçek sabah sadece
doğdu, açık, soğuk bir kış sabahı. Bir gül koparmak istedim
Ama elimi uzatırken kayboldular. Elise kolumu aldı ve
Bana yakın bastı.

Elise

Ben soğukum.

Onun ilahi vasfından şüphe ettim, kendimden şüphe ettim ve büyülü, aydınlık
Gece yeni yaşadım. Efendimin son sözleri rahatsız ediyordu
İlk başta aklımda yer aldığı kesinliği. Ben, kim vardı
Kendime bir tanrı inanıyordu, yine bir adam oldu.

O

Şüphenin etkisi budur. O zaman artık bana inanmıyor musun?

BEN

Sana inanıyorum.

Anında, işler büyülü görünümlerini kurtardı ve ben
Yine mutlu. Elise'in kolunu nazikçe bastırdım ve bana baktı
hassasiyet.

Bu arada, önümüzde yürüyen iki genç arkadaş
Müzenin basamaklarına gelin. Onları takip ettik. İncelediler
Taşın tüm kadınlarının soğuk çıplaklığını susturun, ama bazen ben
Güldüklerini duydum.

Elise

Ve bunlar senin kadınlarınız.

BEN

Onlar bizim kadınlarımız değil. Bu rakamlar,
Tanrıçalar.

Elise

Gerçekten, bu benim gibi.

BEN

Aramızdaki kadar güzel kadınlar var, ama biri bilmiyor
onlara. Her birimiz kollarında en güzel tuttuğunu düşünüyoruz
dünyadaki kadın; Yansıttığında, artık çok emin değil
çünkü, arzusunun derinliklerinde, bir görüntü durmaksızın oluşur ve
Beauty yaratılmış bir şeyin eşit olabileceği durmak bilmeyen bir şekilde yok olur.

Elise

Yani gerçeklik sizi her zaman aldatır. Mutlu olmayı nasıl başarıyorsunuz?

BEN

Arzumuz var.

Bir erkek gibi konuşmuştum ve metresi olan biri gibi değil
ölümsüz. Elise, kararan belirsiz üzüntüye kayıtsız görünüyordu
Sözlerim.

Doğam şimdi iki kat oldu. Efendimi, Elise'i düşündüğümde
Bahçede saatler geçti, okşandığımı ve onaylandığımı hissettim
sıcak sevinç dalgaları; Dünyanın şeylerini düşündüğümde soğuktum.
Ve üzüntüydüm. Elise, arkadaşlarına katılmak için beni bir kez daha terk etti. Efendim aradı
Ben. Salonun girişine oturdu ve bakıyordu
Hiçbir şey.

O

Hala sana söyleyecek birkaç kelimem var ve bunlar en çok
önemli. Konuşmamızı unutmalısın.

BEN

Üstat, imkansız. Bu kendimin bir parçası, bana girdi
Et, kanımın içine, kemiklerime.

O

Ah, iyi, o zaman sana tam olarak söyleyebileceğimi bileceksin
tam tersi ve bu da gerçek olurdu. Başka bir Tanrı olabilir
Sizinle inin ve konuşun ve size başka öğretim verin. Hangi olacak
Güvenini mi koydun?

BEN

Üstat, beni rahatsız et. Böyle bir mucize tekrarlanabilir mi?

O

Kişi bir mucizeye inandığında, günlük bir olay haline gelebilir. Sen
Bakın, unutmak için daha iyisini yaparsınız.

BEN

Unutmayacağım.

O

Ya sana var olmadığımı kanıtlayacak olsaydım, sadece olduğumu
Kendinizin başka bir kısmına cevap veren bir parçası mı?

BEN

Üstat, sana inanıyorum, kendimde değil.

O

Sonbahardan sonra gerçek bir Hıristiyan doğası olan insana bak! Olacaksın
Asla günahı yıkayın, ya da daha doğrusu, asla tövbe etmeyeceksiniz.
Neden bana karşı kendin tutmuyorsun? Ne evcil bir hayvanın insanı var
haline gelmek! Kalbinin dibinde gizli bir arzu değil mi? Yapmak
Sana göründüğüm Tanrı, ibadet ihtiyacınızı tam olarak karşılıyor ve
aşağılama? Konuş, dostum, ben olmam gerektiğini arzuladığım şeyim.
Seçmek. Phantasmagorias sizin emrinizde.

BEN

Peki, evet, o olmanı dilemeliydim, gözlerimde mükemmel
Çocukluğumun efsaneleri .... ama sen konuştun ve artık
İnanın ama sende, yalnız.

O

Seçmek. Henüz zaman var. Seçmek.

BEN

Seçtim.

O anda, tüm zevk kayboldu ve ben hasta hissettim, bununla
Debauch gecelerini takip eden ezici hastalık. Ancak hiçbir şey,
Etrafımda değişmişti ve ben aynı mermerler arasında duruyordum
Donmuş ve beni neredeyse utanmış ve neredeyse korkmuşlardı.
Komşu salondaki genç kadınların kahkahalarını duydum, ama
Bana bir sürü hoyden'den gelmek gibi görünüyordu. Efendim, hala oturmuş
Orada, bana bakıyordu, ama gördüğümü düşündüğüm gözlerle
Ne acımasız alaycı olduğunu bilmiyorum, ne kederli kınadığını bilmiyorum. BEN
Acı ile ele geçirildi, zorlukla nefes aldım, soğuktum
Gece şehvetlerimin anısı kalbimi tiksinti. Bayılmak üzereydim
Belki de efendim konuştuğunda.

O

Yani seçtiniz. İyi. Güle güle.

BEN

Ah! HAYIR! Henüz değil!

O

Bu büyüleyici genç kadınları selamlamak ister misiniz? İşte.

Bana doğru ilerlediklerini gördüm, çıplak ve baştan ayağa gülümserken,
uysal bir gülümsemeyle. Birbirlerini boyunları, kolları tarafından tuttular
Dökümlü, Üç Graces gibi, ama kalçaları bir kötülüğe sallandı
ritim.

BEN

Ne kadar çirkinler! Sıkıcı!

O

Onlar senin günahlarınız.

BEN

Onları terk ediyorum.

Döndüler ve kaçtılar. Onların kalçaları, üç meraklı yüz gibi katıldı,
müstehcen ve tekil bir diyagram yaptı.

O

Kadınlar metafiziklere aittir.

Bu sözü anlamak için çok rahatsız oldum. Elise'i düşünüyordum
Bu kadar tutkuyla sevdiğim ve onu bu şekilde görmeye ağladım. Ağladım
Ayrıca kendim ve benim şehvetim.

O

Kadınlar duyarlılık, zeka veya inanç yaratıcısıdır;
Bu ana, adama bağlıdır. Fark
Tanrıça ve kamu hareminin kızı arasında
günah fikri. Bir günahkar olarak, bir tanrı olarak görüyorum
ilahi. Dünya bunu yaptığınız şey, bilmeden yaratıcıdır.
Seçtiğiniz, güle güle, güle güle!

BEN

Elise.

Sevdiğim, hala sevdiğim, bana doğru koştu
Kalbimi bu şekilde hareket ettiren genç kadının şekli. Bana teklif etti
Eller ve dudakları, sanki bir yolculuktan dönmüş gibi ve
beni tutkuyla kollarına bastırdı.

O

O zaman seçmedin mi?

BEN

Ondan ayrılamıyorum seviyorum.

Elise

Ben erkekler arasında kalıyorum.

BEN

Sonsuza kadar?

Elise

Ben kalıyorum.

O

Senin için geri döneceğim. Güle güle o zaman dostum ve bu sefer
Gerçekten güle güle. Gerçeği aradın ve aşkı buldun. Güle güle.

Elise beni çizdi. Kapının yanında döndüm. Efendim kaybolmuştu.

Beklediğim bu ayrılık bana neden oldu ama kısa bir üzüntüye neden oldu. BEN
Elise'i elinde tutuyordum, bir kesinlik tutuyordum.

Şimdi sessizce ıssız sokak boyunca gidiyorduk. Neşe
Kalbimi doldurdu gökyüzünü, ağaçları, evleri ve her şeyi aydınlattı
başka.

Yakında, bir sabah yürüyüşünden sonra diğer çiftler gibi, eve gittik. Elise
Hiçbir zaman bir yabancının havası almamıştı.

Günümüz kısa, iki sevgili yaşama dikkat etti. Arkadaşım
tüm geleneklerimize uyuyordu. Ama sihir gecesinin anısı için
Bu onu kollarıma yerleştirmişti, onu ayırt etmemeliydim
Parisli'nin ilahi lütfu.

Ruhlarımızın ve bedenlerimizin keşfini derin sevinçle yaptık.
Bize her zaman tanıyorduk ve her zaman
birbirine aitti; Her öpücükte de dokunduğumuz gibi görünüyordu
Birbirimiz ilk kez: bu duygular, daha fazla çelişkili değil
keyifli olmaktan ziyade, zehirlenmemizi artırdı, başlarımız döndü, yapabiliriz
Artık fikirlerimiz için kelimeler bulamıyoruz ve çok fazla çocukça dedik
şeyler.

Ancak şimdiye kadar, bunu unutma nedenimi kaybetmedim, yalnız
Kuşkusuz tüm erkekler arasında kollarımda ölümsüz tuttum. Fazla
Gurur aşkım ve aynı zamanda çok merakla karıştı.

Tanrıçam Giorgione'nin Venüs'üne çok benziyor. Bunu yazarken o
aynı pozda uyuyor, sağ kolu başının altına katlandı.
Vücut konik, göğüsler iki kalkık bardaktır; Yüz,
Saf bir oval, çok kırmızı ağzı ve büyük bir cazibesi vardır.
Benden saklanan alçaltılmış göz kapakları bir glaucous ve
Değişiklik mavi. Kafadan ayağa bir sarışın tenine sahip,
Ama bu beyazlık sanki yaldızlı gülde eritilmiş gibi, çünkü o
Sadece ışık ve neredeyse şeffaf peçe giymeye alışkın. Saçları
Bu nadir kestane renginin, neredeyse hiç bildiğimiz ama
adı; Ama kirpikleri çok daha koyu, çok kasvetli bir kahverengi.

Bir bahar olarak taze, ayaklarının mucizesini dindarlıkla öptüm,
Ve lambamın altında çiğ damlası gibi parlayan tırnaklarla.

Okşama gibi saygı kabul eder ve bir çiçek olarak okşayarak kabul eder
akşam yağmur. O en hassas kadınlardan daha kadınsı,
En hassas kemanlardan daha titriyor. Ağzının öpüşmesi
Veriler önce tüm vücudu boyunca bir uyum dalgası gibi geçti ve
aldığı öpücük, onu kar gibi haçlı bir şekilde eritir
güneş ışığında kaldı.

O Menekşelerin kokusu ile kar, o incir tadı ile et!

1 yedim ve sarhoş oldum ve şimdi benim övgüyü yazıyorum
Bazı metafizik anılar arasında zevk. Devam eden hayatın
Orada ya da sen, bana efendimden daha fazlasını anlattı.
Bana mükemmel bir zevkin çok yaygın bir hediye olduğunu söyledi
tanrılar minnettarlıklarını heyecanlandırmak için çok şey. Ağaçlarının altında yürüyorlar
meyve bahçesi ve ağırlığı onları içinde büken yaldızlı meyveleri kopardı
ellerinin ulaşılması. Daha canlı ve daha hassas, ilahi
Dişiler şimdi hissediyorlar ve sonra
fethedilen erkek hakkında kollar; Bazen melankoli vardır
Gözler, hafif omuzların hareket ettiğini görürken, mutluluğun olmadığı
ezildi ve minnettarlığın eğilmediği dizler.

Biz konuşuyoruz.

Elise

Söyle bana, sen kimi sevdiğim, hepsi senin gibi mi?

BEN

Erkekler aşk sırasında tanrı değildir, ama daha sonra tanrılardır.

Elise

Yani kayıtsız oldukları için.

BEN

Hayır, memnun ve sörf.

Elise

O zaman her zaman aç değiller mi?

BEN

Ne yazık ki! HAYIR.

Elise

Ancak, en azından, nemi yapan ağzı küçümsemiyorlar
Sarhoş mu?

BEN

Tadı bile unutuyorlar.

Elise

Onlar da? Ağlamak istiyorum.

BEN

Gözyaşlarını seven bazıları var. Elise

Gözyaşlarını seviyor musun?

BEN

Nasıl bilebilirim? Biri mutlu olduğunda, biri artık hiçbir şeyi sevmiyor ama
kendi mutluluğu.

Bunun üzerine uzun süre hayalini kurdu, belki de çok iyi olmadan
Anlamak, çünkü ağzına daha fazla kelime gelmedi, ama sadece
öpücükler.

Ondan alabileceğim detaylarla, daha net anlarımızda,
Ölümsüzlerin Hayatı, konutlarını dünyevi olarak resmeddim
Yahudi efsanelerinde bize açıklanan tür cennet. Öyle
Eski kararsızlıkların uzun zaman önce bazı Asya'yı bilgilendirmesi muhtemel
şair. Başlangıçta karışan popüler zihin, karışıklıklara dostça
Dünyamızın dünyamıza paralel olan bir paradisyak devleti ve
Aksi takdirde erkeklere kapalı. Yunanlılar, maceraları ile
aramızdaki tanrılar, az önce olan gerçeği de böldü
Bu iki mitolojik gecede bana açıklandı. Bunu anladım
Erkekler icat etmez, ama hatırlayın. Bunları paylaşmaya nasıl sevindim
Gizemler! Ne anlar! kokularını nasıl ifade eder, ne kadar boya
parlaklık ve güzellikleri?

Mutluluk dergisini korumak için her sabah devam edeceğim
Kalbim ve aklımın memnuniyetleri. Ölümsüz sevgilisi,
Arcana'nın bir kerelik kederli arzumdan önce açık olduğunu görüyorum. .
ARCANA! Çünkü birliğe girmek üzeremi hissediyorum.

Ama uzun zamandır yazıyorum, yorgunum. Benim metresim
Beni bekliyorum. Uyuyor, hala uyuyor. Belki onlarla birlikte,
Uyku yok. İlk kez mutluluğun tadını çıkarıyor
yaşamak....




Son not


M. James Sandy Rose, çalışma masasında otururken, başı attı
masasında. Uyuyor gibiydi ve ölmüştü. Kalem kaçmıştı
parmaklarından ve yere yuvarlandı, büyük bir mürekkep lekesi bıraktı
kağıda. "Vivre" kelimesinden sonra [1] bir
Serpantin kargaşasıyla biten kelime. Bu mektup şüphesiz bir V,
Ve belki de, tarzının oldukça özelliği olduğu gibi,
Aynı kelimeyle yeni bir cümle başlayacaktı, _vivre_, ne zaman
Ölüm onu ​​aşağı çekti.

Bütün bunlar küçük bir öneme sahip. Ayrıca, bir faks veriyoruz
Tekil yönü olan bu makalenin son sayfası, şüphesiz,
psikolojik bir değer.

M.J. Sandy Rose'un ölümünün konuşulduğu zaten görüldü
Gazeteler tarafından "Rue De'nin Gizemi
Medicis. "

Hesapları, tamamen yanlış olmadan, çok
eksik. İşte tam olarak ne oldu ya da en azından gördüklerim ve
biliyordu.

Sandy Rose neredeyse her gün saat beşte odalarıma çağırdı,
Gönderine giderken. Rue de Tournon'da yaşıyorum, eskisinin arkasında
bahçe. Birlikte dışarı çıkıyorduk ve sık sık birlikte yemek yiyorduk. Üzerinde
11 Şubat, onu üç veya dört gün boyunca görmediğim için, ben
Odalarına gitmeye karar verdi. Üçüncü yarı past idi. Concierge,
İlk olarak, yukarı çıkmamı caydırdı ve M. Sandy Rose'un
uzaktaydı. Bir demet mektup ve birkaç telgraf onu bekliyordu.

[İllüstrasyon: el yazması.]

"Ya hasta ise?" Söyledim. "Ya ölmüşse?"

"Ah! Ama nasıl öğreneceğim? Kapısını nasıl açacağım? Yapmalıyız
Bir çilingir, tanıklar, komisere sahip olmak zorunda .... "

Cevap vermeden merdiven kutusunu cıvataladım. Kapıya ulaştığımda
Beşinci inişte, çaldım, çok yüksek sesle çaldım ve sonra büküldüm
Çatlaktan bakın veya kulağımı anahtar deliğine yapıştırın. Karanlıktı
Küçük demir şey gözüme girdi. Anahtar kapıdaydı.

O anda, beni takip eden konsiyerjin sesini duydum.

"Şey! Görüyorsun!"

"Anahtar kapıda."

"İmkansız; dün akşam orada değildi ve kesinlikle
içeri girmeyin. "

"Bakmak!"

Ve anahtarı çevirdim. Kapı açıldı. Daireden oluşuyordu
Mutfak, solda biri girerken ve her birine üç oda açılıyor
Diğer, sokak boyunca. Üç kapı daha açtık. Son Bize Let Bize
Açıkladığım gösteriye bakın.

Ölüm yeni oldu. Vücut soğuktu, ancak dondurulmadı ve
Sandalyenin kolunun üzerinde asılı olan sağ elin parmakları,
hala esnekti. Daha sonra doktor, ölümün olması gerektiğini ilan etti
Varışımdan yaklaşık on iki saat önce meydana geldi.

Komşu bir odada yaşayan iki genç katip, kardeş eve geldi
Şu anda. Bunlardan birini polis arayışına gönderdik ve
Concierge onun kulübesine geri dönerken diğer benimle kaldı.

Polisin resmi açıklamalarını hazırlamasını beklerken
Arkadaşımın odasının zihinsel bir envanteri yaptı. Yönü görünüyordu
Ben garip. Yatak, dört gönderilmiş harika, çok büyük ve neredeyse
Bu duygusal ve özgürlüğün tek lüksü, tek lüks
Gençlik, düzensizdi. Bir geceden çılgınca tutku veya
halüsinasyon ateşi saldırısı. Karşı sayfalar sarkıyordu,
Yastıklar bir tanesi ayakta, yatağın ortasında; iki
Yatak tarafındaki mumlar kendilerini yakmıştı. Bir erkeğin kıyafetleri vardı
Bir kanepeye fırladı ve bu kıyafetler arasında bir kadın elbisesi buldum,
antika ya da daha çok imparatorluk moda, süngerimsi beyaz bir tür çay elbisesi
Keten, çok iyi, toplanan bir kemer, çok dantel ve mavi ve
Sarı nakışlar. Bazı düz beyaz ipek çorapların yanı sıra gördüm,
macun tokası ve mavi fas içinde bir terlik ile sarı jartiyer; BEN
diğerini bulamadı.

Adamın kıyafetleri,
Gri bir pazen takımında ve kahverengi bir giyinme ile an. Hiçbir şey yapamaz
daha basit olun. Ama elbise ve ipek çorap? Sandy Rose mu yaptı
Metresini muhteşem bir şekilde soymadan önce kendini eğlendirmeden kendini eğlendirin
o? Bir kadının varlığı bu tiyatro kostümü tarafından kanıtlanmış gibi görünüyordu.
Çoraplar giyilmişti; Bazıları birinde çıplak bir ayak bile yürüdü
onlardan, şüphesiz bir
Mobilya parçası.

Mantelpiece'de büyük bir kaplumbağa kesesi tarağı buldum, bir kolye
İnciler, şüphesiz yanlış, bir diğeri ametist, bazı eski halkalar ve
İki bilezik, biri örgülü altın, diğeri kameolar.

Küçük bir kapı açtım. Çamaşırın durumu olduğunu gösterdi
yakın zamanda kullanılmıştı. Mermerde hala su damlası vardı,
Ve havlu nemli. Bir tarakta, bazı kadın kılları buldum, sarışın,
çok uzun; Bir toz kutusu açıktı. Tanımlayamadığım bir parfüm,
Bu dolapta yüzüyordu, biberli, son derece biberlenmiş gibi bir şey,
Jessamine.

Odanın şöminesinde ölü parçalar arasında hala bir kütük yanıyordu
kömür.

Benim cansız kafasını dinleyen masaya döndüm
talihsiz arkadaş. Uyuyor gibiydi ve benden memnun oldum, çünkü
Trajik hikaye olması gerektiği gibi olmaktır, ölüler uyumalıdır.

Masada hiçbir şey yoktu ama bir miktar kağıt
büyük düzensiz el yazısı ile kaplı, bundan başka bir şey ve
mürekkep potu. Kalem düşmüştü.

Şu anda komiser bir yazarla geldi. Notlar alındı.
Gelen doktor bir şey kanıtladı.

"Doğal ölüm?"

"Dünyadaki en doğal."

Ve önce yatağa, sonra yazı masasına işaret etti.

"Cinsel ardından serebral aşırılıklar. Belki de bu makaleler
Bize bir açıklama yap. "

Bu arada bir çekmece açan komiser, bir irade buldu
her şeyi bana bıraktı; Doktor, hiçbir şey yapmamaktan mutlu, koymayı bıraktı
Birlikte makalenin sayfaları.

"Onları seninle tartışmıyorum. İmzaladım. Kapalı."

Haklarım yakında yasal olarak doğrulandı. Bu arada düşündüm
Beyaz elbiseyi sarı nakışlarla giyen ve koyan kadın
Ayakları mavi Fas'ın terliklerinde. Onu aradım ve istemedim
onu bul. Gazeteciler tarafından yürüyerek tekil söylentiler ortaya çıktı.
M. Sandy Rose, geçirdiği bir kadın tarafından boğulmuştu
gece. Şafakta kaybolmuş, para ve mücevher almıştı. Bu hipotezin saçmalığını ortaya çıkarmakta zorluk çekmedim,
Öncelikle bedende hiçbir şiddet izi fark etmediğimiz için
geçersiz ve ikincisi, birçok değerli taş ve bir
Altın parçalarının miktarı, irade ile aynı çekmecede bulundu,
Kilitli değildi.

Hikayeyle ilgili olarak yavaş yavaş sessizliğe geldi ve ben
bazen düşünürken yalnızdı.

Sandy Rose'un Perşembe Sabahı, 8.
Şubat ayında, saat dokuz, bir kadın eşliğinde. Onu aldı
Mektuplar: Pazar günü daha erken tarihli mektup veya kağıt bulunamadı
paket. Bu kadınla dışarı çıktığı da kesin
öğlen ve bu sefer konuşmadan sekiz geri döndüler
Konsiyerj'e, sorusunu cevaplamadan: "Mösyö Sandy Rose,
Mektuplarını almayacak mısın? "Sonunda, o andan itibaren,
Kapıcı kimseyi görmedi, ne Sandy Rose ne de bayan,
Yine de bilmiyordu, diyor, açık rengini fark ettiğini,
Neredeyse beyaz, elbise; ve ekliyor,

"Renk yüzünden buna şaşırdım." Cuma sabahı, o
gelip temizlemeye alışık olduğu saatte vurdu
Odalar. Öğleden sonra tekrar çaldı ve zili çaldı; içinde
boşuna. Cumartesi ve Pazar günleri aynıydı ve bu nedenle
Arkadaşım için olası olmadığı gibi uzak olduğu sonucuna vardı
Bazen Menton'da bir hafta geçirmeye gitti ve asla yalnız gitmedi.

Doğruluğundan şüphe edemediğim bu küçük gerçekler çelişmez
arkadaşımın makalesinde okunan bazı ayrıntılar, ama ben
Onları hikayesinin doğruluğunun bir kanıtı olarak sunmaktan çok uzakım. BEN
bir yandan el yazmasını ver, irade beni zorunlu kıldığı ve
arkadaşlığın talep ettiği gibi soruşturmamın sonucu; hepsi bu.

Son bir ayrıntıyı not etmeliyim. Dairede yiyecek izi bulunamadı,
keklerin sarılmasında kullanılan bazı kağıtlar dışında veya belki
Bir pate ve altı boş şampanya şişesi. Ama kanıtlayacak hiçbir şey yok
Bu kalıntıların ilgi alanları ile eşzamanlı olduğunu
biz. Ancak yeterince muhtemeldir.

36. sayfada belirtilen telgraf _northern tarafından basılmadı
Atlantik Herald_. Hatta gönderilip gönderilmediğinden bile şüpheli. -Den
En azından yaptığım soruşturmalar sonuçsuz oldu.


[1] Makalenin son kelimesi.




Ek [1]

Remy de Gourmont

İLE

Arthur Ransome


BEN


M. de Gourmont, Rue'deki eski bir evin dördüncü katında yaşıyor
Des Saints-Peres. Bakır zinciri kapısına zil halkı olarak asılı. .
Nadir ziyaretçi, çünkü uzun yıllar boyunca bir
Yalnız ve nadiren arkadaşlarını bile alır, zinciri çeker ve
bekler. Kapı birkaç inç açılır, hemen kapatılmaya hazır,
Orta boyutta bir adam tarafından, kahverengi bir keşiş bornozunda, küçük, yuvarlak,
gri keçe kapağı. Bornoz gümüş tokalarla sabitlenir,
Büyük mavi taşlar ayarlayın. Kabul edilen ziyaretçi bir pasajdan geçiyor
Duvarları kitaplarla kaplı bir odaya. Gölgede
Odanın arkasında yüklü bir masa var. Eğimli bir masa ile başka bir masa
Üzerine, pencereden dışarı çıkıyor. M. de Gourmont büyük bir sandalyede oturuyor
Masadan önce, ziyaretçisini masanın karşı tarafına yerleştirerek,
Işık yüzüne düşerken, en ufak bir şekilde gözlemleyebilir
ifade. Küçük, zayıf kafatası kapağına girer ve bükülür
kafasında bir dairenin dörtte biri. Sigaraları yuvarlar ve aydınlatır. İçinde
konuşma sık sık yüzünü eliyle gizler, ama şimdi ve
Yine açıkça ve doğrudan ziyaretçisine bakıyor. Gözleri her zaman
Sorgulama ve neredeyse her zaman nazikçe. Yüzü güzeldi
etin gençliği ve şimdi zihin çağında güzel,
Çünkü içinde ölü bir çizgi yok, kırışıklık yok, dakika özellik yok
Entelektüel faaliyetle canlandırılan. Burun dolu ve hassas,
belirgin kavisli burun delikleri ile. Biraz hiciv sakal var. .
Kaşlar, çoğu hayal gücünde olduğu gibi tapınaklara doğru kaldırır.
Gözler, eleştirel düşüncenin çoğunda olduğu gibi aşağıda ağırlıklıdır. .
M. de Gourmont'ta iki özellik, çalışmalarında olduğu gibi, çoğu
birlikte fark edilir. Alt dudak, çok dolu, suratsız ama düşüyor
Çeneye doğru perde benzeri. Bir şehvetli ve yine de
duygusallığı tıkanmamış, ancak sindirimi teşvik eden birinin
beyninin süreçleri. Ömer böyle bir dudağa sahip olabilirdi
Sadece gül çelenkleri değil, aynı zamanda makaleleri de
Montaigne.

4 Nisan 1858'de Normandiya'da bir şatada doğdu.
Atalar, öğrenilen bir yazıcı ve oymacı olan Gilles de Gourmont'du.
On beşinci yüzyıl. Kendisi eski ağaçlıklar topladı ve içinde
_L'ymagier_, en eski örnekleri belirleyerek kendini eğlendirdi
Aralarında işin bazı örneklerini göstermekten gurur duyduğu zanaat
Whistler ve Gauguin tarafından çizimlerle yan yana. O
Bibliotheque'de bir yazı aldığında 1883'te Paris'e geldi
National. Huysmans
Generale "ve tanıdıklarını yapan M. de Gourmont
Bir kitabın adanmışlığı, onu dört ila beş arasında çağırıyordu
öğleden sonra ve onunla nehrin karşısında bir kafeye yürü,
Kaybolduğundan beri, yaşlı adamın oldukça vahşice dinledi
Erkeklerin, kadınların, hareketlerin ve kitapların karakterizasyonları. Birkaç yıl
Daha sonra vatanseverlikten yoksun olduğu için tutuldu ve ondan kurtuldu
Franco-Alman'un gerekliliğini teşvik eden bir makale nedeniyle gönderin
anlaşma. Aralıksız yazdı. Merlette, oldukça saf ve garip bir
1886'da yayınlanan küçük roman, yaptığı işi vaat etmedi
Yapmak. Bir egzersizden başka bir şey değildi. Egzersiz iyi yapılmıştı, ama
Hepsi buydu. Henüz belirsiz olan iyi bir beynin işiydi
kişisel dürtü. Ama bu sefer akışında yakalandı
Beklediği bir hareket, gerçekten de sanat
Zamanının beklediği, tanıtılan hareket
Bay Arthur Symons'un takdire şayan eleştirel serisi tarafından İngilizce okuyucular
portreler. [2] 1890'da Villiers De'ye adanmış Sixtine yayınladı.
Bir yıl önce ölen L'Isle Adam. 1892'de Le Latin ortaya çıktı
Mystique, Orta Çağ'ın Latin şairleri hakkında bir kitap. O her zaman var
"güzelliğin meraklarının hassas bir amatör"
Bay Symons'un ona verdiği karakter o zamandan beri çok yetersiz hale geldi.
Gerard de sinirsel, _aucassin et nicolette_ ve rutebeuf'un
_La Miracle de theophile_ ve _lilith_, 1892 ve _theodat_ yazdı
Arkadaşım M. Paul Fort tarafından üretilen düzyazıda dramatik bir şiir
aynı yılın 11 Aralık'ta tiyatro d'Art'ta. Diğer birkaç
Bu dönemin meraklı eserleri Le Pelerin du Silence'da birleşti.
Şiirlerde basılan M. van Bever tarafından bibliyografyadan çıkarıyorum
d'Aujourd'hui, takip eden daha önemli kitapların bir listesi
Bu çok çeşitli başlangıçlar: --_ le livre des masques_, 1896;
_Les Chevaux de Diomede_, 1897; _Le iime livre des masques_, 1898;
_Esthetique de la Langue Francaise_, 1899; _La kültürü des idees_,
1900; _Le Chemin de Velours_, 1902; _Le problem du style_, 1902;
_Physique de l'Amour_, 1903; _Une nuit au lüksemburg_, 1906; Ayrıca
Dört cilt edebi ve felsefi eleştiri ve dört cilt
çağdaş olaylar hakkında yorum.

Tüm bu iş kütlesi tek bir neden tarafından canlandırılır. Hatta
Eleştiri ve Yaratılış Bölümleri (sınır çizgisi çok loş)
aslında ikisi için ortak bir arzu ile yapılır, bir arzu değil
İçlerinde ifade edildi, ancak memnun, entelektüel özgürlük arzusu.
Bütün slogan _une nuit au lüksemburg_:
"L'at Exationice De la Pensee Est Un Jeu, Mais Il Faut Que Ce Jeu Soit
Libre et Harmonieux. "Bu cümleyi tekrar tekrar hatırlatıyorum
M. de Gourmont ve kitaplarını düşünürken. Kayıp olmamalı
öz -omomand, yüzemelerin hiçbiri ve garip hareketleri
Fanatik, düşündüğü adam oynadığı adam. Düşünür üstün olmalı
düşüncesine. Spor yerine onun oyununu yapmalı
bunun için. Gözleri açık olmalı, halüsinasyona uğramamalı; kolları kendi
vaizin abartılı jestleri ile sallanmadı
kendisi kendi sözleriyle. M. De Gourmont,
adam takıntılarını fethetmeye karar verdi, onları tek tek çalıştırdı
Özgürlüğünü geri kazanmak için ona saldırdıkları gibi. Şanslı
Onları ifade ederek, bükerek onları çalıştırdığı kaza
Çelenk yolunu engelleyen brambles.


[1] _fortnight incelemesinden yeniden basılmıştır.

[2] _ Literatürde Sembolist Hareketi_, 1899.



II


M. De Gourmont neredeyse hemen yürekli gerçekçiliği terk etti
_merlette_ ve tıpkı bilimsel yazılarında olduğu gibi daha fazla
Bilimin adamlarından çok bilimsel, bu yüzden onun eserlerinde
Bu dönemin en sınırlarını taşıdığı bu dönemin doktrinlerini
Sembolistler. Eleştirel çalışmasında tarihçi aramalı
Mallarme'nin odalarında toplanan grubun manifestoları ve polemikleri
Rue de Roma'da. Teoriler, 1893'te yayınlanan _idealisme_
ve 1898'de yazılmış Mallarme savunması gibi makalelerde ve
_Promenades Litteriires_. Uygulamalarının sağladığı
Bol örnek. "Nommer Un Objet, C'est Supprimer Les Trois
Quarts de la Jouissance du Poeme Qui Est Faite du Bonheur de Deviner
PEU A PEU; Le Suggerer Voila Le Reve. "Mallarme bunu 1891'de yazdı,
Ve doksanlarda Remy de Gourmont gizemli yayınlıyordu
Küçük sınırlı sürümlerin olduğu küçük şiir ve nesir kitapları
Nadir kağıt üzerinde, meraklı kapaklarda, litografiye tabi süslemelerle
yazı kadar suskun. _Histoire trajik de la var
Princesse Phenissa Expliquee en quatre bölümleri_, eylemi olan bir oyun
Yedi Veils ile görülebilir, güdüsü asla belirtmeyen bir oyun
Doğrudan, belki de geleceğin tahribatı
şimdiki zaman. _Le fantome_, bir irtibatın hikayesi arasında
Adam ve bir kadın, akıl ve et arasında ise
Yapacaksın, bu söylenebilecek bir marşla başlıyor
Poe'nun yıldızlı çayırlara girdiği garip varlıklardan bazıları
Orion'un ötesinde, hercai menekşe ve menekşeler ve kalpler için
Üçlü ve üçlü renkli güneşlerin yatakları. "Adam-bu bir
Adam?-Hikayeyi anlatan, çok gerçek bir şey için pişmanlıkla biter
Görünür ol, görülmediği için görülen bir şey:-"Je Me
Sentais froid, j'avais peur-araba je la voyais, sans pouvoir m'opposer?
Cette Dönüşümü Douloureuse-Je La Voyais S'en Aller REJOINDRE
Le Groupe des femmes, d'Ou amour l'Avait Tiree-Je la
Voyais redevenir le fantome qu'elles sont toutes. "_le livre var
des litanies_, harika büyüsü ile,
Başlangıç ​​ve Son:-

        "Fleur ikiyüzlü," Fleur du Silence. "Rose Couleur de
        Cuivre, artı Fouduleuse Que nos joies, Rose Couleur
        De Cuivre, Embaume-Nous Dans Tes Mensonges, Fleur
        ikiyüzlü, fleur du sessiz.

              * * * * * *

        "Rose Ametyste, Etoile Matinale, Tendresse Piskoposluk,
        Rose Ametyste, Tu Dors Sur des Poitrins Adanmış ET
        Douillettes, Gemme Offerte A Marie, O Gemme Sacristine,
        Fleur ikiyüzlü, Fleur du Silence.

        "Rose Cardinale, Rose Couleur du Sang de l'Eglise
        Romaine, Rose Cardinale, Tu Fais Rever Les Grands Yeux
        Des Mignons et artı d'Apingla au noeud de sa
        Jarretiere, Fleur ikiyüzlü, Fleur du Silence.

        "Rose Papale, Rose Arrosee des Mains Qui Benissent Le
        Monde, Rose Papale, Ton Coeur d'Or est en cuivre, ET
        les larmes qui perlent sur ta vaine corolle, CE Sont les
        Pleurs du Mesih, Fleur ikiyüzlü, Fleur du Silence. "Fleur ikiyüzlü,

        "Fleur du Silence."



III


Bunlar ve onlar gibi diğer şeyler M. de Gourmont için mümkün kıldı
kendini keşfetmeye devam etmek. Ruh halini Dregs'e içti,
Zihnini pişmanlıkla tıkamak için denenmemiş bir deney bırakmamak
devam etti. “Her zaman aşırı oldum” diyor; "Sevmiyorum
yarı yolda durun. "Her dürtüyü onu alacağı kadar takip eder,
Şans eseri, bir by-yolda bir çiçek bırakmalı
gördü ama araştırılmadı. Çoğu yazarın aksine, asla kopyalaması gerekmez
kendisi ve bağlı hissetmiyor, çünkü bir kitap yazdı
Düzyazı, aynı renkten bir diğerini üretmek için malakit yeşilidir. "BM
Artiste, "dedi Wilde," ne tavsiye Jamais deux fois la meme seçti
... ou bien c'est qu'il n'avait pas reussi. "Başarısız olmanın en kesin yolu
Bir deney, hafif bir kalple yapmaktır. M. de Gourmont Her Zaman
teknelerini yakar.

Cesurca saldırıya uğramış olsa da, bazı kaygılar fethedilmeyecek
bir darbede. Cinsiyetin kaygısı bir sanat teorisinden farklıdır.
İfade ile tekrar tekrar fethedildi, yeni bir yüzle döner,
Yeni Gizem, Aklı Bağlanma Gücü, yeni bir Gorgon olmak
Sanat aynasında görüldü ve başı kesildi. Adam değiştikçe
Medusa saldırısını değiştirir ve böylece ölüm tarzını değiştirmelidir.
Şimdi bir _physique de l'Amour_ yazacak ve Schopenhauer gibi,
Kendisini en düşük terimlere indirerek seks sorunundan kurtulun.
Şimdi bir
roman veya bir şiir. Seks onu sürekli olarak rahatsız eder, ama rahatsızlık
Etin her zaman, er ya da geç, zihin tarafından sakinleşir. Tüm
Daha sonraki romanları, _sixtine_ gibi "Romans de la Vie Cerebrale".
_Sixtine_, bir yazarın bir kadının kurbanının hikayesi
Kendisinden daha ince, ama incelikiyle çok daha hazır. Gösteriyor
İnsanın zihninin ve duygu durumlarının çalışmaları
yazıldıkları gibi, metne dahil ederek geçer,
Olayların etkisi altında bestelenen hikayeler ve şiirler. Adam
daha sonra yoğun analitiktir. Duygu onun pencerelerini bulanıklaştırır
beyin ve daha büyük bir berraklığa temizler. Her zaman ne olduğunu bilir
Yapmış olmalı. "Nul n'avait bir BM artı haut degre la varlığı
d'Esprit du Bas de l'Ascalier. "Bir kereden fazla kadındı, eğer
Onu terk etmeden önce biliyordu. Sonunda, bir
Metodunun kendisi önerdiği rakip. Kitap bir trajedi
öz-bilinçli kahramanı bir ödül olan öz-bilinç
Kendini cahil olan ve körlüğünde tek adam
Bu cehalet, hareket edebilir. Ancak analiz etmeye gerek yok
M. de Gourmont'un romanlarının çerçeveleri. Çerçeveler çok az önemli.
Hepsi, incelik hakkında neredeyse sabırsız bir bilgiyle canlandırılıyor
bir kadının zihninin peşinde veya uçuş anlarında ve iktidarsızlık
beyni kendisi arasında dürüst bir aracı olmayı amaçlayan bir adamın
onun eti. Adamları sıradan kitapların kahramanları gibi sevmiyor ve
kızlar için imkansız idealler önerme olasılığı en düşük değildir.
Neredeyse her zaman ette sadakatsizdirler. Bir deneyim kullanıyorlar
Bir başkasında geçirdikleri acı için bir anestezik olarak. Onlar
bilgi ile kendilerinin efendisi olmaya çalışın ve onsuz mutsuz
Bu hesapta intihar düşünmek. Mutsuzluk sevinçten daha az değil
bilinmesi gereken bir şey. Başarısız olurlar, istediklerini alamazlar ve
Anlama, gülümseyen dudaklarla, başarılı olmayan.



İv


Bir öğleden sonra, Rue des Saints-Peres'te M. de Gourmont onayladı
Bana zaten kitapları ve kaşları tarafından verilen izlenim. "BEN
her zaman hem _romanesque_ hem de _critique._ yan yana
ayrı kitap yığınları inşa etti. Meraklarını yazarken
Le Pelerin du Silence'da toplanan sembolizm, hazırlanıyordu
Livres des Masques, iki dizi kısa kritik portresi
Hayatta kalanlar için zamanının yazarları
Yazdıklarında olduğu gibi gerçek gün. Boyunca öyle oldu.
Bir yığın halinde _LES Saintes du gibi küçük bir şiir var
Paradis_ ve tartıştıklarımız gibi romantizmler; içinde
diğeri _physique de l'Amour_, kitaplar gibi bilim eserleri
_le probleme du style_ ve koleksiyonları gibi yardımsever bir şekilde
Çevik bir zekanın uyanık bir şekilde işbirliği yaptığı eleştiri
Güzellik duygusu.

Bu kritik çalışmada, daha kolay tanınan gibi
Yaratıcı, M. de Gourmont özgürlük için inşa ediyor. O bağlı olacak
ne kendi kaygılarıyla ne de diğer erkeklerin düşünceleriyle. Öyle
Eleştirideki en kişisel makalelerinin
"Fikirlerin ayrılması." Fikirlerin ayrılması bir yöntemidir.
Gelenekle çift koşum takibine koyulan fikirleri ayıran düşündüm,
Tıpkı kimyager suyu hidrojen ve oksijene dönüştürürse,
Bir şekilde, başka bileşikler yapabilir. Bu, çoğu soru gibi
Düşünce, bir kelimeler meselesidir. Kelimeler fikirlerin kurtarıcılarıdır,
Onlar olmadan fikirler, duygu akışından kaçamaz
bağımsız yaşam. Onlar da onların gaolers, çünkü onlar çok
Bir sevgilinin düğümüne bağlanan uyumlu ve evli kelimeler birbirine yapışıyor
temsil ettikleri fikirler. Abet kombinasyonunda kelimeleri kullanan tüm erkekler
Bu evlilikler, bunu yaparken demir çubukları yapıyorlar
gökyüzünün yırtılmış parçasında spekülasyon yaptıkları hapishaneler
Pencereleri algılamalarını sağlar. Hiçbir şey alarak
Kelimeler ve dernekleri yaygın olarak kullanıldıkları, güçlendirmek için
Fikirlerin birbirine bağlılığı. Hiçbir şeyin daha uyandırılmasına ihtiyacı yok
Bu tür fikirlerin bağlarını ayırarak zayıflatmaktan ziyade zeka
onları bağlayan kelimeler. M. de Gourmont'un yöntemi budur. O
Örneğin, Stephane Mallarme ve
"Çökme," zafer ve ölümsüzlük fikri, fikir
başarı ve güzelliğin. Bu da fikirlerin ayrılması
Eğitimin değerini sorguladığında, bu iki fikri
değer ve bilgi yaygın olarak müttefik. Yöntem veya daha doğrusu
Yöntemin bilinci, tartışma için malzemede verimlidir,
Bu avantaj M. de Gourmont ile çok fazla ağır olamaz
Beyin ne güdü gücünden ne de öğütmek için grist yoktur. Onun için hayır
baktığı gözlüklerin tekrarlayan bir temizliğinden daha fazlası
spekülasyonunun konuları.

Sürekli spekülasyon yapar ve sorular çözünmezse
onların nedenini gösterecek olana kadar içerik
çözülmezlik. Daha duygusal olana sakin bir soru işareti tercih ediyor
ünlem işareti ve ikincisini döndürebildiğinde her zaman mutlu
ilkine. O olağanüstü kapsamlı, her zaman kitlesel olarak hareket ediyor
Ve her şeyi onunla almak, böylece geri çekilecek ayak izleri yok
Bagajı geri almak için geride kaldı. Theseus'un aksine, yok
Minotaur mağarasına girdiğinde iplik ipucu. O gelecek
farklı bir şekilde ya da hiç değil. Bizim en güçlü minotaurumuz
Gün onu dehşete düşürmez. Kendi olasılığına güveniyor, o yürüyecek
Sakin bir şekilde bilim adamları arasında ve bir _esthetique de la langue getirin
francaise_ veya bir _physique de l'Amour_, alışılmamış zenginlik eti,
kabukla beslenen tanrılarından önce uzanmak.

Eleştiride, yaratılışta olduğu gibi, yarı bitmiş şeyleri sevmez. .
Bu kitaplardan birinin kökeninin hikayesi hepsinin hikayesidir.
M. Albalat'ın öğretmesi konusunda bilen aptalca küçük bir kitap var
Yirmi yedi dersde stil. M. de Gourmont okudu ve gülümsedi; O
Bir makale yazdı ve hala gülümseyecek bir şey buldu; O yazdı
Kitap, _le problem du style_, hangi, alay m. Albalat
Yüz elli iki saygılı sayfa, diğer birçok kişinin yanı sıra
Şeyler, bu stil yirmi yedi dersle öğretilmemelidir ve,
Gerçekten de, hiç öğretilmemelidir. Sonra gülümsemekten çekinmiş hissetti
başka bir şey.

M. de Gourmont, _esthetique de getirdiğini söylemeye dikkat ediyor
La Langue Francaise_, "Ni Lois, Ni Regles, Ni İlkeleri Peut-ETRE; JE
N'apporte Rien Quunun Duygu Esthetique Assez Şiddet ve Quelques
Kavramlar Tarihler: Voila CE Que Je Jette Au Hasard Dans La Grande
Cuve ou fermente la langue de demain. "estetik bir duygu ve bazıları
Fermantasyon KDV'sinde tarihsel kavramlara yeterince ihtiyaç duyuldu.
neredeyse hiç Yunanca olmayan eski Fransız dili
İyi Fransızca Made Grainless çevirileriyle korkunç bir şekilde karıştırılmış
Sözlük Helenistleri tarafından. M. de Gourmont ona aşık
dil, ama oldukça boş ve her türlü giymeye hazır olduğunu bilir
ona uygun olsun ya da olmasın ödünç alınmış tüylerin. O alacaktı
Onun taklit devekuşu tüyleri ve aynı zamanda tüm kurdeleleri de gizleyecekti
Londra pazarından, düşene kadar onları önce boyamadığı sürece
yüzyılların yaptığı renk şemasına uyumsuzluk olmadan
kendi. Örneğin neden "yüksek yaşam" ya da "saat beş" yazın veya
"uyku"?

"Le Club de Rugby" yazarak neden Fransızca ve İngilizce'yi şok et
Turlarda bir kapıda mı? İngiltere'de bir yalıçapkını çok mutlu bir şekilde uçar
Fransa'da Martin-Cecheur ve dil olmak kadar steril değil
Bir isme ihtiyacı olan her şey için kelimeleri kendi stokundan üretemiyor.

_Phyque de l'Amour; Essai Sur l'Instection Sexuel_, "Qui N'est Qu'un
Essai, Parce Que la Matiere de Son Idee Est Muazzam, Temsilci
Pourtant Une Hırs: Voudrait Agrandir La Psychologie Generale De
L'Amour, La Faire Başlangıç ​​Au Başlangıç ​​Meme de l'Activeite Erkek
et femelle, durum la vie sexuelle de l'Homme dans le planı benzersiz de
La Cinselite Universelle. "İllüstrasyonla dolu bir kitap, çok
gerçeklerin toplanması ve bundan başka bir fermantasyon kabuğuna atar
Dilin bazı yeterince değerli fikirleri. Gururu azaltır
insanın ve aynı zamanda ona umutsuz bir cesaret verir, çünkü
ona aşk yapımının eksantrikliklerinde bile
Yalnız değil, kadınlarının tevazu yanında hafif bir tereddüt
Kendi üstünlüğünün dehşet verici uçuşu, ama
bir kaza ve o doğada kendini şanslı tutması gerekiyor
ona erkek arı gibi davranmaz ve mangal vücudunu atmaz
İşini yaptıktan hemen sonra yeryüzüne küçümsüyor. M. de Gourmont's
Kitaplar insanlığı düzleştirmez. Güçlülerin gözlerini temizlerler ve
hoş olmayan gerçekleri dinlemeye dayanamayan zayıfları öfkelendirin. Bu
Kitap, Fransa'daki sekizinci baskısında ve hepsinde yayınlandı
Kendimiz hariç Avrupa dilleri.



V


M. de Gourmont'un en belirgin kalitesi çok yönlülük ve ben de
Belirtmeye çalıştım, bir sebep birliği bulmak zor değil
veya en çeşitli ifadelerinde niyet, yüce ve dikkatsiz
eğilimlerinin peşinde, kendi iyiliği için düşünce hayatı var
Muhtemelen ona geniş ve hemen tanınmaya mal oldu. Bu kayıp değil
onun, ama isimler üzerinde okumalarına bağımlı olanlar tarafından karşılanıyor
Bu kalabalıktan yukarı doğru yüzüyor. Hayranları bile şikayet ediyor: bazıları
Onlara daha fazla şiir vermedi; diğerleri onun _physique de l'Amour_
rafında yalnız duruyor; diğerleri olması gerektiği gibi bir eleştirmenin
romantizm için zaman harcadı; diğerleri, yine, böyle bir romantizm yazarı
göremedikleri şeyde muhteşem gücünden herhangi birini kullanmalıydım
yaratıcı çalışma olmak. M. De Gourmont, herkese kayıtsızdır ve
Rue des Saints-Peres'de yer alıyor ve zihnini özgürce şımartıyor
ve uyumlu oyun.

Kitaplarından birinde, diğerlerinden çok, en azından ikisi
Görünüşe göre zıt faaliyetleri birlikte çalışmaya geldi. Tüm
_Sixtine_'den sonra ve dahil olmak üzere romantizmleri bir
asla uyuyamayan akıl; Ama özellikle bir tanesi özü
hem eleştirel hem de romantik, bir şiir gibi renklendirilmiş bir düşünce kitabı
ve hassas bir anlatı zarafeti ile hareket etmek. _Une nuit au lüksemburg_
1906'da yayınlandı ve M.
De Gourmont'un çalışması. Odeon'un arkasındaki bahçelerde bir tanrı yürür ve
Bir kış gecesi, genç gazetecinin üzerinde bir yaz sabahıdır
Kilisede bilinmeyen ışıltıya "arkadaşım" demeye cesaret eden
Aziz-Sülpek'in, birinde unutulmuş gerçeği ilan ettiğini duyar
yaşı annesi Mary ve başka bir latona ve yeni gerçek
hayatları uzun olsa da tanrıların ölümsüz olmadığı. Çiçek
yürüdükleri yerde çiçek açıyorlar ve üç güzel kız onları selamlıyor
İlahi dostluk ile. Kitabın çoğu diyalogda yazılmıştır ve
Bu eski form, asla daha incelikli özlerle dolu, şüpheler
doğdu ve inançlar, inançlar şüphe haline gelir ve ölürken ölürken
Parlıyor, çiçekler tatlı ve kızların dudakları öpmek için yumuşak. Nerede
Tanrı, sevgiye sahip olmayacak ve sevginin olduğu yerde bulur
Beyni için en uyarıcı egzersiz. Fikirlere estetik verilir
bilimsel bir değerden ziyade ve bir
palet. Gerçekten de, kitap her birinin
Renkin tamamlayıcısı var. Epicurus, Lucretius, St. Paul, Hıristiyanlık,
Yahudiler tarafından dünyanın ikmal edilmesi; Kapatmak imkansız
Zihnini bulmadan herhangi bir sayfada kitap bir
Yaylı ve keyifli uçuşta kendini başlatmaya hazır. Orada
entelektüel iş konusunda çok fazla his veren birçok kitap
Onları okurken. Ayrıldıktan çok sonra çok az şey var
bir kenara bırakıldı, bağımsız faaliyetlere uyaran.




EK


VI


"İl ne faut pas chercher la verite; mais devant un homme comprendre
Quelle est sa verite. "Bir erkeğin işinde gerçek için aramamalıyız,
Beyin kadar gerçek olduğu için; Ama zamana değer
Burada bir cevap ve birçok kişiden bir cevap tanımlayın. Nedir
Remy de Gourmont'un cevabı? _ Quelle est sa verite? _ Ne tür
gerçek? Anma için biberiye mi yoksa unutulma için haşhaş mı getiriyor?
Söylediği gibi değil, ama söylediği noktada,
Endikasyonlarımızı arayın. _Sixtine_ gibi hayatı "Roman de la
Vie Cerebrale. "Fetihleri ​​kazanılan bir adamın gösterisi
anlayarak. Onun için mistisizmin kaçışı yetersizdi ve
korkaklığa davet. Yok olmazdı, ama onlardan beri
İmparatorluklar, sınırları sabit, sürekli fethedilen kararsızdır.
Zihnin fetihleri ​​ihmalle kazanılmaz. Yeterli değil
görmeyi reddetmek. Fatih o kadar net görmeli ki hayat kızarıyor
Ayık gözlerinden önce ve anlaşılmadan artık hakim değil. Remy De
Gourmont, anlayışında acı çekti ve fethetti
BT. Bu egemenliği uzatacaktı. O olan her şeyin farkına varacaktı
Ona, kitaplar, bir şans ziyaretçisi, sokakta bir toplantı, sıvı
Çamurlu Seine boyunca ışık çubukları. Hepsini içine dönüştürecekti
Mercurial düşünce meselesi, sonunda emprenye edilemez olana kadar
Sindirim güçlerini aynı şekilde eğitmiş olan hayatı yukarıdan gör
Resepsiyon güçleri olarak mükemmellik. Sembolistlerden biri olmasına rağmen,
O okula atanan başlangıç ​​noktasından uzaklaştı.
Bay Symons. Kitapları "ölüm düşüncesinden kaçıyor". .
Ölüm düşüncesi ona diğer düşünceler gibi, kaba bir playfellow
Ücretsiz ve uyumlu bir şekilde ustalaşacak ve eğitilmek
oyun. Beynin hayatı, tüm savaşların en asil, bir zihnin
Yarattığı evrene karşı, daha önemli görünüyordu
Bir zamanlar aşık olduğu güzelliğin meraklarından daha.
Belki de onu bir sanatçıdan daha çok bir düşünür yaptı. İçinde
takıntılarını fethetme arzusu bazen
Sanat için gerekli olan birlik, düşüncede mutlu bir kaza. Onun daha sonra
Kitaplar daha samimi bir emeğin yan ürünleri olmuştur. O gitti
Onları sonuna ulaşmayı umduğu yoldan, peşinde koşan
ona yeterli. _Une nuit au lüksembourg_ 'da, düşünür şimdi ve o zaman
Sanatçının biraz aşağılayıcı. Okuyucu bir şey tarafından taşınır
tamamen estetik bir duygunun yanında. Sevimli olmanın nefesinin yanında
Bu çiçekli ağaçlardan uygun, neredeyse dikkatsizce darbeler,
omuzların bir destekini zorlayan daha sağlam bir rüzgar var ve
Göğsün bir açıklığı. Tanrılarla oynamak o zihnin gösterisi
Ve dünyalar, kendi dengesinden çok emin, öykünme hissi uyandırıyor
sanatla hiçbir ilgisi yok. Bu öykünme hissi asla
Güzellik hissinden çok uzak, M. De'nin karakteristik armağanıdır.
Gourmont'un işi. Bir sanatçı vardı; Bir düşünür vardı; Bir
düşüncesi güzel olmakla hiçbir şey kaybetmeyen filozof
Sanat, en cesurun yolu olarak çok az kaybeder,
en az ayaklı düşünce.





Remy de Gourmont tarafından Lüksemburg'da Gutenberg'in A Gecesi Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A NIGHT IN THE LUXEMBOURG ***

***** This file should be named 46766.txt or 46766.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/7/6/46766/


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
