*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Flower o' the Heather (Funda Çiçeği)
Yazar: Robert William Mackenna
Yayın Tarihi: September 07, 2014 [EBook #46769]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46769
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
                         FLOWER O' THE HEATHER




This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: Flower o' the Heather
       A Story of the Killing Times
Author: Robert William Mackenna
Release Date: September 07, 2014 [EBook #46769]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FLOWER O' THE HEATHER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir.

FLOWER O' THE HEATHER

A STORY OF THE KILLING TIMES

ROBERT WILLIAM MACKENNA'DAN

"THE ADVENTURE OF DEATH", "THE
ADVENTURE OF LIFE", "THROUGH A TENT DOOR" YAZARI

LONDRA
JOHN MURRAY, ALBEMARLE STREET, W.

BİRİNCİ BASKI ...... Ekim, 1922
Yeniden basıldı .......... Ekim, 1922
Yeniden basıldı .......... Aralık, 1922
Yeniden basıldı .......... Ocak, 1923
Yeniden basıldı .......... Kasım, 1923
Yeniden basıldı .......... Ocak, 1925
Yeniden basıldı, 3s. 6d. . Mayıs, 1925
Yeniden basıldı .......... Temmuz, 1926
Yeniden basıldı .......... Ağustos..1926
Yeniden basıldı .......... Ocak, 1926
Yeniden basıldı, 2s. ..... Mayıs, 1920
Yeniden basıldı .......... Ocak, 1927
Yeniden basıldı, 3s. 6d. . Mayıs, 1927

_Büyük Britanya'da
Hazell, Watson & Viney, Ld., Londra ve Aylesbury tarafından basılmıştır._

KİME

JAMES MACKENNA, C.I.E., I.C.S.

*İÇİNDEKİLER*

BÖLÜM

I. Devorgilla Köprüsü'nde
II. Lag'ın Atlısı Asker Bryden
III. Blednoch Suyu Tarafından
IV. Tavern Kavgası
V. Gecenin Karanlığında
VI. Tepelerin Kucağında
VII. Flüt Çalan
VIII. Bir Antlaşmacının Hayırseverliği
IX. Alexander Main'in Hikayesi
X. Tarla Toplantısı
XI. Funda Çiçeği
XII. Daha Büyük Aşk
XIII. Takip Edilen
XIV. Umutsuzluk Bataklığında
XV. Daldowie Limanında
XVI. Andrew Paterson, Tepe Adam
XVII. Evlat Edinilen Bir Oğul
XVIII. Bir Kadının Bilgeliği
XIX. Bir Papatya Zincirinin Yapımı
XX. Her Şeyi Zorlayan Aşk
XXI. Kiralık Adam
XXII. "Bunların En Küçüğü, Kardeşlerim"
XXIII. Arama
XXIV. Şaşkın
XXV. Düşlerin Parçalanması
XXVI. Sürü Adamı Hector
XXVII. Dumfries Yolunda
XXVIII. Meryem'in Tatlı Hatırası İçin
XXIX. Nith'in Yanında
XXX. Kaplanın İninde
XXXI. Linn'in Mağarası
XXXII. Gecenin Emekçileri
XXXIII. Hector'un Gidişi
XXXIV. Peter Burgess'in Kaçışı
XXXV. St. Giles'ın Görüş Alanında
XXXVI. Antlaşma Uğruna
XXXVII. "Fowler'ların Tuzağından Kurtulmak"
XXXVIII. Andrew ve Jean'ın Ölümü
XXXIX. Sahte Umutlar
XL. Bir Çiçek Arıyorum
XLI. Zulmün Ellerinde
XLII. Dumfries Tolbooth'unda
XLIII. Lincluden Kulesi'nin Yanında
XLIV. "Quo Vadis, Petre?"
XLV. Sea-Mew'un Kanatlarında
XLVI. Fırtınadan Sonra Güneş Işığı
XLVII. Son; ve bir Başlangıç

*FLOWER O' THE HEATHER*

*BÖLÜM I*

*DEVORGILLA'NIN KÖPRÜSÜNDE*

Balliol Koleji'nin gri duvarlarından Dumfries'deki kumlara kadar çok uzak bir mesafe vardır ve bir adamı birinden diğerine götürebilecek birçok yol vardır. Warwick Şehri'nden Walter de Brydde, 1685'in lütuf yılında bir Nisan sabahı Devorgilla'nın köprüsünde durup gümüş Nith'in kırmızı kemerlerin altından kaymasını izlediğimde böyle düşündüm.

Bir kaprise itaat ederek oradaydım; ve kapris, ondan önce gelen her şeyle birlikte--insanlar beni olduğum gibi yargılasın diye yazayım--sarhoş bir eğlencenin çocuğuydu. Bu şekilde oldu.

Balliol'da öğrenciydim - bir öğrenciydim ve lütfen, nezaketen, çünkü
kitap öğrenmeye karşı bir sevgim yoktu, yüksek öğrenimin ona verdiği varsayılan koku olmadan bile hayatı yeterince çekici buluyordum.

Lent döneminin ortasıydı ve benimle aynı fikirde olan küçük bir grup adam, penceresi dörtgene bakan odamda toplanmıştı ve kartlar, müstehcen hikayeler ve şarkılarla, bir de bolca iyi birayla, gürültülü bir akşam geçirmiştik. Big Tom, Christ Church Kulesi'nden beş puanlık gümüş notalar
çığlık atmıştı ve
onun güçlü vuruşlarını
takip eden titreşen sessizliğe, ben,
bir cüretkar âşığın
ateşiyle, nadir eski Ben'in
"Celia'ya Şarkı"sının neşeli notalarını fırlatmıştım. İlk kıtayı bir coşku fırtınası karşıladı ve
neşeli bir kalple, çok memnun bir şekilde, ruhumu ikinci kıtanın şefkatine
akıtmak üzereydim ki, pencere girintisinde oturan Maltravers
beni böldü.

"Şşş!" diye bağırdı, "Quad'da dinleyen bir Proctor var: ne isteyebilir ki?" Şimdi, çok fazla içki içildiğinde, bir adamın aklı onu terk etme eğilimindedir ve
ben de tüm otoriteyi hiçe sayma havasındaydım.

"Bütün Proctor'larla birlikte perişan olalım!" diye haykırdım. "Uyuz casuslar!" Ve
pencereye doğru yürüdüm ve dışarı baktım.

Soluk ay ışığında, penceremin altından bakan, yüzü yukarı dönük bir adamın gölgeli figürünü gördüm. Görüntü içimde bir miktar düzensizlik ruhu uyandırdı ve pencereyi ardına kadar açarak, gümüş ağızlı deri bira kabımı doğrudan karanlık figüre fırlattım. İçindekiler yüzüne çarptı ve füze arkasındaki çimlere
güm diye düştü. Öfkeli bir tıslama oldu; adam kolunu yüzüne doğru çekti ve eğilip kupayı aldı. O anda, bir hareket hilesi onu açığa çıkardı ve Maltravers "Zounds! Bu, Efendinin kendisi." diye soluk soluğa kaldı.

Ve öyle de oldu - bana acı bir bedel ödeterek. Kimliğimi gizlemeye çalışacak kadar korkak olsaydım, işe yaramazdı çünkü deri ceketimin gümüş ağzında adım yazıyordu. Böylece, Disiplin Mahkemesi önünde benim için tek bir kelime
söyleyecek kimse olmadan, yalnız bir figür olarak durdum.

Başkan ve altı saygıdeğer meslektaşına saygılarımı sunarken kendimi garip bir şekilde yalnız ve aptal hissettim. Sarhoşluktan başka sunabileceğim bir savunmam yoktu ve artık ayık olduğum için, daha da ağır bir suçun hafifletilmesi için bu suçu ileri sürecek kadar aptal değildim: bu yüzden
sessiz kaldım. Mahkeme beni suçlu buldu - başka bir şey yapamazlardı; ve Başkan, gür Latin harfleriyle cezayı verdi. Beni mahrum edebilecekleri hiçbir derece yoktu: Mahkemeye ilk kez çıktığım için, bana kalıcı
kovulma cezası vermek istemiyorlardı, ancak ağır suçumla sert bir şekilde ilgilenilmeliydi.
Efendiden şahsen özür dilemeliyim; ve bir yıllığına uzaklaştırılmam gerekirdi. Mahkemeye eğildim ve sonra kendimi toparladım
ve yükselen neslin ahlaki suçları üzerinde başlarını sallayan bu gri sakallılara
cezamı bir erkek gibi
alabileceğimi gösterdim. Proctor koluma dokundu; cübbem
omuzlarımdan kaydı. Sonra kendimi toza karşı alçakgönüllü hissettim.
Solgunluğum yoktu. Gerçek beni derinden etkiledi ve
üzerimde okunan tüm ağır Latin dönemlerinden daha fazla yüreğimi ürpertti.

Mahkeme ayağa kalktı ve gitmekte özgürdüm.

Açık alanda, hevesli bir sempatizan kalabalığı tarafından saldırıya uğradım.

Gençlik cömert ve mantıksız dürtülerin çağıdır ve gençlik
her zaman, suçu ne olursa olsun, mahkumun tarafını tutmaya eğilimlidir.
Sanki bu
dünya için iyidir.

Utanç verici bir adam olmaktansa bir kahraman olabilirdim.

"Yani seni asmadılar, çekmediler ve dörde bölmediler," diye bağırdı Maltravers,
kolunu benimkinden geçirirken.

"Seni teşhir direğine de göndermediler," diye bağırdı bir diğeri.

Kalabalığa cezamın ne olacağını söyledim.

"Küfürlü bir utanç," diye mırıldandı bir sempatizan. "Eski yer
nereye gidiyor? Disiplin Mahkemelerinde daha genç kan istiyorlar. Hepsi ekşi
eski neşe kaçırıcılar: içlerindeki insan nezaketinin sütü sirkeye dönüşene kadar Latin kökleriyle besleniyorlar."

Dudaklarıma bir kahkaha attırdım. "Suçlu olarak," dedim, "cezamın merhametle yumuşatıldığını düşünüyorum. Bir çılgın gibi davrandım. Kaderimi
hak ediyorum."

"Fac bono sis animo: neşelen," diye haykırdı Maltravers, "yıl yakında geçecek: ve yarın ayrılışınızı hızlandıracağız, böylece dönüşünüzü hızlandırabiliriz. "

Odalarıma gidip eşyalarımı topladım ve onları Banbury Yolu'ndaki hana gönderdim, yarın Warwick'e gidecek arabayı orada bekleyecektim. Sonra Üstad'a doğru yola koyuldum ve ona özür diledim.
O da bunu, suçumun ne kadar aşağılık olduğunu daha da fazla hissetmemi sağlayan nazik bir zarafetle kabul etti. Günün geri kalanını kendi ve diğer kolejlerdeki arkadaşlarıma veda ziyaretleri yaparak geçirdim ve sonra dinlenmek için uzandım.
Yatarken ve Tom Kulesi'nden gelen Big Tom'un yumuşak notalarını duyarken, birkaç hafta içinde bir kaçak olarak, İskoç bir yamaçta yatıyor olacağımı hiç düşünmemiştim. Gelecek, sırlarını kıskanç bir elin ardında bizden saklıyor.

Sabah oldu ve ayrılmaya hazırlandım. Kolej kapısından çıkar çıkmaz, gayretli eller tarafından yakalandım ve omuzlarım yukarı kaldırıldım. Bu şekilde sınırlara taşındım Şehrin
neşeli bir ayaktakımı tarafından--benim büyük rahatsızlığıma, ama onların büyük eğlencesine.
Dudaklarıyla ifade ettikleri üzüntü,
yüzlerindeki neşeyle yalanlanıyordu ve "_Miserere Domine_" diye tezahürat etseler de
seslerinde sözleriyle pek de uyuşmayan bir neşe vardı.

Şehrin sınırlarına geldiğimizde taşıyıcılarım beni
öyle sertçe indirdiler ki bir yığın halinde düştüm ve yatarken etrafıma toplandılar ve
kederli bir şekilde Latince kelimelerden oluşan bir karmaşayı söylediler.
Bir tür rahip duası gibi geliyordu--ama sadece bir fiilin tekrarlanan çekimiydi.
Tezahürat sona erdiğinde Maltravers kolumdan tuttu ve
beni ayağa kaldırdı: "Ave atque vale, Frater: Elveda ve iyi şanslar," dedi.

Diğerleri dudaklarında vedalarla etrafımı sardılar,
kalplerinin sıcaklığı ellerinin baskısıyla konuşuyordu. Oyalanmak isterdim ama kendimi
zorladım. Bunu yaparken Maltravers bağırdı, "Styx'i geçen yolcu için bir veda tezahüratı," ve onlar bir haykırışla
havayı yırttılar. Minnettar bir şekilde el sallamak için döndüğümde, ayaklarımın dibinde bir şey
şınladı. Eğildim ve bir peni aldım: "Charon'un bira parası," diye bağırdı bir ses. "Kendin içme," - ve kahkahalar
çıldırttı. Böylece, kalbimde her zamankinden daha üzgün bir şekilde, Bay Horse'a doğru yola koyuldum.

Gençliğin çılgınlıkları, insan kalabalığın içindeyken bir cazibeye sahiptir, ama
o cazibe, insan yalnızken bir sabah sisi gibi erir. Warwick'e giden arabayı beklemek için hanın salonuna oturdum ve otururken
durumumu düşündüm. Hiç de hoş değildi. Amcamın ve vasimin evine
utanç içinde dönmek pek de hoşuma gitmeyen bir ihtimaldi.
En iyi zamanlarda bile katıydı, gençliğin yollarına karşı pek sempati duymuyordu ve ekşi dudaklarından birçok vaaz dinlemiştim. Bu son kaçamağın, biliyordum ki, merhametsizce yargılanacağını.
Aile adımı lekelemiştim, Balliol Koleji Devorgilla tarafından kurulduğu günden beri kolej kayıtlarında onurlu bir yer tutan bir ad.
Nesiller boyunca de Brydde'ler _mezun_ olmuştu ve bir de Brydde'nin benimki gibi bir suçtan dolayı
alma Mater'inden gönderilmesi, aile kayıtlarına hiçbir tövbenin kefaretini ödeyemeyeceği veya iyi davranışın temizleyemeyeceği bir leke
bırakacaktı. Bu yüzden vasimin beni karşılaması pek de hoş olmayacaktı. Ayrıca düşünülmesi gereken bir şey daha vardı: son tatilimde, olgun yaşta bir adam olan ve hayatı boyunca "sirenlerin hileleri" dediği şeye karşı gösterdiği sert direnişle övünen amcam, birçok erkeğin yaptığı gibi, önyargılarını bir kenara atıp ne doğuştan ne de yaşlılık itibariyle kendisine uygun bir eş gibi görünmeyen genç bir kadınla evlenmişti. Aşık genç bir adam aptalca davranabilir, ancak torunu olabilecek kadar genç bir kadına duyduğu aşkla ayakları yerden kesilmiş yaşlı bir adam, hiçbir genç adamın daha önce hiç keşfetmediği aptallık derinliklerine ulaşabilir. En azından bana öyle geldi, tatilimin ikinci yarısında, gelinini eve getirdikten sonra. O, yaşlı gözbebeğiydi ve artık onun sevgisinde bana yer yoktu. Bunları zihnimde evirip çevirdim ve sonra özlemle
Balliol'daki küçük odamı düşündüm. Acımı uyuşturmak için bir kupa bira istedim. Bunu yaparken gözüm duvardaki bir resme takıldı.
Kendi kolejimin bir çizimiydi ve altında siyah ve çarpıcı harflerle
şöyle yazıyordu: "Balliol Koleji, Oxford. Lady Devorgilla tarafından
kocası John Balliol anısına
kuruldu. Bu kolejin dindar kurucusu ayrıca Kirkcudbrightshire'da bir Manastır inşa etti ve
Dumfries'deki Nith'in üzerine bir köprü yaptı. _Requiescat in speed_."

Aniden bir hayale kapıldım. Neden eve acele etmem gerekiyor? Elbette
koruyucumun öfkesinin fırtınası dinene kadar
ortadan kaybolmak daha akıllıca olurdu. Bir hac yolculuğuna çıkacaktım. Dumfries'e gidip
Balliol'un kurucusunun inşa ettirdiği köprüyü kendi gözlerimle görecektim: ve hac yolculuğumda belki de kendime olan saygımın bir kısmını geri kazanabilirdim. Biramı yudumlarken ani dürtü kararlılığa dönüştü. Kalem ve kağıt isteyerek amcama bir mektup yazmaya başladım. Suçum için özür dilemedim, üniversite yetkililerinden tam bir hesap alacağından pek şüphem yoktu; ancak
ona Dumfries'deki Devorgilla köprüsüne hac yolculuğu yaparak kefaretimi ödemeyi düşündüğümü ve zamanında geri döneceğimi söyledim.

Mektubu mühürlerken araba kapıya yanaştı ve postacıya verdim. Çalan bir korna ve kırbacın şaklamasıyla araba hareket etti ve kapıda durup bir toz bulutu içinde kaybolmasını izledim. Sonra tekrar hana döndüm ve hesabımı ödemeye
hazırlandım. Bunu yaparken kemerimde otuz pounddan fazla olduğunu ve genç olduğumu hesapladım -sadece yirmi- ve gençliğimle ve cüzdanında çok daha az parayla birçok adam dünyayı görmeye gitmiştir. Bu yüzden cesaretimi topladım ve evin iyi adamına
dönüşüm karşılığında eşyalarımı koruyacağına dair söz verdikten sonra ondan iyi bir meşe baston satın aldım ve yolculuğuma başladım.

Böylece bir ay sonra, daha önce de söylediğim gibi, Dumfries'deki köprüde duruyordum. Ağır yüklü bir çiftlik arabası köprü boyunca ilerliyordu ve
duvara çarpmamak için
ortasındaki küçük girintiye girip vagonun geçmesine izin verdim.
Arnavut kaldırımlı yolda ağır ağır ilerledi ve Vennel Limanı'na doğru yokuştan inerken yanından geçti, eteğinin arkasına atılmış, beyaz astarını, devasa bir askerin küstah figürünü gösteren dalgalı kırmızı bir ceket içindeydi. Köprü boyunca bana doğru ağır ağır yürüdü ve
yanından geçerken ona yakından baktım. Büyük, cilalı mahmuzları yürürken
şakırdıyordu ve cilalı çizmelerinin kova üstleri dizlerinin
bükümüne doğru hareket ediyordu. Eğik şapkasından ten rengi bir kurdele sarkıyordu, sol omzuna düşüyordu ve kemerinin geniş çapraz kayışına dokunuyordu, bu da belini bir mengene gibi kavrıyordu, böylece
göğsünü dışarı fırlatıyordu--gümüş dantelle kenarlı mavi bir plastronla süslüydü--bir güvercin gibi. Sağ elinde esnek bir baston taşıyordu
-ve ara sıra çizmesine vuruyordu. Arkasından, ihtiyatlı bir mesafede, iki çocuk gizlice, dudaktan kulağa konuşuyorlardı.
Yanımdan geçerken birinin diğerine fısıldadığını duydum:

"Yalancı! Kral doğru söylüyor. Büyük kardeşim bana söyledi ve o
anlıyor!"

"Öyle bir şey değil," dedi diğeri. "Sana bir darbe
vuracağım. O sadece bir süvari çavuşu," ve daha fazla oyalanmadan çocuklar
birbirlerine saldırdılar.

Neyin sorun olduğunu söyleyemem, çünkü arkasındaki kavgayı
duyan çavuş dönüp adımlarını geri çekmeye başladı. Onun
geldiğinin sesiyle savaşçılar paniğe kapıldı; düşmanlıkları
ani bir dostluğa dönüştü ve birlikte kasabaya doğru
koştular. Çavuş üzerime geldi ve sopasının dipçiğiyle göğsüme vurarak şöyle dedi:

"Sen muhtemel bir genç adamsın. Majesteleri ile hizmet etmeye ne dersiniz? Bu bir erkek hayatı, macera ve romantizm dolu. Kadınlar, Tanrı onları korusun, bir askerin ceketinden bile uzak duramazlar. Listelemeye var mısınız? Kral, Batı ülkesindeki vebalı Whig'leri kökünden kazıyacak adamlar istediği için, bu yönde büyük işler yapılıyor. Şilini alacak mısın?"

Bana bu şekilde atılan öneri beni hazırlıksız yakaladı. Zihnimde
hızla evirip çevirdim. Neden olmasın? Bir asker olarak, ülkenin bir kısmını
görmeliydim ve en kötüsü olursa kendimi satın alabilecek kadar param olurdu.

Ayrıca amcamın gözünde kendimi
kurtarmak için bir şeyler yapabilirdim - çünkü de Bryddes, Kral Majesteleri için birçok hasarlı alanda asilce
savaşmamıştı. Bu yüzden, daha fazla uzatmadan elimi uzattım ve
Kralın şilini elime düştü.

"Hadi," dedi çavuş sertçe, "Kral'a benim
masraflarımla kadeh kaldıralım," ve Vennel Limanı yakınlarındaki Stag Inn'e doğru yol aldı. Han salonunda içki çağırdı ve onları getiren kıza
dikkatle baktı. Biz de Majesteleri--"Tanrı onu korusun:" ve sonra çavuş,
"Kızlar--Tanrı onları korusun" diye kadeh kaldırdıktan sonra, anımsayan ve geveze bir tavır takındı. Ama her zaman bir kadına duyduğu uzun hayranlığa geri döndü:

"Size söylüyorum," dedi, "Dumfries'in sağrısında St. Michael'ın
dochter'ının iliği yok; ve bu çok şey ifade ediyor.
Kralın Sarayı'nın
kafaları--ve çoğunu gördüm--onun için bir mum bile tutamazdı." Havaya bir öpücük attı; sonra derin bir yudum aldı ve
daha fazla bira istedi. "Bu arada," dedi, "ne yaptın?--ve bacakların nereden çıktı? Onlar güveç çubukları gibi ve
göğsün bir çörek kadar düz. Ama dışarı çıkıp bir adam
olacağız."

"Adım de Brydde," diye cevapladım, şahsım hakkındaki eleştirilerini görmezden gelerek.

"De Brydde," diye tekrarladı. "Fransızca geliyor. Bryden'ı daha iyi anlarsın. Bu bir İskoç ismi ve daha az kenspeckle. Bağıranlarını
geri çek ve kıçını kaldır."

İki süvari meyhaneye girdi ve çavuş onuruna erişmişti.

"Bu er'i," dedi, "karargahına götür ve onu başçavuşa teslim et. O muhtemel bir chiel."

Adamlara eşlik etmek için ayağa kalktım, ancak çavuş omzuma dokundu:

"Hesabı ödemeyi unuttun," dedi. "Hey, Mary," ve
meyhane hizmetçisi öne çıktı.

Benim olan Kral şilini, çavuşun misafirperverliği için ödendi.
Bu ordunun âdetidir.

Bu yüzden Lag's Horse'dan Süvari Bryden oldum.

*BÖLÜM II*

*LAG'S HORSE'DAN SÜPER BRYDEN*

Balliol'un kapalı sessizliğinden sonra yeni hayatımın garip geçtiğini fark ettim.

Komutanımız Lag'dan Sir Robert Grierson iyi bir askerdi, bir disiplinciydi ve demir elin gücüne inanan biriydi. Yetkililer tarafından çok beğenildiğini biliyorduk ve kendisine,
gücü dahilindeki her türlü yolla, vebayı yok etme görevi verilmişti. ve
Dumfriesshire ve Galloway'de kendilerine Covenanters diyen bağnaz isyancı sürüsü. Çabuk sinirlenirdi, ama alaycı bir mizah anlayışından yoksun değildi, ayrıca cesaretten de yoksun değildi. Özünde bir Kral adamıydı, zihnini asla boş sorularla meşgul etmezdi; emirleri
isyanı bastırmak ve Covenanters'ı ezmekti ve bu ona
yeterliydi.

Arkadaşlarım ilgimi çekti. Bazıları Avrupa Kıtası'nda savaşmış talihli askerlerdi - sert adamlardı, garip yeminlerle ve yabancı topraklarda yapılan kanlı savaşların garip hikayeleriyle dolu.
Onların gözünde bir askerin hayatı yaşamaya değer tek hayattı ve
günlerini barış yollarında geçirmekten memnun olan daha az savaşçı ölümlüleri hor görüyorlardı. Geriye kalanların bir kısmı da Highland'lıydı, duygularının hayalperest yaratıklarıydı, herhangi bir Lowland'lının varlığında duygularını sıkıca kontrol ederlerdi, ancak dilleri çok fazla içkiden çözüldüğünde serbestçe konuşurlardı. Cesur adamların hepsi -gençliklerinden beri zorluklara ve kan dökmeye alışkın-
savaşmak burun deliklerinin nefesi gibiydi. İngiltere'nin daha yumuşak biralarına alışmış olan bana göre, Kuzey'in güçlü sularına karşı kapasiteleri bir vahiy gibiydi. Beni öldürebilecek güçte ve miktarda, seyreltilmemiş, ateşli içkiler içebiliyorlardı. Hiçbirini sarhoş görmedim; ve yoğun bir
şölen akşamın sonunda aralarında
ayakları üzerinde sabit durup yardımsız bir şekilde barakalarına geri dönebilen tek bir adam yoktu. Görebildiğim kadarıyla, içkilerinin tek etkisi, dördüncü veya beşinci kadehten sonra müzikal olmaları ve gözlerinde çiy damlaları gibi bir nem birikerek
Gaelce dilinde aşk şarkıları söylemeleriydi. Bundan sonra teolojik olmaya yöneldiler ve benim takip edemeyeceğim kadar anlaşılması zor doktrin noktaları üzerinde öfkeyle tartışıyorlardı. Ovalılar duygusallık ve sağduyunun tuhaf bir karışımıydı. İçkilerini Highlanders'tan daha az taşıyorlardı,
ama onlar da alışılmadık kapasiteye sahip adamlardı -en azından benim düşünceme göre- ve sarhoşluk durumuna doğru giderken her zaman teolojik bir evreden geçiyorlardı.

Yoldaşlarımın beni incelemeye benim onları gözlemlemekten aldığım kadar ilgi duyup duymadıklarını bilmiyorum. Muhtemelen bana acıyorlardı, tıpkı Highlanders'ın Lowlanders'a acıdığı gibi. İskoçya'da doğmamıştım: bu,
onların gözünde neredeyse bir utançla eşdeğer bir talihsizlikti.
Onlarla içki içmede rekabet edememem ve teolojik tartışmalarına katılamamam, bana
biraz aşağılamayla yaklaşmalarına neden oluyordu. Bir keresinde bir Highlander'ın bir Lowlander'a "Elbette o beceriksiz bir yaratıktır," diye fısıldadığını duydum ve bir aşağılanma hissiyle benden bahsettiğini tahmin ettim. Genel olarak, bana kaba bir nezaketle davrandılar, beni birliğin standardı olan kaba ve hazır disiplinin unsurlarıyla tanıştırmak için ellerinden geleni yaptılar ve cehaletimi, cesaret edebildikleri her
zaman, başçavuşun sert dilinden korudular.

Biz atlı askerlerdik, ancak silahlarımız piyadelerin silahlarıydı. Galloway olarak bilinen, tıknaz, küçük atlarımız, sadece bir yerden bir yere ulaşım aracımızdı. Savaşmamız istenseydi, muhtemelen yaya olarak savaşırdık ve buna göre, omuzlarımıza astığımız veya eyer tepelerimizden namlu aşağı sarkıttığımız uzun tüfeklerle silahlanmıştık.

Hızlı hareket etmek için donatılmıştık, yanımızda silahlarımızdan başka pek bir şey taşımıyorduk:
ama her ejderhanın eyer kapağının altında geniş bir metal levha vardı ve
eyerin arkasına bir torba yulaf ezmesi asılıydı. Açık alanda bivak yaptığımızda, her seferinde olduğu gibi, her asker kendi tabağına, kamp ateşinde ısıttığı bir veya iki yulaf keki yapardı ve bununla
açlık sancılarını savuştururdu. Çavuşun da söylediği gibi, bir erkek hayatıydı bu--lüksten, zorluklardan ve yetersiz beslenmeden uzak,
bir süreliğine mola verdiğimiz kasaba veya köylerin meyhanelerinde bulabildiğimizden başka pek rahatlama yoktu.

Bilgisizliğimden, Dumfries'den Galloway'e doğru yürüyüşe çıktığımızda, bir yerlerde bize karşı savaşacak bir Antlaşmacı kuvveti bulacağımızı düşünmüştüm. Bu isyancıların
Kral'ın güçlerine meydan okumaya hazır kendi orduları olacağını hayal etmiştim: ama kısa süre sonra savaşımızın silahsız erkeklere ve kadınlara karşı
şansız bir sefer olduğunu öğrendim. Bizler sadece engizisyonculardık.
Bir öğleden sonrasının sessizliğinde, ıssız bir yolda, beyaz bir çiftlik evine doğru gürültüyle yürürdük -tavuklar önümüzde dehşet içinde dağılırdı- ve
Arnavut kaldırımlı avluda dizginleri çekerdik.

Lag yarı açık kapıyı otoriter bir şekilde çalardı ve dehşete kapılmış bir kadın çağrıya cevap verirdi.

"Rehber adam nerede?" diye bağırırdı ve iyi kadın konuşabildiğinde şu cevabı verirdi:

"Koyunlarla birlikte tepelerde."

"Sence," derdi Lag, "Sınava girecek mi?"

"Evet, bunu istiyor. O bir Whig değil, ama bir Kralın adamı John'dur"--ve sözlerini kanıtlamak için onu bulana kadar tepeleri arardık.
Bulunduğunda, bana çoğunlukla Kral'a bağlılık yemini gibi görünen "Sınav"ı kabul ederse, vebalı Antlaşmacılarla hiçbir
iş yapmayacağına dair bir sözle, onu daha fazla rahatsız etmedik ve
Lag bazen koyunlarına veya sığırlarına övgü dolu sözler söylerdi, bu da iyi adamı çok memnun ederdi.

Ama baskınlarımızın çoğu zaman daha az mutlu bir sonucu olurdu. Bir eve yaklaştığımızda,
bir figürün oradan aceleyle çaldığını görürdük ve kötü bir Antlaşmacının
izinde olduğumuzu anlardık. Sonra atlarımızı dörtnala koşturur ve peşine düşerdik: ve bu dağlı adamlar bizi nasıl da dans ettirirdi. Bazıları tavşanların hızına sahipti ve genç geyikler gibi
kayaların üzerinden atlayabilirlerdi ve hiçbir atın takip edemeyeceği dereler. Birçok güçlü at yere çakıldı, onu mahmuzlayan binicisini imkansıza fırlattı; ve kaçak, bataklıkların engin açık alanlarına ulaşmayı başarırsa, birçok iyi at bataklıklarda efendisinin büyük tehlikesine karşı çırpınırken, zeminin her santimini bilen çevik Antlaşmacı, sert otların öbeğinden öbeğine atlayıp bizden çok daha uzağa gidecekti.

Ya da yine, birinin -bir şüphelinin- bataklıklarda saklandığını öğrenirdik ve günlerce, avımızın bizden kaçtığından emin olana kadar -ya da sıklıkla olduğu gibi onu bulana kadar- büyük fundalık ve bataklık alanlarını arayıp dururduk. Bazen yılların etkisinde kalmış yaşlı bir adamdı, bu yüzden kaçamıyordu: bazen de genç bir çocuktu, benim yaşlarımda bir çocuk, uykusunda çevriliydi ve kaçamadan kaçırılmıştı. Her birine verilen adalet ölçüsü aynıydı.

"Sınava girecek misin?" Değilse, boş bataklıkta, aynı anda hem suçlayıcıları, hem yargıçları hem de cellatları olan adamların elinden ölüm.

Bazen bir kaçak Sınavı reddedip kendini bir Antlaşmacı ilan ettiğinde, Lag kendisinden daha önemli olan başka kişilerin yerini ifşa ederse ona hayatını vereceğine söz verirdi. Ama
hiçbirinin korkak davrandığını görmedim: hiç birinin diğerine ihanet ettiğini duymadım. Ölüme hazırlanması için üç dakikası vardı: ve
başlığını çıkarıp korkusuz yüzünü açık gökyüzüne çevirirdi.

Ve sonra Lag'ın sesi - bulutsuz bir gökyüzündeki bir gök gürültüsü gibi - bataklığın kutsal sessizliğini bozarak - "Silahşörler! Silahlarınızı çekin! Hazır olun: hazır olun, ateş edin!" ve bir başka isyancı daha fundalıkların arasında ölüp gidecekti.

Bu sahne beni hasta ederdi, öyle ki eyerde zor duruyordum ve kalbimde Tanrı'ya, henüz ateş ekibinden biri olarak seçilmediğim için beceriksiz olduğum için şükrediyordum. Elbette bu, sadece duygusallıktan başka bir şey değildi. Bu adamlar isyancıydı, Kral'ın Hükümetine karşıydı ve bu kötü adamlar kaderlerini fazlasıyla hak ediyorlardı.
Yine de içimde onların cesaretine karşı bir hayranlık
yaşamaya başladım. Hiçbiri ölmekten korkmuyordu.

Bazen, bir gece, uykum gelmeden önce, günün olaylarını gözden geçirirdim - isteyerek değil, çünkü uzun ve korkunç korku hikayesi
hiç kimsenin üzerinde durmayacağı bir şeydi, ama ruhumda dağıttığımız adaletin kalitesinden şüphe etmeye başlamıştım. Kral'a bağlılık yemini etmiş ve
onun sancağı altında hizmet etmiş biri için tehlikeli bir ruh haliydi: ama kendimi, acımasızca taciz ettiğimiz ve
sürüngenlermiş gibi hiç çekinmeden öldürdüğümüz insanların -küçük çiftliklerinin ve evlerinin kanıtladığı gibi- gerçek anlamda isyancı olup olmadıklarını merak etmeye
başladığımı fark ettim. Daha önce olup bitenler hakkında henüz hiçbir bilgim yoktu ve sorularım kendi sadakatim konusunda şüpheye yol açmasın diye arkadaşlarımdan herhangi birine sormaya korkuyordum. Ama bu adamların, bazıları çok yaşlı, diğerleri ise günlerinin sabahında, neden onlara hayat ve özgürlük verecek birkaç kelimeyi söylemektense ölmeye hazır olduklarını merak ettim. Yavaş yavaş düşüncelerimin karanlığından ışık
çıktı ve onların tavırlarında Kral'a karşı sadakatsizlikten daha fazlası olduğunu anlamaya başladım. Onlar, hayattan daha değerli olan ve işkence ve ölüm ihtimalinin onları vazgeçiremeyeceği bir ideale sadık oldukları için, yılmadan öldüler. Yanılıyorlar mıydı? Ben kimdim ki yargılayayım? Onların tarihi hakkında hiçbir şey bilmiyordum ve ilk kez Lag'ın Atı ile yola çıktığımda, pek de umursamıyordum. İsyancılara karşı savaşmak için yola çıkmıştım. Kendimi, diğer insanların vicdanları üzerinde baskı kurma gibi iğrenç bir göreve girişmiş bir grubun üyesi olarak buldum. Bu düşünce hoş değildi ve onu kovmaya çalıştım, ama sessiz nöbetlerde, uyuyan arkadaşlarımın ağır nefeslerinden başka hiçbir ses duyulmadığında ve hiçbir sofistikelik onu bastırmaya yetmediğinde, bana geri dönüyordu.

Gün geçtikçe Galloway'den batıya doğru yürüyüşümüze devam ettik, arkamızda yanan çiftliklerden oluşan bir iz bıraktık, burada ve orada sırtüstü yatan, göğsünde kanlı bir yara ve yorgun bir yüz sonsuz gökyüzüne dönüktü. Gökyüzü Mayıs güneşinde gülüyordu:
mavi sümbüller yol kenarındaki ormanlarda alçakta yatan bir turba dumanı bulutu gibi kümelenmişti ve tarla kuşları şarkılarının altını altlarındaki hava denizine
atıyorlardı. Bütün dünya neşe ve güzellikle doluydu; ama geçtiğimiz yerlerde ıssızlık, kan ve gözyaşları bıraktık.

Güneş batarken, turba boyalı suları gökyüzündeki parıltıyla kızaran Cree vadisinden aşağı doğru sürdük, sessizce geçtiği
kanlı bataklıklardan bahsediyordu. Bir
kan nehri: Bizi Wigtown'a getiren
yarının görevlerinin uygun bir habercisi!

*BÖLÜM III*

*BLEDNOCH SUYU YANINDA*

Keskin ve net bir şekilde uyanan reveille'in trompet notaları, Wigtown'un saz çatılı evlerinin üzerinde
dolaşan sabah sessizliğini yırtıyordu.
Bivoladığımız eski ahırdaki saman yataklarımızdan düştük - bazıları böylesine kaba bir uyanıştan dolayı dudaklarında küfürle, diğerleri ise önümüzde bizi neyin beklediğini düşünerek kalpleri ağırlaşmıştı. Kayalar ve yerli dağlarının korunaklı fundalıkları arasında dağlıları avlamak bir şeydi: çünkü avlanan adamın bir tilkinin şansı vardı,
ve bir tilkinin kurnazlığından daha fazlası: ama iki savunmasız kadına karşı yargıda bulunmak bambaşka bir şeydi ve aramızdaki en katı olanların böyle şeytani bir işe karşı midesi vardı. Vahşi sahnelere
alışmış olduğumdan, bizi bekleyen görevi hatırladığımda kendimi huzursuz hissettim ve kalbimde, trompet meclisi çaldığında, tutukluların affedildiğini öğreneceğimiz ve Wigtown'ın tozunu ayaklarımızdan sonsuza dek silkeleyebileceğimiz umudunu besledim.

Muhteşem bir sabahtı: ve sanki dünmüş gibi, bu erken saatlerdeki her küçük olayı hala hatırlıyorum. Paltomdan samanları silkeledim ve dışarı çıktım. Sokakta, görevlerini aceleyle yapan ejderhalar dışında, çok az yaşam belirtisi vardı. Önceki gece bıraktığım yere bağlı olan atım, yaklaştığımda sabah selamı olarak kişnedi. Çok anlayışlı bir yaratıktı ve ben boynunu okşayıp onu sakinleştirdiğimde, burnunu tuniğime sürttü. Yularını çözdüm ve perçemindeki bir elimle onu sulama teknesine götürdüm. Berrak su, gizli bir kaynağa giden kırmızı kilden bir borudan, müzikal bir şekilde tekneye akıyordu; ve atım boynunu eğip burnunu nazikçe berrak serinliğe daldırdığında, bir yavru balığın teknenin dibindeki yeşil otun örtüsünün altından ok gibi fırladığını gördüm. Yeterince içtiğine karar verdiğimde, bacağımı sırtına attım ve dörtnala, uyuduğumuz ahıra doğru sokaktan aşağı yürüdüm. Orada, yularının ucunu duvardaki bir halkadan geçirdim ve kapının etrafında toplanmış olan arkadaşlarıma katıldım.

Yapacak çok işimiz vardı; cilalanacak koşumlar, temizlenecek dizginler ve gemler ve bakılacak silahlar vardı - çünkü Sir Robert, birliğinin zekâsıyla gurur duyan, dikkatli bir adamdı.

Eyerimi dizlerimin üstüne koyup yanındaki bir sıraya oturduğumda, "Çirkin bir oyun için güzel bir sabah," dedi Asker Agnew.
Ses tonundan, onun da benimki kadar günlük işe gönül vermediğini anlayabiliyordum.

"Ay, güzel bir sabah," diye cevapladım, "yapmamız gereken iş için fazla güzel. Günün bitmesini ve işin bitmesini istiyordum, eğer yapılacaksa bitmeli."

"Eh, asla bilemezsiniz: kadınların affedilmesi mümkün olabilir.
Gilbert Wilson'ın çok fazla kel olduğunu ve köpeği için fidye ödemeye hazır olduğunu duydum: ve kel, tartışmalar boşa gittiğinde konuşuyor." Bir cila bezine tükürdü ve eyerini şiddetle ovdu.
"Bana Aggie'yi kaçırdığını söylediler: ve eğer yapabilirse Marget'ı satın alacak. Ama yaşlı kadın Lauchlison var: onun ne kel ne de kel ile
arkadaşları var ve Kraliyet Merhameti devreye girmezse boğulacağından korkuyorum."

"Ama neden boğulsunlar ki?" dedim, beni sık sık şaşırtan soruyu yarı bilinçsizce dile getirerek.

"Eh, bu zor bir soru," diye cevapladı Agnew, işini bitirirken,
"ve bu senin ve benim gibilerin çözemeyeceği bir soru. Yapmamız gereken tek şey üst düzey subaylarımızın emirlerini yerine getirmek. Bizler
kendimizden daha fazlasına sahip olamayız."

Bu makul argümanı zaten çok iyi biliyordum ve aslında Lag'in kendisinin de bazı eylemlerini bu tür dogmalara başvurarak haklı çıkardığını duymuştum; ancak tatmin olmamıştım ve itiraz etmeye cesaret ettim:

"Sadece yapmamız emredildiği için," diye sordum, "vicdanımızın isyan ettiği şeyleri yapmak zorunda mıyız?"

Agnew cevap vermeden önce bir an tereddüt etti, dizgininin ucunu çok kasıtlı bir şekilde bir tokadan geçirdi ve dikkatlice bağladı.

"Vicdan!" dedi ve güldü. "Bir askerin bir şeyi nasıl
söyleyebileceğini biliyor musun? Ben bilmiyorum." Sesini alçalttı ve hızla konuştu.
"Vicdan, evlat! Çavuşun o kelimeyi duymasına izin vermesen iyi olur, yoksa seni Sir Robert'a Covenanter olarak bildirecek ve sen de kısa bir süre sonra cezalandırılacaksın, sanırım. Sana iyi gelmeyen birinin tavsiyesini al ve vicdanını Blednoch'un suyuna koy ve ona sonsuza dek veda et. Eğer onu tutarsan, övgüden çok kınanacaksın ve ondan kurtulana kadar terfi alamayacağını düşünüyorum."

"Vicdan hakkında ne duyuyorum?" dedi Davidson, ahırın kapısının yanında duran bir süvari.

"Ah, hiçbir şey," dedi Agnew. "Ben de tam Bryden'a ondan kurtulmasını tavsiye ediyordum."

"Çok iyi bir tavsiye," dedi Davidson. "Saf bir asker lüksü hak etmez. Ayrıca, bu bir yüktür ve yükleriyle birlikte zaten taşıması gereken bir yükü vardır." Bir an durakladı - omzunun üzerinden ahıra baktı ve devam etti: "Benim düşünceme göre, Kral'dan başka kimsenin vicdanı yoktur. Görüyorsunuz ya, durum böyle. Bir asker subaylarına itaat etmelidir: özel yargı hakkı yoktur, bu yüzden vicdanının yapacağı bir işi yoktur. Subayları daha üsttekilere itaat etmelidir - bu yüzden vicdana ihtiyaçları yoktur ve bu böyle devam eder, yukarı, yukarı, ta ki Kral'a ulaşana kadar, yani bizim efendimiz olana. O, krallıkta bu lüksü karşılayabilen tek kişidir: ve o bile bunu bir yük olarak görür." "Şaşırmadım," diye araya girdi Agnew. "Böyle bir vicdan korkunç bir yük olabilir."

"Evet, öyle," diye yanıtladı Davidson. "Kralın vicdanına bakmayı ağır bir yük olarak gördüğünü ve onu korumak için bir adam atadığını söylüyorlar."

Agnew güldü. "Bir köpek gibi onu zincirle mi gezdiriyor?" diye sordu.

"Sana bunu söyleyemem," diye yanıtladı Davidson, "ama büyük olasılıkla öyle, çünkü bazen vahşi bir hayvan olabilir. "

"Ya koparsa," diye sordu Agnew, tekrar gülerek, "ve dişlerini
Kral'ın bacağına geçirirse?"

"Dostum," dedi Davidson, "hatırlattın mı: bahsettiğin şey daha önce oldu. Bekçinin vicdanını Kral'ı endişelendirmekten
kurtarmak için orada olduğunu sanmıyorum, ama bekçilerden birinin canavarı aynı anda
yakalamadığını ve Kralı ısırdığını okudum. Bir kadınla ilgili bir şeyi vardı. Ayrıntıları unuttum: ama bence Kral eski Kral Hal'dı."

"Bekçiye ne oldu?" diye sordu Agnew.

"Ah, ona," diye cevapladı Davidson. "Kral kafasını kesti. Ve bu,
ya da buna benzer bir şey, sana olacak olan şey, oğlum," dedi, anlamlı bir şekilde bana bakarak, "eğer Lag senin sadece saçma sapan konuştuğunu duyarsa. Eğer
lanet olası Covenanters vicdanlarını hasta çocuklar gibi beslemeselerdi
biraz daha esnek olurlardı ve bize daha az iş verirlerdi."

Sohbeti memnuniyetle sürdürürdüm, ancak
sabah yulaf lapasıyla dolu kocaman siyah bir tencerenin ağırlığı altında sendeleyerek ahırın köşesinden gelen aşçının
görünmesiyle sözümüz kesildi.

"Parritch, çocuklar, parritch ne için?" diye seslendi, yükünü yere koydu ve
büyük bir tahta kepçeyle porsiyonlarımızı servis etmeye hazırlandı. Her birimiz metal bir tepsi ve elimizde bir boynuz kaşıkla yanından geçtik ve cömertçe bir kepçe aldık. Alay aşçısı her zaman
zekalı olmak isteyenler için adil bir avdır ve aşçımız saman payına düşeni almaya geldi; ancak dilini kullanmaya hazırdı ve alaya alayla karşılık verdi - bazı karşılıkları kırbaç darbesi gibi acı veriyordu, böylece işkencecileri
ve ona meydan okudukları için üzgündü.

Kısa süre sonra son adama da servis yapıldı ve hepimiz yere yığıldık.

Yemeğimiz bittiğinde meclisin
çalmasına çok az zaman kalmıştı. Boru notaları köyün üzerinde yankılanırken, kendimizi
eyerlerimize attık ve söz verildiğinde atlarımızı köy sokağına doğru çevirdik. Nal sesleri ve gıcırdayan koşumların şıngırtısı,
halkı kapılarına getirdi, çünkü atlı adamların çekiciliği savaş sanatı kadar eskidir.
Birçok genç kızın gözlerinden gelen hayranlık dolu bakışların farkındaydık ve aramızdaki bazı şımarıklar, otoritenin arkasında,
gülümsemeye karşılık gülümseme verdi ve kadınlardan
daha yakışıklı olana gizlice öpücükler attı.

Tolbooth'un yakınında Sir Robert, atının üzerinde hareketsiz bir şekilde
taştan oyulmuş bir adam gibi oturuyordu. Sert bir emirle
atlarımızı dizginledik, Tolbooth kapısının önünde bir sıra oluşturduk.
Orada bekledik.

Az sonra atların ayak seslerini duyduk ve bölüğünün başındaki Albay Winram sokağın diğer tarafından aşağı indi ve karşımızda durdu.
Winram ve Lag atlarından inip atlarını emir erlerinin sorumluluğuna verdiler ve birlikte Tolbooth kapısına yürüdüler.
Yüksek sesle kapıyı çaldılar ve anahtarların ve sürgülerin güçlü bir şekilde çarpmasının ardından siyah kapı geriye doğru açıldı ve içeri girdiler. Uzun süre bekledik,
ama yine de geri döndüklerine dair hiçbir işaret yoktu.
Atı gemini çiğneyen ve başını sinirle sallayan sağdaki komşum,
fısıldadı: "Ertelenmiş olabilirler."

"Tanrıya şükür," dedim içimden.

Ama öyle olmayacaktı. Acı çekiyormuş gibi yüksek bir gıcırtıyla, kapı açıldı ve ofis cübbesiyle muhteşem bir şekilde, Şerif Graham çıktı. Onu, Provost Coltran, Lag'dan Grier ve Albay Winram takip etti. Arkalarında, her biri bir gardiyan tarafından yönetilen iki kadın vardı. En önde, yaşlılıktan iki büklüm olmuş ve bir bastona yaslanmış olan Margaret Lauchlison vardı, ince gri saçları solmuş yanaklarına dökülüyordu. Gözlerini kaldırıp bize bakmadı, ancak dudaklarının sessizce hareket ettiğini gördüm ve göğsümde büyük bir acıma duygusu kabardı ve boğazımı kavradı. Yaklaşık dört adım geriden Margaret Wilson geldi ve kapının karanlığından çıkarken yüzünü göğe kaldırdı ve temiz sabah havasından uzun bir nefes aldı. Söğüt dalı kadar dikti,
yanaklarında kırmızı mayıs çiçeği gibi bir renk ve
mavi gözlerinde cesur bir bakış vardı. Kahverengi saçları güneş ışığında parlıyordu ve
atlıların safları arasında, taçlı
bir kraliçe gibi, kararlı adımlarla yürüyordu. Yanımızdan geçerken askerlere merakla baktı.
Onun gelişini izledim ve aniden, büyük çocuksu gözleri benimkilerle buluştu ve
çok utanarak başımı eğdim.

Tolbooth kapısından yaklaşık yirmi metre uzakta, Şehir Haçı'nın yanında, küçük alay durdu ve kasaba tellalı, çatlak
çanını şıngırdattıktan sonra, haçın tabanındaki alt basamağa çıktı ve büyük bir parşömenden şunları okudu:

"Tanrı Kralı korusun! Drumjargon yazarı John Mulligan'ın dul eşi Margaret Lauchlison ve Penninghame'de çiftçi olan Gilbert Wilson'ın kızı Margaret Wilson, 13 Nisan 1685'te, lütuf yılı olan 1685'te Şerif Graham, Lag'dan Sir Robert Grierson, Albay Winram ve Yüzbaşı Strachan'ın önünde Bothwell Brig İsyanı, Aird's Moss, yirmi tarla Toplantısı ve yirmi ev Toplantısı'ndan suçlu olarak suçlandılar, Assize oturdu ve tanıklar onları dinledikten sonra suçlu buldular ve yargıçlar onları palisadolara
bağlanmaya mahkûm ettiler kum, denizin taşkın izi içinde ve orada durup
taşkın onları taşana kadar. Bu Krallığın yasasına uygun olan bu süre cezası, bu gün, 1685'in lütuf yılının 11 Mayıs'ında yerine getirilmek üzere kararlaştırılmıştır. Tanrı Kralı Korusun."

Durduğunda bir süre sessizlik oldu ve sonra Lag'lı Grier, hareket ederken kılıcı çakılları sıyırarak yaşlı tutukluya doğru yürüdü
ve bağırdı:

"Margaret Lauchlison, geri adım atacak mısın?"

Başını kaldırdı, gözlerinde öyle bir ateşle baktı ki
adamın bakışları önüne düştü ve kararlı bir sesle cevap verdi:

"İyilik ve merhamet hayatımın günlerinde beni takip etti ve ölüm saatimde
bir daha asla Rabbime geri dönmeyeceğim,"--ve başını tekrar eğdi, sanki söylenecek başka bir şey yokmuş gibi, ama dudakları hareket etmeye devam etti sessizce.

Lag omuzlarını silkerek ondan döndü ve
genç tutukluya yaklaştı. Kadın başını çevirip ona doğru baktı ve
bu, sertleşmiş bir kalbi yumuşatacak
sevimli bir gülümsemeyle karşılaştı; ama ona
güzelliği çekici gelmedi.

"Margaret Wilson," dedi, "cezanı duydun.
Geri
çekecek misin?"

Hala onun cevabını duyabiliyorum:

"Efendim, Mesih'in gerçeği uğruna acı çekmeyi büyük bir onur sayıyorum. O,
tek başına
Kral ve Kilisesinin Başkanıdır."

Cesaretli bir cevaptı ama Lag'in istediği cevap bu değildi, bu yüzden
topuklarının üzerinde dönüp Şerif ve Dekan'a katıldı.
Aralarında neler geçtiğini duymadım ama bu tutukluların lehine değildi, çünkü bir sonraki an gardiyanın yaşlı kadının sol bileğini, atını Şehir Haçı'na yaklaştırması emredilen askerlerden birinin
üzengisine bağladığını gördüm. O zamandan beri, Margaret Wilson'a böyle bir kötülük yapmamı sağlayan şeyin kötü şans mı yoksa iyi talih mi olduğunu merak ettim.
Bu, kör bir şanstan başka bir şey olmayabilir veya İlahi Takdir'in bir eylemi olabilir -ben ilahiyatçı değilim ve bu ince noktaları hiçbir zaman çözemedim- ancak Lag'ın bir sözü üzerine, gardiyanı kızı yanıma getirdi ve bileğini üzengi derime zincirledi.
Yüzüne bakmaya cesaret edemedim, ancak biçimli ve kahverengi elinin, gardiyan kayışı sıktığında sanki acı çekiyormuş gibi üzengi derisini sardığını gördüm.

"Lanet olsun," diye homurdandım, "elini kesmeye gerek yok. Kaçamayacak," ve tüfeğimin dipçiğiyle hayvanın kafasına vurmak isterdim. Kayışı biraz gevşetti ve o kamburlaşırken, tutsağımın bana teşekkür etmek istercesine baktığının farkındaydım: ama gözlerine bakmaya cesaret edemedim ve tek kelime etmedi.

Davul sesleri duyuldu ve belirlenen yerlerimize doğru ilerledik ve denize doğru acıklı yolculuğumuza başladık. Alayımızın başında iki teber yürüyordu, silahları başlarının üstünde parlıyordu. Şerif ve Provost onları takip ediyordu: ve bunların ardından Winram ve askerler iki sıra halinde, aralarında mahkumlar yürüyordu. Lag büyük siyah atıyla arkadan geliyordu. Wigtown'ın eski şehri için cesur bir görüntüydü - ama sıkıcı bir görüntüydü.

Sokaktan aşağı doğru yürüdük, ama bu sefer üzerimize hayranlık dolu bakışlar
atılmadı: sadece sessiz, acıma dolu bakışlar. Önümüzde endişeli annelerin çocuklarını kapılarının
korumasına doğru götürdüklerini gördüm ve yanlarına yaklaştığımızda bazı çocukların ve kadınların çoğunun ağladığını görebiliyordum.
Margaret Wilson'ın yüzüne bakmaya cesaret edemedim, ama gözlerimi onun saçlarına, kahverengi ve güneş ışığında parlayan saçlarına kaydırdım. Dizginleri tutan elim nemliydi, dudaklarım
kuruydu ve kendimi böyle bir katil sürüsüyle birlikte
olduğum için lanetledim. Agnew'in vicdan hakkındaki sözleri kulaklarımda çınlamaya devam etti ve beynimi dağladıklarını hissettim. Gerçekten vicdan! Böyle şeytani bir oyuna katılabilmem için nasıl bir vicdanım vardı?
Bir tavşan kadar cesaretim olsaydı
kızı önüme
saldırırdım, atıma mahmuzlar takardım, hattan koparır ve hayat için yarışırdım. Ama
bir korkaktım. Böylesine büyük bir maceraya gönlüm razı değildi ve o zamandan beri, horoz ötüşünden önce karanlıkta yattığımda, çok büyük bir korkak olduğum cesurca iyi bir şey için pişmanlıkla işkence gördüm.

Alay yavaşça ilerledi, sonra sola doğru döndü ve
nehir kıyısına indi. O günden beri Blednoch'un rotasını değiştirdiğine inanıyorum. Sahneyi tekrar ziyaret etmeye hiç gönlüm razı olmadı ama insanlar bana öyle söylüyor. Sonra, kasabanın hemen aşağısındaki uzun bir kahverengi kum şeridi üzerinden denize aktı. Ne genişti ne de çok derindi: ama Solway'in gelgiti en yüksek noktasına ulaştığında tüm kum setlerini sular altında bıraktı ve nehir ağzını doldurdu, böylece nehir suyu geri çekildi ve geniş bir dere oldu. Kumun üzerinde çok uzakta dikilmiş bir kazık gördüm: ve kıyıya yaklaşık otuz adım
yakın bir kazık. Yaşlı kadını, yürüyüşünden yorgun bir şekilde, daha uzaktaki kazığa götürdüler ve onu kazığa bağlayıp orada bıraktılar. Kanaldan aşağı, gelgitin geldiğini görebiliyordunuz - kahverengi ve köpüklü ön tarafı alttaki suyun
üzerinde yükselmişti. Zalim görünüyordu, avını gözetlemek için başını kaldıran bir vahşi hayvan gibiydi. Bir teberci geldi ve Margaret Wilson'ı üzengi derime bağlayan kayışı kesti ve onu götürdü. Gözlerim onu ​​takip etti ve atımın başının yanından geçerken omzunun üzerinden bana baktı ve gözlerimiz buluştu. O gözleri Kıyamet Günü'ne kadar göreceğim: mavi, mavi ve korkusuz.

Onu daha yakındaki kazığa götürdüler ve orada bağladılar. Zalimliklerinde bir tür merhamet vardı, çünkü genç kadın yaşlı olanın ölümüne tanık olursa, kendisi
yutulmadan önce geri adım atmaya ikna edilebileceğini düşünüyorlardı. Her zamanki gibi, Solway gelgiti hızla kumların üzerinden geçti. Margaret Wilson kazığa bağlanmadan önce, Margaret Lauchlison'ın durduğu yerde su diz boyuydu:
ve kısa süre sonra kızın ayaklarının dibine geldi. İlk dalga ona değdiğinde, bizi takip eden ve nehir kıyısında küçük kümeler halinde arkamızda duran kasaba halkından bir inilti gibi bir mırıltı duyuldu. Gelgit akmaya devam etti, giderek yükseldi, ta ki yaşlı Margaret
Lauchlison beline kadar gelen bir girdapta durana kadar. Konuşursa onu duyabilmemiz için çok
uzaktaydı, ancak başını
kaldırdığını ve korkusuzca suyun üzerinden baktığını görebiliyorduk. Ve sonra
genç kadın garip bir şey yaptı. Göğsünün üzerindeki cüppesinin kıvrımından küçük bir
kitap çıkardı, açtı ve yüksek sesle okudu. Üzerimize bir sessizlik çöktü: ve atlarımız, sesinin müziğiyle sakinleşerek, başlarını
sallamayı bıraktılar ve hareketsiz kaldılar. O kadar net okudu ki hepimiz duyabiliyorduk ve bitirirken sesinde gururlu bir ton vardı: "Çünkü eminim ki ne ölüm, ne yaşam, ne melekler, ne prenslikler, ne güçler, ne şimdiki şeyler, ne gelecek şeyler, ne yükseklik, ne derinlik, ne de başka hiçbir yaratık bizi Rabbimiz Mesih İsa'daki Tanrı sevgisinden ayıramaz." Sonra açık sayfayı öptü ve vasiyetini koynuna geri koydu ve bir anda şarkı söylemeye başladı:

"Gençliğimin günahlarını ve hatalarını, ey Rab, unut!
Merhametinden sonra beni düşün,
Ve büyük iyiliğin için."

Bir kuş gibi şarkı söyledi, berrak notaları korkudan etkilenmemiş bir kalbin derinliklerinden, cennetin mavi kubbesine doğru yükseldi. Yanımda sıralanmış olan Agnew'in "Bu şeytanın işi," diye mırıldandığını duydum, ama boğazım konuşamayacak kadar
kurumuştu. Hiç durmayacak mıydı? O saf genç ses, ilahi bitene kadar mısra mısra söyleyerek devam etti.
Bittiğinde gelgit beline kadar gelmişti ve Margaret Lauchlison'ı
boğazından yakalamıştı bile.

"Ne görüyorsun orada, Marget Wilson?" diye bağırdı Lag, kılıcıyla
uzaktaki kazığı işaret ederek.

Bir an baktı ve cevap verdi: "Mesih'in orada güreştiğini görüyorum."

Sonra büyük bir sessizlik oldu ve denize baktığımızda, yaşlı kadının başının üzerinden beyaz tepeli devasa bir
dalga geçti, kadın eğilip onu karşıladı ve bir daha görünmedi. Yasa onunla birlikte yoluna devam etmişti.

Arkamızda öfkeli sesler mırıldanıyordu, ama Lag'ın sert bakışı
ürkek kalabalığı susturdu. Atına mahmuz takarak suya
daldı ve daha yakındaki kazığa yanaştı. Kızı bağlayan ipi kesti, bunun üzerine kasaba halkı,
yasanın yumuşadığını ve majestelerinin bir kurbanın ölümünden
memnun olduğunu düşünerek bir tezahürat yükseldi. Atını çevirdi ve kızı kıyıya sürükledi.
Kıyıya vardıklarında, kızı üzerinden attı ve sordu:

"Yemin edecek misiniz? 'Tanrı Kralı Korusun' diyecek misiniz?"

"Tanrı onu korusun ve korusun," dedi kız. "Bütün insanların kurtuluşunu istiyorum,
ama hiç kimsenin lanetlenmesini."

Şimdi benim düşünceme göre bu yeterli bir cevaptı ve kasaba halkı da buna uydu, çünkü bazıları haykırdı: "Söyledi! Söyledi! Kurtuldu!"

Lag onlara bir kaplan gibi döndü: "Lanet olsun," diye bağırdı, "bir sürü geveze yaşlı kadın için! Bu züppe geri adım atmayacak. Onunla birlikte denize kadar geri dön," ve onu kolundan tutarak geri çekti ve kendi elleriyle onu tekrar kazığa bağladı. Başı öne düştü, böylece bir an yüzü suyun üzerinde kaldı, sonra gururla tekrar kaldırdı. Ama kötü kalbinde hiç acıma olmayan bir teberci uzun teberini uzattı ve bıçağını boynuna yerleştirdi ve yüzünü denize doğru itti.

"Biraz daha yemek ye, kıç," dedi ve kasaba halkına pis pis sırıttı: ama onlar ona
utanç duyduklarını söylediler ve Lag ondan vazgeçmesini söyledi.

Sular geldi, dalga dalga, kalbine ulaşana kadar istikrarlı bir şekilde yükseldi: sonra göğsünün kıvrımını geçtiler ve
yükseğe ve yükseğe çıktılar, ta ki boynuna değene kadar. Artık sessizdi - sessizdi ama korkmuyordu. Yüzünü kıyıya çevirdi ve, ah
şaşkınlık, gülümsedi ve gözlerinde sanki
Görünmez'i görmüş gibi mistik bir ışık vardı. Zalim dalgalar geldi, boğazının sütunundan yukarı tırmandı, ta ki sanki ona insanın reddettiği bir merhameti göstermek istercesine, deniz onun üzerinde döndü ve yüzü dalgaların altına düştü. Kahverengi saçları suyun üzerinde güzel bir deniz yosunu parçası gibi yüzüyordu ve kırık köpükler ona inciler gibi yapışmıştı. Adalet--Tanrım
kelimeyi affet--adalet yerine getirilmişti: ve iki kadın, kötü niyetli ve
vicdanlarının dikte ettiği şekilde Yaratıcılarına tapınma hakkını iddia ettikleri için krallık için tehlikeliydiler,
yasal olarak ölüme mahkûm edilmişlerdi.

Davul sesleri duyuldu ve tekrar sıraya girdik.
Suyun karşısına baktım. Uzakta bir martı gördüm, gümüş bir çizgi gibi dalgalara doğru
parladı ve yakınımda, suyun üzerinde yüzen, kahverengi bir
deniz yosunu tutamı -yoksa bir kızın saçı mıydı?

*BÖLÜM IV*

*TAVERN KAVGASı*

Tepeye tırmanıp kamp yerimize geri döndüğümüzde öğle vaktiydi.
Günlük işimiz bitmişti, ancak akşama kadar kendi işlerimize devam
edemeyecektik. Ne kadar uğraşsam da sabahki işlerin anısını
silip atamadım ve gece olduğunda, düşüncelerimin
kırıklığından biraz olsun kurtulmak umuduyla, yarım düzine arkadaşımla birlikte Tolbooth'tan çok da uzak olmayan
han'a doğru yola koyuldum. Zımparalanmış mutfakta, parlayan bir
ateşin etrafında -çünkü Mayıs ayı olmasına rağmen geceler hala soğuktu- kasabalıların çoğunun çoktan toplandığını gördük. Bazıları, meyhanecinin birasından kupalar içindeki siyah veya beyaz adamların kurnazca hareketleri için ilham arayarak, dambrodla sabırlı bir saat geçiriyorlardı. Diğerleri, her biri dirseğinde bir şişe içkiyle, ateşin etrafında toplanmış sigara içiyorlardı.

Tuğlacı Agnew ile küçük bir masaya oturdum ve içecek bir şeyler istedim. Eğlenmek için hiç havamda değildim ve Agnew'in dama oynamamız
önerisini reddettim. Hancı aramıza bir tütün kavanozu koydu.

"Bir sigara içmeyi deneyecek misiniz?" diye sordu. "Bu iyi tütün: daha iyi,
ama bundan bahsetmeye bile cesaret edemiyorum, hiçbir işe yaramıyor."

Hiçbir şey istemeden, Agnew ve ben pipolarımızı doldurduk ve hancı maşayla bir parça kırmızı turba alıp pipolarımıza tuttu, ta ki parıldayana kadar. Ev sahibimin söylediği gibi, iyi tütündü ve onun yatıştırıcı etkisi ve birasının aydınlatıcı etkisiyle kasvetim kaybolmaya başladı. Zaman zaman diğer askerler de uğradı ve onları, sabahın olaylarına rağmen, kırmızı ceketli adamların iyi geçindiği kasabalılardan birkaçı takip etti. Ateşin yanında, tebercilerden biri oturuyordu; boğulan kızın başını teberiyle suyun altına iten adam. Bira dilini çözmüştü. "Bilmiyorum," dedi, "ama mesele şu: Eğer dik kafalı Antlaşmacılar Kral'a yemin ederlerse, bu ülkedeki düzgün bir düzenin sonu olur." Parlayan turbaya tıslayan bir balgam tükürdü. "Ben bir düzen adamıyım. İnsanların görevim gereği bana itaat etmelerini beklerim, tıpkı Tanrı ve Kral'ın bana emrettiği gibi onlara itaat etmeye hazır olduğum gibi."

Seyircilerine meydan okurcasına yüksek sesle konuştu; ama kimse cevap vermedi.

İki oyuncu bir oyunu bitirip adamları başka bir mızrak dövüşü için değiştirmeye başladığında, sessizlik damaların şangırtısıyla bozuldu. Teçhizatçı kupasından uzun bir yudum aldı.

"Bir yudum daha al, hinny," dedi, kupayı
yere koyarken anımsayarak. Sonra elinin tersini ağzının üstüne doğru çekti ve devam etti:
"Bu sabah yaptığımız güzel bir işti, çocuklar. Nadiren daha iyi bir iş çıkarmışımdır. Kötü niyetlilere örnek olmak gibi bir şey yoktur ve bu kırsal kesimdeki kadınların çoğunun dağ vaizleriyle birlikte kaderlerini paylaşacak kadar yanlış yönlendirilmelerinin uzun süreceğini düşünüyorum. Marget Lauchlison, atılmış yaşlı bir süpürgeydi. Yılda onun parasını harcıyorum - evet ilahiler söylüyor ve gevezelik ediyor. İnanın bana, hatta bana metinler fırlattı. Ben! çizgi filmin teğmeni! 'Kötüler kendi kötülüğüyle düşecek,' dedi: 'Kötüler Cehenneme dönecek'; 'Kötülerin meskeni
yok olacak.' Ah, onun bir dili vardı. Ama şimdi partanlarla takılıyor, Tanrıya şükür. Al, Mac, bana bir tane daha doldur. Eski süpürgenin metinlerinin tadını dilimden temizlemek için çok zaman gerekecek."

Hancı yanına dolu bir kupa koydu.

"Bir tane daha al, hinny," dedi gülerek ve derin bir yudum aldı. "Gün normaldi; onu sudan dışarı sürüklerken küçük ipi
çıkarması gerektiğini düşündüm. Ama öyle bir şey yok, Tanrıya şükür! Ma
certes, o tam bir şendi, Lag. Kadınlar onun 'Tanrı onu korusun, ve kurtaracaktır' dediğinde
aith'i aldığını düşünüyorlardı. Ama Lag kent
kara yüreğinde ne olduğunu bilmiyordu. O sadece hayatını kurtarmak istiyordu.
Çok daha iyiydi, genç asi! Gençken onlara örnek olmak gibi bir şey yok. Kesinlikle, onu sakinleştirdim. Tak'
anither sup, hinny."

Mutfakta bir kahkaha sesi yankılandı. Dayanabileceğimden fazlaydı; çünkü bir asker olarak gördüğüm ve yaptığım her şeye rağmen kalbimde hala biraz şövalyelik kıvılcımı parlıyordu ve onun mavi ve yılmaz gözlerinin büyüsü altındaydım. Ayağa fırladım.

"Kara kalpli bir kabadayı olduğun için sana lanet olsun!" diye bağırdım. "Lanet olası bir köpekten başkası iki ölü kadınla
uğraşmaz."

İlk sözlerim üzerine toplananların üzerine mutlak ve soğuk bir sessizlik çöktü
ve orada dururken bunun beni ezdiğini hissettim.

"Ne bu, ne bu," diye bağırdı teberci. "Bir asker
Antlaşmacı oldu! Lag ve Winram'ın buna söyleyecek bir şeyleri olduğunu ve bunu duyduklarını düşünüyorum."

"Sessiz ol!" diye gürledim. "Ben bir Covenanter değilim, ama bu sabah boğduğumuz gibi daha fazla kadın ve sizinki gibi kötü kalpli daha az erkek olsaydı İskoçya için iyi olurdu."

Böyle bir konuşma için kötü hesaplanmış bir yer ve zamandı, ama öfkeyle
ateşleniyordum. Teçhizatçı ayağa kalktı,
tankının içindekileri yüzüme fırlattı, kahkahalarla
kükredi ve "Bir dahakine yemek ye,
kadife" diye bağırdı.

Bu dayanılmazdı. Tek bir sıçrayışla üzerine atıldım ve onu
yere fırlattım. Bir gürültüyle düştü; başı taş zemine
ağır bir gürültüyle çarptı ve hareketsiz kaldı. Onunla birlikte düşmüştüm ve
ayağa kalkarken beni tekrar yere fırlatan bir darbe aldım. Bir anda, sanki
bir kibrit çakmış gibi barut fıçısına, meyhane
kargaşa içindeydi. Daha bir an önce kendimle
halberdier arasındaki kişisel bir çatışma genel bir arbedeye dönüşmüştü.

Bazıları benim tarafımda savaşa katıldı, diğerleri bana karşıydı ve kasabalılar ve askerler yumruklarıyla, bira kaplarıyla ve ellerini koyabildikleri diğer silahlarla
çılgınca etraflarına saldırdılar. Temiz zımparalanmış zemin
kan ve dökülmüş bira çamuruna dönüştü, içinde küfür eden, dövüşen adamların
bir karmaşası yuvarlanıyordu.

Tam da kavga en hararetli anında mutfağın kapısı açıldı ve birliğimizin çavuşu onun gölgesinde durdu.

"Bu ne?" diye bağırdı ve sanki sihirle, savaş sona erdi.

Hiçbirimiz konuşmadık ama hancı sonunda konuşarak şöyle dedi: "Çavuş, adamlarınızdan birinin başlattığı çok yakışıksız bir kavga, hiç kışkırtılmadan arkadaşım şurada yatan teberciyi yere serdi."

Çavuş tebercinin cesedine doğru yürüdü ve dizlerinin üzerine çöktü.

"Bunu hangi iğrenç şeytan yaptı?" diye bağırdı.

"İngiliz," dedi hancı; "Hiçbir İskoç, kışkırtılmadan düzgün bir adamı yere sermezdi."

Teberciye baktım ve rahatlayarak sersemliğinden
kurtulmaya başladığını gördüm.

"Bize en iyilerinden birini getir, Mac," dedi çavuş. "Blednoch'un küçük bir yudumunun o zavallı adamı getirip getirmeyeceğini göreceğiz. Ve sen, Agnew ve MacTaggart, Polis Memuru Bryden'ı tutuklayın. Lag'ın bu konuda söyleyecek bir şeyi olacak."

Agnew ve MacTaggart her biri elini omzuma koydu, ama midem kalkmıştı ve esir alınmaktan rahatsızdım. Kapıya doğru baktım;
yanında dört veya beş polis memuru düğümlenmişti ve o yöne doğru kaçmak imkansızdı; ama arkamda bir merdiven vardı. Aniden bir
anahtar ve kendimi esir alanlardan kurtardım ve çılgınca yukarı doğru koştum. En üstte bir kapı açık duruyordu. Kapıyı arkamdan koşan Agnew ve MacTaggart'ın yüzüne fırlattım ve sürgüyü çektim. Zayıf
olmasına rağmen, bu bariyer bana bir anlık nefes aldıracaktı. Kendimi
bir çatı katı odasında buldum ve ay ışığında
bir pencere gördüm, sevinçle.
Çatının eğimine yerleştirilmiş. Hızla açtım ve
kendimi yukarı ve sazdan çatıya fırlattım. Bir anda
kenarına vardım ve hanın arkasındaki bahçeye düştüm.
Düşerken merdiven başındaki kapının çarptığını duydum ve takipçilerimin yakında
üzerime geleceğini biliyordum. Çömelerek bahçenin
dibine koştum, dikenli çalıların arasından yolumu açtım ve
tepeden aşağı hızla uçtum.

Tartışmalı ışıkta nehrin parıltısını gördüm ve kaçış yolumun o yönde engellendiğini biliyordum. Ya
deniz yönündeki yamaç boyunca koşmam gerektiğini ya da nehrin yukarısına doğru tepelere doğru koşmam gerektiğini gördüm. Koşarken
hızlı bir karara vardım ve ikinci yolu seçtim.
Omumun üzerinden baktım ve pencerelerindeki ışıklardan
kasabanın ana caddesindeki evleri görebilmeme rağmen takipçileri ayırt edemedim. Arkamda karışık bağrışmalar ve çavuşun emirler veren yüksek sesini duydum. Nefes nefese, yamaçtaki eğrelti otlarının yoğun bir şekilde
içine daldım ve hareketsiz yattım. Bunun bana sadece geçici bir sığınak sağlayabileceğini biliyordum, ama nefes almamı sağladı ve
orada yatarken çavuşun bağırdığını duydum: "Fenerleri alın ve yamaçları dörde bölün. Suyu geçemez."

Fenerlerin ışıkları yamaçların tepesinde belirene kadar saklandığım yerde yattım, sonra gizlice kalktım ve iki büklüm
eğim eğrelti otlarının yatağının kenarına koştum. Burada, en yakın takipçimden yeterince uzakta olduğumu biliyordum,
onun titrek ışığı bana nerede olduğuna dair ipucu veriyordu. Sonra
döndüm ve yamaç boyunca kasabadan uzağa doğru koştum. Bir milin daha iyi bir kısmını kat ettiğimi düşündüğümde,
bir granit kayanın altına uzandım. Arkamda dolaşan ışıkları görebiliyordum ve o an için takipçilerimden uzaklaştığımı biliyordum;
ve sonra büyük inancımla Son Görev'in notalarının gece havasında yükselip alçaldığını duydum. Dağınık ışıkların durduğunu ve sonra tepeye doğru sıkıca hareket etmeye başladığını gördüğümde gülümsedim. En azından yarım saat geçmesi gerektiğini düşündüm, taarruzun yenilenmesi için ve şans eseri o aralığın kaçmam için yeterli olacağını hissettim. Çok karanlıktı ve kırsal kesimle yeterince tanışık değildim, yönümü bulmak için, ama Cree nehrinin Newton-Stewart kasabasının yanından geçtiğini ve kasabanın arkasında birçok Sözleşmeciye takipten güvenli bir saklanma yeri sağlayan tepelerin olduğunu biliyordum. Dikkat, ilerleme hızım daha fazla olsa da, ana yola girmemi engelledi. Dikkat, nehrin kıyısında kalmamı da engelledi. En büyük güvenliğim aralarındaki arazide yatıyordu, bu yüzden cesurca yola koyuldum.

*BÖLÜM V*

*GECENİN KARANLIĞINDA*

Daha çok uzağa gitmemiştim ki, kulaklarım tanıdık bir ses duydu: ana yolda nal sesleri. Durup dinledim ve iki atlının Newton-Stewart'a doğru ilerlediği sonucuna vardım. Taşıdıkları mesajı tahmin ettim ve sadece peşimde takipçiler olma ihtimalinin olduğunu değil, dikkatli yürümezsem beni aramak için Newton-Stewart'tan gelecek bir asker kordonuna çarpma tehlikesiyle karşı karşıya olduğumu da biliyordum. Ben bir firariydim ve Lag, bir Sözleşmeciye verdiği kadar ona da merhamet ederdi. Başıma ödül konduğuna dair inanç, beni aniden hayatın tatlılığının farkına varmamı sağladı ve beni aniden düşünmeye yöneltti.

Bir şekilde, tepelerin gizli yerlerinde saklanmadan önce, bir yiyecek stoğu edinmeliyim. Saklanan Covenanter'ın, hatırladığım kadarıyla, arkadaşları tarafından beslendiğini. Arkadaşsızdım; ve meskun vadileri terk etmeden önce biraz yiyecek stoğu edinmeyi başaramazsam, tepelerin arasında beni bekleyen tek şey ölümdü. Bunu
düşündüğümde, bir cesaret
ilhamı geldi. Ana yolda yürümek aptallık olsa da, çitin hemen ötesinde yürürsem daha hızlı gidebilir ve muhtemelen yiyecek elde etmenin bir yolunu bulabilirdim. Er ya da geç bu şekilde bir yol kenarı hanına varacaktım. Bu düşünce beni cesaretlendirerek, kararlı bir şekilde ilerledim. Otoyol ıssızdı ve çimlerde kendi adımlarımın boğuk sesi dışında hiçbir ses duyulmuyordu. Eğer beni takip edenler Wigtown'dan
beni takip ediyorsa, onları çok geride bırakmıştım. Belki de Lag, kurnazca düşünerek, o gece takip etmeye devam etmenin iyi bir amaca hizmet etmeyeceğine karar vermişti, çünkü bir askerin üniformasıyla serbestçe dolaşan bir adamın kaçma şansının çok az olduğunu biliyordu. Bu yüzden, muhtemelen, atlıları oradaki garnizonu bilgilendirmek için Newton-Stewart'a göndererek kendini tatmin etmişti. Belki de tam şu anda, beni yarın topuklarımdan nasıl yatıracağını düşünerek
bardaklarının üzerinde kıkırdıyordu. Hayalimde,
cezamı düşünürken alnındaki kırışıklıkların düğümlendiğini görebiliyordum.

Sonra, durgun gece havasında taşınarak, bana doğru gelen belirsiz ayak seslerinin tıkırtısını ve takırtısını duydum. Çitin arkasına çömeldim ve
kaygılı bir şekilde yola baktım: sonra kulaklarım bir
şarkının sesini yakaladı. Yolcu neşeli bir ruh halindeydi ve
dilindeki belirsizlikten yarı sarhoş olduğunu düşündüm. Adamın yalnız olduğundan emin olmak için bekledim, sonra çitin arasından gizlice geçtim ve
cesaretle ona doğru yürüdüm.

"Güzel bir gece," dedim, yanına yaklaştığımda. Bir
çıtanın ortasında durdu ve beni baştan aşağı süzdü.

"Evet, güzel bir gece," diye cevapladı. "Bir yudum içki için. Al! Bir yudum al, Kral'ın sağlığına söz ver." Ceplerini aradı ve biraz zorluk çektikten sonra ceketinin içinden yarı boş bir şişe çıkarıp bana uzattı. "Kral, Tanrı onu korusun," dedim, şişeyi dudaklarıma götürürken.

"Benim yolumda seyahat etmemen çok kötü," dedi yolcu. "Sırtında Kral'ın üniforması olan senin gibi genç ve güçlü bir adam, bu dar yolda yürüyen yaşlı bir adam için tahıl konvoyu oluşturabilir."

"Hayır," diye cevapladım, ona şişesini uzatırken, "Benim yolum başka bir yöne gidiyor."

"Sen Lag'ın adamlarından biri değilsin, değil mi?" Cevabımı beklemedi, devam etti: "O çok iyi bir şeytan, Lag! Covenanters için en iyi
ilaçları bilir: ama ben Jock Tamson için en iyi ilacı bilirim,"
ve şişeyi dudaklarına götürüp derin ve uzun bir şekilde içti. Sonra
sendeleyerek yolun kenarına gitti ve oturdu ve şişeyi bana doğru tutarak: "Otur ve çıtırda." dedi.

Şimdi bu yarı sarhoş köylü tarafından geciktirilmek istemiyordum; ama
bana hizmet edebileceğini düşündüm, bu yüzden oturdum ve
bir kez daha şişesinden derin bir yudum alıyormuş gibi yaptım.
Şişeyi dudaklarımdan kaptı.

"Hadi," dedi, "çok korkunç bir kuraklığın var ve o şişe
Çarşamba'ya kadar bana yetebilir."

"Olmazsan," dedim, "eve varmadan önce boşalmış olacak."

"Peki ya öyleyse?" diye hıçkırdı. "Tanrı, guid'e içki verdi ve ben Yaratıcı'nın merhametini reddedecek adam değilim."

"Pekala," dedim, "içeceğin güzel ve ben kül kadar kuruyum. Bana bir şişeyi nereden alabileceğimi söyleyebilir misin?"

"Ah, evet alabilirim ve eğer bir araya gelip Luckie Macmillan'ı görmeye niyetliysen, sana bir konvoy göndereceğim. Guid kadını bugün yatakta olacak ama Jock Tamson'ın tek bir arkadaşına bakmak için kalkacak. Hadi, evlat," ve dengesiz bir şekilde ayağa kalktı ve beni kolumdan tutarak geldiği yöne doğru geri yürümeye başladı.

Belki bir mil kadar ana yolu takip ettik ve ilerledikçe iyi huylu ama biraz tutarsız konuşmalarla gevezelik etti, arada bir durup kolumu tuttu ve boştaki elinin parmaklarıyla göğsüme vurarak boş bir güven duygusunu vurguladı. Bana büyük bir sır olarak, biraz dedikodu köpüğü vermişti, şöyle haykırdığında:

"Şey: İşte Luckie'nin ödünç verme yerindeyiz ve rehber karısı henüz yatağında değil; pencerede bir ışık görebiliyorum. "

Ana yoldan döndük ve patikaya indik,
dibinde bir kulübenin karanlık hatlarını seçebiliyordum. Yaklaştığımızda, huzursuz bir atın
yeri eşelemesinin sesi ve
hemen ardından gelen bir dizgin zincirinin şıngırtısıyla irkildim. Birkaç adım daha attım ve
kapı direğine bağlı iki at gördüm ve koşumları ejderhaların koşumlarıydı. Aslanın inine doğru yürüyordum!

"Demek ki Luckie'nin bir arkadaşı var, kılavuz kadın," diye hıçkırdı arkadaşım. "Umarım
ölçerler değildir."

Bu öneriyi hemen benimsedim:

"Vay canına, dostum," diye tısladım, "kesinlikle ölçerler ve
burada Luckie'nin en iyisinden bir şişeyle yakalanırsan, Wigtown'daki bir sonraki Oturumda Provost Coltran'dan önce orada olacaksın."

"Kılavuz bize yardım et! ve ben Tanrı korkusu olan bir adamım. Hadi çalkala."

Konuşurken, kulübenin kapısı ardına kadar açıldı ve ışıkta askerlerden birini gördüm. Arkadaşımın ağzını sıkıca
kapatarak onu çitin gölgesine sürükledim ve
önümde iterek diğer tarafına doğru yolumu açtım.

Burada hareketsiz ve sessiz yatarken, ben, kulaklarım tetikte, askerlerin eyerlerine atlayıp neşeli bir "İyi geceler, Luckie" ile patikadan yukarı çıkıp ana yola doğru ilerlediklerini ve Newton-Stewart'a doğru yollarına devam ettiklerini duydum.

Uzaklarda onların gidiş sesleri kesilene kadar saklandık, sonra
çitten geri dönüp kulübeye doğru ilerledik. Jock
kapıya dengesiz bir şekilde vurdu.

"Bu saatte kapı ne çalıyor?" diye sordu bir kadın sesi kapının arkasından.

"Jock Tamson, Luckie, bir arkadaş."

"Jock Tomson!--o, yatağına ve günahına gitti."

"Hayır, Luckie, ben geldim ve seni görmek için bir arkadaş, Kral'ın üniformasını giymiş bir
genç getirdim."

Kral'ın üniforması bir tılsım gibi davranmış gibiydi, çünkü kapı hemen açıldı ve içeri girdik.

Bir kaçak ihtiyatıyla, yaşlı kadının kapıyı kapatıp sürgülediğini görmek için oyalandım.
Sonra, taşıdığı donyağı mumunun belirsiz ışığını takip ederek, koridorun kumlu zemini boyunca ilerledik ve alçak bir kapıdan geçerek geniş bir mutfağa girdik. Ocakta hala turba közleri parlıyordu ve Luckie uzun bir masanın üzerinde şişelerde duran iki mum daha yaktığında çevremdekileri biraz fark edebildim. Ev sahibemiz, yaşları çoktan geçmiş bir kadındı. Yüzü ifadesizdi, sanki bir kalıba yerleştirilmiş gibiydi, ama
ağır kaşlarının gölgesinin altından, yaşın solmadığı
bir çift delici göz parlıyordu. Sürünerek yavaş yavaş yürüyordu,
yakalayamadığı
bir şeyin peşindeymiş gibi yarı eğilmişti. Ayrıca, tehlike görüşümü hızlandırdığı için,
sağ elinin ve kolunun asla hareketsiz kalmadığını fark ettim.

Ocağın üzerine eğildi ve üzerine taze turba dökerek şöyle dedi: "Ve
sizin zevkiniz nedir, beyler?"

"Bir şişe Blednoch, Luckie, bir şişe sodalı çörek ve bir parça peynir; ve tereyağını da unutmayalım--çok açız," diye cevapladı
Jock, sözcükleri birbirini itiyordu. Ev sahibemiz küçük bir masa getirdi
ve önümüze koydu ve oturduk. Çok hızlı bir şekilde, çok yaşlı biri için,
Luckie içeceklerimizi getirdi ve Thomson, siyah şişeyi alıp,
kendisine sert bir bardak doldurdu ve bir dikişte içti.
Kendime orta karar bir yudum aldım ve şişeyi aramızdaki masaya koydum.
Thomson hemen şişeyi aldı ve bardağını doldurdu ve sonra şişeyi yaşlı kadına verirken şöyle dedi:

"Ev sahibesi için bir yudum almayacak mısın, Luckie?"

Kadın şifonyere doğru yürüdü ve doldurduğu bir bardakla geri döndü.

"Kadeh kaldıralım," dedi Thomson. "Kral, Tanrı onu korusun," ve ayağa kalktık ve
içtik. Güçlü içki ağzımı sıvı ateş gibi yaktı, ancak
yoldaşlarım derin derin içerken bundan zevk alıyor gibiydiler. Aklımı sert içkilerle
köreltme isteğim yoktu, bu yüzden kendime bir çörek ve bir
parça peynir alırken Luckie'ye biraz su verip veremeyeceğini sordum.

"Watter!" diye bağırdı Thomson. "Ne istiyorsun su ile? Elbette
içini o beceriksiz çöplerle çürütmeye hakkın yok."

"Hayır," dedim, "sadece viskiyi bırakmak istiyorum."

"Ne!" diye bağırdı, "Blednoch'u pompa su ile çal!--bu bir
saygısızlık, Tanrı'nın gözünde tam bir iğrençlik. Senin aksanından İngiliz olduğunu
düşünüyordum. Bu da bunu kanıtlıyor; içki içmeye
yetmezsin; teolojiye
yetmezsin. Zavallı şeytan!"--ve başını acıyarak iki yana salladı.

Doymak bilmez arkadaşımın bardağını bir kez daha boşaltıp
yeniden doldurmasını izlerken güldüm.

"Ve bu gece yola ne diye çıkıyorsun, genç adam?" dedi
Lucky, aniden. "Lag'in adamları genellikle çok önceden yatağa girerler. Siz firariyi mi arıyorsunuz, tıpkı buradaki iki ejderha gibi?"

Kaçışımın ve kimliğimin en iyi şekilde
saf bir dürüstlük görünümüyle gizleneceğine karar vermiştim, bu yüzden tereddüt etmeden cevap verdim:

"Evet, öyleyim. Bu gece buraya gelmedi, değil mi?"

"Kesinlikle hayır," diye haykırdı yaşlı kadın. "Burası kanunlara uyan bir ev ve
Ne Antlaşmacı'yı ne de kaçak Kral'ın adamını barındıramam."

Sözlerim onu ​​benim hakkımda sahip olabileceği her türlü şüpheden arındırmış gibiydi ve kendini turba ateşini karıştırmakla meşgul etti.

Sıcaklığı ve tükettiği viski Jock'u uykulu yapıyordu.
Yemeklerin hiçbirine dokunmamıştı ve çenesi göğsüne çökmeye başlamıştı. Kısa süre sonra koltuğundan kaydı ve horlayan bir kitle halinde, taş döşeli zeminde büzülmüş bir şekilde yattı. Luckie onu kaldırmaya çalıştı ama ben ona
yasakladım.

"Bırak onu: sadece onu uyandırırsan kavgacı olur ve o
yerde oldukça
güvende."

"Öyle olabilir," dedi Luckie, "ama sen hiç durmayacaksın,
yoksa firarisi asla yakalayamazsın ve Jock Tamson'ı mutfağımda uyumaya bırakamazsın. Ben bir kadın olarak
sakinim ve hiçbir skandal
benim adımı lekelemedi; ve hiçbir erkeğin benim evimde, benim de sokağımda yattığını, otuz yıl günah işlediğimden beri, söylemesini istemiyorum."

"Sorun değil," diye cevapladım, "korkmayın. Jock gittiğimde uyanık olmazsa, onu dışarı taşıyıp yol kenarındaki hendeğe koyarım."

Yaşlı kadın sessizce güldü. "Fegs, fena değil; sabahın sıcağında uyandığında ve mutfağımın çıtaları yerine
üstünde yıldızları gördüğünde hayatının en güzel anını yaşayacak."

Evin güzel yemeğine adaletli davranıyordum, ancak "wag-at-the-wa"ya bir bakış daha fazla gecikmemem gerektiğini bana hatırlattı. Ancak keşfetmem gereken bir şey vardı. Pipomu cebimden çıkardım ve doldururken şöyle dedim: "Sanırım, Luckie, bu kırsalı iyi tanıyorsundur."

"Senden iyisi yok," diye cevapladı. "Blednoch'ta doğdum ve günlerimin tamamını orayla Penninghame Kilisesi arasında geçirdim. Kiliseyi rahatsız ettiğimden değil," diye ekledi.

"O zaman," dedim, "bir firari Cree'nin diğer tarafındaki tepelere doğru yola çıkmak istese, nehri geçmeye nereden çalışırdı?"

"Eğer bir firari isterse," dedi, "Carse o' Bar'ın hemen yanından geçerdi. O sudan çıktığı için Millfore'un yamaçlarına giden düz bir yol."

"Ve Carse o' Bar nerede olabilir?" diye sordum. "Çünkü acele etmezsem, adamım ben ulaşmadan önce suyun üzerinden geçebilir."

"Çok uzak değil," dedi, "ve onu kaçıramazsın. Karanlıkta herhangi bir firari onu görebilir."

"Eh, gitmeliyim," dedim. "Grier o' Lag kolay bir iş adamı değil ve
bu adamı topuklarından yakalamalıyım. Acele edip Bar'ın
Carse'ında pusuya yatacağım ve şansım yaver giderse onu orada yakalayabilirim. Sana ne
borcum var ve bana iyi çöreklerinden ve beni ayakta tutacak biraz peynir verebilir misin?"

Bana büyük bir tabak dolusu çörek getirdi, bunları büyük bir memnuniyetle
üstüme yığdım; sonra ona istediğini ödedim
ve Jock'u alıp kapıya doğru götürdüm. Hiç direnmedi
ve başı sanki ölü bir insanmış gibi cansız bir şekilde kolumun üzerine düştü,
ama nefesinin sesi onun sadece çok sarhoş olduğunun yeterli kanıtıydı. Luckie kapıyı açtı ve elinde bir mumla yanında durdu. Jock'u patikadan aşağı taşıdım ve onu çitin altına bıraktım. Sonra ev sahibime iyi geceler dilemek için kulübeye geri döndüm.

"Arka kapıdan girersen," dedi. "Seni Carse o' Bar'a giden düz yola
çıkarım."

Onu mutfağa kadar takip ettim ve evin arkasındaki bir kapıyı açtı ve geçmeme izin vermek için
kapının gölgesinde durdu.

"Tepeden aşağı inin," dedi, "ve solunuzdaki şu çalıyı tutun; eğreltiotu yatağına geldiğinizde, onu sağınızda tutun ve düz devam edin. Bir yandan da su kenarına varacaksınız. Bir dönemece gelene kadar yukarı çıkın ve kaçakların geçmeye çalışacağı yer orasıdır. Cree'yi sadece herhangi bir asker geçebilir; bunun
nerede olduğunu bilmek için akıllı bir beden gerekir. Size rehberlik etmem."

"İyi geceler," diye cevapladım, yola koyulurken, titreyen elinde tuttuğu mumun oluşturduğu dans eden gölgelerde duran eğilmiş yaşlı kadına son bir kez bakmak için bir anlığına döndüm.

*BÖLÜM VI*

*TEPELERİN KUYRUĞUNDA*

Yola koyulduğumda ayın hızla battığını gördüm. Çok zaman
kaybetmiştim ve acele etmem gerekiyordu. Çalı çalılığının yanından aceleyle geçtim ve
biraz sonra eğrelti otlarının yatağına geldim. Tam oraya ulaştığımda ay
battı, ama yakınlardaki şeyleri belirsiz bir şekilde görmemi sağlayacak kadar ışık vardı. Nehrin yaklaşık bir mil uzakta olması gerektiğini düşündüm ve karanlıkta
bilinmeyen bir zeminde o mesafeyi yürümek bir adamı
yüzlerce yönden sınardı. Eğrelti otlarının sığınağından gizlenen bir figürün ne zaman
üstüme atlayıp, elini omzuma vurarak beni Kral adına tutuklayacağını bilmiyordum. Savunma silahım
yoktu, sadece güçlü bir kalbim ve bir çift demir yumruğum vardı. Cesur bir adam bile, uçuşta, bir yaprağın hışırtısında veya uyuyan topraktan gelen her doğal seste ürkütücü bir anlam çıkarmaya meyillidir ve ben bir kereden fazla durup, bir sesi yakından dinlemek için çömeldim, ki bu seslerin hiçbir önemi olmadığı ortaya çıktı. Vicdan, bir adamın yalnız olduğu gecenin sessizliklerinde en net şekilde konuşan katı bir yargıçtır ve ben yolumu bulmaya çalışırken, amansızca beni takip eden ses, kendimi kurtaramadığım tıslayan ve yapışan bir öfke gibi kulağıma konuştu. Kanın intikamcısı peşimdeydi: hayalet bir büyücü, beni oraya götürmek için çukurdan gönderilen
korkunç bir şeytan! Sabahleyin katıldığım eylemin dehşeti kalbimi kavradı. Perişan bir şekilde tökezledim ve
yürürken bir zamanlar tepelerin arasında acı çeken bir çocuğun
a benzeyen tiz bir çığlık duyduğumu hatırladım ve çığlık nereden geldi diye baktığımda
yorgun bir şekilde yamaçta sürüklenen, kulakları geriye düşmüş ve
arka bacakları korkudan felç olmuş genç bir tavşan gördüm ve baktığımda
arkasında, burnu yukarıda ve gözleri parıldayan bir gelinciğin kurbanının izinde hızla koştuğunu gördüm.
Ağaç işçiliğinden yeterince anlıyordum ki
kovalamacanın uzun sürdüğünü ve gelinciğin kovalamaya başladığı andan
ben onları gördüğüm ana kadar, sonucun kesin olduğunu fark ettim;
ve tavşanın da bildiğini biliyordum. Hafıza, sıkıntıda olan bir adama böyle hayal oyunları oynar. Tekrar, kovalamacanın sonunu gördüm--gelinciğin tavşanı boğazından kavradığı anda tüyler uçuşuyordu; Takibinin dişleri boynunun damarlarında kenetlenirken onun ölüm çığlığını duydum; ve orada karanlıkta, aniden mide bulantısıyla sarsıldım. Derin bir
nefes aldım ve yüksek sesle ağlamaya çalıştım, ama dilim damağıma yapıştı; korku beni konuşmaktan mahrum etmişti. Sonra aniden bir güç geldi ve koşmaya başladım. Bu sadece düzensiz bir beynin ateşli hayalleri miydi, yoksa gerçek miydi, yarışan ayaklarımda bir takipçinin yarışan ayaklarının yankılanıp tekrar yankılanması? Aniden ayağım bir kayaya çarptı. Başım öne doğru savruldu ve yerde morarmış ve nefessiz bir şekilde yattım - ve yatarken bana çok gerçek gelen ayak sesleri artık duyulmuyordu. Düşmemden dolayı morarmıştım ve ayağa kalkmaya çalışırken uzuvlarım hâlâ titriyordu, ama tekrar acele ettim ve az sonra yatağının üzerinden akan nehrin şıngırtısı kulağıma narin, arkadaş canlısı bir müzik gibi geldi. Kıyısına ulaştığımda bir an oturdum
ve diğer tarafa doğru karanlığa baktım; ama ne kadar baksam da
önünden göremiyordum. Karanlık, soğuk ve belirsiz görünüyordu ve
yüzücü olsam da kendimi aniden
derinliğimden fırlatılmış bulmayı arzulamıyordum. Bu yüzden, ayakkabılarımı ve çoraplarımı çıkarmadan önce yakındaki bir söğütten uzun bir değnek kestim ve bunu elimde tutarak ihtiyatla
geçidi keşfetmeye başladım. Suyun içinde ayak bileklerime kadar battım ve
ince bastonumla bir sonraki adımımı yokladım. Bana destek olmadı, ama her adımda önümde uzanan derinliği bilmemi sağladı. Yavaş yavaş diğer tarafa ulaştım ve acı içinde -çıplak ayaklarım yüzünden-
yeşil çimenliğe gelene kadar
geçtim. Burada bir çalı kümesinin
barınağına oturdum ve ayakkabılarımı ve çoraplarımı giydim. Soğuk su
beni güçlendirmişti ve tekrar kendi başımaydım.

Bir kez daha yola koyulurken güneşin üç saat sonra doğacağını hesapladım ve gün doğumundan bir saat sonra açıkta uçuşuma devam etmemin
tehlikeli olacağını biliyordum. Çünkü kırsal kesimde nüfus az olmasına rağmen, tepelerdeki bir çoban veya kulübesinin kapısından bir kadın, doğal yalnızlıklarına izinsiz giren
tuhaf bir figür görebilirdi. Görülmek benim mahvolmama sebep olabilirdi, bu yüzden karanlık hala yeryüzündeyken
acele ettim.

Gün ağardığında tepelerin arasındaydım. Şimdi, açık bir alana girmeden önce yakın ve uzak ülkeyi tarayarak 
dikkatlice yürümeye başladım; ve güneş bir saattir doğduğunda ve funda uçlarındaki
son gümüş çiy taneleri kurumaya başladığında, dinlenme yeri bulmaya koyuldum. Bu kolay bir işti, çünkü funda ve eğrelti otu
güçlü bir şekilde
büyümüştü. Bir eğrelti otu kümesinin
ortasına süründüm ve üzerime
yapraklı sapları çekerek sıkıca saklandım.
Ayaklarım ağrıyordu ve açtım, ama Luckie'nin iyi
yemeğini kendime aldım ve yemeğimi bitirir bitirmez hemen
uyudum.

Uyandığımda, bir an için çevremi
anlayamadım. Sonra uçuşumu hatırladım ve tüm duyularım
yeniden canlandı. Güneşin konumundan öğleden sonra geç olması gerektiğini düşündüm. Dikkatli olmam beni tedirgin etti ve inimden kıpırdamadım, çünkü
araştırmacı askerlerin çoktan bitişikteki yamaçlarda beni aradığını biliyordum ve keskin gözleri eğrelti otlarının ortasındaki herhangi bir
alışılmadık hareketi hemen fark edecekti, bu yüzden hareketsiz yattım ve
bekledim. Sonra tekrar uykuya daldım ve bir kez daha uyandığımda, yıldızlar
görünmeye başlamıştı.

Karanlığın savunması altında güvende olarak dinlenme yerimi terk ettim.
Şimdiye kadar, talih bana gülmüştü; takipçilerimi şaşırtmıştım ve gecenin
saatlerinde kovalamaca askıya alınacaktı. Bu düşünce
ayaklarıma hız verdi ve kalbimi umutla doldurdu. Sabah olmadan
birçok mil kat etmiş olacaktım. Bu yüzden kararlılıkla ilerledim ve
ay doğduğunda yolumda çoktan ilerlemiş oldum.

Yürürken geleceğimi düşünmeye başladım. Amacım İngiltere'ye ulaşmaktı. Sınırı geçtikten sonra takip edilmekten güvende olmalıyım: ancak o uzak hedefe
ulaşırken insanların meskenlerinden uzak durmalıyım ve asker üniformamı çıkarıp başka bir kıyafet bulana kadar yolculuğum sayısız zorluklarla çevrili olacaktı. Yiyecek stokumun dikkatli bir şekilde üç gün yeteceğini tahmin ediyordum. Bundan sonra erzak tedarik etme sorunu acil olduğu kadar zor olacaktı. Hiçbir kulübeye yaklaşmaya cesaret edemiyordum: Hiçbir köye veya kasabaya girmeye cesaret edemiyordum ve geleceğim hakkında ne kadar çok düşünürsem o kadar karanlık oluyordu. Meydan okurcasına korkularımı bastırdım ve sadece o an için yaşamaya karar verdim. Kararda bilgelikten çok cesaret vardı ve karara vardığımda, gün doğmadan önce mümkün olduğunca çok mil kat etmek dışında hiçbir şey düşünmeden neşeyle yürüdüm. O saat geldiğinde kendimi tepelerin kucağında uzanan yalnız bir gri gölün kenarında buldum. Her iki tarafta büyük su tabakası, tepesinden eski bir felaketin, su kenarına kadar uzanan yamaçlarda oraya buraya dağılmış devasa kayaları kopardığı fundalıklarla kaplı bir sırtla çevriliydi. İnsanların uğrak yerlerinden uzakta, yorgun gözlerime büyüleyici bir güzellikte bir yer gibi geldi; ve orada sanki üzerime bir büyü gelmiş gibi durdum ve güneşin doğuşunu izledim, geldikçe granit levhaları gümüşe dönüştüren ve sisle kaplı yamaçları inci, mor ve altın renkleriyle aydınlatan sayısız peri tonunu dağıtıyordu. Kumru grisi bir bulutun gölün yüzünden yavaşça yuvarlandığını ve
sersem bir rüzgarın
sürüklediği, hayalet gibi yamaçta dolaştığını izledim.
Bataklık kuşları uyanmaya başlamıştı ve horoz tavuğunun
sabahı meydan okuduğunu duydum.
Çiy yüklü funda yataklarının arasından geçerek,
loch'tan yukarı uzanan yamacın zirvesine
çıktım ve ülkenin karşısına baktım. Önümde
bataklık ve tepenin bir panoraması uzanıyordu, uzakta ise sabah gökyüzü yere
dokunmak için eğilmişti. Görünürde hiçbir insan yerleşimi yoktu; bir çoban kulübesinden havaya yükselen
turba dumanı tüyü yoktu; ne koyun, ne sığır ne de canlı bir şey vardı; ama sessizlik, o uçsuz bucaksız uzayda, kederle dolu gibi görünen
whaups'ların feryadıyla bozuldu. Tepeden indim ve diğer taraftaki sırttan keşif yapmak için gölün ucundan geçtim. Gözlerim bataklık ve tepelerden oluşan
bir alanla karşılaştı. Burada, kesinlikle, diye düşündüm, yalnızlık
ve güvenlik var. Burada herhangi bir kaçak, gürültü ve çığlık ateşi yatışana kadar kendini saklayabilir. En azından bir süre için bu huzurlu dağ sığınağını evim yapmalıyım.

Sırttan indiğimde gölün kenarı boyunca yürüdüm, ta ki gölün kenarından neşeyle ayrılan ve fundalıkların altında ve bataklık arazisinde şıngırdayan gevezeliklerle dalgalanan küçük bir dereye rastlayana kadar. Ta ki yolunun kahverengi şeridi uzakta kaybolana kadar.
Yarı rüya görür gibi kıyısı boyunca yürüdüm. Aniden küçük bir gölette bir alabalığın bir taşın kapağına doğru koştuğunu gördüm. Çocukluğumun coşkusuyla, ama olgunluk yıllarının tedirginliğiyle, taşın altında dikkatli parmaklarımla yokladım ve birkaç saniye içinde ellerim yavaşça üzerine kapanırken küçük balığın hafif hareketlerini hissettim. Bir anda kıyıdaydı - metrelerce ötede ve kısa süre sonra yanında dört tane daha belirdi. Kilerimi
yenilemenin beklenmedik bir yolunu bulmuştum. Çakmak taşı, çelik ve çırayla, bir kayanın altına koyduğum bir avuç kuru otu hızla yaktım ve birkaç kırık eski funda sapı ve solmuş eğrelti otu parçaları ekledim ve kısa süre sonra düz bir taş üzerinde alabalığımı pişirdiğim hoş bir ateş yaktım. O zamandan beri bu kadar minnettar olduğum çok az kahvaltı yaptım.

Yemek bitince ateşi söndürmeye dikkat ettim. Sonra, terk ettiğim andan beri olduğumdan daha iyi bir neşeyle, dinlenme yeri ararken, tepenin yamacından çıkıntı yapan büyük bir granit kaya parçası ve serbest kenarının altında, bir adamın rahatça ve iyi bir şekilde uzanabileceği, açıklığı aşan uzun eğrelti otlarının
gizlediği bir alan buldum. Kayanın altına kalın bir funda yatağı sererek, içeri girdim,
eğrelti otlarını doğal konumlarına, harika bir şekilde rahat ve güvenli bir saklanma yerine
çektim.
Güneşin konumundan, yatağıma girdiğimde saatin sabahın altısı olduğunu tahmin ettim ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldım.
Uyandığımda ve eğrelti otlarının yapraklarının arasından, sabahın erken saatlerindeki kadar mutlak bir yalnızlığa dikkatle baktığımda, öğle vaktiydi. Kısa bir süreliğine dışarı çıkmak için çok cazip hissettim; ama
ihtiyatlı olmam gerektiğini söyledim ve bir kez daha uzandım ve kısa süre sonra
derin bir uykuya daldım. Tekrar uyandığımda güneşin batmakta olduğunu gördüm.

Ayağa kalktım ve kaskatı kesilmiş bacaklarımı uzattım. Göl alacakaranlıkta
cilalanmış bir cam levha kadar pürüzsüzdü. Kenarına indim ve
soyunup, yaz güneşinin ışınlarından hala sıcak olan
sularına daldım. Çok canlanmış bir şekilde kıyıya yüzdüm, giyindim ve
hızla azalan stokumdan biraz yiyecek yedim. Alabalıkların arasında kilerime
beklenmedik bir ekleme bulmuştum, ama çok yakında
sıkıntıda olacağım belliydi.

Birdenbire, havayı yaran tiz bir ses duydum. Hemen en yakın
kayanın altına girip dinledim. Ses, gölün diğer tarafındaki funda yamaçlarından geliyordu ve kısa süre sonra bunun yetenekli bir müzisyenin çaldığı
bir flütten geldiğini fark ettim. Şaşırmıştım ve hayran kalmıştım. Toplanan karanlık, tepelerin yalnızlığı, gölün
durgunluğu müziğe tuhaf ve ürkütücü bir güzellik veriyordu. Çalanı hiç göremiyordum ama artık bu dağ yalnızlığında yalnız olmadığımı biliyordum. Müzik, çalan kişi bir dans melodisi çalarken
yeni bir canlılıkla geri gelmek üzere söndü. Bir kez daha değişti ve karanlığın ve mesafenin arasından eski bir İskoç melodisi süzüldü - çok uzak yıllardan gelen umutsuz bir kederin yankısı. Durdu.

Karanlık tamamen bitene kadar bekledim ve saklandığım yerin yönünü dikkatlice not ederek, bu yamaçtaki müzik yapımcısını, kendim görülmeden keşfedebilmek için sessiz adımlarla gölün diğer tarafına doğru yola koyuldum. Yavaşça gölün sonuna geldim ve melodinin geldiğini tahmin ettiğim yerin altındaki bir noktaya gelene kadar gizlice kenarından ilerledim. Orada, çömelerek ve sık sık durarak yamaçtan yukarı çıktım. Aniden yakınımda bir ses duydum ve yere yığıldım. Aklı başında olan hiçbir insan
kendi kendine yüksek sesle konuşmaz! Bu yamaçta en azından iki kişi olmalı,
ve benim yalnızlığım ve güvenliğim birer sanrıydı! Kendimi aptal olarak lanetledim,
ve sonra konuşmacı sesini yükselttiğinde, birlikte konuşan
insanları değil, Yaratıcısına dua eden bir adamı dinlediğimi anladım -bir Antlaşmacı--benim gibi bir kaçak--bu gizli yerlerde saklanıyordu.
Geldiğim gibi sessizce uzaklaştım ve bataklık azizini Tanrısıyla baş başa bıraktım.

*BÖLÜM VII*

*FLÜTÇALAYAN*

Ay bulutların arasından geçerken gölün sonuna
tekrar ulaştım ve ışığı beni saklandığım yere yönlendirdi. Bütün
gün uyuduğum için dinlenmeye ihtiyacım yoktu, bu yüzden
uzuvlarımı uzatmak ve çevremi daha fazla keşfetmek için yamaç boyunca yola koyuldum. Her
yer sessizdi ve gölün yüzü ay ışığında gümüş bir kalkan gibi parlıyordu.

Son bir saatin beklenmedik olayları zihnimi doldurdu. Bana bir kez daha Covenanters'ın dar bağnazlıklarının dışında hiçbir ilgi alanı olmayan, asık suratlı, inatçı bir
sürü neşe kaçırıcısı olduğu söylenmişti. Flüt çalan bir Covenanter--ve üstelik bu adamın kendini
gösterdiği gibi bir usta--anlamakta zorlandığım bir şeydi. Ve Wigtown'daki o ölümcül günden beri birden fazla kez, cesur mavi gözleri bir adamın kalbinde sevgiyi
yandıracak türden olan sevimli Margaret Wilson'ı düşünmüştüm. O, tatlı hizmetçi ve tepelerin bu duygulu müzisyeni, bana her şeyden önce Covenanters'ın diğer insanlar gibi duyguları ve özlemleri, aşkları ve umutları olan insanlar olması gerektiğini ve vahşi kediler gibi vurulacak veya koyunları rahatsız eden köpekler gibi boğulacak kanunsuz fanatikler olmadıklarını düşündürdü.

Bu Covenanter'ın ben gelmeden çok önce gölün diğer tarafında saklanıp saklanmadığını; yoksa birkaç saat önce askerler tarafından başka bir inden
kovulup gecenin bir vakti sadece bir yoldan geçen
olup olmadığını merak ettim. Kaçan ve bir süre dinlenen hiçbir adam bu flütçü kadar dikkatsiz olmazdı. Orada yeterince uzun süre kalmış olmalı ki, askerlerin ani gelişiyle yalnızlığının bozulma ihtimalinin düşük olduğunu biliyordu ve eğer öyleyse, kendine yiyecek tedarik etmenin bir yolu olmalıydı. Aklıma bir fikir geldi. Eğer o da benim gibi saklanan bir kaçaksa, azalan stokumu, arkadaşlarımın ona getirmesi gerektiğini düşündüğüm yiyeceklerden bazılarını ondan tedarik ederek
harcayabilirdim. Ama sonra, düşmanları benimle aynı ceketi
giyen birinin bana bu iyiliği yapmasını nasıl bekleyebilirdim. Hikayemi ona anlatsam bile, bana inanır mıydı?

Ancak, sabah olduğunda bu adamla arkadaş olmaya çalışacağıma karar verdim: ama--üniformam? Saklandığı yerden, şüphesiz ki yaklaştığımı görecek ve ya daha yakına saklanacak ya da
kaçarak benden kaçacaktı. Konuyu kafamda evirip çevirerek, göl kıyısındaki yürüyüşüme devam ettim ve aniden, yürüyüş şeklime tam olarak dikkat etmediğim için ayaklarım altımda battı ve bir bataklığa
çekildim. Bu İskoç bataklıklarında çok yaygın olan "dipsiz" bir bataklık, zorluklarımı
hızla çözerdi. Hiç de azımsanmayacak bir çabayla başımı çamur ve sümüklüböceklerin üzerinden kaldırdım, sağ kolumu iğrenç bir sesle çıktığı
ıslak bataklıktan çektim ve her tarafta
sağlam bir ot veya saz yığını aradım. Neyse ki bir tane buldum, dikkatlice çektim ve tuttu - sonra daha da sıkı tuttu ve hala tuttu. Ona tutunarak sol kolumu bataklıktan çektim ve uzun ve yorucu bir çabadan sonra başka bir tümseğe tutunarak
kendimi yukarı çekmeyi başardım, ta ki
kollarımı bataklığın kalbinde duran bir
saz kümesine koyabilene kadar. Kendimi toparlamak için biraz dinlendikten sonra
sonunda kendimi tamamen dışarı çektim; ve ayaklarım sazların kalbine sıkıca basarken
bir ot kümesi gördüm ve üzerine bastım ve ondan hızlı bir sıçramayla diğer tarafa geçtim. Islak ve çamura bulanmış bir şekilde dururken, aniden bu olumsuz olayın
benim lehime dönebileceği aklıma geldi. Bataklığın kahverengi çamuru, paltomun kırmızısını etkili bir şekilde
gizleyecekti. Gölün diğer tarafındaki kaçak bile benim yaklaştığımı görse, bu çamurlu gezginde Lag'ın Atının eski tertemiz bir askerini tanımazdı.

Dikkatlice su kenarına doğru ilerledim ve yüzümdeki ve ellerimden acımsı
sümükleri yıkadım. Sonra tunikimi çıkardım - önce ceplerinden yiyecek stoğumun kalıntılarını dikkatlice çıkardım, artık hepsi
ıslanmıştı - ve kuruması için bir kayanın üzerine koydum. Sonra egzersiz uzuvlarıma minnettar bir sıcaklık getirene kadar
hızla yukarı aşağı yürüdüm.

Oturdum ve gölün geniş yüzeyine hayretle baktım.
Sıcak ve sert olmayan bir
rüzgâr çıkmıştı, suyun yüzeyini yakalayıp çakıl kenarına doğru küçük dalgalar sıçratıyordu.

Sohbetlerini dinlerken aniden yakınlarda ayak sesleri duydum.
Kendimi yere atıp bekledim. Kimdi o? Antlaşmacı gölün diğer tarafında olmalıydı. Bu tarafta benden başka bir mülteci daha mı vardı, yoksa beni sonunda bulan bir takipçi miydi ve bataklıkta ölümden kaçıp birkaç gün sonra Wigtown'da bir duvarın önünde, önümde bir ateş grubuyla mı karşı karşıya kalmıştım?

*BÖLÜM VIII*

*BİR ANTlaşmacının HAYIRSEVERLİĞİ*

Ayak sesleri yaklaştı ve durdu. Görülmüştüm. Uzun bir
duraklama oldu, sonra düz, sabit tonlarda bir ses şöyle dedi: "Bu kırsalda bir kentli misin?"

Hızla ayağa kalktım ve konuşan kişiye döndüm. Onu, benden birkaç metre ötede, yamaçta duran karanlık ama belirsiz bir figür olarak görebiliyordum, ancak sesindeki ciddiyet eksikliğinden onun bir asker olmadığını biliyordum ve büyük olasılıkla flüt çalan kişi olduğunu
düşündüm.

"Böyle bir soruya cevap verecek bir adama mı ihtiyacınız var?" dedim. "Kim olduğumu sormaya
ne hakkınız var?"

"Hiçbir hakkım yok," diye cevapladı, yaklaşırken--"başlığım yok ama
merak ediyorum. Burada yabancılar az ve enderdir. Bana gelince, ben bir
çobanım."

"Bir çobanın koyunlarını araması için garip bir gece vakti," dedim.

"Evet," diye cevapladı ses, "ve sürümü kurtlar dağıttı."

"Anlıyorum," dedim. "Sen bir Kirk rahibisin, bir Antlaşmacı, saklanan bir
dağlısın."

Yanıma oldukça yaklaştı ve şöyle dedi: "Doğruyu söylediğini inkar etmiyorum. Sen kimsin?"

"Senin gibi," diye cevapladım, "ben bir kaçağım--başına ödül konulmuş bir adamım."

"Bir Antlaşmacı mı?"

"Hayır; Lag's Horse'dan bir firari."

"Lag's Horse'dan mı?" diye haykırdı, sözlerimi tekrarlayarak. "Bir firari mi?"

Ne söyleyeceğimi bilemeden bekledim. Sonra devam etti:

"Sizin firarınızın ruhsal bir inanç
meyvesi mi yoksa bir sarhoşluk çılgınlığının sonucu mu olduğunu sorabilir miyim?"

Gerekçelerimi analiz edecek İskoç yeteneğim yok ve ne söyleyeceğimi pek bilmiyordum. Bir pişman mıydım, utanıyor ve rol aldığım kötü şeyler
için üzgün müydüm, yoksa sadece içkili meyhanedeki kavgada rolümün cezasından
kaçmak için mi firar ettim? Henüz konuyu değerlendirmek için ciddi bir girişimde bulunmamıştım; ve burada, sessiz tepelerin arasındaki gecenin sessizliğinde hazırlıksız yakalanmışken, bu sessiz muhatap tarafından yargılandığım Tanrı'nın yakın varlığının
farkındaydım.

"Tenime kadar ıslanmışım ve kemik, çünkü sadece bir saat önce
bir bataklığa saplandım, ama eğer benimle yürürsen," dedim, "sana hikayeyi
anlatacağım ve sen de yargılayacaksın."

"İnsanın yargılaması doğru değil, çünkü o kalbi doğru okuyamaz, ama
eğer bana hikayeni anlatırsan, senin benim hakkımda
bildiğin kadarını ben de bileceğim," dedi, kolumdan tutarken. "Senin gibi," diye devam etti, "ben de bir kaçağım; ve eğer bu saklanma yerinde uzun süre
kalacaksan, birbirimizi
anlamamız iyi olur."

Yukarı aşağı yürürken, ona bütün utanç verici hikayeyi anlattım.

Bitirdiğimde, yamaca oturdu ve yüzünü ellerinin arasına
gömerek bir süre sessiz kaldı. Sonra ayağa kalktı ve elini
omzuma koyarak yüzüme baktı. Karanlık henüz birbirimizi net bir şekilde
görmemiz için çok büyüktü, ama gözleri parlıyordu.

"Yargılamak bana düşmez," dedi, "Tanrı bilir! Ama senin terk edişin bir hevesten ibaret değildi diye düşünüyorum, ama yaptığın kötülükler için gözyaşlarıyla tövbe ettiğini söyleyecek kadar ileri gitmem. Tanrı seni affetsin ve kötülerin yollarından çok geç olmadan dönmen için sana lütuf versin."

Ona hikayemi anlatırken, bunu duyduğunda benimle hiçbir ilgisi olmayacağından korkmuştum: ama onun yardımseverliğini yanlış değerlendirmiştim. Birdenbire elini bana uzattı ve şöyle dedi:

"İlahi takdir bizi bir araya getirdi, belki senin ruhun kurtulur,
ve benimki solmaz. Eğer sen benim olursan ben de senin dostun olmaya hazırım."

Uzattığı elini tuttum. Onun dostluğunu kendi bencil amaçlarım için özlemiştim ve o, benim dostluğumdan hiçbir şey kazanamayacakken,
bana cömertçe elini uzattı.

Konuşurken gece incelmişti ve şimdi artan ışıkta arkadaşımı daha net görebiliyordum. Orta yaşını çoktan geçmiş bir adam gibi görünüyordu; çok geçmeden onun seksen yaşından büyük olduğunu öğrenecektim, ama ne şu anda ne de daha sonra bunu hayal etmeliydim. Bir koçbaşı kadar dik, vücudu zayıf ve yüzü solgundu, ancak yüksek elmacık kemiklerinde bataklık rüzgarı ve yaz güneşinin ışınları onu kahverengiye
yakmıştı. Başındaki saçlar siyahtı, orada burada birkaç seyrek gümüş tel vardı. Alnı geniş ve yüksekti, burnu biçimliydi ve biraz kartal gibiydi ve kahverengi gözleri ışık doluydu. Yüzü çekiciliğini gözlerine ve ağzına borçluydu, etrafında biraz hüzünlü şakacılık gizleniyor gibiydi. Hiç şüphesiz yakışıklı bir adamdı - daha yakışıklısını nadiren gördüm. Yüzüne bakıp onu baştan aşağı süzdüğümde, korkarım biraz kaba bir şekilde, o da beni dikkatle inceliyordu. Kederli görünümüm onu ​​eğlendirmiş gibiydi, çünkü incelemesi bitince şöyle dedi:

"Sen kötü huylu değilsin: ama Lag'ın süvarilerinden birini berbat bir durumda görürse hoşnut olmayacağını düşünüyorum."

"Görmeyeceğinden eminim," dedim hararetle ve arkadaşım içtenlikle güldü.

Elini koluma koydu ve gözlerinde bir ışıltıyla şöyle dedi: "Eski Kitap şöyle der: 'Düşmanın açsa, onu doyur.' Yiyecek bir şeyin var mı?"

Ona neyim olduğunu gösterdim ve kendisine yardım etmesini istedim, tuniğimi alıp giydim.

"Hayır, hayır," diye cevapladı, "Ben senden daha iyi donanımlıyım.
Kuzgunları İlyas'a gönderen Rab, çölde benim için bir sofra kurdu
ve benim kadehim taşıyor. Benimle gel ve birlikte orucumuzu
açalım. Bir adamın tuzunu yiyenin, bir başkasının ona dost olarak
yükseldiğini söylerler. Sana sunabileceğim tuzum yok, ama"--ve gülümsedi--"bol miktarda koyun jambonum var ve bu tuzun sana yeteceğini düşünüyorum."

Biz gölün onun tarafına doğru yol alırken, ışık hızla yamacı dolduruyordu.

"Bir dakika burada bekle," dedi, beni granit bir kayanın yanında bırakırken.

Yerli bir ihtiyatla, dinlenme yerini veya yemeğini sakladığı yeri görmeme izin vermek istemediğini tahmin ettim. Kalbimin derinliklerinde bu hafiflik beni 
acıttı ve sonra bir Sözleşmecinin bana anında kesinlikle güvenmesini beklemeye hakkım olmadığını fark ettim. Birkaç dakika sonra geri döndü ve beraberinde getirdiği
yiyeceklerin miktarına şaşırdım. Yiyecekleri yamaca dikkatlice serdiği
güzel bir keten beze sarılmıştı.
Yemeği üzerine yerleştirdi. Yulaf keki ve çöreklerin yanı sıra güzel bir koyun budu kalıntıları da vardı. Ziyafet yayıldığında ayağa kalktı ve
başlığını çıkarıp yüksek sesle dua etmeye başladı. Uzun duasını bitirene kadar dinledim, önümde duran
lezzetli yiyeceklerden hiçbirine elini
koymaktan kaçındı. Uzun bir
"Amin" dedikten sonra gözlerini açtı ve başlığını tekrar taktı. Sonra cömert bir
kesim koyun eti kesip bana uzattı.

"Ben orucumu asla Tanrı'ya şükretmeden açmam," dedi, "ve senin iyi huylu bir genç olduğunu görmek beni mutlu ediyor. Bir askerden bu kadarını beklemeye cesaret edemezdim."

"Ah," diye cevapladım, "çoğu askere verilmeyen avantajlara
sahip oldum."

Başını salladı ve kırsal kesimde konuşmaya başladı,
benim henüz duyguları harekete geçtiğinde yaptığı gibi,
öğrenmediğim bir şeydi,
şöyle dedi:

"Bu bana otuz yıldan fazla bir süre önce Kirkcudbright'tan Causewayend'e giden yolda yürürken başıma gelenleri hatırlattı. Tıpkı böyle bir yaz günüydü ve yolda Kirkcudbright'ta bir yelkenliden inen bir denizciyle karşılaştım.
Yürüdük ve eğlendik ve diğer denizciler gibi onun da ilginç bir denizci olduğunu gördüm. Çok geçmeden bir yol kenarı hanına geldik. Ona
bir şeyler atıştırıp
bir şeyler yemesini söyledim. Hancının kızı bize çörekler, peynir ve kişi başı birer kadeh getirdi ve önümüze konduğunda,
her zamanki gibi, başlığımı çıkardım ve Tanrı'ya şükretmeye başladım. bu geçici merhametler. Ma een'i açtığımda, yiğit denizci oğlumun, dua ederken, içkimi hem kendi hem de benim yudumladığını gördüm. 'Sic a play' derken ne demek istiyorsun?' dedim; ama denizci, kıçını silerek, 'Eh, efendim, Rehber Kitap, dua ettiğiniz kadar dikkatli olmanız gerektiğini söylüyor.' dediğinde öfkem
kesildi. 

Ona oynanan oyunu hatırlayınca, arkadaşım kahkahalara boğuldu ve bundan daha mutlu bir kahkahayı nadiren duydum. 

Cömert bir ev sahibiydi ve beni doyurmam için sıkıştırdı. 

"İkimize de yetecek kadar var," dedi. "Sıkılma, oğlum, kendine yardım et." Sonra bana bir parça daha koyun eti teklif ederken şöyle dedi: "Kuzgunların bana, İlyas'a olduğundan daha nazik davrandıklarını düşünüyorum, çünkü bildiğim kadarıyla, ona hiç koyun jambonu getirmediler. Ama kim
Karmel Dağı'nın vahşi doğasında kızıl koyun olduğunu duymuş ki!" dedi ve tekrar güldü.

Yemeğimiz bitince beni baştan aşağı süzdü. Giysilerimin durumundan rahatsız olduğunu görebiliyordum, ama ona bataklığa düşmemi gizli bir lütuf olarak gördüğümü, çünkü giysilerimin parlak rengini yumuşattığını ve onları bataklıkta daha az görünür hale getireceğini açıkladım.

"Öyle olabilir, ama sen çok kötü görünüyorsun. Ancak,
şüphesiz ki,
glaur kuruduğunda bu kadar kötü görünmeyecektir."

Konuşurken üniformamı çıkarıyordum ve gömleğimle önünde dururken beni tekrar süzdü ve şöyle dedi: "Ceketinden bir kilt yaparak kendini gizleyebilirsin, ama iki tane ince bacak seni hemen kurtarır. İyi biliyorum, sen bir İngiliz olduğun için, arabalarda yetiştirilmedin ve çocukken yulaf ezmesi yemediğini kendim görebiliyorum."

Güldüm, son giysimi bir kenara fırlatırken ve gölün
kenarına doğru koşarken derinliklerine daldım. Yüzerken beni izledi ve tekrar kıyıya
geldiğimde onu yaktığı
ateşin üzerinde dış giysilerimi kuruturken buldum.

"Yatma vakti gelecek," dedi, "birkaç dakika içinde. Sen kendi saklandığın deliğe git, ben de kendi saklandığım deliğe; Tanrı bize tatlı bir huzur
göndersin. Kimse bilemez ama o gün burada hiç asker olmayacağını düşünüyorum. Bu göl kıyısını on beş gün boyunca taradılar,
ve onlar gittikten sonra ben gelip burada saklandım. "Muhtemelen uzun
bir süre buraya geri dönmeyecekler."

Misafirperverliği için ona teşekkür ettim ve gitmek üzereyken şöyle dedim: "Bu gece seni nerede bulabilirim, çünkü daha fazla arkadaşını yanımda görmek isterim?"

"Eh," diye cevapladı, "Ben her zaman gölün bu tarafında uyurum; ve gece olduğunda ve her şey güvenli göründüğünde, büyük olasılıkla beni flütle küçük bir melodi çalarken duyacaksınız. Bunu duyduğunuzda, bu tarafa gelip biraz beklerseniz, büyük olasılıkla beni tekrar göreceksiniz. Günaydın! ve Tanrı seni korusun!"

*BÖLÜM IX*

*ALEXANDER MAIN'İN HİKAYESİ*

Saklandığım yere doğru yürüdüm ve inimde sıkıca örtülü bir şekilde
kısa sürede uykuya daldım. Öğleden sonra geç saatlerde uyandım. Beni uyandıran şeyin ne olduğunu bilmiyorum ama uyku denizinin etrafındaki düşsel sığlıklarda yarı baygın yatarken,
yakınımda eğrelti otlarının arasında bir şeyin kıpırdadığını duydum. Dirseğim üzerinde doğruldum ve
üstteki yaprakları ayırarak sesin geldiği yöne baktım. Bir yirmi adımdan daha az bir mesafede sevimli bir kız
tepenin yamacında hızla yürüyordu. Başı kestane rengi saçlarla taçlanmıştı
güneş ışığının vurduğu yerlerde altın bir parlaklıkla parlıyordu. Omuzlarının üzerine hafifçe bir çoban ekosesi atılmıştı. Elbisesi
donuk kırmızımsı renkteydi ve hafifçe yürüyordu, elastik adımlarla.
Yeterince yakın değildim ve görülmemek için boynumu
saklandığım yerden öteye uzatıp onun yüz hatlarını açıkça görmeye cesaret edemedim, ama
bakmaya
güzel olduğunu söyleyebilirim. Gözlerim onu ​​özlemle takip etti,
hızla yamacı tırmanırken, ama bir anda
tepenin üzerinden görüş alanından çıktı. Kim olabileceğini merak ettim. Bu dağlık alan garip sürprizlerin olduğu bir yerdi. Uzun uzun düşündüm ama ışık bulamadım, bu yüzden
tekrar uyumak için kendimi yerleştirdim; ama uyumadan önce uyanık rüyalarımda
güneş öpücüğü almış kahverengi saçlı, sevimli bir hizmetçinin görüntüsü belirdi.

Uyandığımda, ilk düşüncem oydu ve endişeyle ve yarı umutla
geri gelip gelmediğini görmek için toplanan karanlığa göz attım;
ama görülecek hiçbir şey yoktu, alacakaranlıkta mor olan funda yatakları ve tepe boyunca dağılmış granit kayaların gri gölgeleri.

Gizlendiğim yerden güvenli bir şekilde çıkabileceğim zamanın geldiğine karar verdim, bu yüzden dışarı çıktım. Tepeye oturup
hızla azalan yiyeceklerimden kendime biraz aldım. Bunu yaparken, gölün diğer tarafındaki münzeviyi minnettarlıkla düşündüm, o, büyük hayırseverliği sayesinde, beni bol erzakından kurtarmıştı.

Ve sonra gerçek aklıma geldi - yemeğini getiren küçük kuş, iğrenç, vıraklayan bir kuzgun değildi, zarif bir funda-otuydu - o öğleden sonra gördüğüm kız.

Yemeğimi bitirdiğimde, gölün kenarına indim ve eğilip içtim. Sonra yerime döndüm ve bekledim. Yıldızlar birer birer çıkıyordu ve ayın boynuzu, bulutların üzerinde gümüş bir orak ucu gibi beliriyordu ki flütün müziğini duydum. Yarı karanlığın ve araya giren suyun garip bir şekilde tatlı hale getirmek için bir araya geldiği bir elf melodisi gibi, ürkütücü bir güzellikle
nabız atıyordu. Açıkça oyuncu mutlu bir ruh halindeydi, çünkü
notları neşeyle doluydu ve bir gece önce beni çok heyecanlandıran o mistik üzüntüden yoksun olsalar da, üzerime bir cazibe yayıyorlardı. Müzik durduğunda bir süre oyalandım, çünkü arkadaşımın ibadetlerini bölmek istemiyordum; ama sonra
yolumu
kıyısına doğru çevirdim.

Keşişin beni beklediğini gördüm. Bana "İyi ki" dedi ve bir şey yiyip yemediğimi sordu. Ona açlığımı çoktan giderdiğimi söyledim.

"Bu çok yazık," dedi, "çünkü bugün kuzgunlar nazik davrandılar ve
bana iki veya üç kuşak-fu' o' guid, çıtır yulaflı kek için biraz Galloway peyniri getirdiler; sabaha kadar bu kadar lezzetli olmayacaklar, bu yüzden
bir köşe ve benimle birlikte biraz peynir deneyin."

Küçük isteksiz, diye onayladım ve kısa süre sonra onun lezzetli
mağazasından biraz yemeye başladım. Az yedim, çünkü açlığımın sınırını çoktan köreltmiştim ve onun cömertliğini suistimal etmek istemiyordum. Çıtır çıtır yulaflı keki kemirirken, yamaçta gördüğüm kızı düşündüm ve merakla şöyle dedim: "Tanrı'nın Elijah'ı beslemek için kuzgunları gönderdiğini düşünüyordum, ama seni beslemek için daha yakışıklı ve neşeli birini gönderiyormuş --aslında kuzgun değil, bir funda!"

Bana hızla baktı ve şöyle cevap verdi: "Evet ya da hayır demiyorum; ve
her neyse, zihnini seni ilgilendirmeyen şeylerle meşgul etmen gerekmiyor."

Azarlama haklıydı ve kırgınlığım için üzgündüm.

Yemeğimiz bitince kolumdan tuttu. "Ay ışığında yürüyüşe ne dersin?" diye sordu. "Size bir daha bataklığa düşmeyeceğinizi garanti ediyorum, çünkü bu tepelerin her bir ayağını avucumun içi kadar iyi biliyorum."

"Sizin zevkiniz benim," dedim. Böylece yola koyulduk ve giderken o
konuştu.

"Dün gece," dedi, "bana hikayeni anlattın; bu gece, eğer dinlemek istersen, ben sana benimkini anlatacağım.

"Ben senden çok daha yaşlı bir adamım ve bir daha asla
yetmişi görmeyeceğim. Günlerim ne kadar uzunsa gücüm de o kadar uzundu. Bir sürü şey gördüm ve tarih yazmaya yardımcı olacak birçok eylemde yer aldım. Kendimi övdüğümü düşünebilirsiniz, ama dinleyin. Benim adım
Alexander Main ve bildiğiniz gibi, İskoçya Kilisesi'nin bir rahibiyim. 1638 yılında Glasgow Koleji'nde öğrenciydim--bu uzun zaman önceydi ve hareketli zamanlardı. 1638 Şubatının son günü Edinburgh'daki Greyfriars Kilisesi'nde yemin edip isimlerimizi Ulusal Sözleşme'ye koyduğumuz o büyük toplantıyı duymuş olabilirsiniz. Harika bir gündü. Kalabalık kiliseyi ve avluyu doldurdu. Cesur Warriston'un Sözleşme'yi okumasını çok ama çok rahatsız ediyorum, çoğu kendi kaleminden parlayarak çıkmıştı - ama en çok da okuma bittiğinde üzerimize çöken sessizliği. Sonra iyi kalpli Sutherland Kontu öne çıktı ve ismini koydu ve insanlar birbirini izledi, her biri kendini bu sözleşmeye adamaya hevesliydi. Bazılarımız, iyi hatırlıyorum, isimlerinin yanına 'Ölüme kadar' kelimelerini yazdı ve diğerleri kanlarıyla imzaladı." 

"Peki bu Sözleşme ne olabilir?" diye sordum. 

"Ah," dedi, "unutmuştum. Kısaca bağ şuydu: 'Presbiteryenliğin gerçek dinine bağlı kalmak ve onu savunmak ve İskoçya Krallığı'nda kurulduğu ve ikrar edildiği şekliyle İncil'in saflığını ve özgürlüğünü yeniden kazanmak için çalışmak.' Bize piskoposluk dayatma çabalarına son vermek ve Kral James'in bizzat İskoçya Krallığı'nda desteklemeye yemin ettiği Presbiteryen Kilise yönetimi biçimine bağlılığımızı belirtmek için adlarımızı bağa koyduk. Krala karşı olduğumuzdan değil, çünkü Antlaşma'da korkunç hükümdarımız Kral Majesteleri'nin savunması için canımız pahasına durmaya hazır olduğumuz açıkça yazıyordu. Coşku dalgası, o eski kilise bahçesinden İskoçya'nın her yerine kutsal bir ateş gibi yayıldı ve ülkenin en asil kanı ve zekasının en güzeli Antlaşma'yı imzaladı. Daha sonra İngiltere'de ve İskoçya'da vicdan özgürlüğünü savunanların bir
anlaşma yaptığı bir gün geldi. Bu, İskoçya Kilisesi'nde reform edilmiş bir dini korumaya kendimizi adadığımız Ciddi Birlik ve Antlaşma'ydı.
İnsanın hafızası kısadır ve ciddi birliğin İskoç ve İngilizlerin ortak bir işi olduğu ve İngiliz Parlamentosu tarafından onaylandığı neredeyse unutulmuştur. Bunlar başlangıçtı,
ama o zamandan beri bu zavallı krallık ateşten geçti."

Durakladı ve derin bir iç çekti, sonra sözlerinin ipini tekrar ele alarak
bana Covenanters'ın yaklaşık elli yıllık inişli çıkışlı tarihini anlattı. Beni heyecanlandıran bir hikayeydi bu - acı, yüksek çaba, büyük haksızlık kaydı. Kendi acılarından
çok az şey çıkardı, ama çok acı çekmişti ve ben, kendimi bir ilke uğruna feda etme çağrısını hiç hissetmemiş olmama rağmen, dinlerken toza dönüştüm. Duygusallıkla gergin aksanlarla konuşuyordu ve bazen sesi gururla çınlıyordu. Dudaklarımda birçok soru olmasına rağmen, onu bölmek için çok büyülenmiştim.

Sonunda sustu, sanki hatırladığı anılar onu
bunaltmış gibi, sonra devam etti:

"Yani, bir bakıma, benim hikayem, son elli yılın
zavallı İskoçya'sının hikayesi. Bu bir trajedi ve üzücü olan da bu -- gereksiz bir trajedi!
Bir ülkenin yöneticileri tarihi ve insan doğasını inceleselerdi, bu onları
kötülüklerden ve baskıdan kurtarırdı. Daha önce denendi ve şüphem yok ki, birçok kez daha denenecek, ama
asla başarılı olmayacak--çünkü hiçbir tiran bir halkın ruhunu kaba kuvvetle yok edemez. Bize isyancı diyorlar ve belki de öyleyizdir, ama başlangıçta isyancı değildik. İki kral senedi imzaladı: Parlamento onayladı.
Biz söz verdiğimiz söze sadık kaldık; krallar sözlerini unuttular ve bize
kanunsuzlar diyorlar. Ve bazıları bize dar görüşlü fanatikler diyor.
Bazılarımız öyle olabilir; çünkü bir adamın inancının cezası ölüm olduğunda,
inancındaki virgüllere, beyan ettiği ilkeler kadar vurgu yapabilir. Hiçbir adam temeller konusunda
taviz verme hakkına sahip değildir.

"Bazen hayatımı yeniden yaşama şansım olsaydı, yaptığımı yapar mıydım diye merak ediyorum. Muhtemelen öyle yapmalıyım, çünkü tüm bu süre boyunca vicdanımın bana rehberlik etmesine izin verdim. Pişmanlığım yok, sadece bazen beni rahatsız eden kemiren bir üzüntüm var. Birçok tehlikeyle karşılaştım ve bayrağımı hiçbir zaman korkuya veya inancımı inkar etmeye indirmedim, yine de Rab beni şehitlik tacını kazanmaya layık görmedi." Sesi titredi ve bir an tereddüt etti, sonra devam etti: "İyi bir mücadele verdim; yolumu neredeyse bitirdim, ancak inancımı koruyup korumadığımı söylemek bana düşmez. Denedim.

"İskoçya'nın keder gecesi uzun ve fırtınalıydı; ancak daha iyi bir günün şafağı çok uzakta değil ve o, vicdan özgürlüğü için verilen ve kazanılan topraklar olarak ulusların ön saflarında yerini alacak.

"Bakın," dedi ve güneşin yatağından yükseldiği, karanlığın dağılmaya başladığı doğuya işaret etti. *BÖLÜM X*

*SAHA TOPLANTISI*

Bir hafta olaysız geçti. Her gece arkadaşımla buluşuyordum ve flütünün neşeli notaları hala bizim işaretimizdi: her sabah, her birimiz kendi saklandığı yerde, gün ışığında uyumak için ayrılıyorduk.

Bu yaşlı adama garip bir şekilde ilgi duyuyordum. Nazik bir ruha sahipti, çoğu zaman kast edilmediğinde bile hemen alınganlık gösterirdi ama aynı şekilde hemen unuturdu. Garip bir mizah anlayışı vardı, gece birlikte yürürken sohbetimizi aydınlatan anlar oluyordu ve Tanrı'nın sonsuz sevgisine karşı küçük bir çocuğun tüm güvenine sahipti. Bir sabah ondan ayrılırken şöyle dedi:

"Bugünün hangi gün olduğunu bilmediğinizi sanıyorum."

Bilgisizliğimi hemen itiraf ettim.

"Pekala," dedi, "cumartesi ve beni bu gece çalarken duyamayacaksınız. Böyle bir gecede, dünyevi bir eğlenceye katılmak için Şabat gününün eşiğine çok yakınsınız. Ancak, her zamanki saatte gölün benim tarafıma gelirseniz, birlikte bir lokma akşam yemeği yeriz - ondan sonra beni Rabbin Günü nedeniyle meditasyonumla baş başa bıraksanız iyi olur, çünkü sabah vaaz vereceğim."

"Hangi kilisede olduğumu sorabilir miyim?" dedim, bir an nerede olduğumu unutarak.

"Bataklıkların kilisesinde," diye cevapladı, "Tanrı'nın cennetinden başka çatısı olmayan ve erkek ve kadınların sevgi dolu kalplerinden başka sunağı olmayan!"

Yüreğimde aniden bir arzu uyandı. "Efendim," dedim tereddütle, "Kendimi layık görmüyorum, ama sizinle gelebilirsem bunu büyük bir onur sayarım."

Cevap vermeden önce durakladı: "Ev Tanrı'nındır, O hiçbir adamı kapısından geri çevirmez: eğer istersen gel." Sonra güldü ve beni baştan aşağı süzerek şöyle dedi: "Dostum, ama geliyorsan çok kötü görünüyorsun. Lag'in önünde askerlik dışı kıyafetlerle görünmek ister misin: Tanrı'yla yüzleşelim mi?" Sonra elini omzuma koydu ve delici bakışlarıyla yüzüme bakarak şöyle dedi: "Tanrı bir adamın bakışlarından hoşlanmaz ve zengin adamın kapısındaki dilenciye veya sınıflara pek aldırış etmese de pek şansı olmazdı; önemli olan kalptir, evlat, kalptir ve pişman bir kalbi hor görmez." Sonra elimi tuttu ve şöyle dedi: "Yatağına git
ve beni ara, sonra kiliseye doğru yola koyulalım.
Yol uzun ve yola çıkmadan önce iyi bir dinlenmeye ihtiyacın olacak."

Bu yüzden onu bırakıp gölün kendi tarafıma doğru yola koyuldum. Orada
soyundum ve çamurlu giysilerime pişmanlıkla baktım.
Kesinlikle ilk giydiğimde gurur duyduğum o askerce lekesizliğe çok uzaklardı. Ama üzerlerindeki çamur oldukça kuruydu,
bu yüzden bir funda fırçası yaptım ve iyice fırçaladım. Sonra onları aşağı indirdim
gölün kenarına ve daha inatçı lekelerin bazılarını yıkadım, sonra
eğir otlarının arasında kurumaya bıraktım ve yatağımı aradım.

Uyandığımda gece olmuştu, bu yüzden saklandığım yeri terk edip
giysilerimi aradım ve giydim.

Arkadaşımı aramak için gölün başının etrafından dolandığımda saatin neredeyse on olduğunu düşündüm. Onu buluşma yerimizde beni beklerken buldum ve yemeğimizi sessizce yedik. Bitirdiğimizde, "Beni burada bekleyin; çok geçmeden tekrar geleceğim" dedi ve karanlığın içinde kayboldu. Ayın düzensiz ışığının suların üzerinde hareket etmesini izleyerek yıldızların aydınlattığı sessizlikte oturdum. Aklımdan birçok düşünce geçti. Asker üniforması içinde, yakında tanışacağım dağlıların elinden nasıl bir karşılama alacağımı merak ettim. Bakanın garantisi yeterli olacak mıydı: sonra bir şüphe beni sardı. Bir firari olarak ölüm cezasına çarptırıldığımı biliyordum - ama bir firari bile yakalanırsa affedilebilirdi; fakat
kendisine yöneltilen iddianamede,
yasaklanmış dağlılarla birlikte olmak ve bir Toplantıya katılmak gibi ek bir suçlamanın olması
eğer takipçilerimin eline düşersem, beni affedilme şansımın sonuncusundan mahrum edecektir. Bir an için bu yeni maceradan çekilmek istedim. Sonra kendimi bir korkak olarak reddettim. Hayatımı, bana her gün isteksizce dükkânından veren bu yaşlı adamın dostluğuna borçluydum ve şimdi çekilmenin
aşağılık ve nankörlük olacağını hissettim, çünkü sonuçta, ona eşlik etme daveti benim kendi isteğimdi.

Anlar yavaş geçti ve beni terk etmesinden bu yana bir saatten fazla zaman geçtiğine karar verdim. Rahatsız olmaya başladım. Beni karanlıkta mı kaybetmişti yoksa ona eşlik etmeye layık olmadığımı mı düşünüp
yalnız mı gitmişti? Ayağa kalktım, onu aramaya kararlıydım, sonra ayak seslerinin hışırtısını duydum ve bir anda yanımdaydı.

"Geri dönmeyeceğimi mi düşünüyordun?" diye sordu. "Bir doktrinle boğuşuyordum; ama artık gerçeği biliyorum. Gel!" ve yamaç boyunca yola koyuldu.

Yavaşça yürüdü, derin meditasyona dalmıştı. Ben de onun peşinden gittim, mümkün olduğunca ona yakın kalarak adımlarımı takip etmeye çalıştım. Konuşmak istemiyor gibiydi ve dilimi tuttum.

İki saat yürüdükten sonra aniden durdu ve şöyle dedi: "Şimdi yarı yoldayız. Biraz dinlenebiliriz sanırım," ve yamaçtaki bir tümseğe oturdu.

Yanına oturdum ve özellikle konuşmak istediğimden çok sessizliği bozmak için oturdum - çünkü söyleyecek pek bir şeyim yoktu, "Ne güzel bir gece!" dedim.

Hırladı ve karanlığa rağmen omuzlarını hoşnutsuzlukla silktiğini görebiliyordum.

"Vay canına, dostum," dedi. "Bunlar hakkında konuşmanın zamanı değil.
Şabat günü olduğunu unuttun mu?"

Böyle bir geri çevirmeye hazırlıksızdım ve dudaklarımdan ateşli bir cevap döküldü,
ama onun duygularını incitmek istemediğimi hissettim, bu yüzden dilimi tuttum.

Dizlerini çenesine doğru çekerek oturdu, kenetlenmiş elleri onları tutuyordu ve gözleri uzaklara dikilmişti.

Tembelce yamaca uzandım ve onun zevkini bekledim.

Uzun bir süre dinlendik ve sonra, doğu gökyüzü aydınlanmaya başladığında, ayağa kalktı ve "Devam etme zamanı," diyerek tekrar yola koyuldu. Daha önce olduğu gibi onu yakından takip ettim.
Ellerini arkasında kenetlemiş, iki baş parmağını durmadan birbirinin etrafında döndürerek
yürüdü.

Gecenin gelgitinden, gün bir tanrıça gibi yükseldi. Karşımda
anlatılamaz bir güzellik vardı. Bataklık ince bir sis vadisiyle kaplıydı. Güneşin yansıdığı yerlerde gümüş gibi parlıyordu ve
bir tür yaramaz tepe rüzgarının açtığı yerde, kahverengi fundalık veya mor fundalıkların bir tutamı renk katarak
çıkıyordu.
Dünya uykudan uyanıyordu. Bir tavşan, ürkmüş bir şekilde, önümüzdeki yamaç boyunca
sıçradı - kulakları dik, vücudu sanki yakalanmış bir füzeden
kaçmak istercesine zikzaklar çiziyordu.
Çatırtılar birbirlerine hüzünle sesleniyordu ve çok yukarımızda, görünmeden, bir tarla kuşu ruhunu
parıldayan bir şarkıyla
akıtıyordu.

Ne zaman varış noktamıza varacağımızı merak etmeye başlamıştım ki,
yoldaşım aniden sola döndü ve vadiye doğru yokuş aşağı yürüdü. Burada, bir süre, çoktan kurumuş olan eski bir derenin yatağını takip ettik, ta ki tepeler arasındaki bir yarığa gelene kadar, giderek bir tür amfi tiyatroya dönüşen bir yarığa. Saklandığımız yerden ayrıldığımızdan beri neredeyse ilk kez, arkadaşım konuştu.

"Bu buluşma yeri," dedi. "Halk çok geçmeden burada olacak.
Hazırlıklarımı tamamlayana kadar sizi yalnız bırakacağım," ve "Dinlenin," diyerek amfi tiyatrodan geçip gözden kayboldu.

Sırt üstü uzandım ve başlığımı gözlerimin üzerine çektim. Ne kadar süre böyle yattığımı bilmiyorum, ama aniden yanımda birinin durduğunu fark ettim ve gözlerimi açtığımda papazı yanımda gördüm.

"Gelmeye başlıyorlar," dedi, çukura girdiğimiz yarıktan dışarı bakarken. Bakışlarım onunkileri takip etti ve
biraz uzaktan orta yaşlı bir adamın, ardından iki genç adamın
tek sıra halinde bize doğru geldiğini gördüm. Arkadaşım beni bırakıp aceleyle onlarla buluşmaya gitti. En büyüğüne doğru uzattığı elini
tuttuğunu ve şiddetle sıktığını gördüm; sonra iki genç adamı selamladı ve
dörtlü, sabah ışığında küçük bir düğüm gibi durup, içtenlikle konuşuyorlardı.

Zaman zaman bana doğru atılan bakışlardan,
benim hakkımda konuştuklarını biliyordum. Sohbet bir süre devam etti. Arkadaşım,
görünüşe göre birçok itirazla güvenilirliğimi garanti ediyordu,
çünkü sıktığı sağ yumruğuyla sol elinin avucuna vurduğunu görebiliyordum.
Sonunda papaz ve yaşlı adam bana doğru geldi.
İki genç adam ayrıldı, biri amfitiyatronun bir tarafındaki sırtın tepesine tırmanırken
diğeri diğer tarafındaki yamaca tırmanıyordu.

Bu iki genç adamın, korkulan askerlerin gelişi konusunda gerekirse zamanında uyarıda bulunmak için nöbetçi rolünü oynayacaklarını tahmin ettim. Çoban değneklerinden başka silahları yoktu.

İki yaşlı adam bana yaklaşırken ayağa kalktım ve yaklaştıkça arkadaşımın hala benim için yalvardığını duydum. "Kalbinde, onun kötü bir genç adam olmadığına inanıyorum, ancak İngiliz olduğu için fırsatları azdı,
ve temel konularda garip bir şekilde bilgi eksikliği var, ancak yine de yanan bir
kelebek olabileceğini umuyorum."

Gülümsemeyi zorlukla bastırdım, ancak onlara doğru bir adım attım
ve önümde dik ve kararlı bir şekilde duran arkadaşımın arkadaşına eğilerek şöyle dedim: "Üniformam sizin güveninize ait zayıf bir pasaport, ancak altındaki kalp sahte bir kalp değil ve halkınızdan hiçbiri benden korkmasın."

Yaşlı adam bana elini uzattı. "Genç adam," dedi, "Ceketine güvenmek için pek az sebebim var, ama eğer kimlik bilgilerin beyefendiyi tatmin ediyorsa, Tammas Frazer için yeterince yol göstericidir."

"Bu çok doğru, Thomas!" diye haykırdı papaz, "Bu çok doğru. Buik'in dediği gibi: 'Hayırseverlik uzun süre acı çeker ve naziktir'!"

Bir an utanarak sessiz kaldık, ta ki dağ adamı: "Ve hayır, beyefendi, kiliseyi düzene koymadan önce bize bir söz ver," diyene kadar ve
başlıklarını kaldırarak iki adam gözlerini kapattı.

Ben de onların örneğini izledim ve sonra papaz sesini yükseltti ve
acıklı bir ciddiyet tonuyla, günün tüm işleri için Tanrı'nın kutsamasını diledi; ayrıca, o Şabat sabahı hayatlarını tehlikeye atarak oraya ibadet etmeye gelen herkes için ilahi koruma istedi.

Dua bitince Thomas bana döndü ve şöyle dedi: "Sen yakışıklı ve iri yarı bir adamsın; Tanrı adamını meditasyonlarına bıraksak iyi olur. Gel ve bana yardım et."

Bir an ne demek istediğini anlayamadım ama onu takip ettim ve o küçük bir kaya parçası aldığında ben de aynısını yaptım ve birlikte
taşları eğimli yamaca taşıdık ve onları kısa aralıklarla dizdik. Hep birlikte otuz veya kırk
taş topladık ve bunları yarım daire şeklinde sıraladık. Bunların karşısında, amfitiyatronun diğer tarafında, küçük bir kaya yığını yaptık ve
üzerine büyük, düz bir kaya koyduk. Bu, vaizin kürsüsü olacaktı ve Thomas'ın onu inşa etmeye verdiği özen beni etkiledi. Tamamlandığında üzerine çıktı ve test etti. Memnun bir şekilde aşağı indi ve şöyle dedi: "İyi olacak. Vaaz için rehber bir temel gibi bir şey yoktur," ve ciddi gözlerinde bir ışık titredi.

Bu sırada diğer ibadet edenler toplanmaya başlamıştı ve küçük kümeler halinde rahibin etrafında toplanıyorlardı. Bana doğru atılan bakışlardan birden fazla sorgunun hedefi olduğumu biliyordum ve
yakın arkadaşım diğer ibadet edenlerden bazılarını selamlamak için öne çıkarken, ben biraz utanarak geri çekildim. Tereddütümü gören rahip beni çağırdı ve yaklaştığımda elini omzuma koydu ve şöyle dedi:

"Dostlarım, işte savurgan çocuk. Domuzların kabuklarını yedi ama sanırım sonunda
Babasının evine giden yola adımını attı. "

Bu garip bir tanışmaydı, küçük grup sessizce karşıladı
ve giderek artan bir renkle insanlara baktım ve onlar da bana baktılar.
Bazı erkeklerin gözlerinde meydan okuma parıltısı ve diğerlerinde bir şüphe izi vardı. Yaşlı kadınlar bana acımayla baktılar; daha genç olanlar hiç bakmıyormuş gibi davrandılar.
Sessizlik utanç vericiydi, ancak bakan bunu bozdu ve şöyle dedi:

"Ve şimdi dostlarım, ibadetimize başlama zamanı. Yerlerinize
geçer misiniz?" dedi ve bana dönerek, "Genç adam, bence
gelip kürsünün yanına otursanız daha iyi olur, böylece sizin kendinizin nasıl davrandığınızı görebilirim!" dedi.

Sessizlik içinde ve sanki kutsal bir yerin eşiğinden geçiyormuş gibi ağırbaşlı bir ayıklıkla, amfitiyatrodaki çukuru
aştılar ve kendileri için hazırlanmış taşların üzerine oturdular.
Rahibin arkasından kürsüsüne doğru yürüdüm. Birkaç adım
uzakta durdu ve sağ elini başının üzerine kaldırdı. Karşımızdaki tepenin
üstünde nöbetçilerden birinin ayağa kalkıp elini yukarı kaldırdığını gördüm ve döndüğümüzde diğer tepedeki nöbetçinin de benzer bir işaret yaptığını gördük. Her şeyin yolunda olduğunun ve ayinin
güvenli bir şekilde başlayabileceğinin bir işaretiydi.

Rahip kürsüsüne çıktı ve ben biraz altına oturdum. Sessizliğin
içinde melodik bir şekilde çınlayan bir sesle şöyle dedi: "Tanrı'ya
ibadet edelim 121. mezmur'u O'nu övmek için söyleyerek." Mezmur'u baştan sona okudu ve sonra cemaat hala oturuyordu, nakaratı aldı ve kendinden emin sözleri yavaşça söyledi. Bu, dağlı insanlar için birçok anı ile yüklü olması gereken bir mezmurdu.

Şarkıda melodiden çok samimiyet vardı, ama
birdenbire gürültülü notaların karmaşası arasında net ve çan gibi gelen bir sesin farkına vardım. Kulaklarım gözlerimi yönlendirdi ve şarkıcıyı seçebildim.

*BÖLÜM XI*

*FLOWER OF THE HEATHER*

Yirmi yaşlarında bir kızdı, karşımdaki yamaçta oturuyordu.
Yüz hatları düzgün ve güzeldi ve onu çevreleyen sert yüzlerle garip bir tezat oluşturuyordu.
Saçlarını saran mendilin altından altın bir tutam, yüksek alnının beyazlığına doğru
kayboldu. İki pembe kulağın etrafını saran buklelerin arasında yabani güller gibi durduğunu gördüm.
Benim hayran bakışlarımdan habersiz, çekingen bir şekilde oturuyordu. Dudakları olgun kirazlar kadar kırmızıydı ve şarkı söylerken arkalarında beyaz ve düzgün dişlerin parıltısını gördüm. Gözlerini yakalayamadım; tepelerin üzerinden uzaktaki göğe doğru kaldırılmışlardı;
ruhu şarkısındaydı. Bir eli kucağındaydı, diğeri yanına sarkmıştı ve neredeyse kaba koltuğunun yanındaki çimenlere değiyordu.
Dizlerinin üzerindeki açık kitap sadece biçim uğruna açıktı.
Yüreğinden şarkı söylüyordu ve basılı sayfaya başvurmadan kelimeleri biliyordu. Gözlerimi ondan zorlukla ayırdım ve onların bir parçası olduğu küçük cemaatin üzerinde gezinmesine izin verdim, ama onları tutabilecek bir yüz bulamadım ve hemen tekrar dönüp bu sevimli hizmetçiye baktılar.

Artık gözlerini indirmişti ve ona doğru baktığımda onların 
düz bakışlarıyla karşılaştım. İçlerinde, güneş ışınlarının orada
çaldığı bir bataklık gölünde gördüğüm türden bir ışık parıltısı vardı ve ona baktığımda içimdeki bir şeyin
kafesteki vahşi bir kuş gibi
kaburgalarıma çarptığının farkındaydım.

Mezmur bittiğinde arkamdaki papaz ciddiyetle, "Dua edelim," dedi ve karşımda cemaatin başlarının saygıyla eğildiğini gördüm. Bazıları ellerini kavuşturmuş oturuyordu, diğerleri yüzlerini avuçlarının çukuruna gömdüler. İbadetlerim bölünmüştü ve vaiz dua cümlelerini tamamlamadan önce kendimi
ayrı parmaklarımın arasından kıza bakarken buldum. Gözleri kapalıydı,
narin elleri nazikçe kenetlenmişti. O ana kadar, insan elinin, insan gözü kadar duyguları ifade etmek için
bu kadar incelikli bir araç olabileceğini hiç bilmiyordum. Kavuşmuş ellerinde
muhteşem bir inancın coşkusunu gördüm: Ölümden
kaçmayan bir bağlılık gördüm; sevgi ve fedakarlık gördüm.

Vaiz dua etmeye devam etti, dualarında evrenin en uzak köşelerini kucakladı.
Sözleri kulağıma geldi, ama duymadım,
çünkü o anda tüm dünyam Antlaşma'nın bu baştan çıkarıcı kızına odaklanmıştı.

Bir kez daha kalbimin çılgınca çarptığının bilincindeydim ve
bencilce varlığımın onun bağlılıklarını onun bağlılıklarını bozduğu kadar benimkini de mahvedip mahvetmediğini merak ediyordum. Ama hiçbir işaret vermedi.
Gözlerinin parlak havuzları, düşen göz kapaklarının ardında bakışlarımdan gizlenmişti. O farkında olmadığı sürece, gözlerimin onun üzerinde durmasına, ruh dolu yüzünün güzelliğini
içime çekmesine izin vermekte hiç tereddüt etmedim.

Hala bu görüntüye bakıyordum ki, dua aniden sona erdi.

Ayin hakkında daha fazla bir şey söyleyemem. Sadece o küçük ibadet edenler topluluğunda en ateşli olanlardan biri olduğumu biliyorum--ama Tanrı'nın Kendisi yerine Tanrı'nın yaratıklarından birine ibadet ettiğimden korkuyorum.

Ayakta duran cemaate dua okunduktan sonra gökyüzüne baktım ve açılış ilahisini söylememizin üzerinden neredeyse üç saat geçtiğini düşündüm ve benim için
bir anda geçmişti. Daha önce dakikaların böylesine kanatlı ayaklar üzerinde uçtuğunu hiç bilmemiştim.

Kendimi rüyamdan silkeleyip papaza doğru döndüm. Dizlerinin üzerine çökmüş ve sessizce dua ediyordu. Onu rahatsız etmek istemediğimden, taş sıralarından
kalkmış ve küçük düğümler halinde toplanmış olan cemaate doğru bir kez daha döndüm. Bir an tereddüt ettim ve kararsız bir şekilde asılı kalırken bir kolun
elimden geçtiğini hissettim. Rahipti.

"Gel," dedi, "sürümümden bazılarını tanımalısın. Ayin sırasında ayaklarımın dibinde oturduğun için, oğlum, garip bir şekilde
etkilendiğini söyleyebilirim."

İyi dürüst adam! Garip bir şekilde etkilenmiştim, ama bana
itibar ettiği duygulardan değil!

Konuşurken, yamaçtan aşağı inmiş ve çukurda durmuştuk. Cemaat etrafımızda toplanmıştı; erkeklerin çoğu ve yaşlı kadınların bazıları, vaizin elini sıcak bir şekilde
kavradılar. Bu selamlamalarda coşku yoktu, ama ona olan sevgilerini
ifade eden sessiz bir samimiyet vardı.

"O gün dua ediyordunuz," dedi biri, bir diğerinin haykırdığını duydum: "Kelimeyi çok ustaca böldünüz, efendim. On ikinci heid
micht avantajla genişletildi, ama on dördüncünüz sıradandı. Daha güzel lütuf sözleri duymadım, hatta Tanrısal Samuel Rutherford'dan bile. Tanrı sizi korusun, efendim." "Evet," dedi bir diğeri. "Altıncı heid'inizde 'ben masel' dediğimde, 'Hayır, bunu nasıl halledecek: ama efendim, siz ustaydınız' ve ben fazlasıyla
tatmin oldum."

Bu övgü dolu sözler bakan tarafından mütevazı bir aşağılamayla kabul edildi: "Ben sadece zayıf bir sözcüyüm," dedi. "Mesaj benim zavallı
kusurlarım yüzünden acı çekti."

Etrafındaki basının arasında aniden _onun_ varlığının farkına vardım. Elini ona doğru uzatırken yüzünün bir gülümsemeyle aydınlandığını gördüm:
"Mary, kızım," dedi, onu kendine doğru çekerken, "sen yetişkin bir kadınsın.
Seni vaftiz edişim daha dün gibi görünüyor."

Gözlerim yüzündeydi ve gülümsediğinde sağlıklı kahverengisinin altında rengin yükseldiğini gördüm.
O gülümseme benim için olsaydı, önümde uzanabilecek tüm
hayatı verirdim diye hissettim. Kulaklarım tetikte,
konuşmasını bekledim. Yumuşakça ve tatlı aksanlarla, müziğinde bir
hile notası olan, cevapladı:

"Küçük kuzgunlar büyümeseydi, İlyas'a kim yiyecek getirirdi?"

Rahip güldü. "İyi bir peynirdi, Mary ve senin yulaflı keklerin
shire'da daha iyisi olamazdı. Ne diyorsun, genç adam?" dedi,
bana dönerek. Hayal ettiğim an gelmişti ve kızın gözleri beklentiyle bana çevrilmişti ve sonra, aptal olduğum halde, sahip olduğum her türlü zekâ ayak tabanlarımdan sızdı ve beni
sevimli bir varlıkta, konuşamayan bir aptal olarak bıraktı. Ne olduğunu bilmediğim bir şeyler mırıldandım,
ama o şaşkınlığımı bir kenara attı.

"Doldurulacak iki ağız varsa," dedi, "kargalar daha sık vahşi doğaya uçmak zorunda kalacak. Anneme söylemeliyim."

Bana baktı ve sonra güzel gözlerinde, ayin sırasındaki incelememden tamamen habersiz olmadığını düşündüren bir parıltıyla, "Bir asker için, çok iyi davrandın," dedi ve sonra onun için funda arasında saklanan en
sıradan bir böcekten daha fazlası olduğumu düşünmeyeyim diye, bir kez daha papaza döndü.

O zamanlar, Covenanter'ın kızı veya Saray hanımı olsun, kadınların her zaman aynı olduğunu, kışkırtmak için aynı sanatlara, cezbetmek için aynı büyücülüğe, işkence etmek ve bir erkeğin kalbini iyileştirmek için aynı ustaca beceriye sahip olduğunu bilmek için çok gençtim. Benden uzaklaşmıştı, ama bunu yaparken beni kendine daha da yakınlaştırmıştı ve durduğum yere perçinlenmiştim, sonsuza kadar orada durmaya hazırdım - sadece sesini duyabilmek, elinden bir kol mesafesi uzakta olmak için. Aniden kendini küçük gruptan
kurtardı ve grubun dışına giderek elini orta yaşlı sakallı bir adamın koluna koydu ve onu papaza götürdü. Adamın alnında ve kaşlarında, onun babası olabileceğini düşündüren bir şey vardı ve bu düşüncem, papazın onu elinden tutarak, "Andrew, gurur duyacağın bir kızın var. Annesi bir çocuk ve güzel bir kız." dediğinde doğrulandı.

Babası iltifata hiç aldırış etmedi ve sanki Tanrı adamının düşüncelerini, güzel bir kız gibi dünyevi bir nesneden geri getirmek istercesine, "Peki, din eğitimi için gelerek evimizi onurlandırmanı ne zaman bekleyebiliriz?" dedi.

"İnşallah, önümüzdeki cuma günü Daldowie'de olacağım ve Andrew, senin geçen seferkinden daha sağlam kanıtlara sahip olmanı bekliyorum."

"Ve şimdi," dedi bana dönerek, "gitmeliyiz. Önümüzde uzun bir yol var. Tanrı hepinizi korusun. Hoşça kalın," ve başka bir kelime etmeden
uzaklaştı. Onu takip ettim ve kızın yanından geçerken bana baktı ve dudakları kıpırdadı. Tereddüt ettim ve durdum ve aman Tanrım! Bana elini
uzatmıştı.

"Hoşça kalın," dedi. "Rahiple ilgilen. Belki onu
din dersine götürürsün."

"Bana güven," dedim. "Eğer onu savuşturabilirsem, saçının bir teline bile zarar gelmeyecek."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı. "Sanırım sana güvenebilirim, ceketine rağmen," ve elimi bıraktı.

Hepsi bu kadardı: ama onun sözleri ve bana duyduğu güven
tüm dünyamı parlatmıştı. Rahibin peşinden koştum, havada yürüyordum ve şarkı söylemeye başlamak için çok fazla istek duydum, ama böyle bir günde bunu yapmanın beni küstahça bir tanrısızlıkla suçlayabileceğini biliyordum ve kendimi tuttum; ama bu sadece dışsaldı. Kalbim bir tarla kuşu sürüsü gibi şarkı söylüyordu ve engebeli yamaç 
çiçeklerle kaplıydı. Daha önce bir kadının büyüsünü hissetmiştim, ama şimdiye kadar Havva'nın hiçbir kızı bana böyle bir
büyü
vermemişti . Bu aşk mıydı? Bu aşk mıydı? Ve eğer olsaydı - sadece benim tarafımda mıydı? Öyle olmalı, çünkü nasıl olur da bu basit insanlar için kan ve ölüm anlamına gelen bir üniformayla damgalanmış bir hain askerin, o masum kızın tatlı ruhunda, göğsümde uyandırdığı türden duyguları uyandırabileceğini düşünürüm, onu tekrar hayal ettim: Tatlı kahverengi gözlerini gördüm ve bir an için, başörtüsü geriye kaydığında tüm güzelliğiyle gördüğüm saçlarının ihtişamını hatırladım. Kestane rengiydi, büyük kümeler halinde kıvrılmıştı, sadece alnının hemen üstü hariç, doğanın bir kapris
içinde altın bir bukleyi bir hale gibi yerleştirmişti. Ve onun özelliklerini tek tek sevgiyle hatırladıkça, yüzünün çekingen duruşunun ardında bir cin gibi haylazlığın gizlendiğini düşündüm. Ona gizemli bir çekicilik veren
bir şey.

Rüya labirentinde yürümeye devam ettim, ancak papazın sesi tarafından sertçe yeryüzüne geri çağrıldım.

"Nereye gidiyorsun, oğlum? Sınıra mı gidiyorsun, yoksa nereye?
Yolumuz yamaçtan yukarı uzanıyor," ve döndüğümde, rüyalarımda papazı takip etmek yerine ondan
eğik bir şekilde uzaklaştığımı keşfettim. Ona katılmak için koştum, ancak hatamı açıklamak için hazır bir bahanem yoktu, o da istemedi. Birlikte yürüyüşümüze devam ettik ve bir iki dakika sonra şöyle dedi:

"Peki, bir Manastır hakkında ne düşünüyorsun?"

Cevabımda hiçbir zihinsel çekince yoktu: "Hiçbir zaman, efendim, bir dini ayinin
bu kadar tadını çıkarmadım."

"Keyfini çıkarmak mı?" tekrarladı, sorgulayıcı bir şekilde. "Keyfini çıkarmak mı? Böyle bir ayrıcalıkla ilgili olarak kullanılacak dünyevi bir kelime."

Ona sertçe baktım, saha toplantısına olan takdirimin nedenini tahmin ettiğinden yarı şüphelenerek; ama ciddi
yüzünde beni ikiyüzlülükle şüphelendirecek hiçbir şey yoktu.

"Siz İngilizler," diye devam etti, "kendi dilinizi kullanmanın tuhaf yolları var. Aç bir adamın doyurucu bir yemeğin tadını çıkarmasını anlayabiliyorum; ama
bir ayrıcalığın tadını çıkarmak yanlış görünüyor. Kişi ayrıcalığı
minnettar ve alçakgönüllü bir kalple kabul eder." Sonra aniden durdu, ayağını
yere vurdu. "Alexander Main," dedi, "yanılıyorsun. Genç adamı yanlış değerlendiriyorsun; yaşlanıyorsun ve kalbindeki özsu kuruyor. Bir adamın Tanrı'nın huzuruna girme ayrıcalığına
sahip olmaktan
sevinebileceğinden şüphe etmen ayıp." Sonra elini uzattı: "Affet beni genç adam. Biz İskoçlar belki de
görev duygumuzdaki neşemizi kaybettik, ama yanılıyoruz, yanılıyoruz, yanılıyoruz!"

Yüreğinin alışılmış nezaketi kabarıyordu. Neşem çok
insancıl bir kaynaktan geliyordu ve kendimi
açıklamaya çok
meyilliydim: ama
sessiz kaldım.

Tekrar yola koyulduk ve uzun bir sırtın
tepesine gelene kadar yamaç boyunca ağır ağır yürüdük. Yaklaştığımızda papaz bana
çömelmem için işaret etti ve elleri ve dizleri üzerinde sürünerek yukarı çıktı ve diğer tarafa
uzun ve ciddi bir şekilde baktı. Onun ihtiyatının nedenini biliyordum. Eğer alnının tepesinde dik durursa, gökyüzüne keskin bir şekilde
keskin bir şekilde bakan karanlık figürü, bataklıktaki bir devriye tarafından
görülebilirdi. Onun ihtiyatı beni rüyalar diyarından sert bir şekilde geri getirdi.
O ve ben avlanan adamlardık.

Görünüşe göre incelemesi onu tatmin etmişti, çünkü arkasını döndü ve
oturarak şöyle dedi: "Bir süre burada dinlenebiliriz." Yanına oturdum ve birlikte
aşağımızda uzanan vadiyi taradık. Uçsuz bucaksız bir yalnızlık gibi görünüyordu,
ama bakarken burada ve orada hareket eden bir figür seçmeye başladım ve
şaşkınlıkla dikkatini onlara çektim. Baktı ve bir duraklamadan sonra
cevap verdi: "Onlar sadece evlerine doğru yol alan bataklık halkı.
Şuraya bak, o bir asker değil, bir kadın. Zavallı, telaşlı koyunlar!
Büyük Çoban hepsini evlerinin ağılına ve kendi
zamanında da sürünün ağılına götürsün." Tekrar baktım, keskin gözlerle
bataklığı taradım, o gün hayatı benimkine bu kadar şefkatle dokunan
onu uzaktan görebilme umuduyla; ama onu
seçemedim.

Garip bir konuşma isteğiyle harekete geçtim ve yoldaşıma sürüsünden bazılarıyla ilgili sorular sormaya başladım ve dolambaçlı yollarla onu
gerçekten kalbimde olan konuya yönlendirdim.

"Mary," dedi, "Mary hakkında ne bilirsin ki?" ve sonra gülümsedi.
"Ah, topraklar böyle mi? Eh, şaşırmadım. O
güzel bir kız, ve güzel olduğu kadar da güzel ve genç bir adamın gözüne girme ihtimali olan bir kız. Ama onu aklından çıkar. O sana göre değil. Güvercin, corbie ile çiftleşebilir."

"Cesur bir kadın olmalı," dedim, "çünkü anladığım kadarıyla bize
yemeğimizi getiriyor. "

"Neden bunu söyledin?" diye haykırdı, bana sertçe dönerek ve
her zaman hareket ettiğinde sığındığı
konuşma tarzına bürünerek.

"Eh, efendim," diye cevapladım, "bunu söylediniz ve ben ikiyle ikiyi topladım."

"Öyle mi?" diye haykırdı. "Eh, tahmin edemezsin; bunun Şabat günü olduğunu unutma."

*BÖLÜM XII*

*BÜYÜK SEVGİ*

Yanımda büyüyen küçük bir kekik dalını çekip parmaklarımın arasında ezerek kokusunu içime çektim.

Arkadaşım beni izlerken şöyle dedi: "Harika! Harika! Yaratılışta ne ihtişamlar var. Birçok kez geceleri uyanık kaldım ve
her şeyi düşündüm. Bataklıktaki çiçekler, insanın yarattığı her şeyden
çok daha güzel; havadaki kuşlar, insanın yapabileceğinden daha tatlı melodiler söylüyordu; güneş battığında gökyüzüne yayılan renk; tepelerdeki sis. Her yerde ihtişam; ama oradaki ihtişama
hiçbir şey"--ve gözlerini gökyüzüne kaldırdı.

Bir süre dinlendikten sonra, arkadaşım ayağa kalktı ve tekrar yola koyulduk.

Saklandığımız yerleri gördüğümüzde güneş batıyordu.

"Gölün benim tarafıma gel," dedi. "Yatağa yatmadan önce akşam yemeğini yemek isteyeceksin," ve birlikte
çoktan birlikte çok fazla yemek yediğimiz yere doğru yola koyulduk. Orada bir alabalık bulup bulamayacağımı görmek için küçük dereye gittim, ama bana sert bir şekilde yasakladı.

"Size tekrar Şabat günü olduğunu söylemeli miyim? Ye maunna tue
the night."

Bir an için beni bırakıp küçük dükkanını aradı ve geri döndüğünde
sessizlik içinde yemeğimizi yedik. Bitirdiğimizde şöyle dedi: "Bu gece
yorgunum; Tanrı bize tatlı bir huzur göndersin" dedi ve diz çökerek ikimizi ve "tüm iyi dağ halkını" Yüce Olan'ın korumasına emanet etti. Küçük cemaati için de dua etti ve bunu yaparken o saatte bir başka duanın tütsü gibi yükselip yükselmediğini merak ettim; kalbimi rahatsız etmeye başlayan kızın dudaklarından; ve onun dualarında beni düşünüp düşünmediğini merak ettim.

Duası bitince yaşlı adam ayağa kalktı ve ben açık başımı eğdiğimde elini omzuma koydu ve yüzünü göğe kaldırdı ve beni kutsadı. Yüreğime dokunan ve alçakgönüllü bir şekilde ona "İyi geceler" derken sesim kısıldı.

Gölün sonuna kadar yürüdüm ve saklanacak yerimi aradım, ama yorgun olmama rağmen uyuyamadım. Yıldızlar uzaktan parıldıyordu ve o anda onun da onların güzelliğine bakıp bakmadığını merak ettim. Bir kez daha, onun bir rol oynadığı günün tüm olaylarını yaşadım. Tatlı sesinin şarkı söylediğini duydum, saçlarındaki ışığı, gözlerindeki parıltıyı gördüm ve bir kez daha elinin baskısını hissettim. Orada, karanlıkta kendi
sağ elimi dudaklarıma götürdüm ve öptüm - o dokunmamış mıydı? Sonra
uyuyakaldım, ama ben uyurken bile o, bir melek, rüyalarımda yürüdü.

Uyandığımda ilk düşüncem oydu: sonra gökyüzüne baktığımda, günün şafak vakti çoktan birkaç saat geçtiğini düşündüm.
İhtiyatlı bir şekilde eğrelti otlarının yapraklarını ayırdım ve bataklığa baktım.
Gördüğüm şey beni dehşet içinde geri çekti: sonra, çarpan bir kalple
cesaretimi topladım ve bir kez daha dikkatlice baktım.

Askerler üzerimize geldiler ve benim tarafımda gölün yaklaşık yirmi tanesi, at sırtında, dağılmış bir şekilde, tüm yamacı bölüp bölüyorlardı. Dikkatlice gölün diğer tarafına baktım. Orada hiç kimseyi göremedim. Güvenliğimin mutlak
durgunlukta yattığını biliyordum. Altında yattığım eğrelti otlarından birinin
hareketi bana ihanet edebilirdi - hatta nefesim bile duyulabilirdi ve bir askerin atının, binicisi cahil olduğunda bazen bir kaçağın varlığının farkına varmasının ne kadar tuhaf bir içgüdüye sahip olduğunu biliyordum. Askerlerin seslerini dinlerken ve atlarının nal seslerini
duyduğumda, yeryüzündeki tüm ürkek avlanmış yaratıklara karşı aniden bir sevgi hissettim. Hayalimde, kulakları geriye yatık ve
gözleri korkuyla genişlemiş, bedeninin içinde yatan bir tavşan gördüm.

Aşırıya kaçtığımda Mary'yi düşündüm ve tehlikemi bilip bilmediğini merak ettim.
Dudaklarım kum kadar kuruydu, ellerim nemliydi ve kalbim
yüksek sesle atıyordu, öyle ki takipçilerim sesini duymuştur diye düşündüm.
Orada, bataklıkta hızlı bir ölüm mü olacaktı yoksa
Wigtown'a götürülüp yargılanacak mıydım? Hayat o sabah saatinden daha tatlı görünmemişti ve şimdi kader mutluluk kadehini dudaklarımdan
söndürmek üzereydi. Eğrelti otlarının arasından tekrar bakmaya cesaret edemedim, ama seslerden askerlerden bazılarının artık
saklandığım yere yakın olduğunu biliyordum. Kulaklarım tetikteydi. Kesinlikle Agnew'in sesiydi. Dizgin zincirlerinin şıngırtısını ve üzengi derilerinin gıcırtısını duydum: Atların ağır nefes alışlarını duyabiliyordum - her taraftan bana yaklaşıyorlardı. Bir dakika daha ve keşfedilecektim ve sonra, ölüm! Ve ben, sevmeyi öğrendiğim için, ölmekten
korkmaya başlamıştım.

Birdenbire, berrak ve tiz, gölün diğer tarafından bir flüt sesi geldi. Bu ne çılgınlıktı? Yaşlı adam askerlerin üzerimize geldiğini bilmiyor muydu? Tehlikenin tam ortasında, gecenin ay ışığında bir kereden fazla duyduğum bir melodiyi sakince çalıyordu. Ah aptal! Onu nasıl bir çılgınlık ele geçirmişti?

Ses askerlere ulaştı. Bir sesin, "Bu ne şeytan?" diye bağırdığını duydum ve atların ayak sesleri kesildi. Çalgıcı çalmaya devam etti....
Keskin bir emir sözcüğü vardı; atlar dörtnala koşmaya
mahmuzlandı ve gölün diğer tarafına koştular. Saklandığım
yerin yanından geçerken, biri neredeyse toynaklarıyla ayaklarıma değecekti.
Çalıcı çalmaya devam etti.... Notalarında titreme yoktu; berrak ve tiz

bataklık havasını yarıp geçtiler. Cesaretimi topladım ve dışarı baktım.
Nereye baksam
görebileceğim Loch'un benim tarafımda hiçbir asker göremiyordum, ancak diğer
tarafta müziğin geldiği yere doğru hızla birleştiklerini gördüm. Çalıcı başladığı kadar aniden durdu ve orada,
saklandığım yerde yatarken, yaptığı aptallık için ona lanet ettim. Daha önce
karanlık saatleri dışında onun flütünü hiç duymamıştım. Ve sonra gerçek
aklıma geldi. Bu delilik değildi: fedakarlıktı! Tehlikemi görmüştü ve
beni kurtarmak için, kendini hiç düşünmeden, bunu yapmıştı.

Onu bulacaklar mıydı? Dua etme konusunda hiçbir becerim olmadığı için, kendimi onun kaçması için hararetle dua ederken buldum. Sonra içimdeki bir şey haykırdı: "Onu
kurtarabilirsin - kendini göster." Bu Mary'nin sesiydi ve irkilerek, yakınlarda olup olmadığını görmek için eğrelti otlarının arasından baktım, ama gölün benim tarafımda kimse görünmüyordu ve funda tepeleri boyunca esen rüzgarın sesi dışında hiçbir şey duyulmuyordu. "Onu kurtarın!" diye haykırdı ses tekrar. Ayağa fırladım ve bağırdım, ama rüzgar sesimi omzumun üzerinden taşıdı. Sonra gölün diğer tarafında yüksek sesle haykırışlar duydum ve askerlerin Bakanı bulduğunu anladım.... Şimdi onu kurtarabilir miydim? ... Teslim olmamla herhangi bir iyi amaca hizmet etmiş miydim, yoksa bu sadece bir can yerine iki canın alınması mı demekti? Tekrar sesi duydum: "Çok geç," dedi, "çok geç," ve bu Mary'nin gözyaşlarıyla boğulmuş sesiydi.

Kendimi tekrar yere attım ve kendime korkak olduğum için lanet ettim. Gölün diğer tarafında neler olduğunu göremiyordum. Bir süre
birçok sesin
kargaşası oldu ve sonra her şey sessizleşti. Bunun
ne anlama geldiğini biliyordum. Lag veya Claver'se veya birliğin başındaki şeytanın ta kendisi ne olursa olsun arkadaşımı sınamaktaydı. Yemini edecek miydi? Onun için Tanrısına bağlılığın, dünyevi bir krala bağlılıktan
çok daha değerli olduğunu biliyordum. Tüm sahneyi görebiliyordum: o, sakin,
suçlayıcılarının çemberinde, ateş eden ekip silahlarını
yüklüyordu. Komutanın ruhunu kırmaya çalışan zorba sesini duyabiliyordum ve sonra anladım ki -çünkü görmüştüm- Tanrı ile barışması için ona beş dakika verilecekti. Buna pek gerek yoktu!
... Tüfeklerin sesi sessizliği yırttı ve Alexander
Main, dağlı ve Aziz'in en sonunda zafer tacını kazandığını anladım.

Gözlerimde yaşların biriktiğini ve yanaklarımdan aşağı doğru aktığını hissettim.
Sonra bir kez daha dehşete kapıldım. Askerler bu tek kurbanla yetinecekler miydi yoksa tekrar gölün benim tarafıma gelip aramalarına devam mı edeceklerdi? Bilmiyordum; ne olursa olsun beklemekten başka bir şey yapamazdım. Birkaç dakika içinde öğrenecektim.

Askerlerin seslerini ve kahkahalarını duyabiliyordum ve eğrelti otlarının arasından baktığımda küçük süvari alayının atlarına su verdikleri gölün kenarına geri döndüğünü gördüm. Bir vücut halinde gölün sonuna doğru yürüdüler. Sola dönerlerse ve
tepenin benim tarafıma dönmek için tekrar gelirlerse, kaderim mühürlenmişti.
Ellerimi sıkarak bekledim, izledim. Gerginlikle bir yay kirişi kadar gergindim.
İp koptu: Özgürdüm!--çünkü gölün
sonuna ulaştıklarında,
atlarını tepenin
zirvesine çıkan yokuşu sürdüler ve yarım saat içinde sonuncusu da kaybolmuştu. Ve
orada, eğrelti otlarının altındaki funda yatağımda yattım ve bir çocuk gibi
ağladım.

Güneş batana kadar orada yattım; sonra alacakaranlıkta,
dostum için gölün diğer tarafına gizlice
dolaştım. Sonunda onu buldum. Sırtüstü yatıyordu, gözleri açıktı,
gökyüzünün derinliklerine bakıyordu. Yüzünde bir gülümseme vardı, gurur ve
anlatılmaz bir neşe gülümsemesi. Katil kurşunların
vurduğu yerde büyük, kanlı bir yarık kalbinin üzerindeydi. Yanında, yüzü aşağı dönük, açık bir
kitap vardı. Kitabı saygıyla aldım. Bu onun İncili'ydi ve açık sayfada şu sözcüklerin üzerinde bir kan lekesi vardı: "Artık
aç kalmayacaklar,
susamayacaklar; ne güneş
üzerlerine vuracak, ne de
sıcaklık." Kitabı yavaşça kapattım ve yanına oturdum. Bir arkadaşımı kaybetmiştim; bana daha büyük sevgi göstermiş bir arkadaşımı; o bir
Ahitçiydi ve ben -Tanrı yardımcım olsun!- bir zulümcüydüm. Kalbim utanç ve pişmanlıkla parçalanıyordu: ama loş ışıkta onun sessiz, solgun yüzü, sanki tatmin olmuş gibi gülümsüyordu.

Birdenbire aklıma bir düşünce geldi. Onu gömmeliyim ve hemen ardından bir başkası geldi: Ölülerin örtülmeye ihtiyacı yoktur, sadece şefkatli toprak; onu elbiselerinden çıkarmak bir küfür mü olurdu? Artık onlara ihtiyacı kalmamıştı, bense üniformamı çıkarmak için sıkıntıdaydım. Diz çöktüm ve yüzüne baktım. Oradaki gülümseme bana cesaret verdi. Yaşamında kurnaz ve nazikti ve öldüğünde anlayacağını biliyordum. Bu yüzden, çok nazikçe onu soymaya başladım. Ceketini çıkarırken cebinden bir şey düştü. Flütüydü. Onu İncil'inin yanına koydum. İkisini de bugüne kadar sakladım.

Sonra onu soyduğumda, onu gömmek için bir yol aradım. Çok uzakta olmayan bir yerde, bir zamanlar ilkel bir göletin olduğu
tepenin yamacında bir yarık olduğunu biliyordum. Saygıyla cesedini kaldırdım ve oraya taşıdım. Nazikçe yere koydum ve başım öne eğik bir şekilde yıldızlarla dolu gökyüzünün altında durarak, o asil tozun üzerinde İngiliz cenaze töreninden hatırlayabildiğim her şeyi söyledim. Covenanter hiç yabancı bir cenaze töreni yaptı mı? Anlamıyorum. Sonra onu tepeden kopardığım
funda, eğrelti otları ve çimenlerle saygıyla sardım ve
hedef dolana ve üzerine taşlardan bir höyük inşa edene kadar
çabaladım.

Bu yüzden onu orada uyurken bıraktım ve döndüğümde
bir kayıp ve yalnızlık hissiyle bunaldım.

Vücudundan aldığım giysileri topladım ve
gölün kenarına taşıdım. Orada, ceketten kan lekelerini yıkadım ve kuruması için çimenlerin üzerine serdim. Meşgul olduğumdan, zamanın uçup gittiğinin farkında değildim; ama aniden gelen bir açlıkla hatırladım. Bir sorunla karşı karşıyaydım, çünkü
kendi yiyeceğim yoktu. Günlerdir arkadaşımın hayırseverliğine bağımlıydım; ve onun deposunun nerede saklı olduğunu bilmiyordum. O
vahşi doğada, herhangi bir avcı kuş veya bataklıkların dört ayaklı
yaratığı bulmasın diye iyi gizlenmişti. Aniden bir endişe
yakaladım beni ve onun gelmesiyle açlığım kayboldu. Akşam yemeğimizi birlikte yemeye alıştığımız yere
acele ettim ve sonra
genellikle yem almaya gittiğinde gittiği yöne doğru yürüdüm. Muhtemel funda yığınlarının altında, kayaların gölgesinde ve sarkık çimen raflarının altında, daha önce bazı koyunların
sürünme yeri olduğu yerlerde aradım. Ama hiçbir yerde deposunun izine
ulaşamadım. Şaşkınlıkla, saklanma yerimi arayıp gecenin geri kalanında uyumaya karar verdim. Sabah, ışığın yardımıyla, belki de arayışım ödüllendirilecekti. Bu yüzden funda yatağıma gittim ve eğrelti otlarının altına sürünerek girerken - ve kendimi yatırırken, o saatte, ölmüş arkadaşımın ilahi merhameti olmasa, ölüm uykusunda uyuyor olacağımı düşündüm.

*BÖLÜM XIII*

*TAKİP*

Sabah geldi, açık ve parlaktı ve saklanma yerimden çıktığımda, şafak havasının açlığımı
kırdığının bilincindeydim. Gölün diğer tarafına koştum ve aramamı
yeniledim. Çömelerek olası her köşeyi ve köşeyi araştırdım ama
hiçbir şey bulamadım. Bulunacak hiçbir şey olmadığı için miydi? Kiler zaten boş muydu yoksa askerler kanlı işlerini yaptıktan sonra mı keşfettiler ve içindekileri boşalttılar? Her neyse, sabah boyunca tekrar tekrar yaptığım aramam - ta ki gölün o tarafındaki her çimen ve eğrelti otunu tanıyana kadar - hiçbir şey ortaya çıkarmadı. Aradığım sırada açlığım azaldı;
duraksadığımda acı bir şekilde farkına vardım ve sonra aniden küçük şırıldayan dereyi hatırladım ve bir anda alabalık aramak için üzerine eğildim. Aramam ödüllendirildi ve çok geçmeden bir öğün yemek yapmak için yeterince balık yakaladım. Açlık bana ihtiyatlı olmayı unutturdu ve onları pişirmek için bir ateş yaktım.

Yemeğimi kızartacağım taş alevlerde ısınırken, gölün kenarına gittim ve ölen
arkadaşımın giysilerini aldım. Aceleyle üniformamı çıkardım ve
eşyalarımı boşalttığım ceplerimi büyük taşlarla doldurarak, gölün ortasına yüzdüm ve ağır yükün
derinliklerine düşmesine izin verdim. Sonra kıyıya yöneldim ve hava beni kurutana kadar güneş ışığında koştum ve sonra parıldayan ve nefes nefese ölü vaizin giysilerini giydim. Ceketinin cebindeki flütü hissettim ve onu çıkardım, ona sevgi dolu gözlerle baktım ve dudaklarıma götürdüm - ama üflemek üzereyken durdum. Benimki gibi kirli dudaklar için bu notalardan birini ölü azizin oyuncağı ve tesellisi olarak adlandırmak kutsal bir küfür olurdu, bu yüzden onu cebime geri koydum.

Balığımı pişirdim ve aldığım riski unutarak
ateşimi söndürmeyi ihmal ettim. Ellerimi uzatıp sıcaklığının tadını çıkardım ve
dumanın gümüş gri sarmallarının hayaletimsi şeyler gibi
mavi atmosfere doğru kıvrılmasını izledim.

Bir hayale daldım ve bir süre sonra ayağa kalkıp
yaşlı adamın hazinesinin keşfedilmemiş saklanma yerini aramaya başladım.

Kırlarda dolaşmıştım ve tepenin eteğine gelmiştim.
Çömeldiğim yerden kalkıp kendimi gerindiğimde,
beni ürperten bir manzara gördüm. Yarım milden daha az bir mesafede dörtnala giden bir asker bölüğü vardı. Kendimi yüz üstü yere attım ve ufukta duran karanlık
şeklimin fark edilmediğini dua ettim ve sonra
aklıma onların doğrudan bulunduğum yere geldikleri düşüncesi geldi ve
yanık bıraktığım ateş onları çeken işaret fişeğiydi. Şüphesiz beni bu dağlık alanların başka bir yerinde aramaya devam ediyorlardı ve şimdi kendi çılgınlığımla
onlara beni nerede bulacaklarını göstermiştim.

Alçaktan çömelerek, gölün kenarına doğru koştum. Sonra, gölün tepelerin
kuyruğunu ve yamacın zirvesine ulaşana kadar beni
göremeyeceklerini hatırlayarak ayağa kalktım ve tüm hızımla gölün sonuna ve ötesine doğru koştum. Korku ayaklarıma kanat taktı.
Güvende olmak için
saklanmayı düşünmeden önce takipçilerimle aramda millerce mesafe koymam gerekti. Ülke benim için neredeyse bilinmezdi, ama
tepeye gittiğimizde gittiğimiz yolu kabaca hatırladım ve
en büyük güvenliğimin o yönde bir yerde yattığını hayal ettim.

Hiçbir zaman geriye bakmadım, ama soluk soluğa, ateşli ayaklarla koştum,
kayaların üzerinden atlayıp fundalıklara çarptım, ta ki uzuvlarım neredeyse isteklerime
karşılık vermeyi reddedene kadar; sonra kendimi eğrelti otlarından oluşan derin bir yatağa
attım ve geldiğim yolu taramak için döndüm. Zaten
çok uzaklara gitmiştim ve geriye baktığımda, mesafeyi hevesli gözlerle deldiğimde, takipçilerimden hiçbir iz göremiyordum.

Onlardan hiçbir iz olmasa da, aramızda çok daha fazla mesafe koyana veya gece çökene kadar
güvenliğe güvenmeye cesaret edemedim.
Bu yüzden, nefesimi topladığımda, sığınağımı terk ettim ve aceleyle yola koyuldum. Giderken iki gün önce geçtiğim bazı önemli yerleri tanıdım ve az sonra ayinin yapıldığı tepelerdeki geçide geldim. Küçük amfi tiyatroya girdiğimde gözlerim içgüdüsel olarak Meryem'in oturduğu taşa kaydı, ancak şaşırtıcı bir şekilde taşlar artık orada düzenli bir şekilde sıralanmamıştı. Minberin olduğu yere baktım, ancak dağılmıştı. Sonra, o kutsal yerden ayrılmadan önce ibadet edenlerden bazılarının kurnazca bir öngörüyle, bir "saha vaazı" verildiğine dair bir grup askere tanıklık etmiş olabilecek taşları dağıttıklarını anladım. Yorgun bir şekilde amfi tiyatronun bir tarafındaki yamaca tırmandım ve fundalıkların arasında alçaktan çömelerek çevredeki kırsalı taradım. Öğle vakti artık çok ilerlemişti ve akşam gölgeleri toplanmaya başlamıştı. Nereye baksam takipçilerimden hiçbir iz göremiyordum ve kalbim sevinçle, burada bir iki saat dinlenip
karanlık çöktüğünde uçuşuma devam etmeye karar verdim.
Burada kutsal bir şey vardı, çünkü o burada ibadet etmişti.

Uzun koşum beni yormuştu, bu yüzden bir eğrelti otunun içine girdim ve
kısa sürede uykuya daldım, uyanıkkenki son düşüncelerim Meryem'di, tehlikem değildi.

Uyandığımda ay gökyüzünde yüksekteydi. Açlığın ve susuzluğun farkındaydım,
ama onları yatıştıracak gücüm yoktu:
ama yolumda bir bataklık deresine veya en kötü ihtimalle yosunlu cadılarının arasında bir tuzlu su havuzuna rastlayabileceğimi umuyordum. Açlık bir adama
dayanabilir, ama susuzluk bir kaçak için işkencedir.

Bir yerlerde bir baykuş kasvetli bir şekilde öttü ve o ıssız yerdeki ürkütücü ses beni ürküttü, her anlamda beklenmedik her şeye karşı canlı.

Uçuşuma bir kez daha başladığımda uzuvlarımın kaskatı olduğunun bilincindeydim,
ama birkaç dakika içinde, hareket beni ısıtmaya başladığında, kaskatılık
kayboldu. İzsiz bir bataklıkta, kırsal kesimle hiç tanışmamış bir adam için çok hız yapmak her zaman zordur ve daha önce olduğu gibi, tehlikeli bir bataklığa
düşmemek için dikkatli bir şekilde gitmek zorundaydım.

Rüzgar yükselmişti ve beraberinde gökyüzünü kaplayan bir bulut ordusu getiriyordu.
Kara bir ordu. Aniden karanlık, gökyüzündeki bir devin tuttuğu erimiş metalden bir kılıç gibi sallanan, parlayan bir ışık bıçağıyla yırtıldı ve sonra, sanki binlerce demir kapı kapı direklerine çarpmış gibi, gökyüzü etrafımda parçalandı. Vahşi bir
gök gürültüsü gece havasında yankılandı. Her titreyen
tepe tarafından yakalanan, yankılandı ve tekrar yankılandı ta ki sessizliğe
dönünceye kadar. Kulaklarım ağrıyordu. Şimşek ve gök gürültüsü beni durma noktasına getirmişti, gökyüzü tekrar bir ateş aleviyle yırtılmıştı. Hemen ardından bir başka gök gürültüsü ve onunla birlikte bir sağanak yağmur geldi. Her
damla bir füzeydi, yüzümü bir kırbaç darbesi gibi yakıyordu. Şaşırarak, fırtınadan korunmak için acele ettim, ama tepeleri arkamda bırakmıştım ve yakınlarda dostça bir kaya yoktu.

Tekrar tepeye bakmak için döndüm, o sırada, bir şimşek

sapı gökyüzünden yere doğru fırladı. Tüm
tepe onun parıltısıyla aydınlandı ve ucunun yamaçta duran büyük bir
granit kayaya çarptığını ve onu ikiye böldüğünü gördüm.
Karanlık bir
kapı gibi kapandı ve ardından gelen çınlama sesi kulaklarıma çarpmadan önce,
parçalanmış kayanın tepeden aşağı doğru baş aşağı kükreyerek

çarpmasını duydum.

Hava kükürt kokusuyla ağırlaşmıştı; toprak ayaklarımın altında
ıslanmıştı. Giysilerim üzerimde ağır bir şekilde asılıydı ve her adımda
ayakkabılarımdan su sızıyordu.

Bataklık adamlarının bir hilesini hatırlayarak dizlerimin üzerine çöktüm ve bir
parça çimeni koparıp
ellerimle altındaki toprağın bir kısmını
oydu. Su, etrafındaki yerden hızla kaseye sızdı ve durulması için bir an verdiğimde eğilip derin bir yudum aldım.
Sonra ayağa kalktım ve aceleyle yürümeye devam ettim ve yakında bir sığınak bulma umuduyla koşmaya başladım. Bunu yapmak aptalcaydı, çünkü
bir şimşek çakması yeri aydınlattığında bir veya iki metreden daha ilerisini göremiyordum.

Birdenbire, sanki kızgın bir bıçak bana saplanmış gibi, sağ ayak bileğimde bir acı hissettim ve yüz üstü düştüm. Düşüş beni sarstı ve
acımasız yağmur üzerime
yağarken yatarken ne olduğunu anlamaya çalıştım. Ayağımı ele veren bir taşa basmıştım; ayağım kenarından kaymıştı ve acıdan kendime
zarar verdiğimi biliyordum.

Kendimi toparlamaya çalıştım, ama her çabam kalbime bir sızı gönderiyordu. Yavaşça ellerimin ve dizlerimin üzerine kalktım ve sonra büyük bir çabayla kendimi ayağa kaldırdım, ancak yaralı ayağımın yere olan
baskısına dayanamadığımı fark ettim. Ayağımı kaldırmaya çalıştım, ancak
hareket sadece acımı iki katına çıkardı ve kaderime hayıflanarak,
kendimi ıslak toprağa yavaşça oturma pozisyonuna indirdim.

*BÖLÜM XIV*

*UMUTSUZLUK ÇATALLIĞINDA*

Yaralı kısmı görmek için çok karanlıktı, ancak ayakkabımın kenarındaki artan
baskıdan ayağımın şiştiğini biliyordum. Kısa süre sonra baskının acısı dayanılmaz hale geldi ve bir çabayla eğilip bağcığı çözdüm. Bu bana biraz rahatlama sağladı, ancak ayakkabıyı çıkarmaya çalıştığımda
acı beni vazgeçmeye zorladı. Ancak cesaret alarak bir kez daha denedim ve sonunda çıkarmayı başardım. Sonra
çorabımı çıkardım. Çok nazikçe yaralı kısmın üzerinden elimi geçirdim. Çok şiştiğini hissedebiliyordum. Ayağım bir açıyla duruyordu ve bu da bacağımın kemiklerinden birinin kırıldığını düşünmeme neden oldu. Topuğum geriye düştü ve ayağımın iç kenarı dışa doğru büküldü. Uzuvumu hareketsiz tuttuğumda acı katlanılabilirdi; hareket ettirdiğimde ise dayanabileceğimden fazlaydı. Üzerine düşen yağmur serinletici bir merhem gibiydi ve bana rahatlama sağladı, ancak orada oturduğumda -ıslak, çaresiz- o uçsuz bucaksız
bataklığın ıssızlığı arasında tek başıma, talihsizliğimin verdiği hisle boğuldum. Askerlerin elinden iki kez kaçmıştım ve şimdi, umudun ötesinde görünen bir yardım bana gelmezse,
uzun bir ölüme mahkûmdum.

Şafağın sökmesi için dua ettim ve sonra şafağın bana
hiçbir umut getiremeyeceğini fark ettim ve aydınlık mı karanlık mı olduğunu umursamayı bıraktım.
Ama yine de şafak geldi ve onunla birlikte gökyüzündeki yağmur bulutlarını süpüren bir rüzgar geldi. Fundalıkların birkaç tutamını kopardım ve yaralı uzuvlarımı dinlendirebileceğim yumuşak bir yatak yaptım; sonra, ıslak ve üşümüş olmama rağmen
yattım ve çok geçmeden uykuya daldım. Ne kadar
uyuduğumu bilmiyorum ama uyandığımda başım yanıyordu ve her uzvum ağrıyordu. Dilim bir deri parçası gibi kurumuştu ve
yakıcı bir susuzlukla işkence görüyordum, öyle ki
erişimin altındaki otları ve fundalıkları koparıp
üzerlerinde hâlâ bulunan azıcık nemi emmek istiyordum. Sıkıntıma ek olarak, tüm vücudumu sarsan ve yaralı uzuvlarımın tüm varlığım boyunca bıçak gibi saplanan acı okları göndermesine neden olan şiddetli bir titremeyle
sarsıldım.
Elimi alnıma koydum ve yakıcı derecede sıcak olduğunu gördüm ve ölümcül bir ateşin
keşkesinde olduğumu biliyordum.
En uç noktadan yardım istedim, ama sesim bir çocuğunki kadar zayıftı ve bana gelen tek cevap
şaşkın bir çığlıktı. Peki, ölmek zorunda kalmamın ne önemi vardı? Elbette, açlıktan ölene kadar orada çaresiz bir kütük olarak yatmaktansa,
hızlı bir ölümle serbest bırakılmak daha iyiydi.

Gözlerimi tekrar kapattım ve kısmen rahat bir rüya haline sürüklendim, sağ tarafımda şiddetli bir ağrıyla uyandım. Nefes almam zorlaşmıştı. Göğsümün her hareketi işkence gibiydi ve acılarıma bir de öksürmeye başladım. Gözlerimi açtım ve sanki sonsuzluktan yardım çağırmak istercesine gökyüzünün derinliklerine baktım; ama görebildiğim tek şey, üzerimde daireler çizen, nefesimin vücudumdan çıkıp iğrenç ziyafetlerinin başlayacağı anı bekleyen bir çift leş kargasıydı.

Yani bu son olacaktı - bir iki hafta ve geriye kalan tek şey, o uçsuz bucaksız bataklığın rüzgarında ve yağmurunda solup giden bir kemik yığını olacaktı.

Gözlerimi tekrar kapattım ve bir kez daha hoş bir 
uykulu duruma geçtim ve aniden tekrar kendi adamım oldum, her zamanki gibi güçlü ve sağlamdım: acıdan uzak ve dünyada hiçbir derdim yoktu. Önümde sonsuz mesafeye kadar uzanan bir yolda neşeyle yürüyordum. Etrafımda kuşlar şakıyordu ve sabahın tatlı havasında çit çiçeklerinin kokusu vardı. Uzakta, yolun bittiği tepenin zirvesine yakın bir yerde, bir kadın beni bekliyordu. Acele etmem için bana işaret ediyordu ve ben ona doğru hızla
gitsem de, o her zamanki gibi uzaktaydı. Kadın
Mary'di. Ne kadar uğraşsam da ona ulaşamadım. Sonra bir mucize oldu:
bana doğru geldi. Yüzünde parlak bir karşılama parladı: kolları uzanmıştı, ona seslendim ve hevesli ellerimi ona doğru uzattım: ama o yanımdan geçip gitti ve yüreğim ağırlaşarak, soğuk, ıslak bataklıklara, sırılsıklam, işkence görmüş bir şeye düştüm. Gözlerim açıldı. Leş
kargaları hala üstümde daireler çiziyordu: ama uzun sürmedi.

Bir kez daha bir yolculuğa çıktım, hareket ediyordum, şekilsiz bir kütle, kurşuni bir gökyüzünün altında, bana rehberlik edecek ay, güneş veya yıldız olmadan; etrafımı saran karanlığın bir parçasıydım. Kendimi
bulduğum bu garip dünyada, benimki gibi şekilsiz başka şekiller vardı, her biri uzayın sonsuz liglerinde
sessizce ve temas etmeden sürükleniyordu. Ben olan
kütle ben değildim. Benden ayrıydı, ama ayrılmaz bir şekilde
bana birleşikti. Şaşkındım. Ben kütle miydim yoksa kütle başka bir varlık mıydı? Kitleden ayrı kendi varlığım yoktu ve yine de kitle ben değildim. Neredeydim?--Neydim?--Kimdim? Hiçbir ağrım,
elim veya ayağım, işkence eden susuzluğum, ateşle kavrulmuş bir bedenim yoktu. Bedensiz miydim? Eğer öyleyse, şimdi neydim? Zihnim acı içinde, zihni olmayan ben, sorunu çözmek için çabaladım; ve sonra, aniden, beni şaşkına çeviren gri kütle görüş alanımdan çıktı ve kendimi bir kez daha bataklığın üzerinde acı içinde, yalnız yatarken buldum. Üstümdeki gökyüzü yıldızlarla
doluydu; gece tekrar gelmişti: gün bana yardım etmemişti.

Eğer burada daha fazla yatarsam, askerler beni kesinlikle bulurdu. Ayağa kalkmalıydım. Bana öyle geldi ki gökyüzünden büyük bir el çıktı ve
bir çocuğun tahta tahtasındaki bir hatayı silen biri gibi acımı sildi. Tekrar güçlüydüm. Ayağa fırladım. Uzuvlarım bir kez daha
sağlamdı. Bataklığın üzerinden, serbest bırakılmış bir geyik gibi koştum ve karanlıkta
bir uçurumun üzerinden atlayıp durmadan aşağı düştüm. Dakikalar geçti ve
onların uçurumun tepesinde taş yığınları gibi duran küçük saat yığınlarına dönüştüğünü gördüm. Saatler günlere, günler haftalara yığıldı, ta ki uçurumun
üstü taşlarla kaplanana kadar ve ben hala
sonsuz uzayda
düşüyordum. Bir ara - ne zaman olduğunu bilmiyorum - uçurumun
dibine gelmiş olmalıyım. Hiçbir çarpma hissetmedim, ancak dakikaların, saatlerin ve günlerin
yığılmış yığınları görüş alanımdan kayboldu ve artık hiçbir şey
bilmiyordum. Bu derin unutuşun ne kadar sürdüğünü söyleyemem.
Sadece bir kez kısmen uyandım.
Birisi beni hareket ettirmiş gibi
bir acı hissettim ve sonra her şey tekrar karanlık oldu.

*BÖLÜM XV*

*DALDOWIE LİMANI'NDA*

Bir adam, bir kez daha hayatın güneş ışığına dönene kadar, onun gölgesinde durduğunu bilmeden ölümün kapısına gidebilir. Ne kadar süre
yattığımı bilmiyorum, bilinçsiz bir kitle,
hezeyanımın uçurumunun dibinde, ama bir saat geldi ki gözlerimi tekrar açtım.
Göz kapaklarımı açmak bile bir çaba gerektirdiği için gözlerimi yavaşça açtım ve
leş kargalarının beni hala izleyip izlemediğini görmek için yukarı baktım.
Bunun yerine alçak bir sazdan çatı gördüm ve şaşkınlıkla
gözlerimi her tarafa doğru çevirdim.
Çatı katındaki zemine serilmiş yumuşak bir şilte üzerinde yatıyordum.
Başım, kuş tüyünden karlı bir yastığa yaslanmıştı. Kanepemin yanında üç ayaklı bir
tabure duruyordu ve üzerinde bir
çiçek kasesi vardı. Bir tane almak için
zayıf elimi uzattım.
Önümde gururlu altınıyla
gösteriş yapan bir düğün çiçeğini aldım ve dudaklarıma bastırdım. Bir hayale daldım
ve geçmişe dair hatırlayabildiğim her şeyi bir araya getirmeye çalıştım.
Askerlerden kaçışımı, fırtınayı ve yağmuru hatırladım,
sonra da yaralı uzvumu hatırladım. Onu hareket ettirmeye çalıştım ve
sıkıca bağlı olduğunu gördüm. Kendimi kaldırıp incelemek için
yatak örtüsünü indirecek kadar güçsüzdüm, ancak yaramın tedavi edilmiş olması gerçeğinde daha fazla düşünmeye değer bir şey vardı.

Neredeydim?--ve beni buraya kim getirmişti ve beni tekrar hayata döndürmüştü?

Şaşkındım, bana rehberlik edecek bir ışık bulamadım ve sonuçsuz düşüncelerle
yorgun
bir şekilde uykuya daldım.

Tekrar uyandığımda gözlerim, zemindeki bir kapaktan yeni çıkmaya başlayan bir kadına takıldı.
İçindekiler cömert bir koku yayan bir fincanla
çatı katına girdi.
Yatağımın yanına geldi ve tabureden çiçekleri dikkatlice çıkararak
oturdu ve bana baktı. Uyanık gözlerim onun şaşkın bakışlarıyla buluştu.

"Tanrıya şükür," dedi, "daha iyisin. Bir geceden fazla bir süredir
kıçındaydın ve Andra ile uzun zamandır seni kaldırıyorduk."

Dizlerinin üzerine çöküp yanıma oturdu ve sol kolunu nazikçe yastığımın altına
kaydırarak beni kaldırdı ve bardağı dudaklarıma koydu.

"Al," dedi, "biraz bundan iç."

Uzun bir yudum içtim ve daha önce hiç bu kadar lezzetli bir şey tatmamıştım.

Bardak çok geçmeden boşaldı ve içindekilerin sıcaklığı bitkin bedenimde bir parıltı yarattı. Nerede olduğumu ve oraya nasıl
geldiğimi sormak üzereydim ki, yerine getirmem gereken başka bir görevim olduğunu hatırladım. Bu yüzden, zayıflık ve duygudan titreyen bir sesle, dedim ki:

"Kim olduğunu bilmiyorum ama hayatımı kurtardın ve sana
teşekkür
ederim."

"Wheesht," dedi. "Konuşmak için çok daha zayıfsın. Biraz
uyuyup biraz daha beslendiğinde, yeterli
zaman olacak. Bir çocuk gibi wheesht'ini al ve uyumaya başla," ve yorganı boynuma çekip üzerime örttü. Bilincimin kenarında gömülü eski bir anı içimde kıpırdandı. Tıpkı annemin beni küçük bir çocukken birçok kez ve sık sık
uyutmaya zorlaması gibi, ve bu anı gözlerimi yaşarttı. Hiçbir şey
söylemedim, çünkü kadının iradesi şu anda benimkinden daha güçlüydü ve ona itaat etmem gerekiyordu. Çiçek dolu kaseyi tabureye koymasını izledim: sonra yastığımı düzelttikten sonra,
kapak kapağına gitti, içinden geçti ve kayboldu.

Bir süre saman çatıya bakarak yattım. Gözlerim onu ​​destekleyen
siyah kirişleri takip etti ve kirişlerdeki düğümleri saymaya
çalıştım: ama pencereden içeri sızan ışık
sönüp gitmeye başlamıştı ve saymaya çalışırken uyuyakaldım.

Tekrar uyandığımda hava karanlıktı, ama aydan gelen hafif bir ışık, üzerime serilen
yorganın üzerinde bir gümüş havuzu oluşturdu. Altımdaki odada bir ses duydum. Merakla dinledim, ama hiçbir kelimeyi ayırt edemedim ve dinlerken sesin yüksek sesle okuyan birine ait olduğunu fark ettim. Sonra bir duraklama oldu: ve ardından gelen sessizlikte, sanki bir sandalye biraz itilmiş gibi,
kumtaşı bir zeminin üzerinde, gıcırdayan bir ses duydum ve ses tekrar konuştu. Sonra anladım ki,
altımdaki mutfakta, çatısı altında dinlendiğim insanlar Tanrılarına ibadet ediyorlardı. Ben, bir asker ve firari,
bataklık halkından bazıları tarafından yardım görmüştüm ve bir Antlaşmacının
kulübesinde sığınak bulmuştum!

Uzandım ve bu avlanan dağ halkına olan borcumu uzun uzun düşündüm.
Ben, onların zulmedenlerinden biri, onların hayırseverliği sayesinde iki kez ölümden
kurtarılmıştım.

Şafaktan kısa bir süre sonra, altımdaki odadan gelen seslerle uyandım.
Bir menteşenin hareket ettirilmesi gibi bir gıcırtı ve bir zincirin şangırtısını duydum ve iyi kalpli eşin yulaf lapası kabını ateşin üzerine
salladığını ve ailesi için kahvaltı hazırladığını anladım. Yavaşça
pişen yulaf lapasının nefis kokusu burnuma gelmeye başladı ve
aç olduğumun bilincindeydim.

Unutulup unutulmayacağımı merak ettim; sonra bu
haysiyetsiz düşünceyi
kovdum. Az sonra mutfaktan ayak sesleri duydum ve sonra da karışık bir ses mırıltısı. Ailenin oruçlarını açmak için
bir araya geldiğini biliyordum ve
olabildiğince sabırla bekledim. Dakikalar yavaş geçti ve her an açlığım
daha da dayanılmaz hale geldi: ama sonunda bekleme zamanı
bitti. Merdivenden çatı katıma çıkan ayak sesleri duydum.
Kapak açıldı, bir başın tepesi belirdi, bir el uzandı
ve yere bir kase koydu ve baş bir kez daha kayboldu.
Sonra tekrar merdivenden çıkan ayak sesleri duydum ve bu sefer kadın odaya ikinci bir kase taşıyarak girdi.
Yerde bıraktığı kaseyi aldı ve yatağımın yanına geldi.

"İyi uyudun mu?" dedi, sesinde sorgulayıcı bir ifade vardı. "Bu sabah biraz erkek gibi görünüyorsun. Bak, sana kahvaltını getirdim."

Yükünü yere bıraktı ve çiçek dolu kaseyi tabureden alıp elini ustaca yastığımın arkasına koydu ve beni destekledi. Bir an
için oda etrafımda döndü. Sonra yulaf lapası kasesini kucağıma koydu ve üzerine bir miktar süt döktü ve şöyle dedi: "Kendini besleyebilir misin, yoksa seni bir çocuk gibi besleyeyim mi?" Bana bir boynuz kaşık verdi ve titrek eliyle kendimi besledim. Beni izleyerek oturdu, ama yemeğimi bitirene
kadar tekrar konuşmadı.

"Bu daha iyi," dedi. "Yakında tekrar kendin olacaksın. Ben
kuvvetli bir kadınım. Senin kadar hasta bir adam daha önce hiç tanımadım. Tanrı'nın lütfu ve Meryem olmasaydı, bataklığın üzerindeki
kargalar senin lanetlerini çoktan beyaza boyardı."

Şaşkınlıkla ona baktım. "Mary" demişti. Acaba bu
Mary benim hayallerimin Mary'si olabilir miydi? Konuşmaya cesaret ettim.

"Benim için yaptığın her şey için sana yeterince teşekkür edemem. Ama
nerede olduğumu ve buraya nasıl geldiğimi bilmiyorum. Bataklıkta yatıp ölümü beklediğimden beri hiçbir şey hatırlamıyorum."

"Şey," dedi, "uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, Daldowie'deki Andrew Paterson'ın
şehrinin sağındasın. Mary seni bataklığın üzerinde, bir tür sersemlik içinde yatıyordu. Çok korkmuştu, zavallı kız. Önce
sizin dağlılardan biri olabileceğinizi düşündü, sonra da sizin
kentli bir yüzünüz olduğunu düşündü ve tekrar baktığında, sizi önceki Sebt günü tarla toplantısında beyefendiyle birlikte gördüğünü hatırladı. Ölmek üzere olduğunuzu
gördü, ama siz kendinize
söylemeye devam ettiğiniz için, tamamen
olmadığınız için, hemen orada olmadığınızı düşündü. Bu yüzden bir tavşan gibi koştu ve sizi bulmak için
inancı dışarı çıkana kadar dinlenmek istemedi. Sizi bir
arabanın arka tahtasında buraya taşıdılar ve bu üç hafta günahtır; ve burada yatıyorsun ve
bir gün iyi bir adam olana kadar burada kalacaksın."

Sözlerinin tam anlamı kafamda belirince, sevinçle
yükseldim. Mary beni bulmuştu! Beni tanımıştı! Beni kurtarmaya
değer olduğumu düşünecek kadar umursamıştı! Büyük kalbi benim
ihtiyacıma acımıştı ve ona hayatımı borçluydum! Aniden bir güç
dolaştı varlığımda. Damarlarımda kan akıyordu; şakaklarımda
nabzını hissediyordum. Yanaklarıma bir ışıltı getirmiş olmalı ki kadın şöyle dedi:

"Daha iyisin--bugün çok daha iyisin. Parritch yanaklarına biraz renk kattı."

Dilimi buldum. "Lütfen," dedim, "kocana ve
kızına teşekkür eder misin"--dudaklarımla Mary'nin söylemesini istedim:
Yüreğimden söyledim--"benim için yaptıkları için. Daha sonra, onlara kendim teşekkür etmeyi umuyorum."

"Ah, evet," dedi, "daha iyi olduğunuzda onları daha sonra göreceksiniz.
Ama onlara söyleyeceğim. Bu arada, belki de bu gece, işi bitince,
rehber-adam sizi görmeye gelecektir. Size
sormak istediği birkaç soru var. Örneğin, Mary sizi
bulduğunda, rehberin ceketlerini giydiğiniz için oldukça endişeliyiz ve cebinizde rehberin İncili vardı. Ve dağlılardan bir veya ikisi, rehber adamı saklandığı yerde aramak için
yukarı çıkmış olsa da,
onu kimse görmedi ve biz birazcıktan fazla endişeliyiz. Sizin bir asker olduğunuzu biliyorduk ve her ne kadar reis toplantıda sizin için kefil olsa da, Andra siyah yüzlü bir köpeğin 'oo'sunu keserek beyaz bir yele
demeyeceğini söylüyor ve umarız rehber adama bir kötülük yapmışsınızdır. Gerçeği söylemek gerekirse, buraya geldiğimizde ve reisin
eldivenlerini üzerinizde bulduğumuzda, rehberim sizi tekrar bataklığa bırakıp sizi orada bırakmayı önerdi. Ama Meryem senin için yalvardı ve ben de oğluma baktım, bu yüzden
seni burada sakladık ve emzirdik."

Başka bir şey söylemedi ve ben açıklayamadan
merdivenden indi ve kapağı kapattı.

Gün hızla geçti; uyudum, uyandım, uyudum ve tekrar uyandım. İyi kadın
bir kereden fazla yiyecekle yanıma geldi, ama bir daha benimle konuşmadı ve benim de onunla konuşmama izin vermedi.

"Sabah Şabat günüdür. Andra'nın bir ara gelip seni göreceğini sanmıyorum, o zaman ona hikayeni anlatabilirsin." Bana iyi geceler diledi ve aşağı indiğinde, önceki akşam olduğu gibi, bu dindar insanların akşam duasındaki sesini tekrar duydum.

Sonra her şey sessizleşti ve uyudum.

*BÖLÜM XVI*

*ANDREW PATERSON, DAĞ ADAM*

Bir horozun tiz ötüşü beni uyandırdı, tam güneşin ilk ışınları tavan penceresinden içeri
girerken. Yarı uykulu, yarı uyanık bir şekilde yattım, evin canlanmasının ilk sesini dinledim. Horoz tekrar borusunu öttürdü. Bir yerlerde bir tavuk gıdakladı ve sonra her şey sessizleşti.

Gözlerim çatı katında dolaştı. Bir fare bir çatlaktan
çıkmış ve odayı inceliyordu. Benim varlığımın farkında değil gibiydi,
çünkü kuyruğunu orak gibi kıvırarak
ortada ciddi bir şekilde oturmuştu ve kendini temizlemeye başladı, ta ki benim bilmeden yaptığım bir hareket onu
ürkütene ve
deliğine doğru kaçana kadar.

Dakikalar yavaş yavaş geçti, sonra altımda mutfakta hareketler duydum.
Bu günün benim için zor bir gün olabileceğini biliyordum, çünkü
bir ara
ev sahibine papazın kılığına nasıl girdiğimi anlatmam gerekti.
Hikayem yeterince basitti ve onun ölümünde parmağım olduğuna dair herhangi bir şüpheden
kurtulmamın zor olmayacağını düşündüm; ama emin olamıyordum.
Yardımcılarım nazik olsalar da, bir zamanlar asker olan birine karşı muhtemelen güvensiz olacaklarını biliyordum. Bakan onların dostu olmuştu ve onun ölümünü derinden hissetmeleri ve
bunun gerçekleşmesinde benim de suç ortaklığım olduğundan şüphelenmeye fazlasıyla hazır olmaları doğaldı.
Hikayeyi basit bir şekilde anlatmaya karar verdim ve sözlerimin ikna edici olacağına güvendim. Değilse, o zaman ne olacaktı? Dağlıların bazen
hangi fanatik ruhla suçlandığını biliyordum. Evin sahibi, öfkesiyle
beni ellerine alıp canımı bedenimden sıkabilir miydi?
Kötü, merhametsiz düşünce ezildi. Bana zayıflığım sırasında o kadar sevgi göstermişlerdi ki, şimdi beni şüphelerine kurban etmeleri pek olası değildi.

Düşünürken, tuzak kapısı açıldı ve kahvaltımı taşıyan evin sahibi
çatı katına girdi. "Gündüz vakti mi?" diye sordu.

"Daha iyi, teşekkür ederim, çok daha iyi;--Hayatımı sana ve senin hayatına borçluyum;--Sana asla karşılığını ödeyemeyeceğim."

Cevap vermeden önce yemeği tabureye koydu. "Diliniz kıpkırmızı. Kimse ödeme yapmaktan bahsetmiyordu. Ağzınızı açın ve
odanızı için. Sanırım onlara ihtiyacınız var. Daha sonra bir çatlak için yukarı geleceğim. Zihnimde net olmayan şeyler vardır. Mesele şu: papazın derslerini ve İncil'ini nereden aldınız?"
ve bana çelik gibi bir bakışla baktı, suçsuz olmasaydım, beni şaşkınlığa sürükleyecekti.

"Hazırım," dedim, "dinlemeye hazır olduğunuzda size tüm hikayeyi anlatmaya hazırım."

"Eh," diye cevapladı, "güneş batarken geri dönüyorum," ve gizli kapıya gidip aşağı indi, arkasından kapattı.

Doyurucu bir yemek yaptım ve gücümün geri geldiğini
gördüğüm için mutluydum. Bitirdiğimde uykuya dalmış olmalıyım ki
odada bir kez daha ayak sesleri duyarak uyandım. Adam
geri dönmüştü ve kolunun altında bir demet funda taşıyordu,
elinde ise bir yığın yün vardı. Yatağımın yanına diz çöktü ve
battaniyeleri açarak şöyle dedi:

"Konuşmaya başlamadan önce senin bu bacağına bir baksam iyi olacak sanırım."

Bandajları çözdü ve aşağı baktığımda altlarındaki ayak bileğinin dikkatlice yün ve funda ile
doldurulduğunu gördüm. Artık yanında getirdiği şeylerin amacını biliyordum çünkü ayak bileğini
çevreleyen yastığı çıkardı ve yeni bir tane yapmaya başladı.
Görünüşe göre şifa sanatı hakkında biraz bilgisi vardı. Parmaklarını eklemin üzerinde nazikçe gezdirdi ve sonra ayağı hareket ettirmemi söyledi. Hareketin
zor olduğunu, ama acı verici olmasına rağmen
bataklıkta yaşadığımı
hatırladığım kadar acıya sebep olmadığını gördüm.

"Çok iyi," dedi. "Kötü bir kırıktı, ama yakında tekrar yürüyebileceksin, ama korkarım ki sonunda bir çırak olacaksın. Ama Jacob
kendisi -senden daha iyi bir adam- hayatının en büyük iki yılı için çıngıraklı yılan gibi kıvırdı."

Konuşurken ayağımı tekrar sarıyordu ve bitirdiğinde, kendimi
çok rahat hissettim.

"Ve hayır," dedi, "kendin için söyleyeceklerini duymama izin ver. Gerçekler sana karşı karanlık. Sizi bataklıkta, beyefendinin
sınıfında buluyoruz: Cebinizde rehberin İncili vardı: En son görüldüğünde
siz de onun yanındaydınız: Ve o günden bu yana
hiçbir şey duyulmadı. Ne diyorsun?" dedi ve bana keskin bir şekilde baktı.

Daha fazla uzatmadan, cesur yaşlı azizin benimki kurtarılsın diye hayatını nasıl verdiğini ve bedenini tepelerin sessizliğine nasıl gömdüğümü, kendimi gizlemek için giysilerini alıp
İncilini değerli bir eşya olarak nasıl götürdüğümü anlattım.

Konuşurken, değişen duyguların yüzünde birbirini kovaladığını izledim.
İlk başta gözleri şüpheyle tetikteydi, ama ben devam ettikçe gergin bir beklentiyle heyecanlanmış gibi görünüyordu ve ona sonun tüfek şakırtılarıyla geldiğini söylediğimde, güçlü, düğümlü ellerinin sıkıldığını ve gergin dudaklarının arasından "Kara şeytanlar," diye mırıldandığını ve sonra gözyaşlarının hava şartlarından etkilenmiş yanaklarından aşağı doğru aktığını gördüm.

Bitirdiğimde, sonunda o sessizliği bozdu:

"Bir Tanrı adamı, eğer varsa bir aziz. Onu burada çok özleyeceğiz
Düşünüyorum ama onlar onu diğer tarafta görmekten memnun olacaklardır."
Sonra tabureden kalktı ve sağ elimi kavrayarak kendi
eliyle sıktı. "Sana inanıyorum, oğlum, sana inanıyorum ve eğer Alexander Main seni ölmeye
değer gördüyse, Daldowie'li Andrew Paterson seni onun
kail ve saut'unun bir payına layık görebilir. Gidip karıma söylemeliyim;
o ve Mary gerçeği öğrenmek için can atıyorlar": ve tuzak kapısına doğru yöneldi ve aşağı inmeye başladı. Ama başı kaybolmadan hemen önce döndü ve seslendi: "Belki seni tekrar görmek için o gün geri dönerim ama eğer gelmezsem karım seninle ilgilenmek için
uyanır ve eğer sağ kalırsam sabah uyanırım. Bugün bu lanet olası şeyden bahsetmek için uygun bir gün değil. Başka bir zaman
speir sana anlatacağım."

*BÖLÜM XVII*

*EVLAT EDİNİLMİŞ BİR OĞUL*

Önümüzdeki iki haftanın olaylarını gün gün takip etmeye gerek yok.
Her sabah giderek güçleniyordum. Evin iyi karısı sürekli olarak benim iyiliğim için endişeleniyordu ve eğer onun oğlu olsaydım
bana daha fazla özen gösteremezdi. Gücünün geri döndüğünün her belirtisiyle gurur duyuyordu. Her gün bana aile dedikodularının parçalarını getiriyordu; mahsul haberlerini; sığır haberlerini; bir ev hanımı gururuyla, son yumurta oturumundan kaç tane tavuk çıktığını anlatıyordu.

Konuşmamızda bir kereden fazla, konuşmayı Mary'ye çevirmeye çalıştım;
ama hiçbir zaman çok başarılı olamadım. Utangaçlığım beni çok doğrudan yaklaşımlardan alıkoydu.
Bazen bana dağlılardan bahsederdi; ve bir keresinde, gözlerinde gururla, oğul.

"Drumclog'da öldü," dedi, ". Kısa, sert bir fecht'ti ve
ejderhalar sendeledi ve Bonnets o' Blue'nun önünden kaçtı. Oğlum sair
yaralıydı ve rehber Maister Main'in kollarında öldü. Son sözleri şunlardı:
'Anneme selamlaşmayı 'hayır' deme. Çok zordu ve bizim tarafımız
kazandı.'' Bana hikayeyi anlatırken gözlerinde hiç yaş yoktu, ama bitirdiğinde elini başıma koydu ve saçımı nazikçe okşadı. "Düştüğünde senin gibi hastaydı," dedi ve dönüp beni
bıraktı. Akşamları çiftçi bazen gelirdi, yanında bir dambrod ve birlikte yaptığımız birçok iyi dövüşmüş oyun getirirdi. O
ustalıkla oynardı ve genellikle kazanırdı, bu da ona önemli bir
tatmin verirdi.

"Daldowie'yi dambrodda yenemezsin," derdi, gözlerinde bir ışıltıyla. "İskoçya, Jezebel Mary Stuart'a pek bir şey borçlu değil, ama o veya onu takip edenlerden biri bu oyunu onlarla paylaştı ve bu, Kıyamet Günü'nde kendi adlarına söyleyebilecekleri bir şey. O gün yeterince çirkin bir gösteri yapacaklar ya da yanılıyorsam,
dambrod onların tarafında olacak."

Bir hafta oynadıktan sonra ve cumartesi gecesi geldiğinde, skorun kaydının olduğu bir liste getirdi.

"Böyle bir şey, görüyorsunuz ya," dedi. "Bir yirmi ve yarım oyun oynadık. Ben bir sayı yedi kazandım ve sen üç kazandın--eğer ben
sağ açsaydım ve
kralımın hamlelerinden bazılarını
aldatmasaydım bunu yapmamalıydın. Yani sen iyi bir betsin ve senin için de iyi bir şey
ben para için oynamaya inanmıyorum, yoksa
mahvolmuş bir çocuk olurdun."

Gri gözlerinde bir memnuniyet parıltısı vardı ve beni
bu kadar sağlam bir şekilde yenmenin ona büyük bir zevk verdiğini görebiliyordum.

"Bu gece oynamayacağız; "Şabat yaklaşıyor," diye devam etti, "ama seni gelecek hafta daha da iyi besleyeceğim."

Arkadaşlarıma karşı sıcak bir sevgi
geliştirmeye başlamamış olsaydım minnettarlıktan yoksun olurdum. Basit insanlar, onların sevinçleri basitti, ama ikisi de hayatın coşkusuyla doluydu; ve yaşadıkları günlük tehlikelere
rağmen, bulutlardan ziyade güneş ışığı, evlerinin üzerine
çökmüş gibiydi.

Bir gün geldi, ayak bileğimi dikkatle inceledikten sonra, yaşlı adam: "Sanırım seni ayağa kaldırmaya çalışmalıyız," dedi ve beni
kollarına alıp ayağa kaldırdı. Tavan arası etrafımda döndü ve zemin deniz dalgaları gibi yükseldi ve onun güçlü kolu olmasaydı beni
aşağıya doğru sürükleyecekti.

"Sakin ol evlat, sakin ol," dedi. "Bir anda ayakların yere değecek. Sadece
bir dakikalığına gözlerini kapat ve sonra tekrar aç. Seni hemen yakalayacağım;
korkma!"

Dediğini yaptım ve zeminin tekrar sabitlendiğini gördüm;
sonra, kolundan destek alarak yürümeye çalıştım. Sevincime, çabanın bana acıya mal olmasına rağmen,
odanın bir ucundan diğerine yürüyebildiğimi keşfettim. Yaşlı adam çok sevinmişti.

"Jean," diye bağırdı, "sağa çık. Bryden yürüyebilir," ve
kapak kapağının onu içeri almak için kalktığını gördüm.

Ellerini kalçalarına dayamış bir şekilde duruyordu: "Bu bir şey," dedi. "Geçtiğimiz gece seni bir daha ayakta göreceğimi hiç düşünmemiştim, ama
biraz endişelen, Andra, çocuk hala zayıf; ona yatağına kadar yardım et ve
akşam yemeği için ona bir kase koyun eti suyu getireceğim."

Ve ben tekrar rahatça yerleştiğimde, o sözünü tuttu.

Ertesi gün bana güçlü bir kül çubuğu getirdi ve onun yardımıyla ve kolunun yardımıyla çatı katında rahatça dolaşabildim.

Gün geçtikçe gücüm arttı ve aşağıdaki mutfakta arkadaşlarıma katılabileceğim, Mary ile yüz yüze görüşebileceğim saati iple çekmeye başladım.
Bu sadece bir
tesadüf olabilirdi--ama, hevesle dinlerken, bu kadar iyileşmiş olmamın bir sevinçten
olabileceğini düşündüm--ilk yürümeye başladığım gece, Mary'nin bir şarkı söylediğini duydum.

Onunla buluşacağım saat yaklaştıkça, kafam karışmaya başladı. Beni nasıl karşılayacaktı?

Sonunda büyük gün geldi. Öğleden sonra geç saatlerde Andrew bana bir
takım elbise gönderdi.

"Karım gönderdi," dedi. "Onların senin bedenlerine beyefendininkilerden daha yakın olduğunu
düşündü," ve onları yatağımın yanındaki tabureye koydu
ve sırtını bana döndü: sonra bir kolunu gözlerinin üzerine silerek,
şöyle dedi: "Jean'ın onları çekmeceden çıkarmak için çok para harcadığını düşünüyorum;
"Görüyorsun ya, onlar Dauvit'indi."

Bana karşı duydukları sevginin bir kanıtına ihtiyacım olsaydı, şimdi elimdeydi.
Ölü oğullarının giysilerini giyerek
ocaklarının etrafındaki çembere girecektim. Bu dağlıların sessiz çekingenliğini yeterince öğrenmiştim,
benim herhangi bir sözümün yakışıksız olacağını biliyordum, bu yüzden
sessiz kaldım ve iyi adamın yardımıyla giysileri giydim. Sonra
bastonuma yaslanarak ve onun güçlü kolundan destek alarak
kapıya doğru yürüdüm. Yavaşça merdivenden aşağı indim, her adımda benden önce gelen
Andrew tarafından yönlendirildim ve çok geçmeden ayaklarım mutfağın taş zeminine değdi. Yaşlı kadın yanıma koştu ve
aralarından beni ateşin yanındaki köşeye yerleştirilmiş büyük bir hasır sandalyeye götürdüler.

"Nae sae bad, nae sae bad," dedi iyi kalpli kadın. Oturduğumda bana baktı ve aniden "Eh, aman!" diyerek döndü ve önlüğüyle mutfağa giren bir tavuğu kovdu.

Hevesle etrafa baktım ama Mary'den eser yoktu. Odanın etrafında keskin kıvrımlar halinde dönen turba dumanı gözlerimi yaktı ve görüşümü bulanıklaştırdı ama etrafımdaki şeyleri fark edebildim. Mutfak seyrek döşenmişti ve titizlikle temizdi. Bir duvarın önünde bir sıra çini kase ve onların üstünde birkaç kalay tabak bulunan bir şifonyer duruyordu. Yakınlarda bir köşede "wag-at-the-wa" sesi duyuluyordu. Oturduğum yerin diğer tarafında turba ateşinin olduğu bir yer vardı ve
üstü iyice temizlenmiş bir masa zeminin ortasını kaplıyordu.

İyi adam benim iyi olduğumdan emin olduktan sonra dışarı çıktı
ve karısı, şifonyerden bir kase alıp suyla doldurdu. Pişirmeye devam ederken onu izledim. Kendini meşgul ederken
hızlıca konuştu.

"Biliyorsun," dedi, "bir aydan fazla bir süredir bu çatının altındasın,
ve yine de bize kendin hakkında tek kelime bile etmedin, ama biz
bunu
seviyoruz. Senin bir annen var mı ve sen, bir İngiliz,
bu ülkenin bu kısmına nasıl geldin? Biliyorum ki, İskoçya sana bir kral verdiğinden beri, İskoçlar sınırı geçmeyi seviyorlar,
ama daha önce hiçbir İngiliz'in kendi ülkesinden ayrılıp Kuzeye geldiğini duymadım," diye ekledi, gözünde bir ışıltıyla,
"bir mahkum olarak gelmediği sürece."

Kendimi açığa çıkarmam için bir davetti, bundan yararlanmaya yeterince hazırdım ve ona hikayemin bir kısmını anlattım. "Demek ki üniversitede yetişmişsin," dedi. "Bu senin hoş neşeni açıklıyor.

"Bana," diye devam etti, "İngiltere'nin korkunç zengin bir ülke olduğunu,
toprağın buradakinden çok daha nazik olduğunu ve çiftçilerin bizim İskoçya'da yaptığımız gibi bir mücadele verdiğini söylüyorlar." Cevabımı beklemedi ama ekledi: "Belki de duyduğum kadarıyla İngilizlerin bu yüzden
çok fazla sırtlandıklarını ve Kralların İlahi Zenginliği gibi saçmalıkları dinlemeye daha hazır olduklarını düşünüyorum."

Ona, bu hakka en çok vurgu yapanların İskoçya'dan ithal ettiğimiz hükümdarlar olduğunu açıklamaya çalıştım ama
konuşurken, bir gölge kapıyı doldurdu ve yukarı baktığımda Mary'yi gördüm.
Bir mücadeleyle kendimi ayağa kaldırdım.

"Otur, otur," dedi iyi kalpli kadın, "sadece bizim Mary'miz."

"Unuttun," "Hayatımı beni bulan kızınıza borçluyum. Haklı olarak onun ayaklarına diz çökmeliyim." diye cevapladım.

"Onu dinleyin! Eğer Mary'nin annesi ve size bakmasaydı ve sizi tavuk çorbası ve koyun eti suyuyla beslemeseydi,
çünkü kendi elleriyle yaptığı ekmek, ayran ve sütlaç,
siz orada
oturamazdınız!"

"Vay canına, vay canına," dedi Mary: ve gözlerinde sabahın yıldızlarını,
gül rengi bir gökyüzünde düşündüren bir gülümsemeyle,
iki elini bana uzattı. Ellerini tuttum ve öpmek için eğildim, ama
aceleyle çekilmişlerdi ve yukarı baktığımda yanaklarında bir kızarıklık gördüm,
ama gözlerinde kızgınlık okuyamadım.

"Deniz seni aldı mı, Mary?" diye sordu annesi.

"Evet," diye cevapladı, "ahırlarındalar."

Gerçekten de zincirlerin şakırtısı ve Duvarın diğer tarafındaki
toynaklar.

"Eh, sağmaya başlasan iyi olur. Sana yardım etmek için birazdan dışarı çıkacağım,"
ve Mary tek kelime etmeden ayrıldı. Kulaklarım tamamen tetikteydi ve bir an sonra bir ineğin yan tarafına vurduğunu duydum. Sonra
dışkıları kaldırım taşlarında gıcırdadı ve sütün kovaya çekilirken çıkardığı müzikal şıngırdağı duydum; ve Mary'nin şarkı söylemeye başlaması beni çok mutlu etti.

Heyecanla dinledim. Bir aşk şarkısı söylüyordu! Yaşlı kadın da onu duydu, çünkü şöyle dedi: "Dae ye ken ocht aabout kye?" Ona hiçbir şey bilmediğimi söylemek için acele ettim. "Eh," dedi, "tuhaf bir şey ama
sağımda şarkı söylersen bir inekten süt alabilirsin. Eğer güzel bir melodi söylersen, hiç söylememektense iki veya üç solungaç daha alırsın. Hayır, Meg'i sağıyor ve Meg'in bir insan kadar
sağduyusu var. Şabat günü, bilirsin, onu sağarken
bir şarkı söylemek korkunç bir günah olurdu, bu yüzden
mezmurlara geri dönmem
gerekiyor. Ama dikkatli olmalısın. Örneğin, Meg'e 'Auld Hundred'ı söylersen, o süte yaklaşamazsın,
çünkü ciddi bir şey, o zaman ona 'Fransız' melodisiyle
bir mezmur söylersen. Forby, daha önce Meg'i sağarken bir
paraphrase söyleyen bir hizmetçi kız vardı ve o zavallı krater, süt haznesi dörtte bir dolmadan önce tamamen sağıldığı için çok üzgündü ve onu soymak için
masel'e gittiğimde, sütünü kovaya koydu--daha önce veya sonra hiç duymadığım bir şeydi."

Güldüm.

"Ay," diye devam etti, "ve bundan sonra, kız Meg'den çektiği sütü diğer sütlerin arasına döktü ve hepsi döndü.
Böyle bir israfı daha önce hiç duymamıştım ve emin olabilirsiniz ki o zamandan beri ahırımda
hiçbir paraphrase söylenmedi. Rehber adam çok üzgündü - süt kaybından değil - ama pazartesi günü kıza haber verdiği
şabat gününde ahırında bir yorumun söylendiğini düşünüyordu."

"Mary'nin sesinin en isteksiz ineğin bile
sütünü
ikna edeceğini düşünmeliydim."

"Bunu bilmiyorum," diye cevapladı: "Annesi kadar iyi bir sağımcı değil ve sesim daha
zamansız olsa da, Mary'nin evden getireceğinden daha fazla süt sağmada daha fazla süt alacağımı garanti ediyorum."

Konuşmaya devam etmek isterdim ama pişirme bitmişti ve iyi kadın kızına katılmak için ayrıldı. Mary hala şarkı söylemeye devam ediyordu ve ben
kendimden geçerek oturdum, kalbim parlıyordu.

*BÖLÜM XVIII*

*BİRİNİN BİLGELİĞİ KADIN*

O gün Mary'yi bir daha görmedim, çünkü sağım bitmeden önce Andrew tarladan döndü ve beni bir an inceledikten sonra şöyle dedi: "Sanırım senin yatma vaktin geldi." Bunun üzerine beni dikkatlice merdivenden yukarı çıkardı ve soyunmam için beni yalnız bıraktı. O gece, ay
çıktığında ve odamı bu dünyadan olmayan bir ihtişamla doldurduğunda, uzandım ve Mary'yi
rüyamda gördüm ve rüyamın sessizliği içinde bir kez daha onun şarkısının büyüleyici notalarını duyabiliyordum.

Gün geçtikçe merdivenden nazikçe aşağı inmeme yardım edildi ve her gün
turba ateşinin yanında daha uzun süre oturdum. Çoğu zaman mutfaktaki tek arkadaşım iyi karımdı ve aramızda samimi bir
anlayış oluşmaya başladı. Orada oturmamı sevdiğini hissettim ve bir kereden fazla bana hüzünle baktı ve tekrar işine dönerken verdiği iç çekişten, ölmüş oğlunu düşündüğünü anladım.

Yüzü çekiciydi, zaman onu derinden yontmuş olsa da--ve gözleri kurnaz ve nazikti. Dinlenme halindeyken yüz hatları bir ciddiyet maskesiyle örtülüydü, ama ağzının her köşesinde bir gamze gizleniyordu ve orada veya gözlerinde başlayan hazır bir gülümseme sürekli olarak tüm sert çizgileri kovalıyordu.

Mary gelip gidiyordu, bazen ahırla ilgili görevlerle meşguldü,
bazen daha uzaktaki görevlerle meşguldü ve birden fazla kez dolu bir sepetle yola çıktı ve onun bataklıklarda saklanan kaçak bir dağ adamına yardım götürdüğünü biliyordum. Bana her zaman nezaketle davrandı--çoğu insan için hiçbir şey ifade etmeyen, ama aşık biri için kavrulmuş bir dilin üzerindeki nektar damlaları gibi olan sayısız ve anlatılamaz küçük nezaketlerle. Bazen bana bataklıkta topladığı
çiçekleri getirirdi; ve bir gün ceketime bir funda dalı iliştirdiğinde gururlandım.

Bazen bir gece dambrod dışarı çıkarılırdı ve yaşlı adam
beni bir kez daha sertçe döverdi.

Ama bir akşam geldi ki oynamaya gönlü yoktu. Bütün gün boyunca huysuzdu ve bir oyun önerdiğimde inleyerek şöyle dedi: "Hayır, gece! Hayır, gece! Aklımda daha ciddi şeyler var. "

Onun isteksizliğini anlamakta zorluk çekiyordum, çünkü o zamana kadar her zaman
bir oyun için istekli olmuştu, ama onu oynamaya teşvik etmeye başladığımda, karısı
beni şöyle diyerek sözümü kesti:

"Na, na, adamı alana bırak. Eğer oynamak istiyorsan, Mary ile oynayabilirsin."

İkinci bir davete ihtiyacım yoktu ve bu öneri Mary'ye de hoş gelmedi, tahtayı ve adamları getirip masaya koydu.
Onunkiler beyaz adamlardı, benimkiler siyahtı: ama ilk bir veya iki hamleden sonra
tahtanın üzerinde duran elinin zarafeti beni öyle bir büyüledi ki
ben beceriksizce oynamaya başladım ve o kolay bir
kazanan oldu. Birkaç oyun oynadık, hepsini o kazandı: ve turnuvamızı rahatsız eden tek ses, beni köşeye sıkıştırdığında kahkahasının şıngırtısı veya annesinin iğnelerinin tek köşede örerken çıkardığı tıkırtıydı. Ama arada sırada yaşlı adam sanki çok sıkıntıdaymış gibi inliyordu ve ona baktığımda başının ellerinin arasında olduğunu gördüm.

Turnuvamız bittiğinde Mary adamları topladı ve onları bir çekmeceye koydu ve bunu yaparken annesine döndü ve dedi:

"Ah, anne, papazın İncil'ini ve flütünü beyefendiye hiç geri vermedin."

"Daha fazlasını vermedim," dedi annesi. "Buraya getir," dedi Mary onları ona getirdi. İncil'i alıp bana uzattı. Kanlı
sayfadan açılıyordu. Mary sandalyemin arkasına gelmişti; üzerime
eğildiğinin farkındaydım. Saçlarının yüzüme değdiğini hissedebiliyordum ve sonra lekeyi
gördüğünde sıcak bir gözyaşı düştü ve elime çarptı. Yüzümü ona doğru kaldırdım ama o yüzünü çevirmişti. Tek kelime etmeden açık kitabı annesine uzattım.

"Eh, canım, bir azizin mavisi," dedi ve kitabı saygıyla
kapatıp bana geri verdi.

Sessizliği iyi adam bozdu. "Ay, bir azizin mavisi," diye inledi - "seçilmişlerin mavisi."

Ve o gece ilk kez "Kitabın alınması"nda hazır bulundum. Akşamdan akşama çatı katında yatarken, bu iyi insanların ibadetlerini dinlemiştim. Bu gece ayine katılmama izin verildi ve Oxford'un güzel kiliselerinde ve kendi memleketimin tarihi Katedrallerinde ibadet etmiş olsam da, Tanrı'nın varlığının Galloway bataklıklarındaki o küçük çiftlik mutfağında olduğundan daha fazla farkında olmamıştım. Bir öğleden sonra iyi karısının pişirmesini izlerken, ona kocasının ve kendisinin askerlerin dikkatinden nasıl kaçabildiklerini sordum. "Ah," dedi, "kaçtık. Lag bize sık sık bir şans verir, ama aramızda bir tür anlayış var. Şöyle, görüyorsunuz; evlenmeden önce annem onun annesine dikiş dikiyordu,
ve benim rahibem öldüğünde ve o da benim düşünmemle baş başa kaldığında, Bayan Grierson'a geri döndü ve ona derdini anlattı.
Eh, Bayan Grierson annemi sevdi ve onu geri aldı ve şöyle dedi:
'Bayan Kilpatrick,' dedi, 'geri dönerseniz, küçük Jean'ı da yanınızda getirebilirsiniz. Böyle bir evde bir çocuğun ne yaptığı asla özlenmeyecek ve kızımız Robert'la oynayabilir. Görüyorsunuz, ne erkek ne de kız kardeşi var ve yalnız kalmaya meyilli, kızınız da altı veya yedi yaş büyük ondan daha iyi, onu kötülükten uzak tutabilecek.'

"Ve böylece başladı ve belki sekiz yıl boyunca ona bir kız kardeş kadar rehberlik ettim. Ama o gerçekten de küçük bir şeytandı - zaman zaman iyi kalpliydi, ama korkunç bir öfkesi vardı. Annesinin onu şımarttığını görüyorsun. Küçük bir çocukken bile kendi tarzına düşkündü ve o zamanlar da acımasızdı. Köpeğini beyaz kedimin üzerine saldığını biliyorum, ama bunu ona hissettirdim,
çünkü küçük şey mutfakta tekrar güvende olduğunda onu saçından tutup bir avuçtan aşağı indirdim. Annem beni iyi bir şekilde
söktü, ama ona ilk fırsatta verdiğim sökmenin yanında hiçbir şeydi. Annesi onu hiç düzeltmedi; 'Pur Rob bu, puir Rob şu' derdi ve eğer annemin sabrı tükendiğinde onu her gün dizinin üzerine yatırmasaydı, Lag'in suçlanacağı günden daha kötü bir adam olacağını düşünüyorum. İçinde bir 'rehberlik' var; bundan eminim, çünkü kendisi bile boyandığı kadar kara değil: ama Kral onu Londra'ya çağırıp kendi kılıcıyla şövalye ilan ettiğinden beri başı güzelleşti. "Annesinin evinde belki on yedi yaşıma kadar kaldım,
sonra annem tekrar kız aldı ve Dunscore'dan ayrılıp Dairy'nin yakınlarına gelip yaşamaya gitti. Eh, o günden beri Lag'ı hiç görmemiştim, ta ki askerler bu kırsal kesimden geçip gitmeye başlayana kadar. Bir gün, kırdaydım ve atların geldiğini duydum,
ve döndüm, Lag'ı silahlı adamların
başında at sırtında gördüm. Yüzünde bir asık surat vardı ve onu gördüğümde ve diğer çiftlerde yaptığı kötü işi fark ettiğimde, çok korktum. Birliğine bir emir verdi ve onlar da dizginleri çektiler. Sonra yanıma geldi. 'Kadın,' dedi, 'Adamın nerede?'

"'Fegs,' dedim, 'Rab Grier, bu yaşlı bir arkadaşa hitap etmenin pek de hoş bir yolu değil. Gerçekten de kadın! Ben Jean Kilpatrick olan Bayan Paterson'ım, Dunscore'da annenin evinde bir gün boyunca parayla oynamış olan." 'Aman Tanrım,' diye bağırdı eyerinden atlayarak, 'Jean Kilpatrick! Bu bir'i yener.' Ve binicilik eldivenlerini çıkarıp elini bana doğru uzattı. Sonra askerlerinden birinin gelip atını almasını söyledi ve mutfağa doğru yürüdü. Eh, çatırdıyorduk ve ona sütten kesilmişken yaptığımız oyunları hatırlattım. 
"Sizinle, Mary çarşaf gibi bembeyaz bir yüzle içeri girdi. Askerleri görmüştü ve çok korkmuştu: ama onun geldiğini gördüm ve dedim ki: 'Mary, bir kase al ve eski dostum Sir Robert Grier'e bir bardak ayran getir.' Ve bu kıza cesaret verdi, çünkü kaseyi alıp
eve gitti ve bir dakika sonra ayranla geri döndü; bu yüzden önüne kek ve tereyağı koydum ve onu güzelce besledim ve yerken şöyle dedi: 'Evet, Jean, sen de annen kadar usta bir fırıncısın. Senin ve benim onu ​​Dunscore'daki eski mutfakta fırında nasıl izlediğimizi ve keki keserken kestiği küçük parçaları bize nasıl verdiğini ve bunları kendimiz kemere koymamıza izin verdiğini hatırlıyor musun?' Ve konuşurken oldukça güvende hissetti ve suratındaki asık surat
birlikte kayboldu.

"Sonra Mary'ye dikkat etmeye başladı. 'Demek ki bu senin kızın,' dedi. Ona baktı ve dedi ki: 'Annesini kayırdığını görüyorum, ama bence senden daha güzel görünüyor, Jean. Gel buraya, güzel
kıçım!' diyor ve Mary ona doğru yaklaşırken titrediğini görebiliyordum. Sandalyesinden kalktı ve kolunu onun omzuna koydu ve onu öpmek ister gibi yaptı. Çarşamba, Mary'nin onun dokunuşundan büzüldüğünü görebiliyordum ve bir sonraki dakika, onun yüzünün yan tarafına, kalçasıyla ve çenesi havada bir yumruk atmıştı, kapıdan çıktı. Lag'a baktım. Kardeşinde öfke vardı ama kendini toparladı ve sandalyesinde geriye doğru çökerek şöyle dedi: "Jean, onu fena halde rahatsız ettin. Bu, bir misafire karşı kaba bir misafirperverlik." 'Eh, Rob,' dedim, 'kızın suçu yok. Kanında olmalı, çünkü
annemin sana verdiği
parayı, ben de senin kelini sıyırdım, ve
üçüncü nesil tarafından sıyırılmadın.' Bunun üzerine,
kafasından bir kahkaha
çıkardı, bu da kükremeyle birlikte, kütüklerden sarkan jambonları salladı.
Ve bu onun hafızasını harekete geçirdi ve dedi ki, 'Köpeğimi kedine saldırdığım ve sen
kafamdan bir avuç saç çıkardığın günü umursuyor musun?' ve
şapkasını çıkarıp, 'Sanırım
gücümde kel olan ilk yer orası olacak.' dedi. 'Evet,' dedim, 'ben umursuyorum ve
yaladığım yalama.' 'Evet,' dedi gülerek, 'ama sen bana iki katını ödedin. '
Ve yine kahkahalarla güldü.

"İki eski dost gibi çatırdıyorduk, o şöyle dedi: 'Ve hayır,
Jean, ağzına tek kelime bile sokma. Buraya geldiğimde eski bir arkadaşla tanışacağımı hiç düşünmemiştim. Sana ve adamına, Sınav'a girecek misiniz diye sormaya geldim. Ama size bu soruyu sormayacağım. Eski günler hatırına, bu ev ve içinde yaşayanlar, Robert Grierson o' Lag'a göre güvende. Ama bu seninle benim aramda. Adamının veya doktorunun, o küçük süpürgenin, dağlı adamlarla arkadaşlık etmesine izin verme. Zamanlar sert ve Kral'a itaat edilmeli. Ama bana güvenebilirsin ki evine zarar vermeyeceğim. Rehberin nerede?' 'Koyunlarla birlikte tepelerde,' dedim, 'ama saat 10:00'dan önce geri dönecek,' ve bakmak için kapıya gittim ve oradaydı, dağın tepesinden geliyordu. Askerleri görmüştü ve size söylüyorum, çok korkmuştu. Ona acele etmesini işaret ettim ve o, benim tehlikede olduğumu düşünerek, yanıma geldi. 'Evden çık,' dedim. 'Bizi görmeye gelen eski bir dostumuz var,' ve onu içeri aldım ve Lag'a tanıttım. 
"Lag ona karşı çok nazikti ve yeminler veya sınavlar hakkında hiçbir şey söylemedi, ama koyunlar ve kye hakkında konuştu ve dedi ki: 'Ve artık
uzakta olmam
gerekiyor'. Ayranından bir yudum daha alacağım, Jean,' ve sonra beni omzumdan salladı ve Andra'nın omzunu da sallamak istedi, ama Andra masum kanla lekelenmiş bir omzu almak istemedi. Bu Lag'a bir hakaretti, ama böyle bir adam cesur bir adama saygı duyar ve kapıdan dışarı çıktı. Eyere atladı ve birlik toplandı ve omzundan aşağı şakırdadı ve Lag'ı en son gördüğümde başını çevirmişti ve omzunun köşesini dönerken omzunu sallıyordu." 

"Peki ya Mary," dedim. "Bu arada ne yapıyordu?" 

Annesi güldü. "Onu her yerde aradık ve sonunda samanlıkta bir saklanma deliğinde bulduk, bir sütten kesilmiş bebek gibi selamlaşıyordu. O, Lag'ın babasına ve bana ateş edeceğine karar vermişti, çünkü onun pabuçlarını kutulamıştı."

"O zamandan beri hiç sorun yaşamadın mı?" diye sordum, çünkü Lag'ın verdiği sözün yalnızca kendisi için bağlayıcı olacağını ve Winram veya Claver gibi bir birlik Yüzbaşısı Daldowie'ye gelirse, haneye felaket geleceğini biliyordum.

"Ah, evet," dedi, "o zamandan beri Lag'ı daha çok gördük. Sen
sabahın altında yatarken iki veya üç haftadır
buradaydı ve seni sordu. Bataklıklarda dolaşan bir asker üniforması giymiş tek bir genç görüp görmediğimizi sordu. Sen
sabahın altında bir çayır kadar rahat uyuyordun, ama ona tek bir asker üniforması giymiş genç bir adam görmediğimi söyledim. Ona, 
meenister'ın sınıflarında bir asker gördüğümü söyleyecek kadar öfkeli değildim. 'Eh,' dedi, 'eğer bir asker görürsen, kellesinin bir bedeli olduğunu unutma. O bir firari ve
Rab Grier firarilerin işini kısa sürede bitirir.'

"Yani, görüyorsun ya, Lag'ın ilgilendiği kadarıyla, Daldowie yeterince güvende. Ama
Andra, zavallı inatçı dostum, iyiliğinden emin değil. O tuhaf bir adam, Andra ve dağlıların çoğu gibi, kendi kılavuz bayrağını takmaktansa şehitlik tacını giymeyi tercih eder. Ama ben öyle yaratılmadım.
Dünyayı kötü bir yer olarak görmüyorum ve Almichty'nin beni çağırmasını isteyene kadar orada beklemekten memnunum: ve bir kase ayran ve bir yulaf ezmesiyle bir arkadaşın acımasız bir düşman olabileceği şakacı bir sözle servis edildiğinde, onun kıçını tehlikeye atmayacağım. Bu Süleyman'ın bilgece bir sözüydü - belki de bunu eşlerinden birinden öğrenmiştir - "Her bilge kadın evini inşa eder: ama
aptal onu elleriyle yıkar.' Hatta Andra daur'na
karısı Jean Paterson'un bir fule olduğunu söyler. "

*BÖLÜM XIX*

*PAPATYA ZİNCİRİNİN YAPILIŞI*

Bir gün geldi ki sonunda dışarı çıkmaya cesaret edecek kadar güçlüyüm
ve o gün, sevinçle, Mary bana eşlik etti.
Bana kolunu uzatarak, beni
bir yamaçtan aşağı akan küçük bir derenin yanındaki çimenli bir tepeye götürdü.
Birçok kez
onunla yalnız kalacağım bu anı hayal etmiştim--ama şimdi
o an geldiğinde kendimi kelimelerden yoksun buldum. Görünüşe göre,
sessizliğimi fark etmemişti ama yanıma otururken neşeyle konuşuyordu. Yine de,
dilim tutulmuş ve konuşamıyordum,
görüşümdeki pullar düşmüştü ve Mary her zamankinden daha güzel görünüyordu.
Gözlerinin içine baktım ve ilk kez onların güzelliğinin sırrını gördüm. Bir bataklık deresi kadar kahverengiydiler--ama bir bataklık deresi
kasvetli bir şey olabilir ve Gözleri orada sadece ihtişamdan ibaretti. Sırrı gördüm. Zengin, koyu kahverengi, sanki altın bir güneş ışığı huzmesi yakalanmış ve orada esir tutulmuş gibi, daha açık tonlu küçük noktalarla beneklenmişti ve gülümsediğinde uyuyan güneş ışığı uyandı ve parlak bir alev gibi dans etti.

Papatyalar etrafımızda fışkırıyordu ve o konuşurken bir zincir örmeye başladı. Yıldız benzeri çiçekleri
diken çevik parmaklarının oyunu beni büyüledi. Beceriksiz yardımımı sundum ve o çabalarıma neşeyle güldü; ama arada sırada ellerimiz birbirine değiyordu ve ben bundan oldukça memnundum.

Zincir tamamlandığında onu ikiye katladım ve dedim ki: "Şimdi, Mary, taç Kraliçe için hazır."

Şakacı bir şekilde başını bana doğru eğdi ve ben de papatyaları parıldayan saçlarına koydum, ayrıca o sevgili başını ellerimin arasına alma cazibesine karşı koyamadım, bahane olarak da çelengi
güzelleştirme ihtiyacını öne sürdüm.

"Ay," dedi, "Bunu ilk kez yaptığını sanmıyorum. Bana İngiliz kızlarından bahset. Çok güzeller mi?"

"Onlar hakkında çok az şey biliyorum," diye cevap verdim ve o, pırıltılı gözlerle karşılık verdi:

"Buna inanmamı beklemiyorsun, değil mi?"

Sahte bir ciddiyetle elimi kalbime koydum ve gerçeği söylediğime yemin ettim, ama o sadece güldü.

"Söyle bana," dedi, "çok güzeller mi? Çok güzel olduklarını duydum."

"Eh, Mary," diye cevapladım, "İngiltere'de güzel kızlar olabilir, ama
İskoçya'da çok daha güzellerini gördüm."

Bir papatya kopardı ve sarı kalbini çenesine dayadı. "Ah," dedi, "Wigtown kızlarının çok güzel olduğunu duydum.
Hayır, orada bir herifken bir sevgilin vardı."

"Hayır," dedim, "Wigtown'da sevgilim yoktu, ama orada çok
güzel bir kız gördüm."

"Biliyordum, biliyordum," diye bağırdı. "Ve belki de ona bir
papatya zinciri yapmasına yardım ettin?"

"Hayır, Mary," dedim, "Hiç şansım olmadı. Onu sadece bir saat gördüm."

"Ama onu sevdin mi?" ve bana hızla baktı.

"Hayır," diye cevapladım, "Onu sevmeye hakkım yoktu. Eğer onu sevseydim onu ​​kurtarmaya çalışırdım. O artık öldü ama sanırım onu ​​asla unutamam."

"Ah," dedi, "o zaman onu unutamazsın. Başka bir kızı
sevme ihtimalin
yok mu? Ama bilmece gibi konuşuyorsun. O neydi? Bana söyle."

Yapılması zor bir şeydi ama yapacak bir şey yoktu. Bu yüzden ona Margaret Wilson'ın hikayesini anlattım. Nefes nefese, giderek artan bir renkle dinledi. Gözleri büyüdü ve dudakları aralandı, yüzünde korku ve acıma birikmişti.

Bitirdiğimde sessizce benden uzaklaştı ve
uzaklara baktı. Sonra ayağa fırladı ve parlayan gözlerle bana baktı.

"Ve sen oradaydın! Sen!" diye haykırdı. "Katillere yardım ettin! Aman Tanrım! Keşke seni bataklıkta ölmeye bıraksaydım!"

Bu benim kınamamdı: bu benim cezamdı; bu tatlı kız
benden dehşet içinde, benden nefret ederek yüz çevirecekti. Utançtan başımı eğdim.

Üstümde duruyordu ve gözlerimi kaldırmaya cesaret ettiğimde
kavuşturduğu ellerinin titrediğini gördüm. "Mary," diye mırıldandım ve sesim onu ​​ürküttü, sanki dudaklarım ismini kirletmiş gibi, "Mary, yaptığım şey için çektiğim acıyı bilemezsin, pişmanlığın kalbimi nasıl kemirdiğini, gece gündüz beni nasıl işkenceye soktuğunu bilemezsin. Bunun için firari oldum."

"Sen firar ettin ve pişman olduğun için kendini ölüm tehlikesine attın," dedi yavaşça, sanki her kelimeyi tartıyormuş gibi.

"Evet," diye cevapladım, "bu yüzden firar ettim," ve öfkesi kaybolmuş gözlerine baktım.

"Bu kadar aceleci davrandığım için üzgünüm. Zalim olmak istememiştim. Ne dediğimi unut. Bunu törende kastetmiştim, ama şimdi kastetmiyorum," ve iki elini de dürtüsel bir şekilde uzattı. Ellerini sıktım ve onu tekrar yanıma çektim, karşı koymadı. Bir iki dakika sessizce oturdu
çevresindeki çimenleri çekiştirdi. Sonra elini
koluma koydu ve sessizce şöyle dedi:

"Bana ondan tekrar bahset. Gerçekten çok güzel miydi?"

"Evet," diye cevapladım, "çok güzel."

"Gördüğün en güzel kız mı?"

"Evet, o zamana kadar gördüğüm en güzel kız."

"Ah," diye haykırdı, "o zaman daha güzelini mi gördün? Peki onu
nerede gördün?"

Cinsiyetinin hilelerine aşina bir kadın eldiveni
bu kadar
safça atmazdı. İstemeden bana aşkımı ilan etmem için meydan okumuştu--ve bunu yapmaya çok
meyi düşünüyordum: ama tereddüt ettim. Daha olgun bir an
gelecekti, bu yüzden basitçe şöyle cevapladım:

"Evet, tepelerin arasında daha güzel bir kız gördüm."

"Ah," diye haykırdı ve bana sorgulayıcı bir şekilde baktı, "ve orada ne yapıyordu?"

Cevap verirken elimi onun elinin üzerine koydum: "Şimdi, küçük Hanım Curiosity,
çok fazla şey sorma."

Elini hemen çekti ve sanki bir kirliliği temizlemek ister gibi diğer eliyle sildi. Alaycı ismin ona
kızdırdığından korkuyorum.

"Sanırım sen bir licht-o'-love'sın," dedi.

"Mary!" diye haykırdım, ben de gücenmiştim. "Böyle bir şey söylemeye
ne hakkın var?"

"Eh," diye cevapladı, "başka ne düşünmemi isterdin ki. Margaret Wilson'ı gördün: bana tepelerde daha güzel bir kız gördüğünü söyledin,
ve seni bataklıklarda bulduğumda bir kızın adını tekrarlıyordun
ve adı Margaret değildi."

"Bir kızın adını mı tekrarlıyordum?" diye kuşkuyla bağırdım.

"Evet, sen oydun," diye cevapladı, "yoksa o gün burada olmazdın. Bu yüzden sana kızdım. Kız için üzüldüm, her kimse, ve eğer bir oğlum olsaydı, senin onun adını söylediğin gibi, onun da benim adımı söylemesini isterdim diye düşündüm. Bu yüzden eve koştum ve bir kız getirdim, ve seni Daldowie'ye götürdük."

"Ve kızın adı neydi?" diye sordum, ona hevesle bakarak.

"Ah, ben de bir tür ağıt gibi--Mary--Mary--Mary--deyip duruyordum."

Kalbim güm güm atıyordu: damarlarımda isyan vardı. "Senin adındı,
Mary--senin--ve başkası değildi. Hayatımda başka Mary yok."

Bana hayretle baktı--gözleri parlıyordu. "Elbette buna inanmamı
beklemiyorsun? Beni daha yeni görmüştün--ve benimle neredeyse hiç konuşmamıştın.
Kastettiğin ben olamazdım."

Her iki elini de esir aldım. "Mary, oydu. Yemin ederim."

Ellerini sertçe çekti: "O zaman özgürlüğümü
almaya hakkın yoktu. Beni pek de düşünmüyorsun,"--ve ayağa fırladı. "Kırmızıyı
getirmeliyim," diye bağırdı aceleyle uzaklaşırken.

Onu içeri sürerken izledim; sonra yanıma geldi ve beni dikkatlice
eve geri götürdü. Bana, beni desteklediği kolu aracılığıyla
kalbinden yüreğime bir mesaj
karışıyormuş gibi geldi - ama
hiçbir şey söylemedi.

Kapıya yaklaştığımızda, annesi bizi karşılamak için dışarı çıktı ve unutulmuş
tespihi görünce haykırdı: "Mary, saçında bir papatya dizisiyle ne yapıyorsun? Bir tiyatro oyuncusuna benziyorsun."

Gülerek Mary çelengi çıkardı. "Sadece bir çocuk oyunuydu," dedi; sonra büyük bir neşeyle çiçekleri koynuna soktu.

"İçeri gel," dedi Jean: ve beni ateşin yanındaki yerime götürdü. Maceracı bir tavuk, yavru tavuklarıyla birlikte -küçük tüylü altın ve kar topları- bizi takip etmişti ve annenin gürültülü ördek sesleriyle, küçük yaratıklar yerden gagalayıp topladılar. Jean ellerini çırptı: "Shoo! Ye wee Covenanters!" diye bağırdı.

"Neden onlara Covenanters diyorsun?" derken güldüm.

"Eh," diye cevapladı, "tavuklarla dağlıların ortak bir yanı olduğunu sık sık düşünürüm. Çoğu Antlaşmacının hayatı çok ciddiye aldığını görürsünüz. Dünyaya geldikleri andan itibaren pek az zevkleri olur. Bir kedi yavrusu güneşte birazcık 'oo' ile oynayarak yatar ve minik bir köpek yavrusu yarım saat boyunca kuyruğunu kovalar: ama bir tavuğun oynadığını kim gördü? Onlar yolu bilmezler. Kabuğu kırdıkları günden boyunları kırılana kadar kazımak, kazımak, seçmek, seçmek. Antlaşmacınızınki de aynı. Hayatın zevkine o kadar düşkün ki onun zevklerine ayıracak vakti yok. Onlar yol gösterici insanlar, bunu inkar etmiyorum ama bazen Tanrı hakkında tuhaf fikirleri olduğunu düşünüyorum. Tanrı'dan korkuyorlar ve Bazıları Ondan korkuyor. Bir
fark var -- büyük bir fark. Almichty'yi iyi kalpli bir Baba olarak düşünmeyi seviyorum: ama dağlıların en iyilerinden bazılarının bile Ondan bahsettiğini duyduğunuzda, O'nun genç mısırların arasından büyük bir sopayla sütten kesilmiş bebekleri kovalayan
kükreyen bir öfke olduğunu düşünebilirsiniz. Ama başkaları da var. Şimdi
dindar Samuel Rutherford ve dostunuz Alexander Main hayatın sevinciyle
dolup taşıyorlardı. Onlar sırrı biliyorlardı; ve bu onların kalplerini ısıttı ve onları oldukları şey yaptı. Tanrı'nın sevgisinin, bataklıklardaki bir Mayıs sisi gibi tüm dünyaya yayıldığını düşünmeyi seviyorum -- sıcak, içinde çiy olan ve
saf ve alçakgönüllü şeylere ferahlık getiren bir şey. "Katekizm hakkında bilgi edindim - güçlü ve sağlıklı - ama bana öyle geliyor ki, sonra şeylerin zenginlikleri hakkındaki hissimizi kaybediyoruz. Şimdi Andra var; Katekizmin Tanrı hakkında insanın bilgeliği olduğuna inanıyor; ve bu bilge bir kitap; ama benim düşünceme göre, Tanrı Katekizmden çok daha büyük ve bazılarımız bunu henüz öğrenmiş değil. Tanrı'yı, bahşiş karşılığında satın alabileceğiniz insan yapımı bir kitaba kapatamazsınız."

Şunu söylerken güldüm: "Bayan Paterson, beni çok ilgilendiriyorsunuz, ama bana söylediğiniz bazı şeylerin sürünün iyi adamlarını şok edeceğinden korkuyorum."

Cevap verirken içtenlikle güldü: "Tamam, bunu biliyorum. Andra'ya bundan tek kelime bile söyleyemezsin, çünkü söylediklerimi duyarsa, Kitabı eline aldığı her gece kayıp bir koyun gibi benim için dua ederdi ve bu, evin refakatçi karısının kendi erkeği tarafından, yabancılardan önce yalnız başına dua edilmesi için büyük bir hakaret olurdu." Güldüm. "Bana güvenebilirsin," dedim ve devam etti:

"Benim de kendi düşünme biçimlerim var. Benim de oldu ve gençliğimde Andra için kötü bir deneme olduğumu bilmiyordum. Sadece buna alışması gerekiyordu ve beni serbest bırakmıyor ve belki de bunun için daha iyi bir kadınım. Her neyse, eğer Tanrı isterse Dava için çalışmaya hazırım, ama Andra'nın bazen neşeli ruh hallerinden birinde aptalca bir şey yaparak ölmeye hazır olması gibi ben de ölümümü beklemeye niyetim yok. Bazen onu şöminenin yanında otururken, başını göğsüne koyup inlerken gördün. O akıllı bir adam, benden daha iyi kimse bilemez: ama her an kendisi hakkında çok üzülüyor. Çoğu gün Seçilmişlerden biri olduğundan oldukça eminim. Ama her akşam ve sonra, akşam yemeğine haggis götürürse, ertesi gün kara bir ruh hali içinde olur
ve kazazedelerden biri olduğundan oldukça emindir. Bazen onu ruhla, iniltilerle güreşirken duydum ve ona
geldiğimde inliyordu--'Emin değilim. Seçilmişlerden biri miyim
yoksa değil miyim?' Biliyorum ki vicdanı değil, sadece haggis onu işkenceye
sokuyor. Bu yüzden ona sadece bir tabak bitki çayı veriyorum ve ertesi
gün o kadar yükseliyor ki İlyas gibi cennete doğru giden bir arabada olmaya
uygun olduğunu düşünüyor. "

Yüzü bir gülümsemeyle eridi ve ilk kez Mary'nin gülümsemesindeki
çekiciliğin annesinin bir hediyesi olduğunu gördüm: sonra
devam etti:

"Çok kötüsün. Bana Hanım Paterson diyebilirsin ve sanırım
bu çok güzel ama biraz sert. Bana bir
kateşin'deki
uşakları hatırlatıyor. Benim adım Janet ama bunu bana Andra'dan başkası söyleyemez--ve sadece o benden pek memnun olmadığında. Ben sevdiklerim ve beni sevenler için Jean'im ve eğer isterseniz beni Jean olarak
alabilirsiniz."

*BÖLÜM XX*

*TÜM-ZORUNLULUĞU SEV*

Günler geçtikçe daha da uzaklara gidebilmeye başladım.
Andrew'un bana verdiği iyi kül çubuğundan başka bir desteğe ihtiyacım yoktu, ama aşkın tatlı hatırına Mary bana yardım etmek için
yakınımda olsaydı, bunu gizlerdim.

Geleceğimi ciddi ciddi düşündüğüm bir gün geldi.
Daldowie'den kendimi koparmak istemiyordum, çünkü aşkın büyüsü beni bağlıyordu, ama arkadaşlarımın misafirperverliğinden sonsuza kadar mahrum kalmaya devam edemeyeceğimi hissediyordum.

Ve bir de önemli bir an vardı. Görünüşe göre, Jean'in bana anlattıklarından, Lag'ın zaman zaman Daldowie'yi ziyaret etme alışkanlığı vardı. Şimdiye kadar oradaki varlığım hakkında hiçbir şey öğrenmemişti; ama bir gün
gelebilirdi ki keşfedilmeli ve bu arkadaşlarımı ölümcül bir tehlikeye
açığa çıkaracaktı. Bu olasılığı düşünmeye cesaret edemedim, ama yine de yeterince
gerçekti. Bunları zihnimde evirip çevirdim, ama her zaman
karar eşiğinde tereddüt ettim, çünkü
Mary olmadan yaşayamazdım.

Çok fazla bir araya gelmiştik. Bazen çiftlikte görevlerini yerine getirirken ona eşlik ederdim; ve
yeşil yamaçta birlikte
birçok keyifli saat geçirdik. Neredeyse her gün karakterinde yeni ve
güzel bir özellik keşfediyordum. Onu tanımak onu sevmekti. Hiçbir kelime onu
boyayamaz. Canlı, baştan çıkarıcı, bir dağ deresi gibiydi--bir zamanlar
yaşamın sığ sularında güneşli kahkahalarla dalgalanan, ya da
yine, sessiz, düşünceli göletlere düşen, içsel bir ışıkla
aydınlanan--uzak, gizemli. Onun ürkütücü çeşitliliği beni hem şaşırttı hem de
büyüledi.

Bazen ona ateşli kollarımı atıp, sevgimi ateşli sözcüklerle
bir sel gibi kulaklarına boşaltmak istedim. Bu, cesur
aşığın yoludur, ancak sevgimi böylesine küstahça
bir şekilde ilan etmenin
sonunu bozabileceğinden korktum. Sadece içinde biraz kaba lifler olan bir kadın
böyle bir şekilde muamele görmek isteyebilir - ve Mary'nin
ruhunun bir kelebeğin
kanadı kadar narin ve kırılgan olduğunu ve böyle bir kötü muameleyle
yaralanacağını
düşündüm.

Ona olan sevgim her geçen gün arttı, ancak karşılık verip vermeyeceğini
öğrenene kadar bunu ilan etmekte tereddüt ettim. Ve Mary bana hiçbir ipucu vermedi. Eğer bir gün
beni özel bir çekicilikle
mutluluğun zirvelerine çıkarmış olsaydı,
bir süre benden kaçınarak umudumu tekrar yere indirirdi, böylece
arkadaşlık için düşüncelerime geri dönerdim. Ve bana
çok az teselli
verdiler. Tekrar tekrar tepelerin sevgili yaşlı azizinin uyarısını hatırladım: "O sana göre değil. Güvercin, güveyle çiftleşebilir."

Geceleri perişan bir şekilde uyanık yatıyordum. Bana olan nezaketi, kazanan tatlılığı, bir kadının kalbinin acıdığı bir adam için basit bir şekilde dışa vurumundan başka bir şey değil miydi? Acımaya ihtiyacım yoktu: Ondan nefret ediyordum: Kalbim aşka açtı. Bir kadının aşkında her zaman acıma olduğunu henüz öğrenmemiştim.

Sonunda ateşli zihnimi kararlı bir karara getirdim. Konuşacaktım. Bana yardım edenler uğruna Daldowie'den ayrılmalıyım, ama gitmeden önce Mary'nin
yüreğindeki sırrı bulmaya çalışmalıyım.

Beklenmedik bir şekilde geldi ve beni neredeyse habersizce aldı.

Alıştığımızdan daha uzaklara gitmiştik ve sakin bir sonbahar öğleden sonrası bir derenin kenarında oturmuştuk. Neşeyle sohbet ediyorduk,
birdenbire, aramızda bir kılıç gibi sessizlik çöktü.

Mary'ye baktım. Gözleri uzaklara sabitlenmişti ve bakışlarım yüzünün tatlı saflığından, korsesinin beyazına yerleştirilmiş üvez meyvelerinin zengin kırmızılığına kaydı.

"Mary," diye başladım, "sana söyleyecek bir şeyim var." Döndü ve bana
hızla baktı, ama konuşmadı.

Endişeli bir nefes aldım ve devam ettim: "Gidiyorum."

Sivri küçük çenesi hızla kalktı ve hızla konuştu: "Gidiyorsun. Ne için?"

"Benim isteğim değil," dedim, "ama beni harekete geçiren ihtiyaç. Annen, baban ve hepsinden önemlisi, bana karşı nazik oldunuz - beni zor durumda buldunuz ve bana yardım ettiniz. Daldowie'deki varlığım hepiniz için tehlike anlamına geliyor ve sizin iyiliğiniz için gitmeliyim."

Yüzünde solgunluk belirdi: göğsündeki kırmızı meyveler titrek bir şekilde hareket ediyordu.

"Tehlike," dedi--"dağ halkı tehlikeyi pek düşünmez: sizi
uzaklaştırmaya gerek yok. Başka bir sebep yok mu?"

Konuşabilmemden önce devam etti: "Sınırda sizi bekleyen bir İngiliz kız olduğunu sanmıyorum," ve yüzünü benden
başka tarafa çevirip fısıldadı, "İstediğiniz gibi olabilir."

"Mary," dedim, "bana haksızlık ediyorsun. Kalbimi okuyabilseydin
neler çektiğimi bilirdin. Gitmekten nefret ediyorum. Arkadaşlığı ve sevgiyi
arkamda bırakıyorum----"

Duraksadım, ama konuşmadı. "Tanrı huzurunda," dedim, "Daldowie'yi ve--seni asla
unutmam."

Elleri kucağında kavuşturulmuştu--ve onları nazikçe kendi ellerime aldım.

"Hayatlarımız birbirimize o kadar hassas bir şekilde dokundu ki, seni asla
unutmayacağım. Sevgilim, seni seviyorum."

Küçük bir ürkmüşlük çığlığı attı ve ellerini çekti. "Seni
kalbimin tüm ateşiyle seviyorum," dedim, "ve eğer
sınırı geçmeyi başarırsam
geri dönüp
senin karım olmanı isteyeceğim günü hep hayal edeceğim. Mary--söyle bana--kalbinde benim için
küçük bir köşen var mı?--Bana ilk konuştuğundan beri
benimkilerin hepsine sahip oldun."

Yüzü bir damask gülüydü: dudakları bir gülümsemeyle kıvrıldı ve
bir gamze
sol yanağında baştan çıkarıcı bir şekilde dans ediyordu: gözleri derinliklerinde bir lamba saklıymış gibi
aydınlanıyordu, ama söylediği tek şey şuydu:--"Sana bunu
söz verebilirim diyebilirim."

Onu kendime doğru çektim ve nazikçe direnerek kollarıma aldım. "O
Mary benim," diye fısıldadım. Eli yukarı doğru kaydı ve nazikçe saçımı okşadı,
ve bana sokulduğunda göğsünde vahşi bir kuşun çırpındığını hissedebiliyordum. "Seni seviyorum, Mary," ve sevgili yüzüne eğilip 
gamzesinin hala durduğu yerden öptüm.

"Tatlım," diye mırıldandı, kolları boynuma dolandığında ve
dudakları dudaklarıma değdiğinde.

Eski dünya artık yoktu: cennet etrafımızdaydı ve üstümüzde yüksek bir tarla kuşu şarkı söylüyordu:--aşkım kollarımdaydı.

Bir yaprak kıpırdandığında olduğu gibi, hafif bir titreme onu ele geçirdi.
Onu sıkıca tuttum ve ona bakmak için eğildim. Göz kapaklarında ikiz gözyaşları parlıyordu.
"Fundalığın Çiçeği," diye fısıldadım, "küçük tatlım--neyin var senin?"

Uzun bir nefes aldı--bir iç çekiş gibi kırılmıştı.

"Korkuyorum," dedi.

"Korkuyorum? Canım, neden?"

Dudakları kulağıma doğru kalktı.

"Aşktan korkuyorum," diye fısıldadı: "çünkü beni öptüğünde kalbime minik bir kuş
uçtu ve hiçbir kadının kedersiz sevmediğini fısıldadı."

"Sevgilim," dedim. Ama beni durdurdu ve devam etti:--"Ama kalbinde yatan keder için aşkı kaybetmem--çünkü aşkı değerli kılan kederdir."

"Benim Mary'im," diye fısıldadım, "kollarımda hiçbir keder sana asla dokunamayacak.
Seni koruyacağım!"

"Aşkım, aşkım," diye mırıldandı kırık bir sesle, "Tanrı'yı ​​engelleyemezsin."

Öyle hareketsiz yatıyordu ki kalbimin atışlarını duyabiliyordum.
Yarısı paltomun altında saklı olan tatlı yüzüne baktım. Üzerinde daha önce hiç görmediğim bir güzellik vardı. Yarısı huşu olan bir saygı beni sardı ve başımı eğdim, çünkü bir kadının ruhunun kutsal yerini görmüştüm.

Aniden kollarını boynumdan indirdi ve nazikçe
kucaklamamdan kurtularak yanıma oturdu.

"Özür dilerim," dedi nazikçe. "Gözyaşlarımla mutlu anlarını mahvettim. Ama bunlar keder gözyaşları değil: bunlar sadece bir kalbin
üstünden
kabaran neşe. Seni bırakamam artık--çünkü beni sevdiğini biliyorum.
Aşk teslim olabilir, bencillik tutunur."

"Beni gönderiyor musun, Mary?"

"Ah hayır! Hayır! Hayır! Seni sevdiğim için gitmeni istedim. Burada
tehlikedesin ve biliyorum--oh, geri döneceğini biliyorum."

"Ve şimdi," diye cevapladım gururla, "gitmek istemiyorum. Gidemem."

"Ama burada tehlikedesin. Seni bulurlarsa öldürürler."

"Sevgili," diye fısıldadım, "seni şimdi terk etmek ölümden daha kötü olur."

Başını omzuma gömdü ve sessizce oturdu. Kapı geriye doğru açılmıştı ve bize gülen çayırları ve büyülü
dereleriyle aşk krallığını gösteriyordu. Ama tüm bu güzelliğin ortasında her birimiz hayatlarımızın üzerine
yatan gölgeyi bir anlığına görmüştük.

Birden yüzünü kaldırdı ve bana sıkıntılı, hüzünlü
gözlerle baktı. "Gitmen gerektiğini biliyorum: ama eğer istersen seni
göndermem mümkün değil. Kalbim senin için ağlıyor ve," diye yavaşça ekledi, "bir fikrim var.
Yılın bu zamanlarında müritlerim bir adam tutar.
İstediğin yerde olabilirsin. Ona yardım edecek kadar güçlüsün ve hiç kimse Daldowie'deki ücretli adamın Trooper Bryden o'Lag's Horse olduğunu asla söyleyemez." 

Hazır zekası çıkış yolunu bulmuştu. 

"Sevgili küçük cadı," diye bağırdım ve onun hoş kokulu saçlarını öptüm - "Karanlığa ışık getirdin. Kendimi babana adayacağım ve sadık bir hizmetle minnettarlığımı göstereceğim: ama bundan daha
fazlasını ondan isteyeceğim." 

Gözleri parladı. "Ona yer için mızrak at," dedi, "ve ikinci soru annemle konuşana kadar beklesin. Faither beni seviyor - iyi biliyorum: ama o asık suratlı ve bazen ters davranıyor ve anlayamıyor. 
Ama annemin kalbi henüz genç. O bize yardım edecek."

"O sevimli küçük ukala," diye fısıldadım ve ona açık kollarımı uzattım.

Ayağa fırladı. "Seni terk edemem," dedi. "Alan olmak istiyorum - çiçeklere ve kuşlara sırrımı söylemek, ama en azından onu tekrar tekrar insanlara söylemek istiyorum. Yakında görüşürüz--ve belki o zaman
annemle konuşmuş olursun."

Döndü ve hafifçe yürüyerek uzaklaştı, bir şarkı mırıldanıyordu. Yaşam ve aşkla titreşen, bir güzellik meleği, saçlarında güneş olan
gidip giderken onu özlemle izledim.

Uzun süre keyifli bir hayale daldım, sonra kalktım ve
yavaşça eve doğru yürüdüm.

Mary beni sevdi!--bataklık rüzgarları benim için şarkı söyledi. Sırrımızı biliyorlardı.

Jean'ı mutfakta, tek başına eğirme çarkının başında buldum. O an uygun göründü, bu yüzden hiçbir önsöz söylemeden kalbimi ona açtım.

"Mary ve benim çok sıcak dost olduğumuzu görmüş olmalısın," dedim.
Gerçekten de arkadaştan da öteyiz, çünkü birbirimizi seviyoruz ve
onu karım yapmak istiyorum; ama o senin ve babasının izni olmadan söz vermez. "Bunu umut etmeye cesaret edebilir miyiz?"

Dönmesini bıraktı ve derin bir nefes aldı. "Demek ki bu
yolun yolu," dedi. "Ben de öyle düşünüyorum ve hiç de memnun değilim, çünkü seni
seviyorum. Ama onun mümini bilmiyorum. O tuhaf bir adam,
Andra. Eğer ona mızrak atarsan, senin seçilmişlerden biri olup olmadığını bilmek isteyecek ve cevabınla ayakta kalacaksın veya düşeceksin.

"Beni istediğinde devam edenlere dikkat ediyorum. Bir İskoç sevişirken bile pratiktir: ama Andra pratik olmaktan çok daha fazlasıydı, teolojikti. Ama elinde değildi - bu onun zayıflığıydı.
Aslında çoğu İskoç bir yumurtanın ete olan düşkünlüğü kadar duygusaldır. Ama onu bulmadan önce kabuklarını kırmalısın.
Ve seni izlemeyecekler. Çünkü eğer evde güvende olduklarını
bulursan, evde güvende olduklarını da düşünebileceğinden korkuyorlar.
Şey, dediğim gibi, belki bir aydır bana kur yapıyordu.
Hayır, hiç aşktan bahsetmedi - ama üvey babamın evine haftada iki kez dalar ve atlar ve zarlar,
ve koyunlar ve inekler hakkında, yaşlı adama ve bana veda
zamanında bir 'Rehber E'en' ver. Ama onu, ibadette diz çökmüşken parmaklarının arasından bana bakarken yakaladım ve ben ona bakarken bile bunu hiç belli etmedim. Ama ben, Tanrı'nın lütuflarından birinin farkına varmaya başladığını düşündüm ve böylece işler tersine döndü, çünkü belki bir ay sonra bana Süt Ürünleri'nden güzel mavi bir kurdele getirdi; ve ahırda yanıma gelip bana uzattı, biraz koyun gibi. Güzel bir kurdeleydi ve çok memnun oldum; ve önce boynuma bağladım, sonra da saçlarımın arasına sıkıştırdım. Ve o, kendisi gibi memnun bir şekilde baktı: ve sonra yüzünde bir bulut belirdi ve dedi ki, 'Eh, Jean, sen sevgini bu dünyanın güzelliklerine bağlamalısın.' O kadar sinirlenmiştim ki neredeyse ona kurdeleyi geri verecektim; ama daha güzeldi.

"Şey, bir iki hafta geçti ve karanlıkta yolda ona rastladım - tesadüfen. Bir süre öylece durdu, sonra yüzüme bir yumruk attı ve çok ciddi bir şekilde şöyle dedi: 'Jean, seni seviyorum: seçilmişlerden misin?' Kalbim büyük bir gürültüyle doldu, çünkü ne olacağını tahmin etmiştim ve zaman kazanmak için cevap verdim, 'Emin değilim, Andra,' dedim, 'ama umarım öyledir.' 'Ah, ama emin olabilirsin; emin olabilirsin. Umut yeterli değil,'--ve topuklarının üzerinde dönüp tekrar yola koyuldu. Eh,
Evden biraz üzgün bir şekilde geri döndüm, çünkü ondan hoşlanıyordum; ve
bana onu
koruduğumu hissettirdi. Ama o gece yatağımda her şeyin
değiştiğini düşündüm ve kendime dedim ki'--'Jean, kızım, evlenmek ciddi bir adım, ama bekar kalmak daha da ciddi, ve
çok az genç adam var ve sen de
açgözlü bir kızsın. Ne yapacaksın?' Bu yüzden kellemde bir plan yaptım. Belki bir hafta sonra,
Andra üvey babamla bir çatlak için geri döndü ve onu yoldan yukarı çıkarken görünce onunla buluşmaya gittim. İlk başta biraz küstahtı,
ama ona yardım ettim. 'Andra,' dedim, 'son gece buradayken söylediklerinin bir önemi var mı?' 'Ben de varım, Jean,' dedi. 'Şey,' dedim, 'O zamandan beri çok düşünüyorum. Umarım, önceden belirlemeye inanıyorsundur?' 'Elbette,' dedi, 'Kader temel bir doktrindir.' 'Biliyorum,' dedim, 've bana beni sevdiğini söylemen önceden takdir edilmişti. Bana sen önceden takdir edilmiştin: Ben sana önceden takdir edilmiştim ve seni çok seviyorum: ve eğer benim seçimim gibi insani belirsizliğimin önüne geçmesine izin verirsen, birbirimizi sevmemiz için önceden takdir edilmiş olan İlahi Takdir karşısında kaçıyorsun.' Biraz şaşırmıştı, görebiliyordum; çünkü bir süre öylece durdu. Sonra döndü ve "Bunu istiyorum: Jean, beni kabul eder misin?" dedi. 'Bana bu soruyu sorman önceden takdir edilmişti,' diye cevapladım, 've 'Evet' demem önceden takdir edilmişti. Senin için iyi bir eş olacağım, Andra. Ve oldum, ama henüz
seçilmişlerden biri olup olmadığımdan emin değil.

"O benim olduğumu düşünürken. Dauvit doğduktan sonraki sabahı düşünüyorum--o zamanlar seçilmişlerden biriydim. Yatağın yanına oturdu, her sabahı ve sonra da
koyunlarımın arasında uyuyan minik kuzuyu izliyordu ve gözlerinde aşk ışığıyla Süleyman'ın Şarkısı'ndan uzun mısralar tekrarlıyordu,
ta ki melek onu döndürene kadar, kilisenin yaşlı bir adamının sıradan bir kadına böyle kutsal sözler kullanmasının uygun olmadığını söylüyordu. Gerçekten sıradan bir kadın! Ve ben bir anne! O da kısır bir hayvandı, anlıyor musun.

"Ama ben gidiyorum--ve soruna cevap vermiyorum. Her şey olduğu gibi kalsın. Andra seni çok düşünüyor; ama o, Mary için uygun bir koca olup olmadığınızı yargılamadan önce sizi daha iyi tanımalı. Ona
söyleme zamanı geldiğinde size söyleyeceğim. Bu arada kız sizden
kaçacak; ve eğer yaşlı bir kadının tavsiyesini dinlerseniz, flört günlerinde evlilik hayatının normal yıllarında olduğundan iki kat daha fazla neşe vardır; böylece onların en büyüğünü yaparsınız ve Tanrı sizi kutsasın."

Küçük sevgilim haklıydı. Annesi anlamıştı. Daha sonra onu aradım ve onu alacakaranlıkta yalnız buldum - aşıkların
saati.

"Peki annem ne diyor?" diye sordu.

Kısaca anlattım. Mutlu bir şekilde güldü:--

"Bence iyi olurdu."

Önümde dururken - yüzü yukarı dönük, gözleri hevesli,
bir kolumu ona doladım ve onu kendime çekmek istedim, ama geri çekildi.

"Bozma," dedi - "belki sabah" - ve gülümsedi. "İlk öpücüğünün harikasını o zamana kadar saklamak istiyorum: bir tür
kutsal ayin."

Ellerini omuzlarıma koydu ve kelimeleri birbirinin üzerine
düştü.

"Aşk büyülüdür. Beni öptüğünden beri uykudan uyandım: her
meenute'nin gül uçlu kanatları olmuştur: sessizlik benim için şarkı söyler ve
bataklık rüzgarı kalbimin arpında bir melodi çalar. Duymuyor musun?"

Bir âşığın yapması gerektiği gibi cevap verirdim ama devam etti: "Hayır, hayır! Duyamazsın. Eminim Filistin ovalarında çobanlarla birlikte meleklerin şarkı söylediğini duymadıkları
bir kadın olmuştur. Meleklerin şarkı söylediğini bir kadın ona söyleyene kadar hiç kimse duymamıştır. İnsanlar sağır yaratıklardır."

"Mary," diye bağırdım, "Ben sağır değilim. Sen konuştuğunda meleklerin şarkı söylediğini duyuyorum"--ve ellerini yakaladım.

"Konuşmayın, sahip olanlar," diye cevapladı ve hızla uzaklaştı; ama evin köşesinde döndü ve ayak uçlarında durarak, gölgelerin arasında gölge gibi,
bana iki eliyle bir öpücük gönderdi.

*BÖLÜM XXI*

*KİRALI ADAM*

Yapabileceğim tek şey, arkadaşım Jean'in tavsiyesini kalbime yerleştirmekti.
Mary'nin, hizmetlerimi babasına sunmam gerektiği yönündeki önerisi
aklımda kök saldı ve ertesi gün konuyu ona açtım.
Önce ona ve iyi karısına, benim için yaptıkları her şey için borçlu olduğumu söyleyerek başladım. Ona paranın geri ödenemeyeceğini söyledim; bunun üzerine omuzlarını silkti ve boğazından, sanki böyle bir şeyin anılması bile onu incitiyormuş gibi bir ses çıkardı.

Sonra ona önümde iki alternatifin olduğunu söyledim: Ya Daldowie'den ayrılıp sınırı geçmeye çalışacaktım ya da çiftlikte kalıp borcumu hizmetle ödemeye çalışacaktım. Sessizce söylediklerimin hepsini duydu, ama bitirdiğimde şöyle dedi:

"Daldowie kadar iyi olmayan birçok yer var. Henüz bizi
terk ettiğini duyamadım. Görüyorsun ya, Jean--o karısı--senin için çok
fazla hayal kurdu; ve erkek için, ben evde bir erkekten hoşlanırım. Benim gibi bir adam
sadece etrafında kahkaha atan kadınlardan
bıkmaz. Biraz
deneyimle fena bir adam olamayacağını düşünüyorum. Kış karla birlikte geldiğinde, koyunlara bakmaktansa hiçbir şeyi beslemek için çok fazla ağır iş yapılması gerekiyor. Geçen kış bir kar yağışında yarım yirmi kişiyi kaybettim ve bu benim gibi bir adamın bu zor zamanlarda karşılayabileceğinden daha fazla. Bir adam kiralamak istiyordum yılın sonu; ama
durmak istersen onun yerini alabilirsin. Sanırım sana çok şey
öğrenebilirim: ve uzun kış gecelerinde ben ve sen barmbrod'da birkaç
rehber setine sahip olabileceksiniz. Ama kulağına bir kelime. Eğer burada duruyorsan o İngiliz dilini bıraksan iyi olur ve medeni bir vücut gibi konuşmayı
öğren. Daha güvenli olur. Bir İskoç'un kendi dilini kaybettiğinde ve bir İngiliz gibi konuştuğunda, İskoç omurgasının birazını kaybettiğini fark ettim. Belki senin durumunda iş
ither wey" şeklinde yürür--ve omzuma yürekten vurdu.

Böylece pazarlık yapıldı ve Daldowie'li Andrew
Paterson'ın ve karısı Jean'ın hizmetine girdim. Zaten Mary'nin sadık kölesiydim.

Andrew o akşam ateşin etrafında otururken anlaşmamızı duyurdu.
"Jean," dedi, "bir adam tuttum."

Örgü şişleri biraz daha hızlı tıkırdadı: "Peki onu
nereden buldun?" diye sordu. "Bugün sabahın erken saatlerinde kimseyi görmedim ve
işe alma fuarı ekim ayına kadar yok."

Göz ucuyla Mary'nin yüzünde bir gülümseme gördüm.

"Ne düşünüyorsun?" dedi Andra. "Bryden bu iş için can atıyor ve
onda daha iyi bir adam olma yeteneği olduğu için, ona bir şans
vermeyi kabul ettim."

Jean örgüsünü kucağına koydu. "Andra, gerçekten zengin olduğundan emin misin?"

İstemeden başladım. Jean bana karşı mı dönecekti? Ama
sorusunda bir bilgelik vardı, çünkü kocasını benden daha iyi tanıyordu.
Sesinde bir sinir vardı:

"Elbette zenginim, kadın. Bu, erkeğinin
bilgeliğini sorgulamak gibi bir şey. O asla iyi bir şey yapmaz." Kendini sandalyenin üzerinde döndürdü ve öfkeyle dizlerini çaprazladı.

"Ama," diye karşılık verdi Jean, "kaçtığınız riski görmüyor musunuz? Lag kırsalda dolaşıyor ve Daldowie'de bir firari bulursa ne diyecek sanıyorsunuz?"

"Bunu düşünmüştüm, Jean," diye cevapladı. "Tanrısız arkadaşınız Lag ortalıktayken, o sadece ortalıkta görünmemeli."

Karısı daha fazla itirazda bulunmak üzereydi ama onu susturdu:
"Dilini tut, Jean ve örgüne devam et. Benim kafam karıştı ve bir dırdırcı kadın tarafından kendi yolumdan döndürülmemeliyim. Daha fazla bir şey duymayalım." Sonra sesini yükselterek sözlerini tamamladı: "Ben kendi evimde efendi olacağım, söylüyorum."

Jean'in kurnaz zekasıyla planlanmış bu küçük silah geçişi, kocasını amacına
uygun kılmaya hizmet etti. İyi kalpli eş örgüsünü tekrar eline aldı ve bir süre iğnelerinin tıkırtısından başka ses duyulmadı. Sonra, Andrew aniden yarı karanlıkta elini uzatmış ve nazikçe benimkine dokunmuş olan Mary'ye döndü ve şöyle dedi: "Mary, gemiyi yak ve Kitabı getir."

Bu şekilde Daldowie'de gönüllü bir hizmetçi oldum. Günler
hoş bir şekilde geçti. Andrew çiftliğiyle gurur duyuyordu. "Bir Paterson," derdi, "Flodden'dan beri burada çiftçilik yapıyor. Dostum, bu sizin İngilizlerin bize verdiği korkunç bir dayaktı; ama size on katını geri ödedik. Stuart'ları size gönderdik," - ve içtenlikle gülerdi. Öğrendiğim kadarıyla, orijinal küçük arazi parçası, o kader mücadelesinden sonra Andrew Paterson'a bir hediyeydi ve onun soyundan gelen her nesil, verimsiz bataklıktan birkaç dönüm daha ekmeye çalışmıştı, ta ki Daldowie artık her erkeğin gurur duyabileceği bir miras haline gelene kadar. Toprağının sevgisi Andrew'un kanında bir tutkuydu. Kendimi işe yarar hale getirme arzum onu ​​etkiledi ve bana çok fazla
tarım bilgisi öğretti. Uzun zamandır şüphelendiğim gibi, onun asık suratının altında çok fazla yerel kurnazlık ve biraz da
ukala mizah olduğunu gördüm. Ama bu hediyeden karısı kadar zengin bir bağışı yoktu. Sessizliğinde, karısına karşı büyük bir sevgi besliyordu ve her ne kadar, duyduğum kadarıyla, kendisini hiçbir zaman sevgi dolu bir şekilde ifade etmemiş olsa da, kalbinin derinliklerinde onu kadınlar arasında bir kraliçe olarak gördüğünü biliyordum. Bazen bana dağlıların davalarından bahsederdi. Davalarının
adaletine kesinlikle ikna olmuştu ve ara sıra
bu davaya olan bağlılığı bana fanatizm sınırındaymış gibi geliyordu. Antlaşma adamlarına karşı dava edilen güçler için söylenecek iyi bir söz bulamadı ve bir keresinde öfkeyle şöyle dedi:

"Karıma güvenebileceğimi biliyorum, ama Lag ile bu işbirliği
evim için bir utanç ve hiçbir rehber dışarı çıkamaz. Onunla bir arkadaş olarak onları en çok
sevdiğini düşünüyor, ama ben
Almichty'nin memnun olamayacağını düşünüyorum, çünkü Kitap'ta şöyle yazıyor: 'Beni onurlandıranı
onurlandıracağım' ve siz Tanrı'yı, en kötü düşmanlarından birini yulaf ezmesiyle besleyerek - üstelik tereyağıyla - onurlandıramazsınız. Ancak, onun ne kadar
yıprandığını anlayacak kadar iyi olduğunu biliyorsunuz ve benden
söyleyeceğiniz tek bir söz onu daha da
iyileştirir. Siz
mükemmel değilsiniz "Sen kendin ve ben kadınların yollarını hiç bilmiyorum, ama bu onlardan biri."

Dilimi tutacak kadar ana aklım vardı.

Sonbahar çekildi ve mor bataklık bronza döndü. Kış karaya indi ve bataklık karla örtüldü; ama
kar yağmadan önce, koyunlar alt ağıla toplanmıştı ve
hiçbiri kaybolmamıştı. Her kısa, karanlık günü,
şöminenin başında uzun ve keyifli bir akşamın keyfi takip ediyordu, şaşkın rüzgar
iyice sazla kaplanmış çatının üzerinden uluyordu. Andrew ve ben dambrodda
sert
mücadelelere girişirken, Mary ve annesi iğnelerini
çalışarak
çalışıyordu: ve bazen, benim büyük zevkime göre, Andrew böyle dünyevi eğlenceler için
havasında olmadığında, Mary onun yerini alıyordu.
Siyah ve beyaz adamların hareketleri arasında sessiz ama en anlamlı aşkı yaşayamayan zavallı bir sevgiliydi ve birçok şefkatli mesaj
damalı tahtanın üzerinden gözlerimden Mary'ninkilere ve Mary'ninkilerden benimkilere sıçradı. Bir akşam, birlikte oynarken
babası köşede uyurken ve Jean örgüsüyle meşgulken, Mary adamları kenara itti ve dirseklerini masaya dayadı
çenesini parmak uçlarına dayadı. Gözlerim, dantel köpüğünün içinde yarı gizlenmiş
çukurlu dirseklerinden, yüzünün zarif ovalini destekleyen
ince ellerine kadar beyaz kollarının mükemmel çizgisini takip etti.

"Konuşalım," dedi.

"Evet, konuş," diye cevapladım. "Dinlemeyi çok isterim ve sen konuşurken
güzelliğini içime çekeceğim."

Burnunu kaşlarını çatmış gibi kırıştırdı ve sonra güldü.

"Kitap okuyan bir adam için çok sıkıcısın."

"Ah, tatlım," diye cevapladım, "hiçbir erkek kitaplardan aşk dilini öğrenemez. Bu hayattan gelir."

"Hayır," dedi gülerek; "hayattan değil, aşktan. Senden çok çok daha bilgeyim" - ve ellerini sanki bilgeliğinin genişliğini göstermek istercesine ayırdı - "ve bunu aşktan öğrendim. Çünkü kalbimin kapısını çaldığında ve içeri girmene izin vermek için kapı açıldığında, aşkın koynunda sakladığı bilgelik içeri girdi. Bu yüzden senden daha bilgeyim - çok daha bilgeyim." Bana doğru eğildi. "Ama ben hala senin küçük Meryem'im - öyle değil miyim? Bunu söylemeni duymama izin ver. Aşk böyle bir şeydir. Bizi çok
bilge yapar, ama çok
aptal bırakır. Beni tekrar öp."

Kitaptan öğrenmek hiçbir adama böyle bir meydan okumaya nasıl cevap vereceğini öğretmez - ama aşk öğretir ve bunu yazmama gerek yok.

Bazen Mary yüksek sesle aşk ve yüksek macerayla ilgili eski baladlar okurdu - Andrew ve ben oturup dinlerken, örgü ören Jean de dinlerdi. Okurken, sol kulağının üzerinden
geçmeye devam eden küçük bir tutam saçı yerine geri koyma gibi
çekici bir numarası vardı. O serseri bukle beni büyülerdi. Akşamdan akşama, onun güzel elinin onu düzene sokmasının sevinciyle saçının nasıl çözüldüğünü izlerdim. Ona Antlaşma buklesi adını verdim ve bana nedenini sorduğunda, bir öpücük çaldım ve "Çünkü o bir asi," dedim, bunun üzerine şakacı bir şekilde yanağıma tokat attı ve fısıldadı, "Eğer bir askersen, onu bir esir yapmalısın," ki ben bunu yapmaya meyilliydim, ama o bana karşı koydu.

Jean, sevişmemize nazik ama sessiz bir ilgi gösterdi, ama Andrew ne olduğunu biliyorsa veya tahmin ediyorsa bile, hiçbir işaret vermedi. Depresyon nöbetleri daha sıklaştı; ancak bunların kendi ruhsal durumuyla ilgili belirsizlikten mi yoksa dağlıların sürekli tacizine duyulan üzüntü ve öfkeden mi kaynaklandığını anlayamadım ve Jean de büyük olasılıkla bunu bilmesine rağmen beni aydınlatmadı.

Böylece mutlu kış geçti ve bahar yeniden umut dolu bir şekilde geldi.

*BÖLÜM XXII*

*"BUNLARIN EN KÜÇÜĞÜ, KARDEŞLERİM"*

Nisan ayına gelmiştik - yarı kahkaha, yarı gözyaşı - dağlıların zulmünün her geçen gün daha da acılaştığına dair söylentiler bize ulaştı; ancak askerlerden hiçbir şey görmedik. Duyduğumuz kadarıyla, onların ana faaliyetlerinin ülkenin daha batıdaki bir bölümünde olduğunu öğrendik ve Lag ile ejderhalarının bir kez daha Wigtown'da konuşlandığını öğrendik. Bir sabah, Mary inekleri sağmak için ahıra gittiğinde, onun telaşla ağladığını duyduk ve bir anda eve koşarak geldi ve "Ah, anne, Meg'in ahırında uyuyan bir adam var." dedi.

Babası ve ben aceleyle dışarı çıktık ve yan yana ahıra girdik.
Şaşkın Meg'in yanında bir saman yığınının üzerinde siyah giysili genç bir adam yatıyordu. Yüzünde öyle bir yorgunluk ifadesi vardı ki, onu uyandırmak utanç vericiydi; ama Andrew, bana "Dağlılardan biri," diye fısıldayarak, onu omzundan tuttu ve sertçe sarstı. Genç adam dimdik oturdu - şaşkın gözlerinde korku vardı. Andrew'a ve sonra bana baktı ve tiz bir sesle haykırdı:

"Tanrı benim tarafımda. İnsanların bana yapabileceklerinden korkmayacağım."

"Sanırım öyle," dedi Andrew, "sizler birer pisliksiniz: ama benim ahırımda ne yapıyorsunuz?"

Buna tek cevap kutsal yazılardan bir alıntıydı: "Rab beni fena halde terbiye etti, ama beni ölüme terk etmedi."

"Puir laddie," dedi Andrew, "evden çık ve babanı al."

Genç yine konuştu: "Bu Rab'bin işi: bizim gözümüzde harikulade."

Andrew onu kolundan tuttu ve mutfağa götürdü. Ateşin yanındaki bir sandalyeye oturtuldu ve etrafına hüzünle ve yarı korkmuş bir şekilde baktı. Yüzü ince ve beyazdı, sadece bir yanağında kırmızı bir leke bir gül gibi parlıyordu, yüksek, soluk alnının üzerinde ise koyu renk bir tutam saç vardı. Parlayan turbanın sıcaklığını yakalamak için ellerini uzattığında, neredeyse şeffaf olduklarını gördüm; ama bakışlarımı
çekip sabitleyen şey başparmaklarının durumuydu. İkisi de sanki büyük bir baskıya maruz kalmış gibi siyah ve morarmıştı ve çocuğun yakın zamanda başparmak vidalarının işkencesine maruz kaldığını biliyordum.

Mary ve annesi ona dikkat etmek için birbirleriyle yarışıyorlardı. Ona bir kase ılık süt
verildi ve titreyen elleriyle onu
dudaklarına götürdü. Bunu yaparken alnında terleme olduğunu gördüm. Sabah yemeğini hazırlamakla meşgulken, Andrew ona sorular sordu, ama cevapları kutsal metinlerin
diliyle o kadar örtülüydü ki ne demek istediğini anlamak zordu.

Yulaf lapasını bitirdiğinde, neredeyse açlıktan ölüyormuş gibi hevesle
yediğinde, Jean onu eline aldı.

"Şimdi, genç adam," dedi, "bize hikayeni anlat. Sen nesin ve
nereden geldin?"

Konuşmasını engelleyen şiddetli bir öksürük krizi oldu, ama nöbet geçti, çökük gözlerinde parlak bir ışık parladı ve şöyle dedi: "Yürüdüğüm
yolda gizlice bana bir tuzak kurdular. Sağ elime baktım ve gördüm, ama beni tanıyacak hiç kimse yoktu.
Sığınak beni terk etti. Hiç kimse ruhumu umursamadı. Yol kenarına bir ağ gerdiler;
benim için cinler koydular. Kötüler kendi ağlarına düşsün, ben de kurtulurken."

Jean içini çekti ve şaşkınlıkla Andrew'a döndü. "Çocuk
aptal," dedi, "açlık ve acıyla kendinden geçmiş. Baş parmaklarını
takmış; şu çirkin ayaklarına bak."

Genç adam yüksek perdeden, tekdüze bir sesle devam etti: "Elbette Sen kötüleri öldüreceksin, ey Tanrım. Bu yüzden benden uzaklaşın, kanlı adamlar. Beni düşmanlarımdan kurtar, ey Tanrım. Saklanmak için Sana sığınıyorum."

"Temiz yüzlü, zavallı çocuk, temiz yüzlü," dedi Jean. "Düşünüyorum da,
Andra, onu yukarı kata kadar götürüp Bryden'ın yatağında uyumasına izin versen iyi olur. Belki dinlenince aklı başına gelir."

Andrew kolunu nazikçe gencin koluna geçirdi ve onu ayağa kaldırdı. "Yatağa doğru gel, oğlum; uyuduğunda daha iyi olacaksın," dedi ve onu merdivene doğru götürdü.

Yükselirken hala gevezelik ediyordu: "Ağızlarıyla bana
baktılar. Beni azarlayarak yanağıma vurdular. Günlerim
az değil mi? O zaman durun ve beni yalnız bırakın ki biraz
teselli bulabileyim," ve Andrew'un onu teşvik etmesiyle üst odaya doğru kayboldu. Birkaç dakika sonra Andrew merdivenden indi ve
mutfağa geri döndü. "Onu güvenli bir şekilde yatağa yatırdım," dedi.

"Ay, zavallı çocuk," diye cevapladı Jean, bulaşıkları toplamakla meşgulken. "Acaba ne olabilir? Muhtemelen ejderhalardan
kaçmıştır. Eğer tazıları peşine takarlarsa, gün daha başlamadan
burada olurlar."

Bu düşüncenin ifade edilmesine pek gerek yoktu. Hepimizin zihninde mevcuttu; ve ateşin etrafında toplanarak hep birlikte fikir alışverişinde bulunduk. Oğlanın çok ihtiyacı olduğu konusunda anlaştık; ama ona en iyi nasıl yardım edeceğimiz zordu. Ejderhalar eve gelirse, aramalarının kapsamlı olacağını biliyorduk, çünkü Lag'ın Jean ile olan anlaşması, kendisinin, kızının ve kocasının güvenliği söz konusu olduğunda hâlâ geçerli olsa da, bu kaçak durumunda bunun bir işe yaramayacağını biliyorduk. Ve ayrıca, orada benim varlığımla ilgili bir soru vardı,
şimdiye kadar keşfedilmemişti.

Bir kadının zihninin nazik bilgeliği Jean tarafından ifade edildi: "Her neyse, bu arada yapılacak hiçbir şey yok, beklemek ve çocuğun dinlenmesine izin vermekten başka. Belki biraz uyuduktan sonra o kadar da endişelenmez,
ve bize kendisi hakkında bir şeyler anlatabilir."

"Sen zenginsin, kadın," dedi Andrew. "Bu arada, ben yola koyulacağım,
ve etrafta sadece askerler olup olmadığına bakacağım. Ve sen, Bryden, yüksek tarlaya gidip koyunları toplasan iyi olur. Askerler gelirse,
yoldan çekilsen iyi olur."

Kısmen onun iyiliği için, kısmen de aşkın tatlı hatırı için Jean'e, "Peki ya Mary? O da benimle gelebilir mi?" dedim.

"Evet!" dedi annesi, "o da yapabilir; ama bir şey olmazsa, akşam yemeğinde Daldowie'nin yanına gelsen iyi olur. Yol açıksa, yığında asılı duran bir battaniye göreceksin."

Küçük isteksiz, Mary ve ben ayrıldık. Giderken yabancıdan konuştuk, ama çok geçmeden düşüncelerimiz başka kanallara kaydı; ve yüksek tarlaya
ulaşmadan önce, tüm sefaletleriyle büyük, kasvetli dünya unutulmuştu ve kendi aşk krallığımızda yaşıyorduk.

Korkunç bir köşe bulup oturduk.

"Beni neden seviyorsun?" dedi Mary aniden, güzel ayak bileklerini çaprazlayarak ve elbisesini düşünceli bir şekilde dizlerinin üzerine düzelterek.

"Çünkü sen tüm dünyadaki en güzel ve en tatlı kızsın"--ve onu öptüm.

"Bu çok hoş--ama bunun doğru olmadığını sanıyorum. Benden çok daha güzel kızlar olabilir. En iyi ihtimalle sadece yabani bir gülüm. Ve beni, bende gördüğünüz güzellikten çok, ruhum için sevmenizi tercih ederim. Bu zamanla solacak ve belki de sevginiz o zaman solacaktır. Ama beni ruhum için severseniz, sevginizin güneş ışığında çiçek açacak ve daha değerli hale gelecektir ve böyle bir sevgi asla var olamaz."

"Ve neden, küçük filozofum," diye sordum, ona meydan okuyarak, "beni seviyor musun? Ben hiç değersizim."

"Hayır, hayır!" diye bağırdı--gözleri parlıyordu. "Seni seviyorum,
çünkü--çünkü"--durdu ve parmaklarıyla kelimeleri sıraladı: "Çünkü sen cesursun, ve büyüksün, ve korkunç derecede naziksin, ve kötü görünmüyorsun, ve senin mavi-gri sadık arkadaşın kalbimde bir ateş yakıyor. Hayır, hayır! Bu yanlış. Seni seviyorum çünkü--sadece sen olduğun için. Belki de basit bir sebep--ama bir kadının en iyisi."

Böylece sabah saatleri akıp geçti ve öğlen yaklaştığında yamaçtan aşağı doğru yürümeye başladık.

Çiftliği gördüğümüzde hevesle ahıra baktık,
ve orada güvenlik işaretinin asılı olduğunu gördük, bu yüzden aceleyle aşağı indik.

Eve vardığımızda kaçağı ateşin yanında otururken bulduk.
Uykusu yorgun beynini rahatlatmıştı ve Jean onun geçmişinden bir şeyler keşfedebilmişti.

İki gün önce, ejderhalar tarafından yakalanmış ve Claver'se'nin huzuruna getirilmişti: ve Claver'se, ondan bilgi almak amacıyla onu
başparmak vidalarıyla test etmişti. Konuşmayı reddetmişti ve işkence, insandan daha şefkatli olan Tanrı, onu merhametli bir bilinçsizlikle acılarından kurtarana kadar devam etti. Jean bize hikayesini anlatırken dinledi ve ara sıra sözünü kesti.

"Çünkü köpekler beni kuşattı. Kötülerin topluluğu beni kuşattı. Ama O, mazlumların yakarışını hor görmedi veya iğrenmedi. Ve şimdi," dedi, "gitmeliyim. Uyurken bile Rab bana bir vizyonda göründü ve 'Kalk, buradan git.' dedi. Gözlerimi tepelere kaldıracağım, yardımım oradan gelecek."

Jean onu kalmaya zorladı.

"Hayır," dedi, "gitmeliyim."

"Ama sen çeteye uygun değilsin, evlat," dedi Jean kararlı ama nazik bir şekilde. "Bataklıkları göremezsin. Bataklığa saplanacaksın ya da
kızgın bir koyun gibi fundalıkta öleceksin."

"Dinle," dedi, gözleri parlarken elini kaldırarak, "Dinle!
Çıkmamı söyleyen sesi duymuyor musun?" ve aceleyle kapıya doğru
yürüdü; ama eşikte durdu ve gözlerini
çatı ağacına kaldırarak, "Sen benden uzak olma, ey Tanrım," dedi.

"O tamamen aptal, Andra," dedi Jean; "Eğer kalmak istemiyorsa onu alıp
bir şehir yerine saklasan iyi olur. Ona orada durmasını söyle ve
belki ona bakabiliriz. Bu arada," dedi, biraz yulaf ezmesi ve büyük bir parça peynir alarak, "bunu cebine koy
ve peşinden git. Belki temiz hava onun
pür kafasına biraz akıl getirir. Ve işte, şu ekoseyi al," ve kapının arkasındaki bir kancadan bir ekose aldı. "Kalbinde bolca din ateşi var, ama bu ayaklarını sıcak tutmaz ve geceler sıcak. Ve Andra, kendine iyi bak ve sadece risk alma. Dava için çok iyi, ama senin gibi aklı başında bir adamın zavallı bir çocuğu kurtarmaya çalışırken hayatını kaybetmesi çok kötü olur. Acele et, yoksa sen onu yakalayamadan Ayrshire'a varır."

Andrew onun peşinden atıldı, kapıdan birkaç adım uzaklaşınca dönüp, "Gece olmadan dönerim. Tanrı seni korusun." dedi.

Üç kişilik küçük bir grup olarak, eşiğin hemen dışında, takibi izliyorduk ve ikisi de gözden kaybolmadan önce Andrew genç adamı yakaladı ve sanki onu susturmak istercesine kolundan tuttu.

"Bana yazık," dedi Jean, içeri girmek için döndüğünde, "ne kadar da zavallı bir
çocuk. Acaba annesi kim?"

Öğleden sonra yorgun bir şekilde uzadı. Zaman zaman ödünç almanın eteğine doğru yol alıyordum ve dikenli bir çalının arkasına saklanarak endişeyle kırsalı taradım. Görünürde asker yoktu.

Mutfakta Mary ve annesi ev işleriyle meşguldüler ve ben de onları izlemek için
koltukta oturmuştum. Çok fazla konuşmuyorduk,
çünkü hepimizin üzerine ağır bir korku çökmüştü. Saatler kurşun gibi ayaklarla ilerliyordu.

İncecik kanatlarla kehribar bantlı bir arı vızıldayarak içeri girdi, vızıldayarak tekrar dışarı çıkarken
sessiz havayı tahrik ediyordu. "Wag-at-the-wa'" tekdüze bir şekilde tik tak ediyordu. Tepede çığlıklar duyuluyordu ve daha yakınlarda ineklerin böğürmesi duyuluyordu. Kapının önündeki kumda kuluçkaya yatan benekli bir tavuk kanatlarını açtı ve göğüs tüylerini kabartarak açık kahverengi bir toz bulutu kaldırdı.
Avluda bir yerlerde bir horoz öterek bir ördek sürüsü vaklayarak
yakma tarafına giden kapının önünden geçti. Pişirmesi bitince,
Jean, yemeğini ellerinden silerek dışarı çıktı. Mary geldi
ve yanımdaki kanepeye oturdu ve elini tuttuğumda garip bir şekilde soğuktu.
Onu neşelendirmeye çalıştım.

Birkaç dakika sonra Jean geri döndü. "Burada görülecek hiçbir şey yok," dedi. "Askerlerden veya Andra'dan hiçbir iz yok. Keşke
evde güvende olsaydı."

Andrew için korkulacak bir şey olmadığına dair onu temin etmek için acele ettim. Deli oğlan ne kadar akılsız olsa da, yapısı ve gücü bakımından Andrew'a rakip olamazdı, çılgınlığa kapılıp rehberine saldırmaya çalışsa bile.

"Sanırım sen zenginsin. Genelde daha fazla sağduyum var ama
endişeliyim. "

Mary tavsiyesini benimkine kattı. "Zengin olacak, bacım," dedi:
"Daha saat altı olmadı," ve kalkıp inekleri çağırmak için dışarı çıktı.
Tatlı sesi sessiz havayı heyecanlandırdı: "Hurley, hurley."

O gittikten sonra tekrar evin eteğine doğru yürüdüm ve
dikenli çalılığın barınağından manzarayı inceledim.

Erken akşamın yumuşak ışığında, mor, altın ve yeşil, dalgalanan bir güzellik tablosu gibi uzanıyordu. Görünürde hiçbir ejderha yoktu.

Tekrar eve ulaştığımda Jean'in artık orada olmadığını gördüm.
Andrew'u aramaya gittiğini düşünerek aceleyle onu aramaya gittim ve
bir süre sonra onu bataklığın kenarındaki bir tepeciğin tepesinde dururken buldum. Yaklaştığımda haykırdı: "Onu
ne tutuyor olabilir?" Birlikte durduk ve mesafeyi taradık. Gözümüz
erişebilse bile hiçbir insanı seçemiyoruz.
Teselli edici sözlerle Jean'in yüreğindeki karmaşayı yatıştırmaya çalıştım.

"Ben yaşlı bir adamım," dedi, "ama otuz yıldan fazla süredir bir adamınız varsa, onun tehlikede olduğunu
düşünmeniz sizi endişelendiriyor. Görüyorsunuz ya, annemin 'görüşleri' vardı ve bazen ben de onu
anladığımı düşünüyorum. Ama eve geri dön: süt sağımı bitecek
ve akşam yemeği vakti yaklaşabilir."

Döndük ve Mary'nin akşam yemeğini hazırladığını gördük.
Masanın etrafında toplandık ve her birimiz konuşmaya çalışsak da
yemek neredeyse sessizdi. "Wag-at-the-wa'" amansız dakikaları işaretledi;
güneş dinlenmeye çekildi; gece geldi ve
Andrew'dan hala hiçbir iz yoktu.

Yavaş adımlar birbirini takip etti ve o hala gelmedi.
Saatin kolları onu gösterdiğinde kalktım ve
kapıya gittim. Gece durgundu; yıldızlar Daldowie'nin sazdan çatısına, üzerinde dolaşan korkuya aldırmadan bakıyorlardı. Yaklaşan ayak seslerini duymak için kulaklarımı zorladım ama
her şey mezar kadar sessizdi. Ateşin yanındaki Jean ve Mary'ye katıldım.
Endişeyle közler. Mary gözlerini kaldırdı,
onlardan bir soru
parladı. Başımı iki yana salladım ve bakışlarını
bir kez daha parlayan şömineye çevirdi.

"Adamı ne alıkoyabilir?" dedi Jean, aniden başını kaldırarak.
"Bizi terk ettiğinden beri neredeyse on kat. Mary," dedi, kızına dönerek ve kararlı bir şekilde konuşarak, "yatağına gitsen iyi olur.
Baban senin onun için oturduğunu görürse sinirlenir; ama gitmeden önce,
Bana Kitabı getir." Boynuz çerçeveli gözlüklerini düzelterek,
"Sadece okuyacağız," dedi ve Kitabı açıp 46. Mezmur'u okudu. Bitirdiğinde gözlüklerini çıkardı ve
önlüğüyle sildi. "Şimdi daha iyi hissediyorum," dedi. "Aptal, sadakatsiz bir kadındım. Andra, karısı, benim hakkımda ne düşünürdü, eğer bugün
benim gibi
taşıdığımı bilseydi. Çok geçmeden geri döner. Hadi yatağa, Mary."

Mary Kitabı annesinden aldı ve onu
şifonyerin üzerindeki alışılmış yerine taşıdı. Sonra geri geldi ve annesinin arkasında durup
her iki yanağına birer elini koydu ve yıpranmış yüzünü yukarı doğru eğerek
alnından öptü. Bana çekingen bir şekilde "İyi geceler" dedikten sonra,
gitmek üzereydi, ama ben ayağa fırladım ve onu kendime çekip öptüm.
Yanakları solgun ve soğuktu, ama dudaklarımın ateşi, onu
kaçmasına izin vermeden önce onlara bir parıltı getirdi.

Annesi ve ben ateşin başında öyle düşüncelere dalmıştık ki,
nasıl bitmeye başladığını fark etmedik; ama sonunda fark ettim ve
taze turbaları toplayıp közlerin üzerine koydum.

"Losh," dedi Jean, oturduğu yerden kalkarak, "bana ne kadar da güzel bir fricht verdin.
Sanırım yolumun kenarındaydım ve ilk olarak Daldowie'ye metresi olarak geldiğim
eski günleri düşünüyordum. Mutlu günlerdi ve
çocuklar geldiğinde--daha da mutlu! Ah ben!" Tekrar sessizliğe gömüldü ve bir daha hareket ettiğinde saate döndü. "Aman Tanrım," dedi, karanlığın içinde sinyalini okuyarak; "yarım saat
çapa girdi ve henüz dönmedi. Bence o, gece yolunu kaybetmekten korkarak
bir gizli deliğe sığınmış olmalı. Hadi, yukarı çıkıp yatın:
sizler uykudan ağırlaşmışsınız. Ben sokağımda olacağım. Ve şunu unutmayın, eğer Andra sabah geri döndüğünde, beni bekletmek için bir bahanesi yoksa, ona dilimin sert tarafını
vereceğim. Sözlerime dikkat edin, bunu kabul ediyorum!"

Onu gücendirme riskine rağmen, ona itaat etmeyi reddettim. "Hayır," dedim, "bu uygun olmaz. Seninle birlikte nöbet tutacağım. Sen uyurken ben uyanık kalacağım ve ben uyurken sen nöbet tutacaksın."

"Eh," dedi, "önce sen uyu. Kendimi uyumak
zorunda hissettiğimde seni uyandıracağım."

Gözlerimi kapattım ve uykuya karşı mücadele etsem de, uykulu sıcaklık
beni ele geçirdi.

Uyandığımda, kendimi kaskatı ve üşümüş hissettim. Gri ışık
pencerelerden ve kapının altından içeri sızmaya başlamıştı bile.
Horoz
güneşin doğuşunu karşılıyordu. Saate baktım.
Saat dört buçuktu ve Jean dirseklerini dizlerine dayamış,
yüzü ellerinin arasına gömülmüş bir şekilde oturuyordu. Başını kaldırdı ve bana baktı.

"Neden beni uyandırmadın?" diye sordum.

"Zaten uyuyamazdım," diye kısaca cevapladı. "Dinle! O mu geliyor?"

Birlikte dinledik, ama hiçbir ses sessizliği bozmadı, ta ki bir kez daha horoz
çığlık atana kadar. Kapıya gidip kapıyı açtım.
Sabah havası yüzüme çarptı ve soluduğum uzun esintiler
yarı uyuyan beynimi uyandırdı. Jean gelip yanıma dikildi ve
birlikte bataklığa doğru baktık; ama Andrew'dan hiçbir iz yoktu.

"Sabah oldu artık," dedim, "ve eğer geceyi geçirmek için sığınması gerekiyorsa, yakında tekrar ayağa kalkacak ve çok geçmeden onu
eve davet edeceğiz."

"Umarım öyledir," dedi. "Bu arada, kulübeyi hazırlasam iyi olur. Eve döndüğünde neredeyse açlıktan ölüyor olacak ve hepimizin yiyecek bir şey
bulamayacağız."

Tekrar kapıya döndük ve öyle yaparken ayak sesleri duydum ve içeri baktığımda Mary'yi gördüm. Yüzü yorgunluktan griydi ve koyu halkalar
güzel gözlerini çevreliyordu. Keskin zekası yüzlerimizi okudu ve daha konuşamadan, sesi titreyerek bağırdı:

"Daha dönmedi mi? Başına ne geldiyse? Gidip onu
bulmalıyım," ve kapıya doğru aceleyle gidip hevesle dışarı baktı.

"Hayır," dedi annesi, "henüz dönmedi; ama o
lang noo olamaz diye düşünüyorum."

"Emin misin, beyefendi, emin misin yoksa sadece tahmin mi ediyorsun?" diye bağırdı.
"Ah, nerede olabilir?"

"Mary," dedi annesi sertçe, "köpeği sağma zamanı. Görevine devam et ve eğer
ev hazır olduğunda evde olmazsa,
birlikte onu arayabilirsin; ama bu arada, kendine hakim ol."

"Ah, beyefendi," diye hıçkırdı, "inançlı. Kaymış ve bacağını
kırmış olabilir veya bir bataklığa düşmüş olabilir. Beyefendi, beyefendi!" ve ellerini gergin bir şekilde kavuşturdu, "bir şey olmalı. Böyle
kalamayız ve bilemeyiz."

Onu nazik sözlerle rahatlatmaya çalıştım.

Kalplerimize en çok yüklenen o iğrenç korkudan, hiçbirimiz
konuşmadık. Yüreği alev alev yanan Mary, hepimiz adına konuşmuştu, ancak
annesi kaygısının onun sağlam sağduyusunu sarsmasına izin vermedi.

"Söylediklerin doğru olabilir, kızım," dedi, "ama eğer
ebeveyninden ayrı kalırsan, mümini aramayı da beceremezsin. Sütü al ve kahvaltını yaptıktan sonra Andra geri dönmemişse onu aramaya başlasan iyi olur."

*BÖLÜM XXIII*

*ARAMA*

Sabah yemeğinde ne yapılması gerektiğini konuştuk. Hiçbirimiz Andrew'un kaçağı hangi saklanma yerine götürdüğünü bilmiyorduk. Ancak iki olasılık vardı; onu Mary'nin bildiği, daha önce bir kaçağa yiyecek götürdüğü
bataklığın ücra bir köşesine götürmüş olabilirdi. Ben bu saklanma yerine hiç gitmemiştim ama kendi sığınağımın olduğu tepeye giden yolu biliyordum. Sonunda, Jean'in Daldowie'de kalmasına karar verdik,
Mary bataklıktan geçerek bir saklanma yerine doğru yol alırken ben
diğerine gittim. Jean aramaya katılmak isterdi, ama biz ona
çiftlikte kalmanın bilgeliğini gösterdik.

"Sanırım zenginsin," dedi, "ama boş boş oturmak sıkıcı bir iş."

Bastonumu kavradım, Mary ekoseli gömleğini omuzlarına attı ve birlikte
çıkmak üzereydik ki Jean aniden konuştu.

"Whaup gibi ağlayabilir misin?" diye sordu, bana hitap ederek.

"Evet," dedi Mary, "unutmuştum; bu işarettir--üç 'whaup' çağrısı
ve ona kadar sayabildiğin kadar bir duraklama, sonra iki 'whaup' çağrısı ve tekrar bir duraklama, sonra yine üç 'whaup' çağrısı. Bu," dedi, "uzun zaman önce kararlaştırdığımız bir işarettir," ve ağzını büzerek o kadar net ve gerçek bir 'whaup' çağrısı yaptı ki sanki bir kuşun boğazından çıkmış gibiydi.

"Evet," dedim, "bir 'whaup' gibi bağırabilirim. Ama ne zaman 'işareti' kullanacağım?"

"En iyisi ara sıra dene; çünkü yolda bir yerlerde Andra'nın kulaklarına ulaşabilir. O anlayacak ve sana aynı şekilde cevap verecek,
ve sen de onu bulduğunu anlayacaksın."

Mary annesini kollarına aldı ve öptü. Eğer gözyaşlarına boğulmuş olsaydı, biliyorum ki o zaman gözleri dolar; ama
cesur yaşlı kadın kendini
cesaretle taşıdı.

"Kendinize iyi bakın, çocuklar," dedi, "ve Andra'yı bulamazsanız bile, gece geri dönmeyi unutmayın. Eğer
tepelerde onunla karşılaşmazsanız, geri döndüğünüzde muhtemelen
kendi şöminesinin başında bulacaksınız."

Böylece yola koyulduk. Bir süre yollarımız aynı yöne gitti ve
bataklığın kenarına geldiğimizde Mary sabah havasında yelken açarak
duygularını gönderdi. Bekledik, ama cevap gelmedi; sonra
birlikte yürümeye devam ettik. Çok sessizdi ve söyleyebileceğim her şey garip bir şekilde
boş görünüyordu: ama kolumu onun koluna geçirdim ve o da nazikçe baskısını geri verdi, böylece kalbimin konuştuğunu duyabildiğini biliyordum. Çok geçmeden ayrılmamız gereken yere geldik.

"İşte," dedi, "seni bulduğum yer burası," ve fundalıkların arasındaki yeşil bir alanı işaret etti.

"Gel," dedim ve bir an için patikadan ayrılıp
orada birlikte durduk. Sabahın sessizliğinde, tepemizdeki tarla kuşlarından başka tanık olmadan, onu kollarıma aldım ve tutkuyla öptüm. "İşte," dedim,
"hayat ve aşk bana geldi: ve anlatılamayacak kadar büyük bir mutluluk," - ve onu tekrar öptüm.

Bir an bana sokuldu, sonra utangaç bir şekilde geri çekildi. "Senin için bir şey ifade etti mi?" diye fısıldadı. "O zaman benim için ne ifade etti? Hayatıma sevgi
getirdi, sevgilim ve sevgi Tanrı'dandır."

Onu tekrar kollarıma aldım ve tuttum. Eğilip alnından, gözlerinden ve dudaklarından öptüğümde onu hafifçe titretti. "Fundalığın Çiçeği, Tanrı seni korusun," dedim. Küçük parmağımda gümüş bir yüzük vardı.
Üzerinde evimin arması vardı. Onu çıkardım ve Mary'nin elini elime aldım
parmağına geçirdim ve orada dururken öptüm. "Aşkın tatlılığı için," dedim.

Parmağına baktı ve sonra bana alaycı bir şekilde baktı, alışılmış
şakacılığı uyanıyordu. "Acaba dindar ne diyecek? Bana bir vaaz okuyacak, nae doot, bu dünyadaki şeylere olan sevgimi
kaybetmem hakkında;
ama umurumda değil. Tek istediğim onu ​​bulmak; ve eğer isterse
kıyamet kopana kadar bana vaaz verebilir."

Yüzüne doğru dönük bir şekilde gülümsedim. "Ve onu bulduğumuzda, Mary, onu bulacağımız gibi, ondan seninle evlenmeme izin vermesini isteyeceğim."

Gözlerinde bütün sabah gergin ve hüzünlü olan bir ışık parladı.
"Onu hemen bulalım," dedi. "Hayır, gitmeyeceğiz. Bu senin yolun,
ve bu benimki. Elveda, Tanrı seni korusun," ve yüzünü bana doğru kaldırdı.

Mutlu anı uzatmak isterdim, ama akıl beni güçlü olmaya yöneltti, bu yüzden eğildim ve onu şefkatle öptüm, geleceğin barındırdığı tüm üzüntüyü pek düşünmeden. Sonunda benden daha kararlı olduğunu gösterdi, çünkü kendini koparan oydu. Fundalıkların üzerinden genç bir geyik yavrusu gibi hafifçe hızla geçerken onu izledim, sonra döndüm ve bana gösterdiği yolu tuttum, daha önce bir kez fırtına ve şimşek arasında körü körüne takip ettiğim bir yol. Daha fazla
gitmeden gözlerimle onu takip etmek için döndüm ve izlerken o da beni aramak için döndü. Ona elimi salladım ve o da bana el salladı.
Güneş ışığı o sevgili başına düştü ve uzaklarda bile saçlarının kahverengisini ve alnının üzerinde bir hale gibi duran altın sarısı kıvrımını görebiliyordum.

Sağdan sola bakarak ve ara sıra
whaup çağrısını yaparak istikrarlı bir şekilde ilerledim. Ama hiçbir cevap yoktu; Andrew'dan da hiçbir iz göremedim. Mary'yi aramak için tekrar döndüğümde o
görünmez olmuştu ve mesafeyi hevesle tarasam da onu
göremedim.

Yolum beni tepelere doğru götürmeye başlamıştı ve ilerledikçe yaralı uzuvlarımın gücünün düşündüğüm kadar olmadığının bilincindeydim. Düzlükte bana yeterince iyi hizmet etti, ancak yamaçlarda gerginlik etkisini göstermeye başladı. Ancak, sadece fiziksel acıyla yenilmemeliydim ve ilerlemem ciddi şekilde engellense de
elden geldiğince tüm ruhumla mücadele etmeye devam ettim. Mary'yi ilk kez yüz yüze gördüğüm tepe buluşma yerine vardığımda öğlene yakındı. Çukura
tırmandım. Kutsal anıların olduğu bir yerdi. Andrew'un yakınlarda olabileceği umuduyla, 'whaup' diye bağırdım: ancak cevap
vermedi. Oturdum ve cebimden Jean'in bana verdiği yiyeceklerden biraz çıkardım ve yerken düşündüm. Henüz varış noktamın yarısına gelmemiştim ve önümde uzanan yolun kısmı geldiğim yerden
çok daha zordu. Sakat
halimle göl kenarına ulaşmamın akşam olacağını ve o gün tekrar Daldowie'ye dönmemin imkansız olacağını düşündüm. Aramamı tamamlamadan geri dönmeye cesaret edemedim. Görevimin benim tarafımı yerine getirmede başarısız olmak hayatımı borçlu olduğum arkadaşlarıma sadakatsizlik olurdu.

Bir geceliğine yokluğum şüphesiz onlarda kaygıya neden olurdu ve Mary'nin acısını düşündükçe aramamı bırakıp hemen Daldowie'ye geri dönme isteği duydum. Ama Andrew'a olan borcumu hatırladım ve bu işi sonuna kadar götürmeye karar verdim.

Muhtemelen Andrew benim de yaşadığım gibi kırık bir uzuvla yolumun bir yerinde yatıyordu ve aramayı bırakırsam ölümü başıma gelecekti. Mary'nin böyle bir durumda benim hakkımda ne düşüneceğini düşündüğümde utanç duydum; bu yüzden, daha fazla uzatmadan, tekrar yola koyuldum ve
güneş batı göğünde aşağı doğru tırmanmaya başlayıncaya kadar mücadele ettim,
kendimi gölün görüş alanında buldum.

Alacakaranlık saati her zaman anıların saatidir ve
büyük su kütlesine doğru olabildiğince acele ettiğimde üzerime doluştular.
Orada, sağda, bana birçok gece barınak sağlayan saklanma yeri vardı: orada, unutulmaz bir günde Mary'yi görmüştüm,
uzak ama büyüleyici: orada, diğer tarafta,
Alexander Main'in uyuduğu yer vardı. Sonra geldiğim görevi hatırladım ve
whaup çağrısını yaptım. Ses yankılanan bir
kaya tarafından geri fırlatıldı, ancak hiçbir insan gırtlağından yanıt gelmedi. Tekrar söyledim, ancak hiçbir cevap gelmedi; Andrew burada değildi.
Loch'un sonuna doğru ilerledim ve
arkadaşımın bedeninin yattığı küçük taş yığınını aradım. Başlığımı çıkarıp, küçük tümseğin üzerine
saygılı bir şekilde eğildim. O benim için hayatını vermişti. Kendimi
böyle bir fedakarlığa layık göstermiş miydim? Bir avuç erken
funda, sönmekte olan ışıkta mor renkte, kopardım ve
höyüğün gri taşlarının arasına koydum. Mor, kralların rengidir. Sonra gizlice uzaklaştım ve bir kez daha
whaup çağrısını yaptım; ama hiçbir cevap yoktu, sadece gölün yüzeyinden birkaç
sevimli kuş yükseldi ve çırpınarak, sıçratarak,
kanatlarını çırparak, suyu yararak varlığımdan kaçtı.

Daha önce saklandığım ve arkadaşım olmasa ejderhalar tarafından yakalanmış olacağım yeri aradım. Rahatsız edilmemişti.
Görünüşe göre, oraya geldiğimden beri kimse kullanmamıştı. Yorgun halim ve ağrıyan uzvumla karanlıkta
Daldowie'ye dönmeye çalışmak işe yaramazdı. Belki Andrew, Mary ve
Jean ile birlikte kendi şöminesinin yanında çoktan güvendeydi. Onları orada otururken hayal ettim; onları
Kitabın alınmasında gördüm; Mary'nin sesinin şarkıya öncülük ettiğini duydum ve bu gece bir şükran ilahisi söyleyeceklerini biliyordum. Tekrar duydum, mutfağın üstündeki çatı katında yatarken sıkça duyduğum gibi, ibadet edenler Ebedi Baba'nın bakımına teslim olmak için diz çökerken sandalyelerin taş zemine sürtündüğünü duydum: ve Andrew'un dilekçelerinin bir yerinde beni hatırlayacağını biliyordum; ve dilekçesi Meryem'in inancının yumuşak kanatlarına binip cennetin yüksek siperlerinin üzerinden, doğrudan Tanrı'nın kulağına gidecekti.

Yokluğumun onları üzeceğini merak ettim. Meryem'in endişe içinde olacağını biliyordum. Annesi de şüphesiz endişeli olacaktı:
ama Andrew'un onlara, şüphesiz vurgulayarak ve muhtemelen kadınların
akılsızlığı hakkında biraz sert yorum yaparak, gün ışığı ile gün batımı arasındaki
uzakta bu kadar uzun bir yolculuğu başarabileceğimin beklenmediğini söyleyecek olan bilgece öğüdü onların endişelerini yumuşatacaktı. Onun şöyle dediğini duyabiliyordum: "Başlamadan önce sana söyleyebilirdim. Çocuk zengin; ama uzun bir yol ve
beni bile zorlar, hem de yaşlı olsam da her gün Bryden'dan daha iyi bir adamım."

Bunları düşünürken karanlık çöktü, gölün derinliklerinde yansıyan sayısız ışıltılı yıldızla
aydınlandı, böylece
orada oturduğumda kendimi tavanı ve tabanı sayısız elmasla
desenlenmiş büyük bir içi boş kürenin merkezindeymişim gibi hissettim.
Bir süre bu büyüleyici manzaraya gözlerimi ziyafet çekerek oturdum; sonra
saklanma yerime girdim ve başımı bir demet ölü eğreltiotu yaprağına yasladım ve kendimi uykuya hazırladım. Derin bir uyku çektim ve
uyandığımda şafak vakti çoktan geçmişti. Eski bir içgüdü, sarkan yaprakları temkinli bir şekilde bir kenara itmemi ve dikkatlice dışarı bakmamı sağladı;
ama büyük yuvarlanan yamaçtan başka görülecek hiçbir şey yoktu. Eskiden olduğu gibi, gölün gülen suları beni çağırdı ve kısa süre sonra onların ferahlatıcı serinliğinin tadını çıkarıyordum.

Çıktığımda kuruyana kadar gölün kenarı boyunca koşturdum, sonra giysilerimi giyip oturdum ve kahvaltımı yaptım. Çok fazla
yiyecek kalmamıştı; iştahımı köreltmeye yetecek kadar bile değildi ama eve dönüş yolculuğumda iyi bir hız yapabileceğimi ve birkaç saat içinde tekrar Daldowie'deki bekleyen haneye katılacağımı umuyordum.

*BÖLÜM XXIV*

*ŞAŞKIN*

Yemeğimi bitirip göl kenarına gittim ve ellerim ve dizlerim üzerine çöküp
soğuk sudan uzun bir yudum aldım. Sonra doğrulup
whaup çağrısını yaptım ama herhangi bir cevap beklemiyordum ve hiç cevap alamadım. Loch'un karşısında, aziz ölülerin üstünde nöbet tutan küçük taş yığınına baktım ve sonra dönüp eve ve Mary'ye doğru yola koyuldum.

Sol tarafımdaki yamaca tırmandım ve bataklığı taradım. Önümde millerce uzanıyordu ama göz alabildiğine
görünebilecek kimse yoktu. Sonra yalnızlığın büyüsü üzerime çöktü ve dünyanın şafağında, insanın loş gören ruhunun, Tanrı'yı
bulabilmek için dünyanın ıssız yerlerine nasıl ağrıyan ellerini uzattığını anlamaya başladım.

Ruh halim geçti ve yolculuğumda acele etmeye hazırlandım. Yönümü dikkatlice
alarak, doğruca Daldowie'ye gitmeye karar verdim. Yaralı uzuvlarımdaki ağrı dinmişti ve makul bir hız yapabildiğimi gördüm.
Kalbim hafifti; Mary'ye geri dönüyordum ve Andrew'u güvende bulmalıydım. Üzerimdeki tarla kuşları şarkılarıyla gökleri kasıp kavuruyordu; kalbim de şarkı söylüyordu; ve kısa süre sonra dudaklarım da şarkı söylemeye başladı. Bir aşk şarkısı söyledim - Mary'nin şarkılarından biri - ve söylerken Andrew'un "bir ceevilized body gibi konuşma" dediği şeyi uyguladığımı düşünerek gülümsedim.

Üstümdeki güneş öğle vakti geldiğini ilan etti ve eve yarı yolda olduğumu düşündüm, aniden, uzakta hareket eden bazı figürler gördüm. Bir dağ adamının ihtiyatı beni hemen yüz üstü fırlattı ve bir tutam korunaklı fundalığın arasından endişeyle onlara doğru baktım.

Atlı adamlardı ve onların asker olduklarını gördüm. Onları endişeyle saydım. Bataklığı açık bir şekilde arıyorlardı ve bir düzine kadarını seçebildim. Benimle Daldowie arasındaydılar. Beni görmüşler miydi? Bana doğru mu geliyorlardı? Nefes nefese izledim. Beni görmüş olsalardı atlarına mahmuz takıp dörtnala bana doğru geleceklerini biliyordum. Hiçbir işaret vermediler - fark edilmemiştim. Açıkta yatıyordum ve beni saklayacak hiçbir şey yoktu, sadece içinden baktığım fundalık tutamı. Orada bir bataklık kuşunu saklayacak kadar
yeterli bir örtü yoktu, ama yakınlarda bir süpürge çalısı vardı ve kendimi ona doğru
sürünerek altına girdim ve saklandım.

Acemi bir göz için, bir bataklığın yuvarlanan yüzündeki mesafeyi ölçmek
zordur, ama ejderhaların benden en az bir mil uzakta olduğunu tahmin ettim.

İzlediğim sırada bir küme halinde toplandıklarını gördüm. Andrew'u bulmuşlar mıydı yoksa Andrew'un hayatını riske atarak sakladığı zavallı deli çocuk muydu yoksa başka bir avlanmış dağ adamı mıydı? Tüfeklerin takırtısını beklerken kulaklarım beklentiyle gerildi; ama yanılmışım. Askerlerin eyerlerinden atladıklarını gördüm ve bir anda havaya küçük bir duman sütunu yayılmaya başladı ve öğle yemeğini yapmak için eyerlerinden indiklerini anladım. Bu bana bir soluklanma fırsatı verdi ve aceleyle ne yapmam gerektiğini düşündüm. Ayağa kalkıp gölün yanındaki eski saklanma yerime koşana kadar daha uzağa mı gitmeliydim? Neredeyse bunu yapmaya ikna olmuştum, sonra bunun kendimle Mary arasında daha büyük bir mesafe yaratacağını ve kendisinin tehlikede olabileceğini hatırladım. İçimi ürperten bir korku sardı. Lag'ı ne duymuştum? O ve ejderhaları daha batıya gitmemiş miydi ve
tekrar Wigtown'da konuşlanmamışlardı? Eğer öyleyse, o zaman muhtemelen önümdeki ejderhalar Winram'ın adamlarıydı ve Lag'ın Daldowie'nin iyi insanlarına verdiği koruma
vaadi artık geçerli olmayacaktı. Bunun
dehşeti! Ne yapabilirdim? Korkularım beni öylesine ele geçirmişti ki
gücüm tükendi ve yere dökülen su gibiydim. Beni
sersemleten
kendim için duyduğum korku değildi, Mary'nin güvenliği için duyduğum işkence edici bir endişeydi. Öğle yemeğinin saati bitmek bilmiyordu. Onlar dinlendikleri sürece ben güvendeydim ve yine de garip bir sapkınlıkla,
bir kez daha atlarına binip arayışlarına devam edecekleri anı özledim. Endişeyle güneşe baktım. O çoktan meridyeni geçmişti ve rahat bir nefes aldım. Onun acelesinde benim güvenliğim yatıyordu,
çünkü günün sonu aramayı en azından bir süreliğine sona erdirecekti,
ve sonra sevdiğime dönebilecektim.

Sonunda askerlerin eyerlerine tırmandıklarını gördüm. Bu bir fantezi miydi yoksa
gözlerim beni aldattı mı? Aramalarının yönünü
değiştirmiş gibiydiler. Bataklığa yayılarak, ayaklarının altındaki her
fundayı çiğneyerek, hevesle aradılar, ama sırtları bana dönüktü. Tekrar nefes aldım, çünkü bir kez daha yollarını değiştirmezlerse,
ben keşfedilmemiş olacaktım.

Anlar kurşun gibi ayaklarla geçti, ama güneş gökyüzünde istikrarlı bir şekilde
yürüdü. Askerler hala aynı bataklık arazisini mesken tutuyorlardı ve hala, görünen o ki, arayışları sonuçsuzdu. Ne aradıklarını merak ediyordum. Bir macera arayışı mıydı yoksa iki gün önce Daldowie'de barınak bulan çocuğu mu arıyorlardı? İki gün önce! Hepsi bu muydu? Çok daha uzun gibi görünüyordu. Mary şimdi ne yapıyordu? Sağım zamanı yaklaşıyordu. Belki de tam şu anda dağın yamacında inekleri getiriyordu. Sevgili küçük Mary: Onları eve çağırdığını duyabiliyordum: dağın yamacında neşeli bir şekilde tökezlediğini görebiliyordum. Kalbim ona haykırıyordu. Bir düdük sesi havayı kesti ve ejderhalar atlarını çevirdiler. Bu onların eve dönüş sinyaliydi ve dudaklarımdan çıkan, benimki olduğunu bilmediğim garip bir ses, "Tanrıya şükür" dedi. Son kızıl palto kaybolana kadar bekledim, kendimi
harekete geçirmeye cesaret etmeden önce ve yolculuğuma devam etme cesaretini ancak yaklaşık bir saat sonra buldum. Tüm ihtiyatla,
ortaya çıkan alacakaranlığın içinden aceleyle geçtim. Çok geçmeden, ejderhaların ateşinin
kara kalıntılarının hala bataklığa çirkin bir sıçrama gibi düştüğü yere geldim.
Yanından geçip aceleyle devam ettim. Artık beni Daldowie'den sadece birkaç mil ayırıyordu.
Önümde küçük bir tepe vardı. Cesurca göğüs gerdim,
üzerinden geçtiğimde evimin görüş mesafesinde olacağım umuduyla, ama
zirvesine ulaştığımda bir kez daha
kendimi yüz üstü yere fırlatmama neden olan bir manzara gördüm. Yaklaşık iki mil ötede bir ateş yanıyordu ve
ışığının tam karşısında insanların ve atların koyu gölgelerini görebiliyordum. Tehlike hâlâ beni bekliyordu. Bir sebepten dolayı askerler, Daldowie'ye ulaşmak için takip etmem gereken yolun hemen üzerinde, bataklıkta kamp kuruyorlardı. Tek yapmam gereken, tepeden aşağı gizlice inip bir dinlenme yeri aramaktı. Gizlice uzaklaşırken, büyük ihtimalle orada kamp kuruyor olduklarını düşündüm. Bunu aklımda tutarak, güvenliğim için en büyük umudumun, daha önce bu kadar dikkatle inceledikleri çorak arazinin bir yerinde saklanmak olduğunu düşündüm. Bu yüzden, ateşlerinin olduğu yere doğru yöneldim ve onu bir işaret olarak kullanarak, dik açıyla ateş ettim. Bir mil ötede, çiğnenmiş fundaların iyi arandığını ilan ettiği yerde, bir dinlenme yeri buldum ve uyumak için uzandım. Şafaktan kısa bir süre sonra tekrar uyandım. Döndüm ve dikkatlice dışarı baktım. Hiçbir yerde askerlerin izini göremiyordum, ama
sabah henüz erkendi ve onlar için çok uzaklara gitmeleri için çok erken olduğunu düşündüm. Çok geçmeden tekrar geleceklerinden pek şüphem yoktu ve
görülmemek için yerimden kıpırdamaya cesaret edemedim. Sabah saatleri
yorgun bir şekilde ilerliyordu. Bataklık, esen rüzgar dışında hareketsizdi ve
tarlakuşunun şarkısı, çileğin çığlığı ve
whaup'un hüzünlü feryadı dışında her şey sessizdi.

Sonunda güneş meridyene ulaştı ve ben saklandığım yerden
çıktım. Gizlice, ejderhaların kampını gördüğüm tepenin zirvesine ulaşana kadar ilerledim. Kendimi
zirveye düz bir şekilde
uzattım ve endişeyle aşağı baktım. Kamp ateşi söndürülmüştü; at veya askerden hiçbir iz yoktu. Pusulanın her noktasına baktım, ama her yer boştu. Askerlerin nereye gittiğini söyleyemedim, Mary'me giden yoldan
ayrıldıkları sürece de umursamıyordum.

Bu yüzden, yüreğim yükselerek, ilk başta yavaş ve dikkatli bir şekilde, ama giderek hız kazanarak yoluma devam ettim.
Yakında, kamp kurdukları yere
geldim ve yakınlarda sazlıkların büyüdüğü derin bir su birikintisi
buldum. Ellerim ve dizlerim üzerinde serin sıvıyı yudumladım ve sonra
yüzümü ve ellerimi yıkadım ve kendimi tazelenmiş ve temiz hissettim. Bir saatten az bir süre sonra, Mary kollarımda olacaktı. Bu düşünce uzuvlarıma yeni bir güç verdi. Neredeyse tekrar şarkı söylemeye cesaret edecektim, ama bunun
çılgınca olacağını biliyordum. Yani, kalbim bir madrigal söylerken, dudaklarım
sessiz kaldı.

Sonunda koyunların otlatıldığı tepeyi görebildim.
Sevgiyle baktım. Beni eve getiren ilk şey oydu; ama
baktığımda üzerinde koyun göremedim. Peki ya o? Muhtemelen
üç günlük yokluğum boyunca, Andrew onları başka bir
tepeye götürmüştü. Hızla ilerledim. Önümde, birçok kez Mary'nin inekleri toplamasına
yardım ettiğim yeşil yamaç uzanıyordu. Onu hevesle taradım,
bir çiçek kadar tatlı, onu görmeyi yarı yarıya bekliyordum, ama orada değildi.
Belki de şu anda süt sağmakla meşguldü. Hayalimde onun işini yaparken
şarkı söylediğini duydum. Sadece birkaç adım daha ve onu barındıran o küçük bataklık çiftliğinin
sevecen sazdan çatısını görecektim, sevdiğim.
Ey Mary benim!

*BÖLÜM XXV*

*HAYALLERİN PARÇALANMASI*

Aşk beni vurdu ve ben koştum. Bir anda evin görüş alanına girmiştim.
Sonra dehşete kapıldım; ev gitmişti ve sadece dumanla kararmış sivri bir üçgen duvar ve yanında öğleden sonra güneş ışığında hala için için yanan büyük, karanlık bir kütle vardı.

Bir an taş kesildim, sonra öne doğru fırladım. Hava, yanan saman kokusuyla
keskindi. Ben bataklıktayken hangi şeytan işi
yapılmıştı? Lag sözünü tutmamış mıydı, yoksa Winram bunu
yapmış mıydı? Mary'ye, annesine, Andrew'a ne olmuştu? Nerede olabilirlerdi? Yaşıyorlar mıydı yoksa ölü müydüler? Bu sorular işkence
eden zihnimde alevlenirken evin hala için için yanan kalıntılarının etrafında hızla yürüdüm. Eğer bir cinayet işlenmiş olsaydı, kesinlikle bir işaret olurdu. Her tarafa hevesle baktım; sonra harabelerin kalbine baktım. Dehşetin dehşeti! Cennetteki Tanrım! - ne gördüm? Gri-siyah küllerin arasında yarı gömülü, kömürleşmiş ve sırıtan bir
kafatası vardı. Alt çene düşmüştü ve gözlerin olduğu yuva
iğrenç bir şekilde açılmıştı. İçin için yanan kütlenin üzerine atladım. Ayaklarım
kalın küllerin içine battı, beni yaktı, ama umursamadım. Burada
gizem ve dehşet vardı! Külleri bastonumla karıştırdım ve
altında kömürleşmiş bir iskelet buldum, öyle yanmıştı ki üzerinde
hiçbir giysi veya et izi kalmamıştı. Dehşete kapılmış bir şekilde dururken, rüzgar
tepelerden indi ve havaya büyük bir siyah toz bulutu
kaldırdı. Etrafımda döndü ve gözlerime öyle bir esti ki, bir an için
kör oldum. Sonra rüzgar geçti ve gözlerimde acıyla iki iskelet daha gördüm.

Mary!--kalbimin kalbi, hayatımın ışığı, sevdiğim--Mary
ölmüştü! Gözyaşları beni kör etmişti. Adını söylemeye çalıştım--sesim hıçkırıklarla
kırılmıştı: bütün vücudum titriyordu. Eğildim ve saygıyla
ellerimi küllerden ayırdım. Beni yaksalar bile umursamıyordum. Mary ölmemiş miydi? Başka hiçbir şeyin önemi yoktu.

Ateş işini iyice yapmıştı. Kemiklerin üzerinde giysi veya et izi kalmamıştı; ama kafataslarından birinin, ki kesinlikle Mary'nin annesinindi, temiz bir delik açılmıştı ve o zaman zulmedenlerin
zulmünün merhametle yumuşatıldığını anladım. Ne olduğunu
biliyordum: Andrew, Jean ve Mary--sevgili Mary--soğukkanlılıkla vurulmuşlardı ve sonra bedenleri eski evlerinin
ateşli fırınına atılmıştı. Demek ki Kralın Adaleti buydu! Ah, o
vahşet duygusuz, iğrenç ve şeytani. Kör bir şekilde külleri
araştırmaya devam ettim. Sonra parmaklarımın arasından düşerken elimde bir şey
kaldı. Baktım. Alevler tarafından yarı yarıya eritilmiş bir yüzüktü; Mary'ye verdiğim yüzük. Titreyen dudaklarıma bastırdım. Hıçkırıklarım
beni boğdu: Kalbim kırılıyordu.

Kederden yarı delirmiş bir şekilde küllerin arasından kavrulmuş
çimenlere adım attım. Umutsuz bir yalnızlık krizi beni ele geçirdi. Daha bir hafta önce çok sevdiğim
tüm hayaller yok olmuştu. Şimdi yaşamak için bir şeyim var mıydı? Tepelere çıkıp şeytani ejderhaların bir arkadaşlığını aramak ve kendimi bir Antlaşmacı olarak ilan etmek ve arkadaşlarımın yaptığı gibi ölmek daha iyi olmaz mıydı? Eğer Alexander Main, Andrew, Jean ve Mary'nin inancında bir şey varsa, bu sevdiğim kişiyle yeniden bir araya gelmek anlamına gelirdi. Ama iyi olan neydi? Cennet yoktu. Hepsi boş bir yalandı. Tanrı yoktu! -şeytanlardan başka hiçbir şey yoktu- ve dünya Cehennemdi. Öfke havası geçti ve daha önce hiç bilmediğim bir keder fırtınası geldi. Eskiden beri fiziksel acıyı biliyordum ama ruhun bu işkencesi şimdiye kadar deneyimlediğim herhangi bir bedensel acıdan sonsuz derecede daha acımasızdı. Kendimi yere attım ve uzun bir süre yüzüm ellerimin arasında yattım. Orada yatarken Mary'nin ruhunun yanımda olduğunu düşünmeye çalıştım. Ona küçük aşk fısıltılarıyla konuştum
ve onu sarmak için sızlayan kollarımı uzattım; ama boşluktan hiçbir cevap fısıltısı
çıkmadı ve kollarım boş havayı sardı. Uzun süre
acı içinde yattım.

Sonra kendi halimi düşündüm. Burada hayat, umut ve
aşk bulmuştum; ve şimdi umut ve aşk benden kabaca çalınmıştı ve sadece
hayatın külleri kalmıştı. Bırakın beni kalkayım ve unutayım! Ama
hiç unutabilir miydim? Mary'nin sesinin büyüsünü, gözlerinin
hilkat garibesi büyücülüğünü, dudaklarının tatlı şefkatini hiç unutmak ister miydim? Hayat
sürdüğü sürece, hatırlardım.

Yüzümü göğe kaldırdım. Orada elmas tozu gibi sayısız yıldız parlıyordu ve bir yıldız diğerlerinden daha parlak parlıyordu. Ona
Mary'nin yıldızı adını verdim. Çocukça bir hayaldi; ama bana teselli veriyordu ve teselliye çok ihtiyacım vardı. Sonra ne yapmam gerektiğini düşünmeye başladım. Artık bu işkence ve zulüm görmüş ülkede kalmamalıydım. Kalmak bana hiçbir fayda sağlamayacaktı. Mary ölmüştü: İskoçya artık benim için hiçbir şeydi.

Ayağa kalktım. İliklerime kadar üşümüştüm ve keder
gücümü tüketmişti. Kulaklarım şırıldayan suyun sesini duyuyordu. Susuzluktan
kavrulmuştum. Mary'nin kovasını doldurmasına birçok kez yardım ettiğim su borusuna doğru yürüdüm ve eğilip serin jetin
ağzıma çarpmasına izin verdim ve ellerimi ve yüzümü yıkadım.

Artık daha sakinleşmiştim ve daha net düşünebiliyor ve
zihnimi amaçlarıma odaklayabiliyordum. Şafak vakti yola çıkmalıydım. Birkaç gün içinde
Sınırı geçmiş olacaktım. Ve eğer yolda bir ejderha bölüğüyle
karşılaşırsam, yapabilecekleri en kötü şey benim için en iyisi olurdu ve
ölmeye razı olurdum.

Yavaşça istif alanına doğru ilerledim. Burada yığınlardan birinde bir dinlenme yeri açtım ve kendimi sıcak samanla örterek uyumaya çalıştım. Ama ruhum acı içinde 
uyumaktan mahrumdu, bu yüzden bir süre sonra saklandığım yerden çıktım ve sevgilimin küllerinin yanında nöbet tuttum. Yanaklarımdan aşağı yaşlar
akarken
otururken anılarım geldi aklıma. Mary'nin sesinin tatlı sesini hatırladım - onun zarif çekiciliği.
Jean'ı düşündüm - sıcakkanlı, kurnaz ve her zaman nazik: ve Andrew'u - asık suratlı, dik, cömert. Bunlar benim arkadaşlarımdı - hiçbir erkek benden daha iyisine sahip olamazdı: ve
Mary sevgilimdi. Ve şimdi yoksun ve ıssızdım. Tam orada - karanlıkta yeri görebiliyordum - o, ayak ucunda duran zarif bir gölge gibi durmuştu ve iki eliyle bana bir öpücük göndermişti. Ve şimdi
yalnızdım, acımı görecek tek kişi sessiz yıldızlardı. Ne demişti
Mary?--"Yüreğinde yatan keder için sevgimi kaybetmem." Sevginin kadehini tatmıştım--şimdi kederin
acı kadehini dibine kadar içiyordum.

Sabah olduğunda yolculuğuma hazırlandım. Gitmek için döndüm, sonra
aşk tarafından parçalanmış bir şekilde, kaybettiğim sevgili tozunun yanında gözyaşları içinde durdum.
Sonra, sanki geçmişimle aramda demir bir kapı düşmüş gibi, ödünç
almaya doğru yürüdüm. *BÖLÜM XXVI*

*SÜRÜCÜ HECTOR*

Felaketin kaba eli bir adamın hayatındaki ışığı kararttığında
her şey değişir. Güneş üzerime parladı--ama onun parlaklığına
kızdım. Kuşlar neşeyle öttü--ama kalbimde ağıt vardı. Arada sırada bir yolcu yanımdan geçti--ama sanki benimkinden
başka bir dünyaya ait gibiydi. Onunla hiçbir ortak noktam yoktu. Ruhum, gözlerimin ışığı Mary ile sadık dostlarım Jean ve Andrew'un uyuduğu, hayatta oldukları gibi ölümde de birleşmiş Daldowie'nin kararmış kalıntıları arasındaydı. Onların huzurunu kıskanıyordum.

Bazen yürürken tökezledim--gözyaşlarım beni kör etti. Hayatım çorak bir
çoraklıktı--kalbim bir ıssızlıktı. Hiçbir şey önemli değildi--Mary ölmüştü. Böylece, işkence edici düşüncelerin labirentinde, Daldowie'den ayrıldıktan yaklaşık dört gün sonra -tam zamanı hatırlamıyorum- Dumfries'e sadece yedi mil uzaklıkta olduğumu yoldan geçen birinden öğrendim. Önümde, yolun sol tarafında bir araya toplanmış bir
köşk kümesi vardı. Çatılarından çelik mavisi duman bulutları yükseliyordu.
Ortam sessiz bir huzur atmosferiydi ve gözlerimi önümdeki kahverengi yola dikmiş bir şekilde yorgun bir şekilde ilerledim. Otoyolun her iki tarafı da alçak bir çitle çevriliydi, sonra aniden sağ tarafımdaki çit sona erdi ve
yerine, üzerinde yürüdüğüm yolu sağa doğru uzanan bir diğerinden ayıran yeşil bir çimenli çimenlik dili bıraktı.
Bu çimenli çıkıntıya yaklaştığımda, orada bir adamın olduğunu gördüm. Bir kayın ağacının gölgesinde oturuyordu; Dudaklarının arasında bir pipo vardı ve sol elinde küçük deri kaplı bir kitap tutuyordu. Yanında açık bir
paket vardı. Ayak seslerim kulağına geldi ve
bana doğru dönüp soğuk gri gözlerle bana baktı.

"Size çok iyi günler," dedi ve ben de selamına karşılık vermek için durdum. "Acaba bana yardım edebilir misiniz," diye devam etti. "Latince biliyor musunuz?" Sorunun beklenmedik doğası beni ürküttü, beni
uyuşukluğumdan uyandırdı ve tekrarlamasını istedim. "Burası," dedi: "bu küçük bahisçi, Horace adında bir Latin şairin eseri, tuhaf bir çocuk, ama benim yakınlarımdan biri. Şimdi onunla hoş bir yarı yolda geçiyordum ve bir veya iki dizeye denk geldim ki, onu kavrayamadım. Ama eğer Latince'niz varsa, bana yardım edemezsiniz."

"Belki yardım edebilirim," diye cevapladım ve ona doğru yürüyerek yanına oturdum.

"Bu kısım," dedi, işaret parmağını yere koyarak. Küçük cildi aldım ve bağlam hakkında biraz bilgi edinmek için bir an durakladıktan sonra bir yorum önerdim.

"Dod, dostum," dedi, "anladın. Bu mantıklı ve Horace'ın kafasında olan hiçbir şey değil. Biraz daha dinleyelim." Beni durdurup "Hayır, hayır, önce Latince'yi öğrenelim; sonra seni daha iyi takip edebilirim." dediğinde biraz daha çevirmeye devam ettim.

Balliol'un hatıraları içimde kabarırken, bana emrettiği gibi yapmaya devam ettim. Kasidenin sonuna kadar okudum ve çevirmek üzereyken, o söze girdi:

"Anlıyorum," dedi, "sen bir Oxford'lusun; bu telaffuz Geordie Buchanan'ın okulundaki birinin dudaklarından asla düşmez."

Bu garip yolcunun keskin sezgisi karşısında kılık değiştirmiş halimin üzerimden düştüğünü hissettim ve bir an kendimi nasıl koruyacağımı bilemedim. "Muhtemelen," dedim, "telaffuzum Oxford okuluna ait olabilir, ama,
öyle olsa bile, beni şaşırtıyorsun. Klasikleri okuyan bir
sürü üyesiyle karşılaşmayı kimse beklemez."

"Hayır," dedi, "sadece bir sürü üyesi Hector var ve o da benim.
Yola çıktığımdan beri, sırt çantamda bir Horace cildi taşıyorum.
Birçok kez onun felsefesinde teselli buldum. Ben sadece bir sürü üyesiyim, ama hırslarım var. Bunların en büyüğünü tahmin edebilir misin?"

"Dumfries'te bir dükkan sahibi olmak," dedim.

Yüzünde bir sıkıntı ifadesi belirdi.

"Na, na," dedi. "Çok daha iyi bir şey. "Açık çantasına doğru eğildi ve içindekileri karıştırdı ve bunu yaparken fark ettim ki -şimdiye kadar
gözden kaçan- tahta bir bacağı vardı. Sağ dizi
bir açıyla bükülmüştü ve ayağı uyluğunun arkasında ikiye katlanmıştı, sanki diz eklemi hastalık veya yaralanma nedeniyle o pozisyonda sabitlenmişti; ve dizinin bükülmesi tahta bir kütüğün kovasına sabitlenmişti. "İşte buradalar," dedi ve bir bantla birbirine bağlanmış küçük kağıt kaplı kitaplardan oluşan bir desteyi kaldırdı. "İşte buradalar. Şimdi
benim gibi bir adamın ülke hakkında böylesi çöpleri
satmasının ne kadar aşağılayıcı olduğunu göremiyor musunuz."

Paketi aldım ve en üstteki kitabın başlık sayfasına bakarak
Joseph the Seer'ın Rüyaların Gerçek ve Güvenilir Bir Yorumu olan
Aşıkların Rüya Kitabı'nı okudum. İkinciye baktım. _Çiftçinin Takvimi_ idi ve üçüncüsü _Wigtown'un Karısı_ idi.

"Bunlar bizim bildiğimiz türden küçük kitaplar," dedi. "Onları tanesi bir peniye satıyorum, ama korkunç birer çöp. Şimdiki hedefim, kırsal kesimdeki insanların
mektup zevkini geliştirmek. Bir yıldır kendimi ortaya koyup bir _magnum opus_ üretmek umudum ve niyetimdi. Şimdi
hoo dae bunun bir başlık sayfasında görüneceğini mi düşünüyorsunuz?--'Hector the Packman tarafından
Horace'ın
Örgü
Sıkıntılarından Seçmeler,' ya da 'Aynı yazar tarafından
Virgil'in Arılar ve Arıcılık Üzerine Bilgeliği.' Dostum, böyle bir eser için, Üniversitelerden birinden doktora
almam gerektiğini düşünüyorum. Evet, gelecek kış geldiğinde üzerine bir şeyler koymalıyım." Bir kez daha çantasının içindekileri karıştırdı ve ağzı bir parşömen parçasıyla
kapalı bir kap seçti. "Büyülü merhemimden
bahsedildiğini duymuşsunuzdur; insanda veya hayvanda çıban veya şişlik için yanılmaz bir tedavi - çekerken iyileştirir: yanmış
parmaklar için yatıştırıcı bir merhem: ve bir kızın yanağına gülün yumuşak
güvenini veren bir krem." Parşömeni çıkardı ve merhemi gösterdi. İşaret parmağıyla merhemin bir parçasını sol elinin arkasına aktardı ve ovaladı. Bir anda elini bana doğru kaldırdı - "Hiç böyle bir şey gördün mü? Her zerresi
gitti. Bir merhemin insan epidermisine sağladığı faydayı düşün. Geçen yıl Kral'a Londra'ya bir kap gönderdim ama başarısız olduğunu düşünüyorum, çünkü ondan henüz hiç haber almadım. Dostum, Locharbriggs'te
bir widda kadını var: belki otuz beş yaşında ama ona
baktığınızda on sekiz yaşında bir kız olduğunu söyleyebilirsiniz. Bunu ne yaptı? Hector'un
sihirli merhemi! Ten rengi sıradan. Daha önce güzel olduğunu
bilmiyorum, ama merhemim zambağı boyadı."

Ne kadar süre gevezelik etmiş olabileceğini bilmiyorum. Konuşmamız, dörtnala yaklaşan atların takırtısıyla aniden kesildi. Sağımızda, ağaçların bir kenarının arkasındaki bir gölün sularını belirsiz bir şekilde görebiliyordum. Ses, suyun kıyısındaki yoldan geliyordu. Bir anda gölün köşesini dönüp, gri atlara binmiş küçük bir
gri ceketli asker bölüğü üzerimize doğru geldi.

Demek ki bu son, diye düşündüm ve kendimi bu çileye
hazırladım. Süvari alayının başında, kemerinin altına kadar uzanan uzun sakallı bir adam vardı. Çizme giymediğini, ancak üzengilerinden geçirilen ayaklarının kaba gri çoraplarla kaplı olduğunu fark ettim. Yanımıza geldiğinde, çoban, harikulade bir
çabuklukla ayağa fırladı ve, şapka elinde, yolun kenarına doğru ilerledi.

"Size çok iyi bir gün, Sir Thomas, çok iyi bir gün," dedi.

Atlı dizginleri çekti. "Eh, Hector," dedi, "yine kötü bir
peni gibi geri döndün! Ne haberin var?"

"En iyisinden başka bir şey yok, efendim, en iyisinden başka bir şey yok. Ben sadece
Rhinns o' Gallowa'dan eve doğru gidiyorum ve kırsalda
sadece bir görüş var - Lag'ın demir eli Whig'lerin kalbini eziyor."

"Bu iyi bir haber, Hector, ama beklediğim şeydi. İsyancılar
sadece bir argümanı anlarlar, o da güçlü eldir. İnandığım tek şey bu, bir Whig'in bedelini ödediği para kadar."

"Zenginsiniz, zenginsiniz, onlar da sizi iyi biliyor. Size bir demet Virginia otu teklif edecek kadar cüretkar olabilir miyim, Sir Thomas," ve sırt çantasına dönerek küçük bir tütün demeti aldı ve onu atlıya uzattı, o da alıp cebine koydu.

"Hoş bir hediye, Hector ve bunun için sana teşekkür ediyorum. Umarım görevini yerine getirmiştir?"

"Efendim," dedi çoban küçümseyerek, "ve ben bir Kral adamıyım!"

Binici gülümsedi ve sert gözlerini bana çevirerek, "Senin yoldaşın kim, Hector?" dedi.

Kader anı gelmişti ve o anda hayatım bir
örümceğin ağının ipliğine asılıydı. Ama kalbim içimde sevinçliydi. Mary'mi diğer tarafta bulmalıydım. Çoban bana doğru döndü: "Ah, Joseph," dedi, "o masel gibi bir gangrel gövdesi." Ona 
sürü 
görevlisinin işini öğretmek için onu ülke çapında gezdiriyordum, böylece
ben emekli olup kitap yazmaya kendimi adadığımda
sürüyü ona devredebilirim."

Bu kısa yalan nefesimi kesti.

"Umph!" diye homurdandı atlı, "ve orada ne okuyor?" Birdenbire 
sürü 
görevlisinin Horace'ını hala elimde tuttuğumu hatırladım. "Umarım o bir Kral adamıdır ve orada bıçağında bir Antlaşma
kitabı ile oturmuyordur? Şu kitaba bir bakayım, genç adam."

Ayağa kalktım ve ona yaklaşarak küçük deri ciltli kitabı uzattım.
Bunu yaparken keskin hatlı, sert yüz hatlarını ve yüzündeki saç yığınlarının yarı gizlediği
kalın ve asık suratlı dudaklarını fark ettim.
Kitabı çevirdi ve başlık sayfasını buldu.

"Ah, anladım, birinin operası! Eh, opera okuyorsa Covenanter olamaz."

"Hayır," dedi Hector, "o bir Kral adamı ve Whig değil. Ama seni geciktiremem, Sir Thomas, umarım Virginia otunun tadını çıkarırsın. Size rehberlik günü, efendim."

"İyi günler, Hector." Atlı, atını dizleriyle dürtükledi ve
birlik, dörtnala giderek, geçip köye doğru giden ana yola saptı.

Son asker de köşeyi döndüğünde, süvari
başlığını taktı ve ayrılan süvari alayının ardından tükürdü.
"Kanlı Dalzell," dedi, "Rus Ayısı--insan şeytanı. Kahretsin!"

Çantanın tavrındaki ani değişiklik beni şaşırttı. Ona
inceleyerek baktım, ama o paketini bağlamadan önce içindekileri düzenlemeye başlamıştı.

"Neden Sir Thomas'a benim hakkımda bu kadar çok yalan söyledin?" dedim.

Yumuşak bir şekilde kıkırdadı ve bana baktı, sol göz kapağı düşmüştü, sağ
gözü tetikteydi. "Sana bir ilgim vardı," dedi, "ve bir şey
yapamayacağım için bir bilginle ayrılma riskini göze almak istemiyordum. Hoo
dae senin bir Antlaşmacı olmadığını mı biliyorum? Hiç riske girmiyordum. Cahil herif Sir Thomas senin bir opera kitabı okuduğunu
düşündüğünde neredeyse yüzüne gülecektim. Bu bir rehber! Uzun kış gecelerinde hatırladığımda ne kadar da güleceğim. Sana
ne veya ne olduğunu sormuyorum. Latince biliyorsun ve İngiliz olduğunu biliyorum: ama bana kendin hakkında bir şeyler söylemek istediğin sürece,
daha fazlasını bilmiyorum."

Konuşurken kaba keten örtüsünü sırt çantasının üzerine çekiyordu.
Çantayı bir arada tutan geniş kayışı bağladı ve devam etti: "Sanırım Dumfries'e gidiyorsun. Ben de öyleyim ama
doğrudan yola çıkmıyorum. New Abbey'e doğru gölün kenarında yürüyorum. Manastırı ziyaret etmeyi
çok
istiyorum. Oraya Dulce Cor Manastırı diyorlar--güzel bir isim ve güzel bir romantizmi anıyor."

İlgim uyandı ve bana daha fazlasını anlatmasını istedim.

"Ay," dedi, "güzel bir hikaye ve hatırlanması gereken bir rehber. Acaba Locharbriggs'teki kadın, Devorgilla'nın erkeği için yaptığı kadar benim için de aynısını yapar mıydı? Onun hakkında bir şey duymadınız mı? Güvenilir bir kaynaktan edindiğim bilgiye göre, Oxford'da bir kolej inşa etti ve Dumfries'deki brigi inşa ettiğini de biliyorsunuz. Ama bundan daha iyisini yaptı, çünkü erkeği öldüğünde, kalbini seyahatlerinde gümüş bir tabutta yanında taşıdı. Dulce Cor Manastırı'nı onun anısına inşa etti ve orada yatıyor, kocasının kalbi güzel beyaz kollarında. Şairin dediği gibi:

"Dulce Cop Manastırı'nda dinleniyor,
Kocasının kalbi göğsünde mumyalanmış halde."

Mary'nin hatırası kalbimde bir gül gibi parladı. Gözyaşlarımı bastırdım
ve şöyle dedim:

"Devorgilla'yı sık sık duydum. Eğer izin verirseniz, size eşlik edip
mezarını ziyaret etmekten mutluluk duyarım."

"Sizinle birlikte olmaktan mutluluk duyarım," dedi. "Her gün bir bilginle flört etme şansım olmuyor. Hadi,"--ve çantasının kayışından bir sopa geçirerek
omzuna astı ve yola koyulduk.

Yanında yürürken onu inceledim. Uzun boylu ve zayıftı ve kambur bir şekilde yürüyordu, başı öne doğruydu, boynu kırmızımsı bronz bir sütundu.

"Topal yürüyorsun," dedi, "ama sen benim kadar engelli değilsin.
Bu ağaç bacağım korkunç bir dert. Topal bacağınla
nasıl oldun?"

"Bir zamanlar askerdim," dedim. Cevap onu tatmin etmiş gibiydi,
ama konuşurken yanaklarımdaki kızarmanın farkındaydım.

Kendimizi bulduğumuz yol, uzamlı ağaçların örtüsü altında, güzel bir gölün yanında hafifçe kıvrılıyordu. Yolun diğer tarafında, zemin dik bir şekilde fundalıklarla kaplı bir tepenin zirvesine doğru yükseliyordu. Birdenbire yeşil ağaçların arasındaki bir aralıktan gölün bir görüntüsünü gördük. Suları güneş ışığında mavi ve ışıltılıydı.
Uzaklarda dalgalı otlaklar ve onların ötesinde erken yapraklanmış bir ağaç kuşağı görebiliyorduk. Biz gözlerimizi ziyafet çekerken, paketçi haykırdı:

"Hayır, Virgil'in hakkını verdiği bir resim var. Horace'ın
biraz ötesinde ama Virgil'in gözleri güzelce
biraz daha iyi yazabileceğini düşünüyorum."

"Dünya güzel bir yer," diye devam etti, "tuhaf şeyler, ama bana göre bunların en tuhafı erkektir, belki de kadın daha tuhaftır. Şimdi Locharbriggs'teki kadın var; herkes bir kadının Hector adlı paketçiyle, bir bilgin ve bir gün adının bir uzantısı olabilecek, belki de Kral'ın kendisinden bir ünvan olan büyülü bir merhemin kaşifi olan Hector'un karısı olmaktan gurur duyacağını düşünürdü; ama bana inanır mısınız, ona dört kez mızrak atmış olsam da, ona karşı bundan daha fazla bir şeyim yok, bu konuda düşüneceğine dair bir sözden başka." Sempati ve gerekli şaşkınlığı ifade ettim ve cevabım onu ​​memnun etti, çünkü şöyle dedi: "Dostum, seninle tanıştığıma sevindim. Sen aklı başında bir çocuksun ve birkaç çiftin de var, çünkü Latincen var."

Bir süre sessizce yürüdük.

Kısa süre sonra güzel gölü arkamızda bıraktık ve yol önümüzde kıvrılarak uzanıyordu. Solumuzda arazi alçaktı, orada burada bir ağaç kümesi vardı. Sağımızda daha alçak bir tepe sırası ufkumuza hakim olan büyük mavi bir kütleyle sona eriyordu.

"Bu Criffel," dedi tepeyi işaret ederek, "ve tam eteğinde Sweet Heart Manastırı yer alır. Köydeki o küçük adamı biliyorum, bir iki kitap satarım. Bunlar tam bir çöp. Üzerine bir şeyler koyup kitabıma başlamalıyım."

O neşeli bir şekilde konuşmaya devam ediyordu ki, aniden solumuzdaki bir ağaç kümesinden
bir yardım çığlığı geldi. Şaşkınlıkla öne doğru koştum.
Koruluğun kenarına ulaştım ve içeriye baktım ama hiçbir şey göremedim.
Çığlık, biraz daha acıyla birlikte tekrar geldi; ve tehlikeyi umursamadan,
ormanın içine, geldiği yöne doğru koştum.
Çatır adam görünüşe göre arkamda kalmıştı, çünkü artık
yanımda değildi. Kümelenmiş ağaçların arasında olabildiğince hızla ilerleyerek
acele ettim. Birden arkamda koşan ayak sesleri duydum. Döndüm.
Arkamda hızla koşan bir adam figürü vardı. İlk bakışta
çatır adam olduğunu düşündüm, ama yanımdan hızla geçerken bunun iki bacağında sakalsız bir adam sesi olduğunu gördüm. Nereden geldiğini hayal edemiyordum,
ama yine de kıyafetleri garip bir şekilde yakın zamandaki arkadaşımınkine benziyordu. Hızla koşan figürü takip ettim ve elinde
kalın bir sopa olduğunu gördüm. Sonra ağaç gövdelerinin arasından
alarmın nedenini gördüm. Ormanın kalbindeki açık bir alanda gri üniformalı dört asker vardı ve şeytani bir sahneyle
karşı karşıya geleceğimi biliyordum. Birkaç adım daha attım ve bir ağaca bağlanmış bir kız gördüm. Etrafında askerler duruyordu. İkisi kızın bir kolunu tutuyordu ve eli uzanmıştı: diğer ikisi uzun bir kibrit yakmakla meşguldü. Duyduğum
acı çığlıktan, işkencenin
bir kez daha uygulandığını biliyordum. Kibrit alevlenirken çıkan küçük alevi görebiliyordum ve ileri atıldığımda onun acı dolu
ağlamasını duymak için kulaklarım tetikteydi. Ama kurtuluş yakındı. Yanımdan geçen adam açık alana
sıçradı. Sopası havaya savruldu. Güçlü ve emin bir şekilde en yakın askerin şakağına düştü, o da bir öküz gibi düştü,
düşüşünde bir yoldaşını yere serdi.

Şaşkınlık içindeki diğerleri yana sıçradılar, ama çok yavaşlardı. İki kez, yıldırım hızıyla, sopa kalktı ve iki kez düştü ve iki asker daha
aşağı indi. Adımlarımı hızlandırdım. İlk askerin
düşmesiyle yere düşen asker ayağa fırladı ve kendini
adamın üzerine
attı. Arkasından alınınca dezavantajlıydı ve asker onu güçlü bir
şekilde kaldırarak yere fırlattı.
Tabancasını çekemeden, ben onun üzerine atıldım. Sıktığım yumruk çenesine tam isabet etti ve sırtüstü düşüp
hırıltılı bir şekilde nefes almaya başladı.

"Harika bir darbe, evlat! Kendim daha iyisini yapamazdım," diye bağırdı yabancı.

Dehşete kapılmış kıza dönüp onu ağaca bağlayan ipleri keserken, yabancı askerlerin yanında diz çökmüştü.

"Onlar ölmedi, hiç kimse, daha kötü şans! Ve sopamın kuvvetini hisseden üçünün gelmesi biraz zaman alacak,
ama dördüncüsü daha uzun bir uykudan uyanacak," ve sopasını sallayarak yatan figürün başına mide bulandırıcı bir
güm sesi
verdi. "Onu iyi tutmak için gereken ilaç bu."

Yaptıklarına o kadar dalmıştım ki sırtımı kıza dönmüştüm ve tekrar aradığımda ortalıkta yoktu. Arkadaşım onun gittiğini gördüğünde başını ciddi bir şekilde sallayarak şöyle dedi:

"Sana ne anlatıyordum? Kadınlar Tanrı'nın yeryüzündeki en tuhaf
şeyler mi?"

Ona şaşkınlıkla baktım; sonuçta Hector'du!

"Aman Tanrım, sensin!" diye haykırdım.

"Ay," diye cevapladı gülümseyerek, sol gözünü yarı kapatarak: "Ama
wheesht'ine bak. Latincede şöyle der: '_Non omnes dormiunt qui clausos habent
oculos._' Bir asker açıkta uyuyabilir. Çadır al ama bana bir
kaun ödünç ver."

Ceplerinden birinden bir rulo katranlı sicim çıkardı. Hızla
uzunluklarını keserek, baygın adamların ayaklarını bağladı, onları sürükledik ve sırtüstü, ağaç gövdelerinden birinin etrafına yıldız şeklinde yatırdık. Her birinin kollarını başlarının üzerine çekti ve onları ağacın etrafında olabildiğince uzağa getirdi, bileklerine sıkıca bir ip bağladı ve gövdenin etrafında dolaştırdı. Gösterdiği beceri beni hayrete düşürdü. Bilinçlerini yeniden kazandıktan çok sonra bile, kendilerini kurtarabilmek için çok çabalamaları gerekecekti. Onların durumunu düşündükçe biraz tatmin oldum. İşini bitirdiğinde her birini dikkatle inceledi, elini kalplerine koydu.

"Hayır, onlardan hiçbiri ölmedi. Yakında gelecekler. Ama
sanırım kafaları karışmış olacak. Hadi, oğlum."

"Önce kızı arayalım," diye önerdim.

"Hayır, hayır," dedi. "Bu sırada tavşan gibi
yırıp geçemeyen kız, Kirkbean'e giden yolun yarısını kat etti. Şimdi eğer widda olsaydı--ama
o başka bir hikaye."

Birlikte koruluğun kenarına doğru ilerledik. Tam içinde atılmış paketi ve yanında tahta bacağı ve uzun gri sakalı gördüm. Arkadaşım tahta kütüğü dizine yerleştirirken şöyle dedi: "Ay, romatizmal bir dizde kötü hareketler çok kötüdür." Sonra sakalını tutmaya başladı, cebinden yapıştırıcı bir madde dolu küçük bir şişe çıkardı ve yüzüne sürdü. Saklayamadığım bir gülümsemeyle izledim. "Hayır," dedi, "hiç bundan daha temiz veya daha güzel bir şey gördün mü? Ben barışçıl bir adamım ama uyandığımda şeytan oluyorum. Her birine sadece bir yumruk ve üçü de sırıkla vurulmuş sopalar gibi yere düşüyorlar. Güzel yumruklar, değil mi?"

Ona, bu kadar güçlü düşmanların bu kadar hızlı ve tamamen yenildiğini hiç görmediğimi söyledim.

"Sen aklı başında bir çocuksun," dedi; "Sonuncusuna
vurduğun kötü bir darbe değildi senin için; ama onu iyileştirmek için
bastonumdan ufak bir vuruşa ihtiyacı vardı. Ben temiz bir işi severim. Hadi," ve sırt çantasını omzuna
alarak yola doğru ilerledi.

Öğleden sonra sona ermek üzereydi ki New Abbey köyü
görüntüye geldi. Criffel şimdi önümüzde duruyordu, büyük bir dağ,
fundalıklarla kaplı ve güzel, küçük kasabanın üstünde bir nöbetçi gibi.
Köyümüzün yolunu ayıran derenin kenarında durduk ve Hector sırt çantasını yere koyup ceketini çıkardı
yüzünü ve ellerini yıkamaya devam etti. Ben de onu takip etmekten çekinmedim.

Sırt çantasını tekrar omzuna almak üzereyken bastonunu aldı ve bana uzatarak: "Şunun ağırlığını hisset." dedi.
Aldım ve garip bir şekilde
ağır buldum. "Dolu, görüyorsun ya," dedi--"başına üç buçuk ons ​​kurşun sokulmuş. Sadece üç buçuk ons--dördü biraz daha az; üçü biraz daha az--ve sen kendin için ne yapabileceğini gördün. Sadık bir arkadaş, sana söyleyebilirim. Senden, benden ve Almichty'den başka kimse dolu olduğunu bilmiyor, çünkü birkaç kişi silahını hissetmiş. Ben ona 'Güvenilir' diyorum. Hadi,"
ve sopanın ağırlaştırılmış başını kayıştan geçirerek sırt çantasını omuzlarına aldı ve köye doğru yola koyulduk.

Hana geldiğimizde, yükçü arkadaki bir bahçeye giden yolu işaretli bir geçitten geçirdi. Orada, bir armut ağacının altında, önünde bir masa olan yeşil boyalı bir bank duruyordu. Çantasını
bankın ucuna koyduktan sonra oturdu ve başlığını geriye itti; ben de yanına oturdum.

"Hayır," dedi, "bir şeyler yiyemeyiz. Ne içersiniz?"

Neyin mevcut olabileceğini bilmediğimden tereddüt ettim. Tereddüdümün nedenini tahmin ederek şöyle dedi: "Korkmayın: bu bir et lokantası ve 'tippenny'si kırsal kesimdeki en iyisidir. Bana gelince, ben bir pint 'tippenny' ve bir kızarmış jambon ve yumurta istiyorum. Kral'ın kendisi bundan
daha iyisini yapamazdı."

Konuşurken genç bir kız kapıdan girmişti ve şimdi önümüzde duruyordu.

"İki yorgun yolcu için ne aldınız?" diye sordu Hector. "En iyisini istiyoruz; buna
layığız ve bunun bedelini ödeyebiliriz."

Yükçünün önceden haber verdiği gibi, jambon ve yumurtalar geldi; ve
emrimizi verdikten sonra Hector piposunu çıkardı ve doldurmaya başladı.

Tatmin edici bir şekilde çektiğinde, sahnenin
güzelliklerini göstermeye başladı. Sağda, yer yer yosunla kaplı, yıkıntılarının arasında bir çalının
büyüdüğü büyük gri duvarlar görülüyordu.

"Bu," dedi, "eski Manastır'ın duvarının bir parçası. Orada,"
sağı işaret ederek, "Manastır'ın kendisinden kalan bir şey var. Birazdan bir araya gelip ona bir göz atacağız."

Kız kısa süre sonra yemeğimizle geri döndü. Yemeğimizi bitirdiğimizde
Hector şöyle dedi:

"Ve ben gidip değirmenci arkadaşımı göremem. Bu arada, seni sürünün başında bırakacağım ve eğer birileri satın almak isterse,
satışı sen yapabilirsin. Umarım sen bir çoban olduğunu kanıtlarsın,"--ve
bu sözlerle
çıktı.

Bir iki dakika sonra kız masayı toplamaya geldi. Bunu yaptıktan sonra geri döndü ve bana yarı utangaç bir şekilde bakarak şöyle dedi: "Sen de çoban mısın?"

"Evet," diye cevapladım. "Ah," dedi, "o zaman çantanda rüya kitabı diye bir şey var mı acaba?" Çantayı açtım ve içindekileri önüne serdim. "Hayır, rüya kitabından başka bir şey istemiyorum," dedi. Bir tane buldum ve önlüğünün bir köşesini kaldırarak masanın üzerine koyduğu bir peni çıkardı ve kitabın sayfaları arasında bir parmağıyla hanın içine doğru kayboldu. Kendi başıma kalınca, bir hayale daldım. Aşk -bir erkeğin bir kadına olan aşkı ve bir kadının bir erkeğe olan aşkı- dünyadaki en büyük şey gibi görünüyordu. Locharbriggs'teki sevgilisiyle birlikte olan bir paketçi; sevgilisiyle birlikte olan bu meyhane hizmetçisi-çünkü bir rüya kitabına olan arzusu bana bir sevgilisi olduğunu söylemiyor muydu-hepsi büyüsünün etkisindeydi. Benim de aşk anılarım vardı, sonsuz şefkat anıları, acı-tatlı-trajedi tarafından parçalanmış. Bu düşünceleri zihnimden kovmaya çalıştım, çünkü bunlar bana acıdan başka bir şey getirmiyordu, ama ne kadar denersem deneyeyim, geri döneceklerini gördüm. Şaşırılacak bir şey de değildi, çünkü o anda Devorgilla'nın kendi kalıcı sevgisine ait anıtına bir taş atımı mesafesindeydim. Onun ürkütücü aşk hikayesinin gerçekleştiği yeri görebiliyordum. O büyük tapınağın beyaz duvarları içinde Devorgilla, kocasının kalbi göğsünde sonsuz uykusunu uyuyordu. Evet, doğru bir söz söylenmişti: "Çok sular aşkı söndüremez, seller de onu boğamaz." Hector dul kadına giderdi, meyhane hizmetçisi sevgilisini hayal ederdi, oysa benim için aşk sadece bir anıydı. Ama ne anı! Mary'nin varlığının farkındaydım - ruhu beni akşamın sıcak nefesinde sarmış gibiydi. Öpücüğünü neredeyse yanağımda hissettim. Daha önce, bataklıklarda ayrıldığımız o günden beri, hiç bu kadar yakın görünmemişti. Elimi cebime soktum ve yüzüğünün parçasını okşadım. Onu
çıkarıp dudaklarıma bastırdım ve bunu yaparken
yükçüsünün ayak seslerini duydum. Yüzüğü hızla görüş alanından
çıkardım ve kapıya doğru baktım.

Hector, her iki elinde birer kupa bira taşıyarak içeri girdi.

"Çantayı taşımak sıkıcı bir iş," dedi. "Ben yokken
bir şey sattın mı?"

"Küçük hizmetçiye sadece bir rüya kitabı," diye cevapladım.

"Bu saçmalık," diye inledi, "bu saçmalık, ama onlar alacaklar. Ama biraz bekle; yılın sonunda maslak koyacağım. Bir
tencere merhem satmayı denemedin mi?" Denemediğimi itiraf ettim. "Dostum," dedi, "sen bir çoban çobanı yapamazsın. Rüya kitabı satın alan bir kıza bir
tencere merhem satabilirim. Ama hadi ama: Manastırı en iyi haliyle görmek için ışık en iyisidir."

*BÖLÜM XXVII*

*DUMFRIES YOLUNDA*

Biralarımızı içtik ve Han'dan ayrılıp Manastır'ın arazisine girdik, orada ilk kez harap olmuş ihtişamına bakma fırsatım oldu. Nadiren böyle bir güzelliği çürürken gördüm - akşamın yumuşak ışığı koridorların, koronun ve büyük kare kulenin kırmızı kumtaşına onları eşsiz bir şekilde güzel kılan pembe bir renk veriyordu. Yükçü önden gidiyordu ve büyük Gotik pencerenin altındaki bir kaide üzerinde duran zengin bir şekilde süslü bir taşın önünde durdu. Başlığını saygıyla çıkardı ve ben de onu takip ettim ve birlikte sessizce durduk. "Burada yatıyor," dedi sesinde bir çatlakla ve ona baktığımda gözlerinde yaşlar vardı. Sanki taş ona çok değer veren birinin kalıntılarını örtmüş gibi iç çekti. Aklından ne geçtiğini biliyordum. Açık yolun bu cesur takipçisi, sıkıntıdaki kızları kurtaran bu kişi, bu egoist yükçü ve kendini bilgin olarak tanımlayan kişi, düzeltilemez bir duygusalcıydı. Devorgilla'nın kocasına olan güzel bağlılığını düşünüyordu, biliyordum, ama Locharbriggs'teki dul da
düşüncelerindeydi. Başlığını takarken döndü ve elini
koluma koydu.

"Bu gece nerede uyuyorsun?" diye sordu. Soru beni şaşırttı, çünkü köy hanında kalmamız gerektiğini varsaymıştım. "Sanırım," dedim, "meyhanede bir yatak bulabilirim."

"Nae doot, nae doot," dedi, "eğer istersen, ama ben yolda olduğumda asla yatakta uyumam. Açıkta uyumak daha güvenlidir, özellikle de tam olarak ihtiyaç duymadığın tahta bir bacak giydiğinde. İnsanlar meraklıdır. Benimle hana geri dön. İstersen orada uyuyabilirsin, ama ben buraya geri döneceğim. Devorgilla'nın mezarının yanında uyuduğum ilk sefer olmayacak."

Bir yatak bulmakta zorluk çekmediğim hana geri döndük. Hector sırt çantasını omzuna aldı ve Manastıra geri döndü, ama
erkenden kalktı ve
ben uyanmadan önce ağır başlı bastonuyla kapımı yumruklamaya başladı. Kahvaltımızı yaptık ve Dumfries'e doğru yola koyulduk.

Hector piposunu yakmış ve sessizce yanımda yürüyordu. Kendi düşüncelerime
bırakılınca onu incelemeye başladım. Birlikte olduğumuzdan beri,
uzlaştırılması zor birkaç karakter evresi göstermişti.
Sir Thomas Dalzell'in huzurunda, Sözleşmecilerin açıkça düşmanı gibi görünmüştü, ancak Dalzell ve askerleri güvenli bir mesafedeyken, onlara karşı küçümseme ve acımasız bir nefret göstermişti. Sonra,
New Abbey'e giderken, yol kenarındaki küçük korulukta askerlere saldırı oldu. O neydi? Bir paketçinin çağrısı,
sahte sakalı ve gereksiz tahta bacağı gibi, yalnızca bir maske miydi? Şaşkındım ama yolculuğumuz sona ermeden önce sırrını çözmek için elimden geleni yapacağıma karar verdim.

Çobanın piposundan çıkan pipo boşaldığında piposunu cebine geri koydu ve şarkı söylemeye başladı. Duygusal bir ruh hali içindeydi ve karşılıksız aşk hakkında tuhaf, eski bir şarkı söyledi. Sözcükleri çıkaramadım; ama her zamanki gibi dul kadını düşündüğünü anlayacak kadarını duydum.

Köyden ayrıldıktan yaklaşık bir saat sonra uzun bir tırmanışın
sonuna geldik.

"Zorlu bir tırmanış oldu," dedi çoban, "biraz oturup
biraz dinlensek iyi olur." Çuvalını attı ve yol kenarındaki
bir yükseltiye oturduk. Bir süre oturup önümde yayılan güzelliğin tadını çıkardım, ama hayal dünyam Hector tarafından bozuldu, elini dizime koydu ve "Seninle konuşmak istiyorum," dedi. Tüm dikkatimle ona doğru döndüm, ama başlamakta yavaştı. Sabırla bekledim ve sonra, yarı dönerek bana dik dik bakmasını sağladı

sağ delici gözü kocaman açık, sol gözü yarı kapalı, şöyle dedi:

"Benimle ilgili kafanın karıştığını sanmıyorum." New Abbey'den tepeye tırmanırken aklımdan geçen düşünceleri okuyabildiğini merak ettim. "Bence," diye devam etti, "daha fazla ilerlemeden önce, sana her şeyi açıkça anlatmalıyım. Belki de kalbimi sana açtığımda, bana kendin hakkında bir şeyler söylersin; çünkü eğer ben öğütlerimi tuttuysam, sen de tutmuşsundur. Gerçek dostluk, karşılıklı güvene dayalı olabilir; bunun olmadan, dostluk, bir grup insandan daha önemli değildir. Zaten göründüğüm gibi olmadığımı biliyorsun. En baştan başlasam iyi olur. Ben bir Ayrshire'lıyım, gençliğimde Hukuk'a girdim ve bir zamanlar Glasgow Koleji'nde öğrenciydim; ve uzun zaman önce, kanım kaynadığında ve ideallerimle dolu olduğumda, Covenanters'la birlikte kaderimi paylaştım. Ve bunun için acı çektim." Sol bacağındaki rig-and-fur çorabını aşağı itti. "Şuna bak," dedi. Baktım ve derinin kemiğin üzerinden geçtiği yerde uzun, çirkin kahverengi bir yara gördüm. "Bunun ne anlama geldiğini bilmiyor musun?" Başımı salladım. "Eh," dedi, "zulmedenler benim için bunu yaptı. O bacağımda 'çizme' vardı ve ölene kadar bu izi taşıyacağım. Ama ben onların 'bir Covenanter' olarak adlandırdıkları gibi değilim. Belki siz de fark etmişsinizdir, ben tuhaf bir karışımım. Dindar bir adam olduğumu söyleyemem ve kalbim Covenant için çalışmaya hazır olan çocuklarla birlikte olsa da,
korkarım ki zarafetten yoksunum. Ama bu arada, bu arada. Uzun yıllar, kimsenin beni tanımadığı bu kırsala geldim, ağaç bacaklı bir
çantacı olarak ve bu yüzden tanıdıklarımın çoğunu
çağırmak zorundayım. Sırt çantam omzumda, kırsalda dolaşıp Dumfries'den Portpatrick'e ve Portpatrick'ten Nith'e, kitapçıklar, kurdeleler ve merhem kaplarıyla gidiyorum, ama bu arada gözlerimi ve kulaklarımı açık tutuyorum. Askerlerin hareketlerini öğreniyorum ve Covenanters'ın evlerinde tepe toplantıları ve benzeri şeyler duyuyorum ve bazen, zulmedenlerin kurnazca bir planını boşa çıkaran ve bir dağ adamından daha fazla kişinin hayatını kurtaran zengin bir yere bir ipucu verebiliyorum. Eğer öyle söylemek isterseniz, ben tavşanla
geziyorum ve tazılarla avlanıyorum. Görünüşte, zulmedenlerle
el eleyim. Yol kenarındaki hanlardaki köylülerle bir araya geliyorum,
ve bir pint veya iki penny ve bir demet Virginia otu dillerini çözecek ve konuşmalarını sağlayacak kadar harika. Yeterince dinledim ve çoğu zaman onlara sempati duyduğumu ve
Antlaşmacılarla hiçbir ilgim olmadığını düşündüren bir yorumda bulundum. Kesin bir gerçek olarak, Sir Robert Grier, Dalzell'in kendisi ve Claver'se gibi adamlar tarafından, bir şeyleri bulmak için özel görevle gönderildiğimden beri, geri döndüğümde ve onlara bilmek istediklerini söylediğimde, ejderhalarıyla birlikte bataklıklardaki küçük bir kulübeye doğru yola çıktıklarını düşünüyorum. Ama aradıkları kuşu asla yakalayamadılar. Birisi -belki de bendim, bunu söylemiyorum- zamanında bir uyarıda bulunmuştu; ve zulmedenlere bir şey söylemesem de, gerçeğin çok derin bir kuyunun dibinde yattığını hatırlamaları için onlara daha fazla sebep verdim. Bu benim hikayem. Ben bir casusum, eğer isterseniz - çirkin bir kelime, ama kafamda veya vicdanımda hiçbir adamın kanı yok. Ve bu tehlikeli bir iş, bildiğiniz gibi. Bir gün planlarımdan biri ters gidecek ve kafam, kafam ve belki de Hector'un ağaç bacağı, Dumfries'deki Devorgilla'nın gemisine bir çivi çakacak. Zihnimi karıştırmak istemiyorum; çünkü hayat bazen yorucu bir darg, ama o gün gelmeden önce _magnum opus_umu bitirmek istiyorum. Gerçekten kafamı yormalı ve başlamalıyız. Hatırlanabileceğim bir anıt olurdu.

"Bazen yollarda yürürken bazı şeyler düşünüyorum. Burada ve orada fundalıkta veya belki de yol kenarında küçük bir höyükle karşılaşıyorum ve bunun inancı uğruna ölen cesur bir adamın bedenini örttüğünü biliyorum. Terk edilmiş, yalnız ve dağınık höyükler. Ve sonra, bugün zulmedenlerin günü olmasına ve büyük bir güce sahip olmalarına rağmen, ihtişamlarının hiçbir şeye dönüşmeyeceği bir günün geldiğini düşünüyorum. Yakında Grier o' Lag, Dalzell ve Claver'se ve geri kalanlar Doğa'ya olan borçlarını ödeyecekler ve kesinlikle gösteriş ve ihtişamla gömülecekler ve üzerlerine oyulmuş taştan büyük anıtlar dikilecek. Ama gelecekte, düşünüyorum ki,
onların mezarları olmayacak saygı, ama mor bataklıklar ve mavi tepeler boyunca dağılmış yalnız mezarlar. Onlar sonsuza dek değerli bir miras olarak
değerlendirilecek olanlardır. Biz İskoçya'da dindar bir halkız, ya da en azından bu ismi alıyoruz - ama din olsun ya da olmasın, özgürlüğü varlığımızın her zerresiyle seviyoruz ve gelecek günlerde, henüz doğmamış nesiller, dağlıların öldüğü inancı anlayamayacak olanlar, onları onurlandıracak çünkü onlar bir tiran krala meydan okuyarak hayatlarını
vermeye hazırdılar. Hayır," dedi, gözlerini yere indirerek, "benim hakkımda bilmeye gerek olmadığını biliyorsun,
ve burada birlikte mi yoksa birlikte mi gideceğimizi söylemek sana kalmış." Piposunu çıkardı ve doldurmaya başladı.

Bir an için ne yapacağımı bilemedim. Beni Covenanters'a karşı açık bir sempati beyanına mı çekmeye çalışıyordu; yoksa gerçeği mi söylüyordu? İtirafları kesinlikle açıktı, o kadar açıktı ki eğer sempatim zulmedenlerleyse kendini tamamen
benim ellerime bırakmıştı. Bir delici gözle doğrudan yüzüme bakmıştı, sanki ruhumu okumak ister gibi, diğerinin yarısı kendi ruhunu saklamak ister gibi örtülüydü. Ama dağlıların yalnız mezarlarından bahsederken sesi hararetle çınlamıştı ve ormandaki kavgayı hatırladım. Gerçeği söylemiş olmalıydı; bu yüzden cesaretimi topladım ve daha fazla gecikmeden ona hikayemi anlattım. Dikkatle dinledi ve bitirdiğimde şöyle dedi:

"Ay, yaşlı çoban yine geldi. Dün gece seni düşündüm.
Dostum, bir kaya parçasındaki bir rakun gibi insanları okuyabiliyorum ve senin dudaklarından, daha önce tahmin ettiğim şeyi duymaktan çok memnunum, yani senin Dava'nın
yanında olduğunu. Başka bir şey düşünseydim, dilimi tutardım."

*BÖLÜM XXVIII*

*MARY'NİN TATLI UĞRUNA*

Çoban, kendine özgü bir öz-memnuniyetle kendi zekasını övdüğünde, sessizliğe gömüldü. Bana gelince, hikayemi anlatmak o kadar çok üzücü anıyı yeniden canlandırmıştı ki bir süre önüme bakarak oturdum, gözyaşlarım yüzünden yolun diğer tarafını göremiyordum.
Hector piposunun küllerini silkeledi ve iç çekti.

"Bu," dedi, "şimdiye kadar duyduğum en hüzünlü hikayelerden biri. Bir deneyim, bir adamı hayatının geri kalanında acılaştırmaya yeter. Ama eğer Mary bana anlattığının sadece yarısıysa, görmek isteyeceği şey bu değil. Senin Davaya katılmaya niyetli olduğunu bilseydi, o böyle cesur bir kadın olurdu. Ne yapacaksın?"

"İngiltere'ye gidiyorum," diye cevapladım.

Hector başını üzgün bir şekilde salladı. "Daha önce de aynısını fark etmiştim," dedi ve durakladı.

"Ne fark ettin?" diye sordum. "Seni anlamıyorum."

Uzaklara baktı ve sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi konuştu.

"Ay! Bu eski bir hikaye. Garip ama korkunç bir insan. Musa ve Petrus vardı: Biri insanların en uysal olanıydı ama iki kez öfkelendi; diğeri öğrencilerin en cesuru ve en zayıfıydı ama korkak oldu."

"Kendini açıkla," dedim. "Seni takip edemiyorum."

"Kusura bakmayın ama bence siz daha hızlıydınız.
İnsanların en güçlü noktalarında başarısızlığa uğradığını görmüyor musunuz? Dostum,
bir adam güçlü noktalarıyla övündüğünde diz çökme zamanı gelmiştir. Bana kızı sevdiğini söylüyorsun ve bunu da yapmıyorsun. Ama
aşka sırtını dönüyorsun ve kaçıyorsun. Sana şaşırıyorum.
Mary'nin başına gelenler Locharbriggs'teki kadının başına gelirse, onun intikamını almak için bir şey bulana kadar dinlenmem gerektiğini mi düşünüyorsun. Şiddeti tavsiye etmediğimi unutmayın, çünkü barışı seven bir adamım. Kan dökmek aptalların intikamıdır. Bundan daha iyi yollar var ve eğer sen de benimkine katılırsan, sana ye
hoo ye can dae bir şey onun hatırına ve Antlaşma davası için." Sessizlik ve utanç içinde dinledim. Sözleri
yüreğimi
ısırıyordu.

Bana ruhumun derinliklerine bakan gözlerle baktı. Sonra konuşmaya başladım. "Mary," dedim, "benim için dünyadaki en
değerli şeydi. Bana onun sevdiği Davaya nasıl hizmet edebileceğimi gösterebilirsen, emrini yerine getirmeye hazırım."

Sağ elini uzattı: "Kalçanı oraya koy," dedi; "bir erkek gibi
konuştun. Dae ye mind what Horace: '_Carpe diem, quam
minimum credula postera._' 'Zamanı perçeminden tut ve asla
sabahına güvenme.' Bilgece bir söz. Fegs, o bir harikaydı! Aslında o,
kılavuz kitabının kendisi kadar bilgedir. Zamanı perçeminden tutup, Tanrı isterse, aramızda zulüm gören dağ halkı için bir şeyler yapacağız ve İskoçya ve özgürlük için bir darbe vuracağız.
Ama devam etmemiz gerekecek; gün bizim için gecikmeyecek. Hadi gidelim. "

Dinlenmemizle canlanıp ayağa kalktık ve tekrar yola koyulduk.

Önümüzde uzun bir iniş vardı ve bitirene kadar ikimiz de
konuşmadık. Ama tepenin eteğine ulaştığımızda Hector aniden şöyle dedi:

"Hikayeni düşünüyordum. Bir
çavuşun
çevresinde ne kadar da çok dedikodu toplayabildiğini görmek harika. Hayır, tepelerde rahibin vurulmasıyla ilgili bir şey
söylediğimi duyduğunuzda şaşırabilirsiniz. Hikayeyi Gatehouse'daki handa bir askerin ağzından duydum. Ona
çok büyük bir şaka gibi geldi, çünkü hikayede aptalca bir şekilde ölümüyle ilgili
yaygın bir adamın aptalca hareketlerinden başka bir şey görmedi. Acaba, sizin ve benim bildiğimiz kadar iyi bir hikayeye sahip olsaydı,
bunun güzelliğini
görebilir miydi? Belki de hayır diye düşünüyorum, çünkü böyle bir şeyi iyice tartmak
bir adamın kalbinde onun gibi olmak olabilir. Ah, şehit diğer tarafta ne hoş karşılanırdı!" Bir an durakladı, sonra devam etti: "Ve senin hakkında aynı askerden duyduğum şey garip. Bana bakanın üzerine tamamen tesadüfen geldiklerini ve onu orada aramadıklarını söyledi. Tepelerde bir firariyi avlıyorlardı, sanırım oydu. Seni bulamadılar, dedi. Aslında senin öldüğüne inanıyorlar--dedi aptalca. Bu yüzden içiniz rahat olsun, çünkü eğer ben bir bıçak almazsam ve diğer askerlerden biri tarafından tanınmazsanız, güvendesiniz." 

Dumfries'e doğru kararlı adımlarla yürüdük. Kalbim Mary'yleydi ve ben
konuşmuyordum. Taşıyıcı da sessizdi - ama ben geçmişte yaşarken o görünüşe göre geleceğe bakıyordu, çünkü
aniden şöyle dedi:

"Sizi davet ettiğim tehlikeli bir iş - bir adamın en iyi zekasını ve çok fazla cesareti gerektiren bir iş. Bence siz ikisinden de
eksik değilsiniz, ama zaman gösterecek. Evet: olacak. Bana gelince," diye devam etti, bir duraklamadan sonra, "Ben dindar bir adam değilim, ama ruhumun bir köşesinde saklı küçük bir inanç lambası var. Ama o kadar
parlak yanmıyor ve ben yol kenarında oturup
olmak istediğim adamı,
olabileceğini bildiğim adamla karşılaştırdığımda; ve bu beni
alçakgönüllü kılıyor. Ama Peter'ı düşündüğümde hala cesaret alıyorum.
Hayat yolunu zor bir patika olarak buldu ve bazen benim gibi,
ağaç bacağına sahip olması gerektiğini düşündüğüm
taşların üzerinden sık sık tökezledi.
Ama sonunda, Maister'ın da söylediği gibi, kendisinin altın zengini olduğunu kanıtladı." Sesi titredi ve ona baktığımda, yanaklarından aşağı yaşların aktığını gördüm.

"Ama hayır, kulağına bir şey söyleme. Dumfries'e çok yakınız.
Orada ayrılsak iyi olur, daha güvenli olur. Nerede bir barınak bulacağınızı bilmeniz gerekir.

"Mitchell's Close'da, barakanın sonunda bir kadın yaşıyor. Beni iyi tanıyor. Kapısı,
barakanın ağzından soldan ikinci kapı. Adı Phemie McBride ve ona Hector'un arkadaşı olduğunuzu söylediğinizde sizi karşılayacak ve hiçbir soru sormayacak.
Saat ikiden önce toona varmalıyız. Bir şeyler atıştırıp yemek yiyebilirsiniz.
Ben çantamı konaklama yerimde bırakacağım ve sonra Locharbriggs'e gidip kadına saygılarımı sunacağım. Saat altıda veya
o civarda Toon Heid Limanı'nda sizi arayacağım ve birlikte Nith'in kıyılarında bir yürüyüşe çıkacağız. Ama, ağzınıza bir şey sokayım. Dumfries, Covenanters'ın kalesidir; çünkü orası bir
Zulmedenlerin karargahı. Lag'ın orada bir evi var--bu yüzden
dikkatli olmalısınız. Kitabımdan bir yaprak alın ve benden daha bilge bir adamın kitabından bile--Herkese her şey olun ve ne politikanızı ne de içkinizi karıştırın. Dilinize hakim olun ve eğer konuşmak zorundaysanız, tavsiyenizin yarısını kendinize saklayın." 

Ona teşekkür ettim ve tüm dikkati göstereceğime söz verdim. "Ve hayır," dedi,
"görünüş uğruna, yine Hector çobanı olabilirim," ve yol kenarındaki bir kulübeye giderek kapıyı yüksek sesle çaldı. Yavaşça yürüdüm ve bir iki dakika sonra o da bana katıldı. Gözlerinde bir ışıltıyla, "Günümüzde ticaret kötü gidiyor. Rehber karısı ne bir rüya kitabı ne de bir merhem kabı istiyordu. Ama bu bana, kadını gördüğümden beri neredeyse üç ay geçtiğini hatırlattı. Sende de aşk büyüsü yok. Sana bir yerlerine dokunmak istemiyorum ama benim yerimde olsan sevgiline ne götürürdün?"

Benim sunabileceğim bir önerim yoktu ve öyle söyledim.

"Eh," dedi, "bu işe yaramaz. Sadece ana caddedeki kuyumcunun
vitrine bir bakacağım. Belki orada bir şey görürüm:
ama olmazsa merhemimden bir kap var."

"Bunların hiçbirine ihtiyacı olmayacak," diye cevapladım. "Senin gelmen, senin büyülü merheminin yardımı olmadan yanaklarına renk getirecek."

"Adam," dedi Hector, "seni seviyorum. Sen umut vadeden bir çocuksun; seni daha bir adam yapacağım."

Şehrin dışındaki başka bir kulübeye yaklaşıyorduk ve Hector bir kez daha
çantacı rolünü üstlendi ve kapıyı tıklattı. Bana tekrar katıldığında şöyle dedi: "Bu sefer biraz şansım yaver gitti, ama
yok, çünkü sattığım şey bir rüya kitabıydı. Gördüğün gibi berbat bir çöp." Ruhsal bir sıkıntı içindeymiş gibi inledi. "Ve şimdi," dedi,
"birlikte hareket etsek iyi olur. Dumfries'in brik ucu suyun bu tarafında."

Böylece ayrıldık ve ben önden yürümeye devam ettim, ta ki dik bir tepeden inerken önümde köprünün ucunu görene kadar. Mitchell's Close'u zorlanmadan buldum ve içeri girdim. İçerideki evler beyaz badanalı duvarlarından gelen güneş ışığını geri yansıtıyordu. Soldaki ikinci kapıyı çaldım ve biraz sonra yaşlı bir kadın kapıyı açtı.
Mandalı elinde tutarak, sanki geçidi tıkamak istercesine yarı açık kapı ile duvar arasında durdu.

"Ne olabilirsin?" dedi. "Kentli bir yüzün var."

"Ben," dedim alçak sesle, "sürücü Hector'un bir arkadaşıyım."

Hemen kapıyı ardına kadar açtı ve "Hadi dışarı çıkalım." dedi.
İçeri girdim ve hemen kapıyı kapatıp arkamızdan sürgüledi ve mutfağa doğru yol aldı ve şöyle dedi: "Sürücü Hector'un bir arkadaşı burada hoş karşılanır. Sana yiyecek bir şeyler getirebilir miyim?"

New Abbey'den ayrıldığımdan beri orucumu bozmadığım için,
önüme aceleyle serdiği yemeğe adalet yapmaya hazırdım. Hector'un uyarısını hatırlayarak dilimi tuttum ve bana hizmet ederken yaşlı kadın öğütlerini kendine sakladı. Beni yakından incelediğini görebiliyordum; ve yemek bitince aniden şöyle dedi:

"Yani sen Hector'un arkadaşısın, öyle mi? Adam şimdi nerede?"

"Onu bıraktığımda," diye cevapladım, "kendi evine doğru gidiyordu."

"Nae doot, nae doot; ve bu sırada Locharbriggs'e doğru yolda olduğunu tahmin ediyorum."

Gülümsedim.

"Eğer Hector'un arkadaşıysan," diye devam etti, "Locharbriggs'deki dul kadın hakkında hiçbir şey duymamışsındır."

"Ah evet," dedim. "Onun sevgisini fazlasıyla paylaşıyor."

Yaşlı kadın içtenlikle güldü. "Bunu yapıyor, aptal yaşlı adam, ama
başka bir yere baksa iyi olur, çünkü onu elde edemez. Onu
iyi tanıyorum; o benim doktorum."

*BÖLÜM XXIX*

*NİTH'İN YANINDA*

Öğleden sonra akşamın erken saatlerine doğru yumuşarken
Devorgilla Köprüsü'nde durup nehri izliyordum. En son orada olduğumdan beri
çok şey olmuştu. Derin bir sevinç ve üzüntü içmiştim; ve yavaş akan
suya baktığımda, anılar iki elimle beni vurdu. Kollarımı duvarın korkuluğuna koydum ve dik dik baktım, ama
önüme baksam da, zihnim arkamda kalan damalı, aşkla aydınlatılmış, kanlı aylara doğru geriye doğru gidiyordu. Ruh halim
geçti ve gözlerim karanlık kemerlerin altından çıkan ve yavaşça akan dereyi takip etti, ta ki uzakta, gümüş bir bant gibi parıldayarak, bir virajı dönüp gözden kaybolana kadar. Sağımda,
bir tepenin yamacında, büyük kolları rüzgarda tereddütlü bir yürüyüşle sallanan bir yel değirmeni duruyordu. Değirmenin ötesinde tepeler nehre doğru eğimliydi, burada ve orada bir ağaçlık veya bir kulübenin beyaz üçgen çatısı güneş ışığını geri yansıtıyordu. Solumda Dumfries kasabası vardı, Sands nehri daha yakın evlerden nehre doğru eğimliydi ve St. Michael Kilisesi'nin görkemli kulesi yakın mesafede gökyüzüne meydan okuyordu. Ötede, yamaçlarında koyun ve sığır figürlerini görebildiğim hoş, ağaçlarla taçlandırılmış bir tepe yükseliyordu.

Hector'la Town Head Limanı'nda buluşmama daha iki saat vardı, bu yüzden köprüyü geçip Friar's Vennel'e doğru yürüdüm, köprünün köprü ucundan şehrin merkezine giden ana cadde olduğunu biliyordum. Bir tarafında dükkanlar, diğer tarafında konforlu konutlar sıralanmış yoğun bir trafik arteriydi. Bazı evlerin bahçeleri vardı, bakımlı ve düzenli. Burada ve orada, evlerin arasında, dar bir giriş vardı ve bunlardan birine baktığımda, her iki tarafında küçük sazdan çatılı kulübelerin bulunduğu küçük bir avluya açıldığını keşfettim.

Vennel'den yukarı doğru yürüdüm ve kısa süre sonra geniş ve ferah bir ana cadde olan High Street'e geldim. Her iki tarafı da dükkânlarla doluydu, iyi stoklanmış ve müreffeh görünüyordu ve caddenin ortasında, mallarını cesurca sergileyen pazar bahçıvanlarının ve balıkçıların tezgahları vardı.

Tezgahları arkamda bırakarak High Street'teki yolculuğuma devam ettim.
Zamanla, sakinlerinin Plain Stanes olarak bildiği caddenin daha geniş bir bölümüne geldim. Burada Lag'ın evi vardı ve ona merakla baktım. Kapıda birkaç asker duruyordu, buradan Sir Robert'ın orada ikamet ettiğini anladım; bu yüzden, bir firari olduğumu hatırlayarak, fazla oyalanmadım ve St. Michael Kilisesi'ne doğru yürüdüm.

Kilise bahçesine girdim ve devasa mezar taşlarından birinin gölgesine oturarak, Hector'la buluşma vaktinin geldiğine karar verene kadar bekledim.

Dışarı çıkarken mezar kazıcısı olduğunu düşündüğüm bir adamla karşılaştım ve
kendisinden beni Town Head Limanı'na yönlendirmesini istedim.

"Ah, bu çiftlerde yabancısın," dedi, yolu işaret ederken. Ona teşekkür etmek ve iyi akşamlar dilemek dışında hiçbir cevap vermedim ve
sonra gösterdiği yöne doğru koştum.

Limanı zorlanmadan buldum ve hemen dışında durup,
beni nehirden ayıran yeşil höyüğün üzerindeki uzun ağaçlardaki kargaların gaklamalarını dinledim.

Hector gelene kadar fazla beklemem gerekmedi. Kolunu
benimkinin arasından geçirdi ve şöyle dedi:

"Hadi su kıyısına gidelim."

Kıyıdan aşağı tırmanırken neşeyle ıslık çalıyordu, bu yüzden dul kadının
iyi davrandığını düşündüm ve bunu söylemeye cesaret ettim. Tek cevabı
şöyleydi:

"_Dulce ridentem Lalagen amabo dulce loquentem._" Sağlığını sordum.

"Oh, iyi, iyi. Aldığım güzel kaimden memnundu.
İşte sana biraz bilgelik, oğlum. Eğer hoşlandığın bir kadını memnun etmek istiyorsan, ona kendini süsleyecek biraz gösterişli şeyler ver. Eğer sade ise ve iyi giyimli değilse, senin onu güzelleştirmeni istemeni bir iltifat olarak kabul edecektir. Eğer baştan iyiyse, senin hediyeni, senin onun iyi giyimli ve iyi görünümlü olduğunu fark ettiğinin bir kanıtı olarak kabul edecektir."

Ne yazık ki, benim için bu tür sevinçlerin hepsi geçmişte kaldı.

Nehrin kıyısına vardığımızda akıntıya karşı yürüdük.

Benim bir şairin kalemi yok, ne de kalemi uygun sözcüklerle parlayan Nith'in ihtişamını resmedebilecek bir şair henüz doğmadı. Hector
Virgil'in bunu yapabileceğini söylüyor; ama ben merak ediyorum. Kelimelerin ötesinde güzellikler var. Göz onları içebilir; ruh onları yorumlayabilir: ve ruh onları yorumladığı gibi, onları gören göze de açığa çıkarlar.

Bir milden fazla yürüdük, ta ki derenin üzerinde ağaçlarla taçlandırılmış yüksek bir yüksekliğe gelene kadar. Zirvesine tırmandığımızda Hector, nehrin kıyısına dik bir şekilde inen
eğimin yakınında tehlikeli bir şekilde duran dev bir kayın ağacının altında durdu. "Bak," dedi ve
nehri işaret etti. Batmakta olan güneşin ışınlarıyla aydınlanan nehir,
uzaklara doğru kızıl bir bronz şerit gibi uzanıyordu ve gözü doğrudan
Gotik penceresi ve
parçalanmış kulesiyle eski Lincluden Koleji'nin kalıntılarına götürüyordu. Ötede, mavi tepeler kaşlarını
gökyüzüne doğru kaldırıyordu ve oradan, altın bir kadehten
gibi bir ihtişam akışı akıyordu.

Doğanın her resmi için günde bir ilahi an vardır. O da
şimdiydi.

Hector kolumu dokunana kadar kendimden geçmiş bir şekilde durdum. "Çok güzel," dedi.
"İngiltere'de buna benzer hiçbir şeyiniz olmadığını söyleyebilirim, ama biz kaçmamız gerekiyor. Hadi," ve bir tarlanın üzerinden yola doğru yol gösterdi. "Bu," dedi, "toon'a geri dönmenin en kısa yoludur. Gün boyunca onu saklıyordum, çünkü Locharbriggs'e gidiyor ve büyük olasılıkla sabah da saklayacağım, çünkü kadın çok nazikti ve
gün boyunca tam olarak aynı uzunlukta olmasa da, daha önce hiç görmediğim kadar mantıklıydı. Bu yüzden sabahın sabahı tekrar ona doğru yola koyulacağım: ve belki de şanslı olurum. Asla bilemezsiniz, çünkü Virgil'in kendisi '_Varium et mutabile
semper femina_' demedi - 'Kadın, onu nasıl ele almak isterseniz isteyin, kararsız bir yeşim taşıdır.' Ah, bu eski şairler, ama her seferinde bilgece bir söz söylerlerdi. Hayır, toon'a yaklaşıyoruz, sabah ne yapacağımızı halletsek iyi olur. Bana gelince, elimde çok şey var ve zamanım dolmuş olacak. Ama saat altıda serbest olacağım. Gününüzü istediğiniz gibi geçirebilirsiniz ve sizinle Vennel Limanı'ndaki o katta buluşurum."

Belirtilen saatte buluşma yerinde olacağıma söz verdim.

Artık kasabaya yaklaşıyorduk. Çok geçmeden Christie's Mount olarak bilinen höyüğe geldik ve kısa süre sonra önümüzde Plain Stones'u görebiliyorduk.
Yüksek Cadde'nin alt kısmına doğru döndüğümüzde, Turnpike Wynd'in köşesindeki Lag'ın evinden gelen şenlik seslerini duyduk.
Caddenin diğer tarafına geçtik ve yukarı baktık. Her pencere
bir ışık parıltısıydı. Üst kattaki bir odadan, içkilerinde çok uzaklarda olan adamların vahşi sesleri ve ara sıra kahkahalar duyuluyordu. Tek bir kahkaha, büyük ve gürültülü bir kükreme, geri kalan her şeye hükmediyordu.

"Bu Lag'ın kendisi," diye fısıldadı Hector. "Eh, korkunç, korkunç.
Kanlı adamlar orada ziyafet çekerken ve içerken, Antlaşma'nın azizleri tepelerde, sıcak gökyüzünün altında uyuyorlar."

Birden karanlığın içinden bir asker çıktı, bizi eve bakarken gördü ve yanımızdan geçerken bizi dikkatle süzdü.
Çadırcıyı dirseğimle dürttüm ve hemen ana caddeye doğru yol gösterdi. Tolbooth'a yaklaşana kadar konuşmadı, sonra fısıldadı:

"Ay, söylediklerimi dinleyeceksin; Dumfries'de ne söylediğine dikkat etmen gerektiği doğru. Bunu unutma. Oradaki kızıl saçlı bir dalgıç
gece Horace'ı anlamıyor ve o, her zamanki gibi, değerli bir adam, bu durum için en iyi kelimeyi biliyor: '_Redeat miseris, abeat fortuna superbis._'
Bunu kendin için tam anlamıyla çevirebilirsin, ama ben
ben yorumumu senin ağzına
sokacağım." Ağzını kulağıma yaklaştırarak fısıldadı: "'Tanrı zavallı dağlıları kutsasın ve Lag'ı ve dik kafalı kabilesini lanetlesin.'
Artık sana bir rehber yok; seninle sabah saat altıda Vennel Limanı'nda buluşacağım."

Biraz zorlukla, çünkü hava karanlıktı ve sokaklar kötü döşenmişti,
Vennel'den aşağı indim ve nehri geçerek
konağıma doğru yola koyuldum. Uykum rüyasızdı ve sabah uyandığımda bir serçe
pervazda cıvıldıyordu. Çabucak giyindim ve
aşağı indim. Mutfakta, yaşlı kadını iyi
temizlenmiş bir masada otururken buldum. Burnunda bir gözlük vardı ve
yanındaki masada açık bir İncil vardı. Yaklaştığımda gözlerini
kaldırmadı, fakat tıslayan bir fısıltıyla okumaya devam etti,
açık eliyle havaya vurarak kelimeleri telaffuz ederken tempo tuttu.
İbadetleri bitene kadar sabırla bekledim.

"Günaydın efendim. İyi uyuyor musun?" diye sordu.

"Teşekkür ederim," diye cevapladım, "hiç kimse daha iyi olamaz. Dini görevleriniz sırasında sizi böldüğüm için üzgünüm."

"Ah, beni bölmedin," dedi; "ayrıca, Kitabı okumak dini bir görev değil, dini bir ayrıcalıktır. Farkı bilmiyorsun gibi. Bunun Hector'un arkadaşı olmaktan kaynaklandığını bilmiyorum--Hector eski putperest şairlerden
uzaklaşıyor. Dauvit gibi bir Presbiteryen'in ilahileri hakkında da Horace'ı bildiği kadar çok şey biliyorsa, bence bu onun
ruhu, aptal eski ahmak için çok daha iyi olur. Kendisinden çeyrek asır daha genç bir kızla evlenmek istiyor! Tanrıya şükür annesinin biraz aklı var. Onu elde edemeyecek! Hayır, evlat, senin evin hazır ve
ben de onları senin için servis edeceğim."

Yemeğim bitince onunla tekrar sohbete başladım.

Kibirli bir dili ve epeyce de sessiz bir mizah anlayışı vardı ve bana
bazı yönlerden
Daldowie'deki Jean'i hatırlattı; ve
Daldowie düşüncesiyle
kaybettiğim aşkımın anıları geldi. Yılların yumuşak eli
üzerlerinde acılarımızı hafifleten bir koku bırakabilir, ancak kalbimdeki yara hala yeniydi, bir dokunuşla
kanayabilecekti.

Kendimi neredeyse tutamayarak, başlığımı aldım ve dışarı çıktım
köprüyü geçtim ve Kumlar'a indim. Uzunlukları boyunca bir dizi tezgah uzanıyordu ve Kumlar'ın kendisi insanlarla
dolmuştu. Görünüşe göre bir pazar günüydü. Yavaşça, yapacak başka bir şeyim olmadığı için, kalabalığa katıldım - kaslı, iyi giyimli çiftçiler;
güçlü görünümlü çiftlik hizmetçileri; kollarında büyük
tereyağı ve yumurta sepetleriyle güçlü çiftlik hizmetçileri.

Kalabalığın dışında, bronz yüzlü ve kulaklarından büyük
halkalar sarkan bir denizci, etrafında
açık ağızlı hayretle duran genç erkek ve kadınların eğlenmesi için bir maymunu bir dizi
şakadan geçiriyordu.

Onu izlemekten yorulduğumda Vennel Limanı'na doğru yola koyuldum ve
sonra eski şehrin ana caddelerinde ağır ağır yürüdüm.
St. Michael Kilisesi'nin hemen yanındaki dış mahallelere geldiğimde
biraz yiyecek aldım ve nehir kıyısına doğru ilerleyerek
aşağıya doğru giden yolunu takip ettim. Zamanla yükselen bir zemine geldim ve
kayalık bir geçitten geçerek
yolumu açtım ve sarkık bir meşe ağacının altındaki yumuşak çimlere oturdum.

Yemekten sonra sırtüstü uzandım ve
başlığımı gözlerimin üzerine çektim ve kendimi uykuya hazırladım. Uyandığımda Hector'la saat altıda buluşmaya söz verdiğimi hatırladım. Adımlarımı geri çektiğimde belirlenen saat yaklaşmıştı. Bu yüzden
nehir kıyısına indim ve Vennel Limanı'na doğru yol aldım.

Oraya vardığımda saat altıyı vuruyordu ama Hector orada değildi.
Anlar birbirini izledi ve hala gelmedi. Sabırsızca yukarı aşağı yürümeye başladım, balıkçıların sinekleriyle balıkları cezbetmekle meşgul olduğu nehre bakmak için Kumları geçtim.
Tekrar Vennel'e geri döndüm ve kısa bir mesafe boyunca yürüdüm,
bir kez daha Liman'a indim. Hector'dan hiçbir iz yoktu ve saat yediyi vurduğunda ve buluşma yerine geldiğimden beri bir saat geçtiğini fark ettiğimde,
endişe beni sardı. Bu, paketçiye benzemiyordu.
Başına bir talihsizlik mi geldi? Bana işinin tehlikeli olduğunu söylemişti ve doğruyu söylediğini biliyordum. Tek bir yanlış adım ve
mahvolacaktı. Tam bu anda büyük bir tehlike altında olabilirdi. Rahatsız bir şekilde, onunla karşılaşmayı umarak Vennel'in tepesine çıktım. Arayışım
boşaydı! Saat sekizi vurdu: henüz görünmemişti. Zaman
kurşun gibi ağır ağır ilerlerken
Daldowie'de Jean ile paylaştığım uzun ve acıklı nöbeti hatırladım ve anı beni
kalbimden bıçaklasa da, onu kendime sardım. Tolbooth saatinde saat dokuzu vurdu;
hala Hector'dan hiçbir iz yoktu. Alacakaranlık yoğunlaştı ve
derinleşti; yıldızlar kayboldu ve o hala gelmedi. Başka bir
yorgun saat geçtiğinde daha fazla beklemenin faydasız olduğuna karar verdim, bu yüzden,
saatin son vuruşunda, köprüyü geçtim ve Mitchell's Close'daki konaklama yerime doğru yola koyuldum. Evin iyi kalpli hanımı henüz dinlenmek için
çekilmemişti ve benim için
hazırladığı akşam yemeğine katılmak istiyordum.

Yemek sırasında ona endişem hakkında hiçbir şey söylemedim. Hector konuşmamda dikkatli olmam konusunda beni uyarmıştı ve neyse ki,
yaptıklarım konusunda hiç merak
göstermedi. Akşam yemeği bittiğinde ona iyi geceler diledim ve
odama gittim. Soyunup yatmadan önce pencereden baktım.
Sessiz bir yaz gecesiydi. Bütün dünya huzur içinde görünüyordu; ama
sersemlemiş bir korku kalbimin kapısını çalıyordu ve çok
rahatsızdım. Hector'a bir şey olmuş olmalıydı--bunun hakkında pek şüphe yoktu. Bir süre kaygı labirentinde uyanık yattım: ve ancak
gece yarısı Tolbooth saati gümledikten sonra, o uyuşukluk
üstüme çöktü ve uyudum.

*BÖLÜM XXX*

*KAPLAN İNİNDE*

Birdenbire uyandım, irkildim. Bir gürültü beni rahatsız etmişti. Dikkatle dinledim.
Evde hiçbir şey kıpırdamıyordu. Yatakta oturdum ve
karanlığa baktım, sadece pencereden içeri süzülen ayın düzensiz ışığıyla rahatladım.
Beni ne uyandırmıştı? Kaygıyla bekledim;
sonra pencerede üç küçük, berrak ve metalik tıkırtı duydum.
Ayağa fırladım ve dışarı baktım ve loş avluda beni gördüğünde öne doğru hareket eden uzun boylu bir adam gördüm ve Hector'un tahta bacağını tanıdım. Heyecanla pencereyi açtım, sessizce menteşelere
yaslayarak geriye doğru salladım ve geceye doğru uzandım. Hector
ağzına bir el koydu ve fısıldadı, "Wheesht! wheesht!" sonra yavaşça evin kapısına yürüdü. Aceleyle üzerime bir şeyler giyip
ayak uçlarımda aşağı indim ve kapıyı açarak onu mutfağa
kabul ettim.

Parmağını kaldırarak fısıldadı, "Acele et ve yaşlı kadını uyandırma. Yolda konuşuruz." Mümkün olduğunca sessizce odama
gittim ve giyinmeyi bitirdim; sonra, paketçiye katıldım. Mutfağa
girdiğimde şöminenin maşasını kaldırıyordu.
"Anlayacaktır--bu bir işaret," dedi, dikkatlice masanın
üstüne koyarken.

"Ama," diye fısıldadım, "ona ödeme yapmakla ilgili ne olacak?"

"Bu konuda endişelenme," dedi; "beni tanıyor. Bu doğru.
Tehlike var. Hadi."

Kapıya doğru yol gösterdi, kapıyı sessizce açtı ve birlikte avluya çıktık.

Kapanlığın ağzında durdu ve her yöne dikkatlice baktı.
Sonra bana dönüp fısıldadı, "Yakında kimse yok."
Hızla sokağa girdik ve evlerin tam gölgesinde kalacak şekilde evlere yakın yürüyerek aceleyle uzaklaştık.

Gittiğimiz yönden, yolumuzun Dumfries kasabasının karşısındaki tarafta nehrin akışına paralel olduğunu düşündüm.
Hector tekrar sessizliği
bozmadan önce belki bir mil kadar yürümüştük.
Hâlâ fısıldayarak şöyle dedi:

"Dostum, berbat bir gün geçirdim. Horace her seferinde şu güzel kelimeyi söyler:
'_Recenti mens trepidat metu_'--'Kalbim bir o' o' a dither wi' fricht.'
Adın ne? Bana hiç söylemedin."

İlk defa adımı bilmediğini fark ettim. Dalzell bizi habersizce yakaladığında bana yol sonunda Joseph demişti ama o zamandan beri aramızda bu konu hiç konuşulmamıştı. "Benim adım Walter de Brydde," dedim.

"Evet," dedi, "ama asker olduğunuzda hangi isimle anılıyordunuz?"

"Kendime Bryden diyordum," diye cevapladım.

"Bu kadar. Sen yeterince iyisin. Ah, berbat bir gün geçirdim. Ama en baştan başlayıp sana iyi hikayeyi anlatsam iyi olur.

"Bu sabah evimden ayrıldım ve tüm niyetimle, 'Widda'yı görmeye'. Eh, uzun bir yol ve kurak, bu yüzden
yoldan ayrılmadan önce Wa'daki Hole'a bir bardak bahşiş içmek için daldım. Dumfries'e gittiğimde sıklıkla gittiğim bir ev. Şey, sana
söylediğim gibi, köşede oturuyordum ve ev sahibiyle vakit geçirmiştim, o sırada iki serseri şaşkındı. Paltolarının
görüntüsünü gördüğüm anda, sözlerini duymak için kulaklarım dikildi. İçeri girerken konuşuyorlardı. Adam ona; 'Hayatımı ortaya koyabilirim, oydu.' diyordu. Oturdular ve
yemeklerini sipariş ettiler ve konuşmaya devam ettiler. Ne dediklerini duymadım ama
uzun zamandır konuşmuyorlardı ki seninle ilgili olduğunu tahmin ettim. Az önce bir kelime daha duydum ama onları
birbirlerine gömdüm. Şöyle bir şey söylediler:

"'Evet, Wigtown'da, kadınlar boğulduktan sonraki gece.'

"'O zaman neden burada olduğunu düşünüyorsun?'

"'Ah, bunu söyleyemem.'

"'Sanırım uzun zamandır onun bataklıklarda bir koyun gibi öldüğüne karar vermiştin. Ona ne dediler?---- Oh,
ay,--Bryden. Onun olduğunu düşünmene ne sebep oldu?'

"'Dün onu High Street'te gördüm. Yüzünde bir haftalık büyüme vardı ve bu başlı başına bir kılık değiştirme ve bizimle birlikteyken yapmadığı
aksayarak yürüyordu; ama hafızamı canlandıran şey, silahlarına yaptığı küçük bir sarsıntıydı. Daha önce nerede gördüğümü hatırlayamadım. Ancak, daha sonra başka bir şey düşünürken, Bryden'ın silahını ve sol dirseğini tam olarak o şekilde hareket ettirdiği aklıma geldi. Ben de ona öyle diyorum, o adam; ve onu gördüğüm yere geri döndüm. Elbette daha fazla orada kalmadı.'

"'Ne yapacaksın? Kaptanına söyledin mi daha?"

"'Hayır, ben! Ben güvende değilim. Kapımı açık tutuyorum ve eğer hala Dumfries'teyse, birazdan ona rastlayacağım ve onu şüpheyle tutuklayacağım ve Lag'dan önce onu alacağım. Dostum, kafasına bir
fidye konmuş.'

"Eh, çok şey öğrenmiştim ve senin peşinde olduklarını biliyordum, çünkü sol dirseğinin sarsıldığını fark etmiştim. Bu yüzden Locharbriggs'e gitmeden önce Phemie McBride'a gidip seni uyarmaya karar verdim. Bu yüzden ödememi yaptım ve puanımı ödedim ve yola koyuldum.

"Tam da yakın mesafeden ayrılmak üzereyken, bir süvari bana ateş
edicisine vurdu ve şöyle dedi: "Sen paketçi Hector'sun, değil mi?"

"'Ay,' dedim. 'Ne olmuş yani?'

"'Eh,' dedi, 'benimle gelebilirsin. Aranıyorsun.'

"'Aranıyor musun?' dedim. 'Beni ne istiyor?'

"'Sir Robert Grier o' Lag. Ondan bahsedildiğini duymadın mı?'

"'Eh,' diye cevapladım, 'Sir Robert'ı tanıyorum. Benden ne istiyor?'

"'Gel ve kendin bul' dedi. 'Ve acele etsen iyi olur, çünkü onu bekletirsek cehennemi yaşarız. Acele et!'

"Plain Stanes'te Lag'in evine doğru aceleyle giderken, onun çağrısının New Abbey yakınlarındaki ormanda aklınıza takılan küçük meseleyle bir ilgisi olup olmadığını merak etmeye başladım. Daha fazla bir şey yok diyorum; karanlığın bile
kulakları olabilir.

"Eh, birazdan Turnpike Wynd'in sonundaki eve geldik,
ve ben askerle birlikte merdivenlerden yukarı çıktım. Beni bir odaya götürdü ve orada
birlikte bekledik. Beklerken Lag'in sesinin yan odadan geldiğini duydum. Kendisi bile bundan daha iyi küfürler ediyordu. Sanki bir kazan suyu için delirmiş gibi bağırıyordu ve ben odada dururken ufak tefek bir davulcu çocuk, Gece'den getirdiği bir kova suyla merdivenlerden yukarı çıktı. Benim durduğum odadan geçerken, yerde su uğultu gibi uğultular çıkardı. Lag'in kapısını çaldı ve içeri girdi, suyun bir leğene
döküldüğünü duydum. Sonra Lag'in "Bu cauld
ava. Kaynıyor, ye wee deevil! Bir kova daha suya
git ve yüzünde korkuyla küçük oğlan odadan
bir tavşan kadar keskin bir şekilde koştu ve sokağa doğru gürültüyle indi.

"Şey, yeminler kapının diğer tarafından hızla ve yoğun bir şekilde gelirken, askerle birlikte bekleme odasında bekledim. Hayranlıkla dinlediğimi söyleyebilirim. Bazı insanlarda küfür etmek kötü bir alışkanlıktan başka bir şey değildir, ancak Lag'da bu ince bir sanat gibi görünüyor. Ama bu arada. Bana haber veren asker cesaretini toplayıp kapıyı çaldı. Kapıyı başka bir asker açtı. İlk asker Lag'a bir mesaj verdi ve kapıyı kapatıp iletti, çünkü duyduğum bir sonraki şey Lag'ın bağırmasıydı: 'Eh, çoban sadece zamanını beklesin. Onu bugün görmekten çok daha kötüyüm!' bu yüzden hizmetçisi tekrar geldi ve beni içeri alan askere söyledi. Beni merdivenlerden mutfağa götürdü, orada çok sayıda asker vardı. Eh, biliyorsunuz, bu beni çok şaşırttı. Sabahleyin eve geleceğime söz vermiştim, bir tutukluyu tutuyordum. Ve aklımda sen vardın, çünkü handa duyduğum kadarıyla tehlikedeydin.
Bu yüzden muhafızlarıma dedim ki:

"'Eğer Sir Robert beni bugün göremezse, burada kalmama gerek var mı? Sana bu öğleden sonra saat dörtte geri döneceğime dair söz veriyorum, o zaman Sir Robert beni görebilir diye umuyorum.'

"'Hayır, hayır,' dedi herif, 'bu işe yaramaz. Hiçbir risk almıyorum.'

"Eh, yapabileceğim tek şey olduğum yerde durmaktı,
her ne kadar bu tahıla aykırı olsa da. Ama bir şişe 'Solway suyu' çıkardılar[#] ve misafirperverlikten yoksun olmadıklarını söylemeliyim. Hiçbir şey istemedim, bir drapie aldım, sonra bir tane daha aldım,
ve neşeyle konuşmaya başladık.

[#] Kaçak brendi.

"Sabah geçti ve Lag hala beni görmeye hazır değildi. Her
sabah ve sonra küçük davulcu çocuk Nith'ten bir kova suyla mutfaktan hızla geçti ve kovanın kenarından su fışkırarak kaybolduğunda, askerler birbirlerini dürterek 'Aman Tanrım, ayakları çoktan cehenneme gitmiş olmalı' dediler ve sözlerinin duyarsızlığı beni ürpertti. Fegs, Latince en iyisini söylüyor: '_Horresco referens_'--'Bunu düşünmek bana çok
yoruyor.'

"Bir ara saat bir'i vurdu ve birlikte akşam yemeğimizi yedik. Askerlerin 'Solway suları' iyiyse, yiyeceklerin de aynı şekilde mükemmel kalitede olduğunu ve iyi bir yemek yaptığımı söylemeliyim. Lag'in odasında olan
çalışan mutfağa girdiğinde saat belki de ikiydi. Benimkinin geldiğini ve sizinle buluşmadan önce Locharbriggs'e varmak için
henüz zamanım olduğunu
düşündüm. Ama şans yok! 'Şu an uyuyor,' dedi. 'Acıyı Nith suyunda ve birkaç şişe Porto şarabında
söndürmeyi başardı.' Eh,
Gördüm ki, benim için görünüm pek parlak değil; ama muhafızımı beni bir veya iki gün serbest bırakmaya ikna etmek için bir girişimde daha bulundum,
tam zamanında döneceğime dair ciddi bir şekilde söz verdim. Ama o
gitmeyecekti. İşte oradaydım, bir tutuklu olarak ve öğleden sonra yorgun bir şekilde
geçip gitti.

"Geçen altıdaydı ve eğer askerlerin evine girmemiş olsaydın, beni Vennel Limanı'nda bekleyeceğini biliyordum. Çok şaşkındım. Küçük davulcuya sana bir not götürmesi için rüşvet verip veremeyeceğimi merak ettim ve cahil askerlerin hiçbirinin anlamayacağı uygun bir Latince mektup çerçevelemiştim.
O zaman daha iyi olacağını düşündüm; Sana bir not yazmam için bana
dikkatlerini sana çekmemi istediler ve ben bunu istemedim. Akşamın 'katları' uçup gitti ve sonunda saat dokuz buçuğa geldi ve uşak tekrar merdivenlerden indi ve şöyle dedi: 'Sir Robert şimdi uyandı ve
ambacıyı görmek istiyor.'

"Bu yüzden merdivenlerden yukarı çıktım ve mutfaktan ayrılırken askerlerden biri
gülerek arkamdan bağırdı:

"'Eğer sana 'çizme' geçirmek istiyorsa, ona en iyisi
ağaç bacağını teklif et. Muhtemelen o kadar sarhoş olacak ki farkı anlamayacak.'

"Vücut hizmetçisi olan adam odasının kapısını açtı
ve: 'Çeteci, efendim,' dedi ve ben de istediğiniz kadar cesurca içeri girdim. Uzun çiçekli bir serseriye sarılmış büyük bir sandalyede oturuyordu. Ayakları
iki büyük yastığın üzerinde duruyordu ve bandajlarla sarılmıştı. Tam yastıkların yanında bir su leğeni duruyordu; o, nae doot, küçük davulcu çocuğun doldurmakla meşgul olduğu şeydi. Kapıdan içeri girdiğimde Lag bana ters ters baktı ve sandalyesinde döndü.

"'İyi akşamlar, Sir Robert,' dedim. 'Umarım daha iyi hissediyorsunuzdur.'

"Kaşları düğümlendi ve homurdandı: 'Şeytan bana ne dedi? Kendim hakkında konuşmak için seni buraya çağırdım.'
Sana birkaç soru sormak istiyorum.'

"'Hizmetinizdeyim, efendim,' dedim. 'Sizin için ne yapabilirim?'

"'Pekala,' dedi, 'Sir Thomas Dalzell'den bir mesaj aldım. Bana, dört askerinin New Abbey Road'da iki veya üç gün önce bir haydut çetesi tarafından saldırıya uğradığını ve ciddi şekilde kötü muamele gördüğünü söyledi; ve o gün Loch End'deki yolda seni gördüğünü söyledi. Seni gördükten sonra New Abbey'e giden yola girdiğini söyledi. Öğrenmek istediği şey şu: O öğleden sonra yolda Majestelerinin askerlerine karşı bu suçtan suçlu olabilecek birini gördün mü?'

"Bu açık bir soruydu, ancak açık bir cevapla yanıtlanması gereken bir şey değildi; bu yüzden konuyu atlatmanın daha akıllıca olduğunu düşündüm ve dedim ki: 'Efendim, bana daha fazla bilgi verebilir misiniz? Orada çok sayıda asker vardı? Saldırganların sayısı kaç? Saldırı nerede gerçekleşti ve askerlere ne oldu?'

"Bu onu şaşırttı, ama bir anlığına,
beni anlamış olmasından korktum, çünkü şöyle dedi: 'Şimdi, Hector, lanet olası bir
hedge avukatı gibi konuşuyorsun. Olayda dört asker vardı. Sir Thomas'ın
anlayabildiği kadarıyla, saldırganların sayısı altı veya sekizdi ve saldırı New Abbey'den yaklaşık bir buçuk mil uzaklıktaki yolda gerçekleşti.
Askerler bayıltıldıktan sonra bir ormana götürüldüler ve
bir ağaca bağlandılar. Ertesi güne kadar bulunamadılar.'

"Şimdi nerede olduğumuzu biliyordum. Dalzell ve Lag kokuyu almışlardı. Kokuyu yaymak bana düşmezdi. Bu yüzden bana sunduğu gerçeklere cevap vermek için vicdan azabı çekmeme gerek kalmadı. 'Sir Robert,' dedim, 'bu olay beni şaşkına çeviriyor. Askerlere bu saldırı yapıldığında bahsettiğiniz ormanın çok yakınında olmamıştım ama yolda hiçbir asker görmedim, ayrıca onlara saldırabilecek altı veya sekiz adamla da karşılaşmadım. Aslında Loch End ile New Abbey arasında, bir çalı çırpı toplayan zavallı yaşlı bir adam dışında kimseye rastlamadım.' Ve sonra aklıma bir fikir geldi - çünkü biliyordum ki Lag veya Dalzell askerlere saldıran adamlara el koyamazlarsa, Loch End ile New Abbey arasında genç bir adamın olabileceği her yeri yağmalamaya başlayacaklardı. Bu sadece masum insanlar için zulüm anlamına gelirdi; bu yüzden, hem kendi canımı hem de senin canını kurtarmak için yeterince istekli olsam da, başkalarının bizim yaptıklarımız için cezalandırılmasını istemedim ve Lag'in atladığı bir öneride bulundum. "Bu sadece benim bir teorim, Sir Robert," dedim, "ama bu asker saldırısını New Abbey'in yanındaki Solway'de yatabilecek bir kaçakçılık gemisinden denizcilerin yapmış olması da mümkün." 

"'Adamım, Hector,' dedi, 'bu düşünmeye değer. Birkaç gün önce haliçte bir kaçakçı olduğu bildirildi. Bunu araştıracağım.'

"Ve sonra ayaklarındaki ağrı kötüleşmeye başladı ve korkunç bir şekilde küfür etti.
Tekrar nefes aldığında bana baktı ve şöyle dedi:

"'Ve şimdi, Hector, ağzına bir kelime. Senin bir rehber
Kralın adamı olman gerekiyor ve bunun olmadığına dair doğrudan bir kanıtım yok; ama Kral'ın temsilcilerine bir dağlının yuvası ve onu taciz etmek için askerler çetesi hakkında bir ipucu verdiğinizde,
içinde hiç yumurta olmaması garip bir şey'; ve bana vahşice baktı. 'Dikkat et,' diye homurdandı, 'dikkat et!'

"Konuyu değiştirmenin zamanı geldiğini düşündüm ve yüzünün önünden bandajlı ayaklarına bakarak şöyle dedim: 'Ayaklarınıza sihirli merhemimden biraz sürmeme izin verirseniz, bunu büyük bir onur sayarım. Size temin ederim efendim, bunun yüksek bir düzeyde yetkileri var; Majesteleri Kral'ın sarayında kullanılıyor. Cebimden küçük bir kap çıkardım. Dedim ki, anında rahatlama sağlayacak ve size rahat bir uyku sağlayacak. Bunu deneme şerefine erişebilir miyim efendim? 

"'Pekala,' dedi Lag, 'her şeyi denemeye hazırım. Çektiğim işkenceyi benden başka kimse bilmiyor. Oldukça lanet olası.' 

"Tek kelime etmeden dizlerimin üzerine onun yanına çöktüm ve olabildiğince nazikçe sıcak su bandajlarını çıkardım; ve bandajlar çıktığında ve ayaklarını gördüğümde, acı çekmiş olabileceğini düşündüm. Yarı olgun erik rengindeydiler ve o kadar şişmişlerdi ki, üzerlerine parmağınızı koysanız sanki kildenmiş gibi bir iz bırakıyordu. Kendime dedim ki, 'Hector, işte merhemin için bir test,' dedim, böylece Lag'a daha önce yaptığım harika tedavilerden neşeyle bahsettim ve bu arada, olabildiğince nazikçe, ayaklarını bununla ovuyordum. Yarım saat kadar ovduğumda, şöyle dedi: 'Dostum, Hector,
doymadın. Bana bir gün geçirdiğimden daha fazla rahatlık verdin. Bunu kendin mi yaptığını söyledin?' Ona bunun benim kendi keşfim olduğunu ve benden başka kimsenin bunu sağlayamayacağını, ancak bana bir veya iki tencere kabul etme onurunu
verirse, beni güçlü bir adam yapacağını söyledim. Sonra ayaklarını sardım ve ellerimi yıkadım.

"'Önemli değil,' dedi. 'Hadi, Hector, bir iyilik bir başkasını hak eder,'
ve yanındaki masanın üzerinde duran küçük bir zili aldı,
ve hizmetçisi odaya geri döndü. 'Birkaç şişe Malvoisie getir,' diye emretti. 'Ve aynı anda bu sabah mesajı getiren Sir Thomas Dalzell'in askerini getir.'

"'Birkaç dakika sonra hizmetçi elinde birkaç şişeyle geri geldi ve arkasında kafasında bir bandaj olan bir asker vardı. Onu hemen tanıdım. Ormana bıraktığımız dördüncü kişiydi. Onu gördüğümde korkunç bir şey aldığımı söyleyebilirim; çünkü eğer izin verirseniz,
sizi ve beni görme şansı olan tek kişi oydu. Düşündüm ki
masel'--Hayır, Hector, güzel bir deliktesin, ama ne hareketle ne de sözle
tedirgin olduğumu belli etmedim ve sonra ne olacağını bekledim. Lag adamına şişelerden birini açmasını emretti. Sonra
bir kadeh bana, bir kadeh de kendine koydu ve Dalzell'in adamına dönerek şöyle dedi:

"'Sana saldıran bu haydutların denizci olup olmadığını ve orada kaç tane olduklarını söyleyebilir misin?'

"Adam biraz tereddüt etti ve sonra cevap verdi: 'Hiçbir fikrim yok, efendim,
denizci miydiler değiller mi?' Görüyorsun ya, efendim,
başımda korkunç bir çatlak var ve o zamandan beri kendimi garip hissediyorum. Denizci olabilirler; Bunu bilmiyordum, ayrıca orada olduklarından da emin değilim. Sadece iki tane gördüğümü biliyorum; ama şundan eminim ki, iki denizci veya başka hiçbir şey, şeytanlar hariç, Kral'ın dört askerlerini bizim gibi yere seremezdi. Altı kadar olabilirlerdi. Sekiz veya on kişi olabilirlerdi ama emin değilim, efendim.'

"'Eh,' dedi Lag, öfkeli bir şekilde, 'bu pek işe yaramıyor. Birini tekrar görsen tanıyabilir misin?'

"Gözümün köşesindeki askere baktım. Tahta bir bacağım olsaydı
dizlerim birbirine çarpardı, ama bekledim.

"'Evet efendim,' dedi süvari, 'eminim öyle. Bana saldıran adamların yemini tanıyabiliyordum.'

"Lag doğrudan bana doğru işaret etti. 'Buraya bir bak,' dedi. 'Bu adamı daha önce hiç gördün mü?'

"Sir Robert'a doğru baktım ve benimle bir kedinin bir geyikle oynadığı gibi oynayıp oynamadığını merak ettim, sonra süvariye döndüm ki bana bir göz atabilsin; ama o sırada Lag'in kurnaz zihninde neler olup bittiğini düşünüyordum, düğümlü kaşlarının ardındaki acımasız ve zalim. Gerçeği biliyor muydu? Süvari bana baştan aşağı baktı. Odadaki ışık loştu ve hiçbir şeyden korkmadığımı göstermek için, "İzninizle, Sir Robert," dedim ve masanın üzerindeki yanan mumlardan birini kaldırıp, 
sahibin bana şöyle bir bakabilmesi için
aldığımda tuttum. Beni tekrar dikkatlice süzdü
ve başını sallayarak şöyle dedi:

"Bu adamı daha önce hiç görmemiştim. Aklımdaki adam tertemiz tıraşlıydı."

"Bunun üzerine masaya doğru yürüdüm ve şamdanı tekrar yerine koydum.

"Sahibi selam verdi ve gitmek üzere döndü, ama ben konuştum: "Sir Robert," dedim, "bu zavallı adamın kellesini inceleyebilir miyim? Zaten erdemlerini bildiğiniz
sihirli merhemimi sürerek ona biraz olsun rahatlama sağlayabilirim."

"'Elbette, kesinlikle,' dedi Lag, şimdi iyi bir ruh halinde.

"Bunun üzerine askerin kafasındaki bandajı çıkardım. Kesinlikle! Ne kadar
güzel bir şey koymuştum oraya kendi bastonumla. Bir güvercin yumurtası büyüklüğündeydi ve parmaklarımın arasında hissettiğimde
el işimden gurur duydum. Ama hiç belli etmedim. Dikkatle inceledim; sonra Lag'ın üzerinden bir kahkaha atarak dedim ki: 'Bu genç adam kalın bir kafayla
doğduğu için Tanrı'ya şükretmeli.' Bunu söyledikten sonra, biraz merhem aldım ve şişliğe sürmeye başladım. Adam irkildi, ancak Lag'ın huzurunda sadece direnmek zorunda kaldı. Şişliğin üzerine bir pansuman sürdüm ve bir mendille sardım. Çok minnettardı, ancak Lag'ın bir işaretiyle gitti ve ben Sir Robert ile baş başa kaldım. Bana oturmamı işaret etti ve bana bir bardak Malvoisie uzattı. Ben alırken bardağını kaldırdı ve "Kral, Tanrı onu korusun," dedi ve ben, sana insanlara bir şeyler olman için verdiğim tavsiyeyi aklımda tutarak, onun örneğini takip ettim ve "Kral, Tanrı onu korusun," dedim ve kendi kendime "Tanrı onun buna ihtiyacı olduğunu biliyor," diye ekledim. Eh, oturup Lag ile yaklaşık yarım saat kadar sohbet ettim ve ona
birkaç güzel hikaye anlattım ve ona karşı sert bir kahkaha attım. Sonra
bardağı iterek şöyle dedim: 'İzninizle, Sir Robert, eğer benimleyseniz, evime dönmek için izninize ihtiyacım olacak, çünkü sabah yola çıkmam gerekecek.'

"İtiraz etmedi ve şöyle dedi: 'Bana o testereden bir tencere vermeyi unutmayacaksın.'

"Elbette, Sir Robert,' diye cevapladım, 'sabahın ilk saatlerinde yiyeceksin: ya da, eğer benimle bir asker göndermek istersen, gece bir tencere alabilirsin.'

"'Bu daha iyi,' dedi. 'Ve bu şişe şarabı alacaksın ve
ne zaman bir yudum içersen, umarım Lag'ı nazikçe düşünürsün.
Bu kırsal kesimde çok yanlış bir adam.'

"'Çok teşekkür ederim, Sir Robert,' dedim. 'Hayatının geri kalanında sana sihirli merhemimin verilmesini sağlayacağım. Ve eğer Londra'ya bir sonraki ziyaretinde Majestelerinin kulağına bir kelime
söyleme şansın olursa, ona sadece bir ay önce ona gönderdiğim
o çömleği kullanıp kullanmadığını sessizce sorabilirsin. Aramızda kalsın, Sir Robert, Majestelerinin eline hiç ulaşmadığını hayal etmeye meyilliyim. Sanırım saray hanımlarından biri onu kendisini güzelleştirmek için
kullanarak yolda durdurdu.'

"Elindekini geri attı ve kahkahalarla kükredi.

"'Adamım, Hector,' dedi, 'sen bir uyarısın. Ama büyük ihtimalle zenginsin. Ben de saraya gittim' ve Tanrı oradaki kadınların bazılarının onları güzelleştirmek için
dünyadaki en sihirli testerelere ihtiyaç duyacağını biliyor.
Sadece Majesteleri, Hector'a söyleyeceğim ve ona soracağım' ve tekrar kahkahalarla kükredi.

"Zili çaldı ve hizmetçisi içeri girdi ve adamlardan birinin bana bir kap merhem almak için evime kadar eşlik etmesini emretti.
Bu yüzden, tahmin edebileceğiniz gibi, açık gökyüzünün altında olmak için
çıktım. Bana eşlik eden asker tatlı bir çocuktu ve ona eşlik edenlere ödül olarak biraz Virginia otu verdim, karşılığında Sir Robert'a götürmesi için dört kap merhem aldım. "Tam onu ​​konaklama yerimin kapısından dışarı bıraktığım anda, saat on ikiyi vurdu ve hemen ardından bana, başıma gelenleri anlayamayacağın düşüncesi geldi. Zihnimde her şeyi tersine çevirdim ve Dumfries'in şu anda bizim için pek de güvenli bir yer olmadığı bana göründü. Bu yüzden, bir iki saatte, sessiz olması gereken bir zamanda, aşağı inip seni uyandırmaya ve tehlikeden uzaklaştırmaya karar verdim.

"İşte buradayız. Seni en son gördüğümden beri olan gerçek hikaye bu; ve biz de çizginin dışında olduğumuzdan ve etrafta kimse olmadığından, sanırım biraz dinlenip, kaplanın ininden kaçışımızı kutlamanın bir yolu olarak Malvoisie'yi deneyebiliriz. Lag'in şişesi bende ve bir tirbuşon da yanımda."

*BÖLÜM XXXI*

*LINN'İN YANINDAKİ MAĞARA*

Şişeyi sırayla aldık ve şarabın mükemmel kalitede olduğunu gördük.
Kısa bir dinlenmeden sonra yolculuğumuza devam ettik. Ay batmıştı ve
uzaktaki bir çiftlik avlusundan bir horoz şehvetle ötüyordu ve şafağın
çok da uzakta olmadığını biliyordum.

Şarap, ya da egzersiz ya da ciddi bir tehlikeden
kurtulduğu bilgisi, artık çok neşeli olan
sürü görevlisi üzerinde canlandırıcı bir etki yaratmıştı.
Kurtuluşunu kutlarken, nereye gittiğimizi sormaya cesaret ettim, çünkü ne yapacağımızı bilmiyordum.
Ara sıra akan suyun sesini duyuyordum ve şafak vakti
sağımızdaki bir dereyi görebiliyordum, bunun Nith olması gerektiğini düşündüm.

"Yaklaşıyoruz "Auldgirth," dedi. "Onun ötesinde
Closeburn'e varacağız ve ondan sonra
Crichope Linn'deki bir mağarada rahatça saklanacağız."

Kısa süre sonra kahverengi nehri kaplayan üç kemeri olan bir köprüye geldik.
Hector yol kenarındaki çalılıkların arasından aşağı doğru sürünerek
en yakın kemerin altından geçti ve ben de onu takip ettim. Köprünün iskelesi ile su arasında küçük bir çimenli set vardı ve buraya oturduk.
Çadırcı tahta bacağını çözdü ve biraz inleyerek, çünkü bu işlem ona rahatsızlık
verdi, kocaman, tüylü sakalını çıkardı.

"Ağaç bacağımı şimdilik buraya gömeceğim, ama sakalı
köpeğimde yanımda götüreceğim. Bu benim için yeterli bir kamuflaj: sana gelince,
sen de biraz kamuflaj olmayacaksın."

Çantasından bir makas çıkarıp sakalım ve bıyıklarımla ilgilenmeye başladı. Bunu yaparken şüpheler beni sardı ve ona durmasını söyledim. Tekrar tertemiz tıraşlı olmak, Lag'ın askerleri arasında eski arkadaşlarımdan biriyle karşılaşmak
zorunda kalırsam kendimi daha kolay tanınmaya maruz bırakmaktı.

"Ay, evlat, çok zenginsin," dedi Hector. "Bunu kendim de düşünmeliydim. Ama boş ver, henüz çok fazla zarar vermedim. Askerken
tertemiz tıraşlı mıydın?"

"Evet," diye cevapladım.

"Eh," dedi, "yüzünde biraz gösterişli bir iş yapacağım ve üst dudağını açıkta bırakacağım ve sihirli merhemimden birazıyla bıyıklarını düzeltip bir Süvari gibi görünmeni sağlayacağım. Çünkü, çenende Kral gibi küçük bir tutam bırakacağım. Ne Dumfries'de yüzünde bir gecelik sakalla seni gören halkın, ne de seni temiz tıraşlı bir adam olarak gören askerlerin seni tanımasını garanti edemem." İşini bitirdiğinde geri çekildi ve bana dikkatlice baktı, başını bir yana yatırdı ve her zamanki gibi sol gözünü yarı yarıya kapattı. Belli ki tatmin olmuştu, çünkü kendine özgü bir memnuniyetle şöyle dedi: "Adamım, Hector, sen çok zengin bir çocuksun." Çantasından cilalı çelikten küçük bir ayna çıkardı ve
bana uzattı. Belirsiz sabah ışığında
yüzümün yansıması çok belirgin değildi, ama kılık değiştirmemin etkili olduğunu göstermeye yetiyordu, çünkü kendimi zor tanıdım.

"Hadi," dedi Hector çantasını yukarı kaldırarak ve köprüyü geçerek
yolculuğumuza devam ettik.

Ülkede erken yaz mevsiminin ihtişamı vardı. Her çalılık
yeşil bir taçla taçlandırılmıştı: tarlalar umutla gülümsüyordu:
tepe yamaçları güneşli kahkahalarla çukurlaşmıştı ve şimdi yanımızda akan nehir, denize doğru hızla giderken neşeyle gevezelik ediyordu.

Birkaç mil daha gittikten sonra, uzakta, yolumuzu çevreleyen uzun bir sıra kulübe gördük.
Hector aniden yoldan çıktı ve bir çitin arkasına saklanarak, onlardan kaçınmak için uzun bir yol yaptık.

"İşte," dedi, "Closeburn köyü. Papaz bir casus ve bir
zorba. Görünmememiz gerek."

Mümkün olan her türlü siperden yararlanarak ve
Closeburn geride kalana kadar yolumuza devam ederek, kayın ve meşe ağaçlarının gölgelediği dar ve ıssız bir yola çıktık. Hava kuşların
şarkılarıyla coşuyordu ve saatin ruhu
sürünücünün üzerine çökmüş gibiydi, çünkü biz ağır ağır yürürken neşeyle ıslık çalıyordu. Çok geçmeden
bir ormanın kenarına geldik. Tam kenarında, yosunlu kıyıları arasında kıvrımlı bir şekilde içeri ve dışarı akan küçük kahverengi bir derenin üzerinden geçen rustik bir köprüyü geçtik. Derenin çizgisini takip ederek ormana girdik, Hector önden gidiyordu. Zemin, mavi
yavru otu yataklarıyla
parıldadığı yerler hariç, yemyeşil büyük bir halıydı. Ağaçların yaprakları -kayın, meşe ve üvez, çam ve köknar- güneş ışınlarını kırıyordu ve ormanın içindeki hava
hoş bir şekilde serindi. Yolumuz, derenin yatağından yukarı doğru istikrarlı bir şekilde uzanıyordu, ta ki yüz fit altımızdaki bir geçitten geçen kehribar bir iplik gibi görünene kadar. Burada ve orada, akışı durgun bir gölcük tarafından engelleniyor,
öyle durgun ki, derenin akmayı bıraktığını düşünebilirsiniz; ve
bir çalının veya ağacın bir dalı suyun yüzeyine değdiğinde,
küçük pulların koptuğu ve havuzun yüzeyini dağınık gümüş paralar gibi süslediği açık kahverengi bir köpük topuyla süsleniyordu.

Ormanın derinliklerine doğru ilerledik -dere çok aşağımızda gevezelik ediyordu- ve sonunda Hector, yarı dönerek ve içtenlikle "Tak' çadır" diyerek,
yokuştan aşağı ona doğru tırmanmaya başladı. Ben de onu takip ettim ve birkaç
dakika içinde suyun kenarına ulaştık. Hector, taştan
taşa atlayarak, sol tarafımızdaki, incecik bir tül gibi ve güneş ışığında ışıldayan, sarkan bir kayadan dereye düşen bir şelalenin yanından geçerek yol gösterdi.

Tam arkamızda ve sağımızda, dere bir geçitten akıyordu. Üstümüzde, her iki tarafta, kumtaşı kayalar yükseliyordu ve derinliklerden yukarı bakıldığında, üzerimize gölge düşüren yapraklı
yaprakların arasından gökyüzü görülebiliyordu. Her adımı dikkatlice seçerek, dere boyunca ilerlemeye devam ettik. Yol, zor olsa da,
paketçiye oldukça tanıdık geldi.

Birdenbire, dereyi çevreleyen büyük kumtaşı duvarlar, su kenarından dik bir şekilde yükselerek üzerimize kapanmaya başladı. Böylece
daha dar sınırlara hapsedilen dere, kavurucu bir sele dönüştü. İlerlemek için, karşı duvarlardaki küçük oyuklarda tehlikeli bir dayanak noktası bularak, onu aşmak zorundaydık. Birkaç zor adımdan sonra dar geçit genişledi ve üst ucunda geldiğimiz yere benzer bir geçitten akan suyla sürekli olarak doldurulan büyük, geniş bir
kasenin kenarında durduk.
Kasenin şekli neredeyse daireseldi ve büyük, biçimsiz bir çanak gibi görünüyordu. Kumtaşı kayalıkları yanlarından neredeyse dik olarak yükseliyordu, ancak suyun birkaç ayak yukarısında üzerinde yürüyebileceğiniz kadar geniş bir çıkıntı vardı. Tuhaf bir doğal oluşumdu. Ayaklarımızın altındaki havuz derindi, o kadar derindi ki dibini göremiyordum. Su, üst geçitten içeri sıçrayarak, yakın kenarını sarı bir köpüğe dönüştürüyordu; ancak sıçrayan derenin türbülansı, havuzun kalbinde derin ve duygusuz bir şekilde yatan durgun suyun büyüsüne kapıldığında sessizliğe büründü. Çevresinin yarısında, çıkıntının üzerinde dengede duran ve düzensiz bir şekilde üst üste yığılmış bir kaya yığını duruyordu. Hector bunlardan birini iki eliyle yakaladı. Kuvvetlice çekiştirdi ve hareket etti, uçurumun duvarında bir adamın sürünerek geçebileceği bir yarık ortaya çıktı.

"Sonunda buradayız," dedi Hector. "Ellerinin ve dizlerinin üzerine çök ve
içeri gir; korkacak hiçbir şey yok."

Bana emrettiği gibi yaptım ve ellerimle yolu dikkatlice hissederek
başımı, boynumu ve omuzlarımı açıklığa doğru ittim.
Dış dünyanın ışığından sonra
mağaranın içi geçilmez bir şekilde karanlıktı.
Ellerimle kendimi sabitleyerek, vücudumu arkamdan sürüklemeye başladım ve
ayağa kalkmak üzereydim ki aniden bir şey üzerime atladı.
Bir çift sıcak el arkamdan boğazımı kavradı ve büyük bir ağırlık
sırtıma atıldı. Çığlık atmaya çalıştım ama kıvrak parmaklar
boynumu kavradı ve beni boğdu. Kafamda sanki binlerce davul şakırdıyormuş gibi bir uğultu vardı; gözlerimin önünde ışıklar dans ediyordu. Tekrar çığlık atmaya çalıştım ama dilim ağzımdan çaresizce sarkıyordu ve
nefes almakta zorluk çekiyordum. Şiddetle mücadele ettim ama boğazımı
kavrayan eller gevşemedi ve aniden sonsuz uzayda düşüyormuşum gibi
göründü ve sonra hiçbir şey bilmeyi bıraktım.
Hiçbir şey
hatırlamadım, ta ki sonunda birinin ellerimi ovuşturduğunu hissedene kadar. Sonra
karanlığın içinden Hector'un sesini oldukça neşeyle duydum:

"Başaracaksın. Bir iki dakikaya kadar iyileşeceksin. Şimdi papaza
bakamam."

"Ne oldu?" diye sordum ama Hector cevap vermedi, bu yüzden
kendimi kaldırdım ve onu benden çok da uzakta olmayan bir adamın cesedinin üzerine eğilmiş halde buldum.

"Tanrıya şükür," dedi, "onu öldürdüm. Kafatasının da doktrini kadar
çok şey ifade ettiği aşikar."

"Bana ne olduğunu söyle?" diye bağırdım. "Bu adam kim?"

"Şu iki mumun ışığında," dedi, "çıkabildiğim kadarıyla, o, Minniehive'in görevden alınmış rahibi Rahip Bay Corsane. Mağaraya girmeden önce tam olarak ne olduğunu söyleyemem, ama ayakların deliğe doğru kaybolurken, havada dans etmeye başladılar, bana cellat onu yakaladığında bir adamın yaptığı hileleri hatırlattılar. Ne yapmak istediğini anlayamamıştım ve mağaranın hemen içinde korkunç bir mücadele duyduğumda hala şaşkındım. Ancak, bildiğiniz gibi, ben korkak değilim, bu yüzden bıçağımda eski dostum 'Trusty' ile sürünerek içeri girdim. Çok karanlık olmasına rağmen, iki adamlar mücadele ediyor. Biri diğerinin üstüne binmişti ve senin en alttaki olduğunu düşündüm. Bağırdım, seni boğazından tutan adam seni bıraktı ve kendini bana fırlattı. Dirseğimin ucuyla göğüs kafesinin hemen üstünden yakaladım. Geri sendeledi ama nefesini toplayınca tekrar bana saldırdı. Bu sırada benimkiler karanlığa daha alışmıştı, bu yüzden 'Trusty'yi alıp kafasının yan tarafına bir yumruk attım ve işte burada yatıyor. Sonra yanımda getirdiğim mumları yaktım ve neredeyse seni boğduğunu gördüm. Bakışlarından onun Rahip Bay Corsane olduğunu anladım ve sonra her şey açıkça ortaya çıktı. Muhtemelen
bu mağarada saklanıyordu - Covenanters tarafından kurulmuş bir mağara - bu yüzden
sen tek bir kelime etmeden veya işaret vermeden içeri girdiğinde, bunun bir ejderha olduğunu düşünmüş olabilir ve cesur bir adam gibi hayatını
pahasına satmaya karar vermiş olabilir. Anlatabildiğim kadarıyla hikaye bu ve bunun gerçek olduğunu da bilmiyorum.

"Ama keşke elini kalbinin üzerine koyup onu
benim öldürdüğümü söylesen, çünkü vicdanımda dindar bir adamın ölümünü istemem."

İsteneni yaptım ve adamın kalbinin düzenli ve güçlü bir şekilde, biraz yavaş da olsa
attığına dair ambara güvence verebildim.

"Tanrıya şükür," dedi hararetle. "Merhemimin ona ne yapacağını göreceğim," dedi ve merhem dolu bir kavanoz açtı ve onu nazikçe
çubuğunun papazın şakağında oluşturduğu yumruya sürdü. Ancak, etkisi hemen görülmedi. Bakan, dudakları yarı aralık, gözleri yarı açık, ağır nefes alarak yatıyordu, bilincinin geri döndüğüne dair hiçbir belirti yoktu. Hector alarm belirtileri göstermeye başladı.

"Eğer," dedi, "bu sadece bir süvari olsaydı endişelenmezdim: ama bu bir süvari, her yerde farklı bir adam. Bir süvarinin bir süvariyi öldürmesini sağlamaktan daha iyi bir şey olmayacak bir güç. Eğer merhemim onu
canlandıramazsa kötü bir durumda olabilir."

"Ona zaman verin," dedim, "ve soğuk suyun ne işe yarayacağını görelim."
Açık alana sürünerek çıktım, havuzun üzerine eğildim ve başlığımı suyla doldurarak mağaraya geri döndüm ve bakanın
yüzüne bolca su serptim. İlk soğuk damla alnına değdiğinde göz kapaklarının titrediğini gördüm ve birkaç dakika sonra ellerinden birini hareket ettirdi.

"İyileşiyor," dedim ve ceketimi çıkarıp katlayıp başının altına koydum. Büyük bir endişeyle bekledik ve sonra canlılığın geri döndüğüne dair başka işaretler gördük. Bakan dirseğinin üzerinde doğrulmaya çalışmadan önce bir saatin daha iyi kısmı geçmişti,
bu çabaya nazikçe direndik. Hemen ardından, mağaranın çatısına bakan gözlerle şöyle dedi:

"Neredeyim? Ne oldu?"

Hector'a cevap vermesi için işaret ettim.

"Ah, sen zenginsin ve biz arkadaşız. Korkma.
Eğer yapabilirsen, uyumak için kendini hazırla: dinlendiğinde sana her şeyi
anlatacağız."

Bakan tereddüt etmeden tekrar gözlerini kapattı ve düzenli nefes alışından uykuya daldığını anlayabildik.

Hector ayağa kalktı, elinin arkasından fısıldadı: "Eğer bakanın yanına oturursan
kapıyı kapatacağım," ve sessizce aralıktan sürünerek
ve geri döndü, çantasını önüne itti ve sonra açıklığı kapattı,
içeriden gelen ince gün ışığı şeridini kesti.

Yaklaşık bir saat sonra bakan uykusunda kıpırdandı ve
yanına dönerek gözlerini açtı ve bana merakla baktı. Hector
yol kenarında kendimizi ferahlattığımız
Malvoisie şişesini çıkardı ve bakanın dudaklarına götürdü.

"Bu seni ferahlatacak," dedi ve itiraz etmeden içti. Konuşmak için
biraz girişimde bulundu ama Hector ona yasakladı. "Hayır, hayır, efendim, biraz daha bekle. Kendini yorma. Biz senin dostunuz. Korkma ve uyumaya çalışma."

Bakan itaatkar bir çocuk gibi öyle yaptı.

Gün geçti ve hasta hala uyuyordu. Hector mağaranın ağzına
gitti ve kayaların arasındaki çatlaklardan birinden baktı.

"Gece geldi," dedi. "Yatağa girmemizin zamanı geldi." Mumu alarak mağaranın
zemini aradı. "Ne düşünüyorsun," diye sordu, "bakanı kaldıracak mıyız? İşte yatağı," ve köşedeki
bir yığın solmuş eğrelti otunu işaret etti. Yatağını bakana taşımanın daha kolay bir şey olabileceğini söyledim ve eğilerek bir kucak dolusu yaprak topladım ve bunları onun yanındaki zemine serdim. O kadar nazikçe ki kımıldamadı bile, bakanı
kaldırdık ve bir kez daha katlanmış paltomu yastık olarak başının altına kaydırdım. Hector ceketini çıkarıp bakanın göğsüne serdi, sonra çantasının bir köşesini tutup yukarı çekti, içindekileri
yerde karmakarışık bir yığın halinde dağıttı ve kanvas örtüyü bakanın vücudunun alt kısmına serdi.

"Bu onu sıcak tutacak," dedi. "Şimdi yatağını istediğin yere yap. Ben gecenin ilk iki saatini gözetleyeceğim ve seni
az sonra uyandıracağım, böylece sıra sana gelecek."

Önceki gece ve gündüzün deneyimleriyle bitkin bir şekilde,
çok uzakta olmayan bir yere uzandım.
Bakanın parmaklarının boğucu tutuşundan boynum hala ağrıyordu ve mağaranın zemini sert bir yataktı. Ama bundan önce birçok garip yerde yatmıştım ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldım. Bir
gece uyandım ve gölgelerin arasından baktığımda
eğil ağacından yapılmış kanepede oturan bakanın ve
ellerini bükülmüş dizlerinin etrafında kavuşturmuş, yanında oturan
çantacının figürünü seçebildim. Ama
benim zamanımın henüz gelmediğine karar verdim, çünkü Hector hiçbir işaret vermedi ve kısa süre sonra tekrar uykuya daldım.

Sanki dövülmüşüm gibi soğuk ve kaskatı uyandım.
Kapıya doğru baktığımda ince bir ışık çizgisinin
sızdığını görebiliyordum ve o günün
geldiğini biliyordum. Hector hala hareketsiz oturuyordu: nöbetini
tüm gece boyunca sürdürmüştü.

Sözünü tutmadığı ve gecenin bir vakti nöbeti onunla paylaşmam için beni uyandırdığı için onu azarlamaya cesaret ettim. Güldü.

"Bir tür kefaretti," dedi. "Vicdanımda kefareti çok fazla olacak iki şey var. _İlk_, bakanı devirdim; _ikinci_, ona Lag'in şarabından verdim. Gecenlerde ikincinin en ciddi suç olduğunu düşünüyordum. Senin ve benim gibi tanrısız adamlar için Lag'in şarabı işe yaramazdı, ama bir zulmedenin şarabının bir azizin bedeniyle uyuşacağını mı düşünüyorsunuz? Tıpkı kanında safraya dönüşüp ona bir tutam saç vereceği gibi."

Sessizce güldüm. "İçini rahatlatabilirsin," dedim. "Şarap güzeldi. Lag'in mahzeninden gelse bile, Sözleşmeciye zarar vermez."

Konuşurken bakan hareket etmeye başladı ve birkaç saniye sonra gözlerini açtı. Bir anda Hector onun üzerine eğildi.

"Bu sabah nasılsınız efendim?" dedi. "Umarım iyi dinlendiniz?"

Bakan dirseğinin üzerinde doğruldu ve Hector'a endişeyle baktı. "Teşekkür ederim," dedi, "İyi uyudum ama beynim garip bir girdapta ve başım çok ağrıyor. Hasta mı oldum?"

"Zamanında, efendim, zamanında," dedi Hector neşeyle. "Tehlikede değilsin. Yakında sana söyleyeceğim. Bu arada orucunu
açmalısın."

Yükçü ayağa kalktı ve mumun durduğu kaya rafına giderek bir kase aldı.

"Al, Bryden," dedi. "Eğer dışarı sürünerek çıkarsan ve bu
kaseyi linn'de doldurursan kapıyı açarım."

Hareketli kayayı kavradı ve çevirdi ve ben açık havaya
çıktım. Üzerimdeki sabah gökyüzü yumuşak bulutlarla yumuşacıktı; hava melodiyle doluydu; tüylü dünyanın tamamı uyanıktı. Karabatak
karatavukla, karatavuk keten kuşuyla ve keten kuşu da uzaktaki titrek tarla kuşuyla yarışıyordu. Havuzun üzerindeki küçük kumtaşı platformda durup ciğerlerimi sabah havasıyla doldurdum. Yerin ürkütücü
güzelliği - havuzun mistik ve geçilmez derinlikleri,
üstümdeki yumuşak yapraklar yüzeyinde yansıyordu, sabahın yumuşak rüzgarı melodiyle
titriyordu - hepsi beni büyülemek için bir araya gelmişti. Ama beni kuşatan sert gerçekleri hatırladığımda rüyamdan uyandım. Eğilerek kâseyi doldurdum ve
mağaraya geri döndüm. Hector sabah yemeğini çoktan hazırlamıştı ama o anda açlıktan daha acil bir arzu üzerimdeydi.

Bu yüzden bir kez daha açık havaya çıktım ve hızla soyunup havuza daldım ve etrafında bir düzine kez yüzdüm. Çok dinlenmiş bir şekilde kendimi dışarı
sallamak üzereyken, Hector'un omuzlarının duvardaki açıklıktan dışarı
çıktığını gördüm. Başını salladı ve bana gülümsedi,
şöyle dedi:

"Bana korkunç bir fricht verdin. Şıpırtıyı duydum ve içeri
girdiğini
düşündüm. Sen tuhaf bir çocuksun; sıcak suyu benden çok daha fazla seviyorsun," ve başını mağaraya geri çekti.

*BÖLÜM XXXII*

*GECE EMEKÇİLERİ*

Gecenin dinlenmesi ve uykusu papaza iyi hizmet etmişti; ve
hala başında ciddi bir ağrı olduğundan şikayet etmesine ve
Hector'un silahıyla ilgili becerisinin belirgin kanıtını taşımasına rağmen,
sohbetimize katılabildi. Benim yokluğumda Hector ona kim olduğumuzu ve neler olduğunu
anlatmıştı. Sakalsız ve ağaç bacağı olmayan Hector'u tanımakta biraz zorluk çekti, ancak
sürücü konuşmasını Horace'tan uygun bir alıntıyla tuzladığında, kimliğini kabul etmek zorunda kalmıştı ve onu eski bir arkadaş olarak selamlamıştı.

Hector'un tahmini doğruydu. Mağaranın sakini, sorumluluğundan çıkarılıp gezgin olmaya zorlanan ve burayı yorucu aylar boyunca karargahı haline getiren Bay Corsane'den başkası değildi. Burası, fırtınanın
esintilerinden ve zulmedenlerden hem sığınabileceği bir saklanma yeriydi. Papaz evinden, kilisesinden ve cemaatinden kovulan, başına ödül konulmuş bir adam, bu mağarada haftanın sonundan haftanın sonuna kadar, korkak bir kaçak olarak kalmadı. Sürekli olarak dışarı çıkmaya cesaret etmişti. Küçük sürüsünün evlerinden birinde hastalık veya üzüntü olduğunda, hemen yardıma koşardı, onlara her zaman bekledikleri manevi yardımı ve teselliyi getirmeye hazırdı. Bu nedenle, sorumluluğu olmayan bir papaz olmasına rağmen, halkı olmayan bir papaz değildi.

Yemek bittiğinde Hector'dan uzanıp dinlenmesini rica ettim; ve
bakanın artık tehlikede olmadığından memnun olduğu için, ikinci bir teklife ihtiyacı yoktu.

Takip eden haftalar ve aylar ilgi ve meşguliyetle doluydu.
Zulüm tarihinde her zaman olduğu gibi, tiranların kötülüğünün zirveye ulaştığı bir saat gelmişti. Zulüm görenlerin ruhunu kırmak için çılgınca bir çabayla, kurbanlarının hayatlarını dayanılmaz kılmak için artan bir öfke ve şeytani bir yaratıcılıkla kendilerini adadılar.

Böylece etrafımızdaki mahallelerdeki erkeklerin giderek daha fazlası evlerini terk edip bataklıklara veya tepeler arasındaki saklanma yerlerine gitmeye zorlandı. Zulmedenler, zengin mahsullerle gülecek olan toprağın, onu işleyecek kimse kalmadığı için ıssızlığa gömülmesini pek umursamadılar. Zalimlerin kötü niyeti Hector'a ve bana birçok hizmet fırsatı verdi. Bir stratejiyle, bazen zorla, büyük risk alarak ve sıklıkla canlı karşılaşmalardan sonra, askerlerin pençesinden birden fazla iyi ve sadık adamı kurtardık ve gecenin bir vakti onu güvenli bir saklanma yerine kaçırdık. Bu yüce maceraları buraya yazamayabilirim. Benimkinden başka bir kalem onları kaydedebilir. Ancak eylemlerimizin çoğu barış işleriydi. Yaz ayları boyunca, alacakaranlık çöktüğünde mağaradan gizlice çıkar ve iyi adamı kaçmak zorunda kalmış bir çiftliğe doğru yola koyulur, gecenin saatlerini tarlalarda, bizim olmasak yapılmayacak olan görevleri yerine getirerek geçirirdik.

Bütün gece çalışarak, gri şafak vakti mağaramızın kutsal alanına geri dönerdik, yorgunduk ama bir tür yalnız kadının
kalbinin üzerindeki yükü hafifletmek için bir şeyler yaptığımızın gururuyla bilincindeydik. Yoncayı biçtik, samanı biçtik, bir iki gün kurumaya bıraktık ve sonra tarlaya küçük horozlar halinde yığdık,
ve zamanı geldiğinde koyunları kırktık ve bir çiftçinin mevsiminde yaptığı bin bir şeyi yaptık. Görünmemeye dikkat ettik, ancak gece en karanlık olduğunda Hector
çalıştığımız tarlaya en yakın çiftlik evine veya kulübeye giderdi ve neredeyse her zaman pencere pervazında bizim için bırakılmış bir yiyecek deposu bulurdu. Çünkü çocuklar ve batıl inançlılar, tarlalardaki gizemli işçilerin başka bir dünyadan gelen ve sihirli bir değnek hareketiyle ağır işler başaran yaratıklar olduğunu düşünseler de, evin iyi karısı onların etten ve kandan yaratıklar olduklarından, alınlarındaki terle çalıştıklarından ve tatmin edilmesi gereken iştahları olduğundan şüpheleniyordu.

Çalışmalarımızı saklandığımız yerin yakınındaki çiftliklerle sınırlamadık. Rahip, sürüsü arasında dolaşırken ara sıra, bizim bakımımıza ihtiyaç duyan daha uzak bir çiftlikten haberdar olurdu ve birçok gece, kendimize atadığımız görevlerin bulunduğu tarlalara ulaşmadan önce millerce yürüdük. Hector gibi ben de bu hizmette, Antlaşma Davası'na yardım etmek için bir şeyler yaptığımızı hissettim. Ve dürüst bir çalışma bir adama üzüntüye karşı en iyi panzehiri sunduğundan, kalbim büyük bir memnuniyetle dolmaya başladı. Mary benim için kaybolmuştu. Bu düşünce ve uyandırdığı ıssızlık hissi her zaman
önümdeydi, ancak zulüm görenler için yaptığım çalışmalar ona duyduğum sevginin bir göstergesiydi ve onun anlayacağını biliyordum.

Bazen, karanlıkta, alışılmadık bir göreve eğildiğimde sırtım dayanılmaz derecede ağrıdığında, bir an için kalbimin üzerinde yatan ve ona verdiğim
yüzüğün kalan tek parçası olan o küçük metal parçasını hissetmeyi bırakırdım. Ve dokunuşu bana cesaret verir ve yorgunluğum kaybolurdu.

Hector'un tüm tarım sanatlarında usta olduğunu keşfettim. Hiçbir görev onun için çok ağır görünmüyordu ve koyun kırkmada bu kadar yetenekli veya huysuz bir köpeği bu kadar incelikle yatıştırabilen bir adam hiç görmedim. Köpekler, gerçekten de, bizi rahatsız eden tehlikelerden biriydi, çünkü bir kereden fazla geceyi askerlik mesleği olan bir çiftlikte çalışarak geçirdik. Çiftlik köpeği alarm verseydi, kendimizi
çevrelenmiş ve anında vurulmuş halde bulabilirdik veya canımızı kurtarmak için
kaçmak zorunda kalabilirdik. Ama hiçbir köpek Hector'a havlamadı. Onunla sadık yaratıklar arasında
tanımlanamaz bir anlayış vardı.
Şaşkın bir collie başını kaldırır ve burnunu öne doğru uzatırdı, sanki geceyi
tehdit edecekmiş gibi, ama Hector'un bir fısıltısı üzerine, ona doğru gizlice yaklaşır ve başını ve omuzlarını yoldaşça bacaklarına sürterdi. Kendisiyle köpekler arasındaki bu sempati bizim güvenliğimiz içindi ve yardımcı olan başka bir şey daha vardı. Askerlerin çoğu
en iğrenç batıl inançlara sahip yaratıklardı, büyücülerden, cadılardan ve gecenin tüm kötü ruhlarından
korkuyorlardı. Gündüzleri yaptıkları kanlı işler gecelerini hayalet dehşetleriyle dolduruyordu ve
birden fazla kez, çekirgeler gibi yiyip bitirmek için indikleri bir çiftliği terk ettiklerini gördüm - "brownie'lerin" gece tarlalarda çalıştığını gördüklerinde baş aşağı ve korkuyla. Onlar için ürkütücü bir yer olmuştu ve aceleyle oradan ayrılıyorlardı, bu da çiftçinin karısının ve küçük çocuklarının hiç de az olmayan sevincine sebep oluyordu. Çocuklar için "brownie'lerin" ziyareti, sevinç ve utangaç bir şaşkınlıkla karşılanacak bir şeydi.

Bir keresinde, yoğun bir gecenin ardından, Hector ve ben, mağaraya doğru uzun yolculuğumuza çıkmadan önce, şafak vakti bir çitin altında dinleniyorduk, yolda çocukların seslerini duydum. Çitin arasından baktım ve kız kardeşini elinden tutan küçük bir çocuk gördüm.
Kapının parmaklıklarına tırmandılar ve önlerindeki tarlayı incelediler. Sonra sabahın sessizliği, biçilmiş samanı işaret eden çocuğun tiz sesiyle bozuldu:

"Aggie, Aggie, kekler buradaydı," diye bağırdı ve kapıdan o kadar hızlı atladı ki, gizemden etkilenen kız kardeşini devirdi, kız kardeşi gözyaşlarına boğulmadı, yol boyunca eve doğru koştu ve sesinin en yüksek
yüksekliğiyle seslendi: "Ah, mither, mither, gel ve gör. Kekler samanlıkta
çalışıyorlardı ve saman biçildi. Ah, keşke babam bilseydi."

Küçük oğlunun acil çağrısı üzerine, kadın yoldan kapıya doğru yürüyüp el işlerimizi inceleyene kadar bekledik. Eğildiğini, çocuklarını kucakladığını ve onları şefkatle öptüğünü gördük. Sonra gözyaşlarını görmesinler diye arkasını döndü ve bu manzara karşısında, bizim kalplerimiz garip bir şekilde doldu. Küçüklerini eve götürene kadar bekledik ve sonra gizlice uzaklaştık.

"Puir lassie," dedi Hector, "puir lassie."

Gündüzleri mağaradan nadiren çıkıyordum, ancak arada sırada
Hector kendi gizemli işlerini yapmak için gün ışığında dışarı çıkıyordu. Locharbriggs'teki dul kadınla bir kaçamağı olduğundan şüpheleniyordum,
ama bana sırdaş olmadı. Ama genellikle o ve ben gece kuşlarıydık. Biz meşgul insanlardık ve papaz da en az onlar kadar meşguldü. Mesajlar ona gizemli bir şekilde gelirdi; nasıl olduğunu asla keşfedemedim; ama bir şekilde sadece kendi sürüsünün yaptıkları ve refahı hakkında değil, aynı zamanda tüm kırsal kesimde gerçekleşen daha büyük olaylar hakkında da bilgilendiriliyordu. Hangi insanların evlerinden kaçmaya zorlandığını; diğerlerinin Edinburgh'a götürülüp işkenceye tabi tutulduğunu ve zulmedenlerin onlardan bir itiraf koparabileceğini biliyordu. Kederin elinin değdiği evleri biliyordu ve kendini hiç düşünmeden dışarı gizlice çıkıp teselli sunabilirdi. Sessiz cesareti beni derinden etkiledi ve ona karşı hızla sıcak bir sevgiye dönüşen canlı bir hayranlık
geliştirdiğimi fark ettim. O büyük bir bilgindi; bağnaz bir fanatik değil, nazik ve cana yakın bir ruh, uğruna çok şey feda ettiği ve gerekirse her şeyini feda etmeye hazır olduğu davanın nihai zaferine olan yenilmez inancıyla sürekli destekleniyordu.

Zaman zaman ona hikayemi küçük parçalar halinde anlatmıştım. Bir gece, mağaramızın dışında havuzun üstündeki dar çıkıntıda birlikte otururken bitirdim. Sesimde biraz öfke veya
sözlerimde biraz acı olabilirdi, çünkü hikayem bittiğinde bir süre sessiz kaldı.
Sonra bir elini dizime koydu ve
diğeriyle derenin geçitten havuzun sessizliğine doğru aktığını işaret etti.

"Bakın," dedi, "kargaşa içindeki su gökyüzünün yansımasını yakalayamaz,
oysa yıldızlar havuzun sessiz yüzünde her biri yansır.
İnsan kalpleri de böyledir. Acı ve kargaşanın olduğu yerde
Tanrı'nın kalbinin yansıması olamaz. Işığı yakalayan
sessiz kalptir."

Daha fazlasını söylemedi, ama o zamandan beri, ruhumda fırtınalar yükseldiğinde,
sözlerini hatırladım ve onların hatırası içimdeki tutkuyu
yatıştırdı.

Geceler tarlada çalışmak için çok sert olduğunda,
birlikte mağarada geçirirdik. Ve bazen ince bir zekaya sahip olan Hector,
rahibi teolojik bir tartışmanın ağlarına
sokmaya çalışırdı ve ben de zekânın zekâya karşı
savunmasına ve çekişmesine hayretle
oturup kalırdım. Bu tartışmalar genellikle Hector'un yenilgisiyle sonuçlanırdı--ama o bunu
asla kabul etmezdi. Bir kereden fazla, kapanışta, bakan şöyle derdi:

"Bunu asla unutmamalıyız; teoloji, Tanrı'nın iradesini insanlığa yorumlamak için insanın zavallı çabasından başka bir şey değildir. Teolojiyi küçümsemek bana düşmez, ancak her şeyin sonunda pek bir şey ifade etmeyecektir. Önemli olan bir insanın hayatıdır; hayat ve onu aydınlatan inançtır. Teolojik noktalar, kavşaklardaki işaret levhalarıdır ve bazen o bile değildir. İnanç, yolcuya ayaklarını nereye basacağını gösteren lambadır."

Yaz, erken sonbahara doğru yumuşarken, Hector huzursuzlanmaya başladı.
Ona, aşk yüzünden kalbinin kırık olduğunu ima etmeye cesaret ettim.

Güldü. "Belki de zenginsindir," dedi; "ama sen benim
bu haftaları karımın gözü önünde yaşamadan yaşamayı başardığımı hayal bile edemezsin. Hayır,
hayır, oğlum."

"Peki aşkın seyri nasıldır?" diye sordum.

"Dostum," diye cevapladı, "İyi gidiyorum. Virgil'in 'Kadın kararsız bir yeşimdir' dediğinde
çok sinirlendiğine inanıyorum. Karı hiçbir zaman kararsız değildir. Haftada bir gün saçında benim kaimimi taktığını biliyor musun?
Ben cesur bir adamım."

"O zaman bu huzursuzluk neden?" diye sordum.

Cevap verirken güldü: "Kısacası, yola açım. Kanında gezme ateşi olan bir adam bir yerde asla uzun süre mutlu olamaz. Bir hafta veya iki hafta seninleyim, çünkü saç zamanı yaklaşıyor, ama olgunlaşmış tarlaların bir kısmını kestiğimizde seni bir süreliğine yalnız bırakmak zorunda kalacağım. İki ay içinde geri döneceğim ve o zaman kış için yerleşeceğiz. Ve geri döndüğümde, bunu unutmayacağım, Daldowie'de olanlarla ilgili tek bir haber için kulaklarımı açık tutacağım ve belki geri döndüğümde sana Mary Deed'i anlatabileceğim. "

Daldowie'nin anılması kalbimde ona eşlik etme konusunda keskin bir istek
uyandırdı ve ona bunu söyledim.

"Hayır, hayır," dedi, "henüz değil. Yakında, eğer istersen. Bu arada
senin görevin burada. Bakanla ilgilenmek zorundasın. Bildiğin gibi, o kendine bakmada beceriksiz bir adam. Çünkü, bugün için
çalışman gerekecek. Ben çeteye girdiğimde saçların açılacak. Bu yüzden
sadece burada kalman en iyisi."

Argümanları ağır değildi, ama belli ki benim arkadaşlığımı istemiyordu
ve o kadar iyi bir arkadaş olduğunu kanıtlamıştı ki
istirerek onu gücendirmekten çekindim. Bu yüzden, isteksizce, geride kalmayı kabul ettim.

"Dikkatli olacaksın," dedim. "Lag'ın senden şüphelenmeye
başladığından ve dikkatli olmazsan tehlikeye girebileceğinden korkuyorum."

Cevap verirken güldü: "Ah, Horace'ın dediği gibi, '_Seu me tranquilla
senectus expectat, seu mors atris circumvolat alis_' ki bunu kendin için
tercüme edemezsin', ama bu bağlamda, Hector'un ya kendi şöminesinin başında widda ile huzurlu bir yaşlılık göreceği ya da kara kanatlı corbies'in onun lanetlerini seçeceği anlamına geliyor. Adamım, Horace her zaman
en iyi kelimeyi söyler."

Onun gidişini tekrar tartışmadık, ama tarlalardaki
gecelik görevlerimize devam ettik. Bu zamandaki işimizde
tuhaf bir güzellik vardı. Geceler kısaydı ve asla tamamen karanlık değildi. Alacakaranlıkta, mor gölgeler altın tahılların arasında
uyurken olgunlaşan bir mısır tarlasına gizlice girerdik.
Gün ışığı gecenin yarı karanlığına yerini bıraktığında, ayın
gümüş oklarının
deldiği tahıllar parlaklaştı ve peri
mücevherleri gibi parladı. Oraklarımı uzun bıçakların arasına koymak için her eğildiğimde hayretle durakladım. Bu tür güzellikleri kesmek neredeyse bir küfür gibi görünüyordu.

Geceler kısa olduğu için gün ışığı tekrar gelene kadar sadece birkaç saat çalışabiliyorduk; ama her zaman gelmeden önce uyuyan dünya bir melodi patlamasıyla
uyanırdı. Doğuda, bir Gri gölgelerin hafif aydınlanması, sanki
uzak bir tepenin diğer tarafında bir mum yakılmış gibi, insanın kulağı bir kuşun
tüyünün sesini duyardı, ilk başta yalnız ve garip bir şekilde yalnız. O ilk
maceracı meydan okuma, çok geçmeden sayısız gizli
gırtlaktan cevaplanacaktı. Uzakta bir horoz öterdi ve sonra her tarafta,
gizli tarla kuşu ve çayır kuşu, ispinoz ve ispinozun
kalbinden, bir melodi akışı
tarlanın üzerinden akmaya başlardı. Müzik, kuş kuş çitte, çalıda ve ağaçta uykusundan uyandıkça ses çıkardı ve
görünmeyen koro, karanlıkla şafak arasındaki zamanın elinde yatan o boş saate şarkı şelalesini döktü.

*BÖLÜM XXXIII*

*HECTOR'UN GİDİŞİ*

Eylül tüm altın ihtişamıyla geldi ve Hector her geçen gün daha da
huzursuzlaştı. Ay yarılandığında bizi terk etti. Bir sabah, hasatla geçen yoğun bir gecenin ardından mağaraya doğru eve giderken şöyle dedi:

"Gece gidiyorum." Ve ona daha kötü bir zaman seçemeyeceğini söylesem de, biçilecek çok tarlamız olduğu için onu bu kararından vazgeçiremedim. "Hayır," dedi, "Daha fazla dayanamam. Ateşim kanımda ve bunun için tek çare yol."

Gece olduğunda onu linn boyunca ve ana yola kadar eşlik ettim. Sonunda bana birçok emir verdi, en önemlisi mağaradaki arkadaşımıza bakmamdı.

"O bir rehber adam," dedi, "ama düşüncesiz. Kafasına verdiğim çatlak için kendimi suçluyorum. Biraz kafasını karıştırmış gibi görünüyor. Sen ona iyi bakacaksın."

Ayrılma anı geldiğinde başlığını çıkardı ve
ellerimi hararetle tutarak şöyle dedi:

"Çok geçmeden geri döneceğim, ama eğer geri dönmezsem, seni tekrar görmek ve
sonra da o ambara ait anıyı nazikçe anmak isterim. Belki mor bataklıkta açık gökyüzünün altında bir mezar bulabilirim; ve eğer bu benim kaderimse ve siz daha mutlu günler için bağışlanırsanız ve yattığım yeri
bulabilirseniz, belki de taş yığınımın isimsiz kalmadığını görürsünüz.
Ama sadece taşa abartılı bir övgü kazımayacağım. Sadece 'Ambarcı Hector' kelimelerini
yazmanız yeterli olacaktır--ama eğer doğmamış nesillerin bir bilgin olduğumu anlamaları için bir veya iki Latin satırı eklerseniz, aşağıdaki çukurlarda yatan cesur bir adam olacağım. Aklıma gelen iki küçük efsane var; bir de,

"Sciro potestates herbarum usumque medendi
Maluit, et mutas agitare inglorius artes.

'Otlar ve şifa güçleri konusunda yetenekliydi,
ve daha yüksek bir şanla ilgili hiçbir şey düşünmeden o sessiz
sanatı uygulamayı severdi'--bu Virgilius'tandır, hatırlamayacağınız gibi ve tabii ki
benim merhemime atıfta bulunur. Ama eski dostum Horace'dan başka bir kelime daha var; bu benim gibi hayatı asla olması gerektiği gibi olmamış bir adam için uygun bir mezar taşı yazısı:

"... Amphora coepit
Institui: currente rota cur urceus exit?

'Çömlekçi güzel bir kap yapmayı düşünüyordu;
Neden koşu tekerleğinden
bir
berbatlıktan başka bir şey gelmiyor?'"

Uygun bir cevap veremeden elimi bıraktı ve beni terk etti.
Alacakaranlıkta durup onun gidişini izledim. Gölgelerin içine doğru kaydı ve kısa süre sonra
onlardan biri kadar cisimsizleşti. Üzerimde bir
ıssızlık hissiyle, gece görevimin beni beklediği tarlaya doğru yürüdüm ve
şafak sökene kadar durmadan çalıştım.

Mağaraya geri dönerken Hector'un
nerede olabileceğini merak etmekten kendimi alamadım.

Ayrılışında neredeyse uğursuz bir şeyler vardı.
Üzerinde gölgenin dolaştığını hissetmiş miydi? Yoksa vedası ve olası ölümüne yaptığı gönderme,
tuhaf duygusal doğasının bir ifadesinden başka bir şey değil miydi?

Karar veremedim: ama onun doğal ihtiyatının ve
bir şeyler bildiğim
anlayışının onu güvenli bir şekilde taşıyacağına güvendim.

Kendimi bununla avutuyorum düşündüm, ormana girdim ve
dere yatağına doğru ilerlemeye başladım.

Bir veya iki hafta herhangi bir olay olmadan rahatsız edilmeden geçti. Gecelerce tarlalarda çalışmaya devam ettim. Bakan birden fazla kez
bana katıldı ve elinden gelen yardımı yaptı. Ama ruhu gücünden
daha büyüktü ve sonunda ondan kendi iyiliği için ve
hizmetlerine güvenenler için enerjilerini kendi özel
işleri için saklamasını istemek zorunda kaldım. Fiziksel
sınırlamalarını fark ederek tavsiyemi dinledi.

"Belki de," dedi, "haklısın. Belki de bana sadece
ekici olmam, hasatçı olmam
verildi. Biçtiğin tarlalar seninkinden başka eller tarafından
ekildi ve belki de Tanrı'nın iyi
İlahi Takdiri'nde ektiğim tohumdan çıkacak olgun meyve benimkinden başka eller tarafından
toplanacak. Ama bunun pek önemi yok. Önemli olan
dürüstçe ekmek ve sadakatle biçmek, böylece günün sonunda ücretlerimizi almak için eve gittiğimizde
Harvester Ustası'nın 'Aferin'ini kazanabiliriz."

Tarlalarda yararlı işler yapabilecek fiziksel kapasiteye sahip olsa bile,
bu zamanda bunu yapmasını beklemek haksızlık olurdu. Günleri
zaten doluydu. Ekim ayının başlarında Closeburn tepelerinde yapılacak büyük bir Toplantı için hazırlık yapıyordu. Çok özel bir olay olacaktı - tüm sadıkların bir araya gelip,
çağlar boyunca erkek ve kadınlara taze cesaret ve yeni bağlılık aşılayan
o basit aşk şöleninde bir araya gelmeleri. Bu, cesurca ve tehlikeli bir şeydi.

Beni bir nöbetçi olmak isteyip istemediğimi sorarak onurlandırdığında, biraz olsun neşelendim.

İsteği beni derinden etkiledi ve Mary'nin bilinmeyenden ışıldayan gözlerle bana gülümsediğini hissettim.

Birkaç gün daha geçti. Bir Pazar daha geldi ve geçti, büyük olaydan önceki son Pazar. Mağaranın serinliğinde günümü geçirmiştim ve rahip manevi görevlerini yerine getirmek için dışarı çıkmıştı. Gizlice dışarı çıktım
ve havuzun üstündeki çıkıntıda oturup alacakaranlıkta hayaller kurdum.
Ormanın ötesindeki tarlalarda uzakta bir bıldırcın kuşunun
gürültülü notalarını
çığlık attığını duydum. Üstümdeki ağaçlarda kuşların
uyumak için yerleştiklerinde cıvıltıları duyuluyordu.

Orada otururken havuzun altındaki dar geçitten gelen Bay Corsane yanıma geldi. Yorgun ve biraz perişan görünüyordu; ama
biraz endişeli olduğunu tahmin etsem de,
bunu benimle paylaşmayı teklif etmedi, bu yüzden sessiz kaldım. Kısa süre sonra dinlenmek için çekildi ve
gece yarısı geldiğinde işlerime koyuldum. Sabah mağaraya
döndüğümde onu görmedim, akşam da ayrıldığımda geri dönmemişti. Ama Salı sabahı havuzu gördüğümde,
mağaranın dışındaki çıkıntıda beni beklediğini gördüm. Hemen bana seslendi:

"Dönmenizi merakla bekliyordum. Çok
şaşkınım."

"Size yardım edebilir miyim efendim?" diye sordum.

"Daha genç olsaydım," diye cevapladı, "ve görevi kendim yerine getirebilseydim, bunu memnuniyetle yapardım; ama benim gücümün ötesinde. Bu acil bir konu -- çünkü benim için çok değerli ve Dava için çok kıymetli birinin güvenliğini ilgilendiriyor."

"Bana emredin," diye haykırdım. "Elimden gelen her şeyi yapmaya hazırım; sadece bana nasıl
yardım edebileceğimi söyleyin."

"Edinburgh'da Peter Burgess adında bir arkadaşım var," dedi. "Hayatı tehlikede. Cuma gününden önce ona bir mesaj göndermeliyim. Alır mısınız?"

"Memnuniyetle," diye bağırdım. "Bana güvenin ve İskoçya'daki tüm zulümcüler beni
engelleyemez."

Yüzünde bir gülümseme belirdi. "Bu pervasızca bir övünme," dedi.
"Ama sana güveniyorum ve teşekkür ederim."

"Hemen başlamaya hazırım," dedim.

"Ne?" diye haykırdı. "Ne kadar yorgunsun!"

"Elbette," diye cevapladım, "acele etmek gerek. Sen mektubunu yazarken ben
havuza dalacağım ve bir lokma yemek yedikten sonra
gideceğim."

Ben yıkanıp yemek yiyene kadar, mesajı hazırdı ve birkaç son talimat sözcüğüyle
yolculuğa çıkmak üzereydim. Ama beni geri çağırdı.

"Yollarına dikkat et, oğlum. Dikkatli ol! Cesur ol! Çok geç olmadan
dostumun yanına varmayı başaracağına inanıyorum; ama
Şabat'taki büyük Meclis'e yetişemeyeceksin. Seni özleyeceğim."

Elini kutsamak için kaldırdı ve mektubu üzerime saklayarak
döndüm ve gitmiştim.

*BÖLÜM XXXIV*

*PETER BURGESS'İN KAÇIŞI*

Gece çöktüğünde tepelerin arasında çok uzaktaydım. İyi bir ilerleme kaydetmiştim ve gayet memnundum. Yolculuğu zamanında bitireceğimden emindim, bu yüzden fundalıklı bir yatağa
girdim ve
derin bir uyku çektim.

Sabahın erken saatlerinde bataklık kuşlarının çağrısıyla uyandım.
Yolculuğuma tekrar başlamadan önce, mektubu daha dikkatli saklamanın akıllıca olacağını düşündüm, bu yüzden ayakkabılarımdan birini çıkardım ve topuğumda bir oyuk açarak mektubu sıkıca katladım ve oraya koydum. Sonra
tekrar yola koyuldum.

Perşembe günü öğlene kadar Edinburgh'a varmayı umuyordum, ancak şehri
görünür hale getirdiğimde saat beşi geçmişti. Yolculuk beklediğimden daha
zorlu olmuştu; ancak yine de zamanında yetiştim. Son uzun mili
tamamladıktan sonra şehre ulaştım. Ay yükselmişti ve Holyrood'un gri gölgesinin altında
döndüğümde, arkasında yüksekte yükselen Arthur's Seat'in asil kaşını bir anlığına gördüm. Canongate'deki asker muhafızlarının yanından
zorluk çekmeden geçtim, çünkü görünüşe göre,
bende seyahatten lekelenmiş ve tozlu bir gezginden başka bir şey görmüyorlardı - bir tür
çeteli beden.

Peter Burgess'in yaşadığı
Halkerstone Wynd'e beni yönlendirmesini isteyerek
kendime şüphe çekmek istemedim. Fakat bir çocukla karşılaşınca, Bay Corsane'in bana bir dönüm noktası olarak verdiği Tron Kirk'ü
nerede bulabileceğimi sormak için onu durdurdum. Cevabı biraz kaba olsa da yeterince açıktı. "Burnunu takip et," dedi, "ve beş dakika içinde orada olacaksın,"
ben bunun tepeye doğru yolculuğuma devam edeceğim anlamına geldiğini düşündüm.
Çok kısa bir süre sonra büyük bir kilise göründü ve ay ışığında şekillenirken
kulesindeki bir saat onu vurdu. Vuruşları saydım ve
dönerek adımlarımı geri aldım ve rahibin bana söylediği gibi Kilise'den çok da uzak olmayan bir yerde aradığım Wynd'i buldum.
Rahip bana dikkatli talimatlar vermişti, böylece Wynd'e girdiğimde arkadaşının yaşadığı evi bulmakta zorluk çekmedim.
Dış kapı açıktı ve içeri girdim, hemen karanlığın karmaşasına girdim; ama Hector'dan cebimde bir mum taşımanın ve yakmanın bilgeliğini öğrenmiştim, etrafıma baktım.
Peter Burgess'i evin en üst katında bulacağımı biliyordum,
bu yüzden mumu bir elimle gölgelendirerek tırmanmaya başladım. Yukarı, yukarı
ve yukarı, hiç durmayan spiraller halinde merdiveni sarıyordu. Yolculuğumdan yorgun düşmüş bana, bitmez tükenmez görünüyordu. İki uçuşu arasında durdum ve
korkuluğun üzerinden eğilerek aşağıya baktım. Zift kadar siyah ve zorlanan gözlerime
anlaşılmaz bir uçurum, aşağıda açıktı. Bir
anlık dinlenmeden sonra tırmanışıma devam ettim ve bir süre sonra, nefes nefese,
zirveye ulaştım. Meşe bir kapı, daha fazla ilerlememi engelliyordu.
Bir hanımın eli şeklinde demir bir kapı tokmağı, orta kirişine zarifçe asılmıştı. Kapıyı çalmak için tuttuğumda, bileğimi süsleyen narin metal dantele
bakarken bir saniye tuttuğumu hatırlıyorum.
Sonra üç kez çaldım - önce yavaşça, sonra daha sert ve
cevap gelmeyince daha da yüksek sesle. Sonunda diğer tarafta hareketler duydum ve titrek mum ışığında küçük bir gözetleme deliğinin açık olduğunu gördüm
ve bir ses "Kim o?" dedi. Başımı minik deliğe doğru eğdim ve
fısıldayarak "Naphthali" dedim, kullanmam söylenen şifreydi.
Anında gözetleme deliği kapandı ve kapı ardına kadar açıldı.
"Gir ve hoş geldin," dedi ses ve ikinci bir davete ihtiyacım yoktu.
Kendimi sonunda açık kapısından ışık parlayan bir odanın olduğu dar bir geçitte buldum.
Beni içeri alan adam
kapıyı kapatıp sürgüledi ve sonra odaya doğru yol gösterdi.
Sonra bana dönerek şöyle dedi:

"Bu geç ziyaretimi neye borçluyum?"

"Bir arkadaştan bir mesaj getirdim," diye cevapladım, "ama sana vermeden önce
kim olduğunu bilmeliyim."

Duvarlardan birinin önünde duran bir kitaplığa gitti ve oradan
küçük, dana derisi ciltli bir kitap çıkardı. Açtığında içindeki
kitap levhasını işaret etti.

Parşömende "Ex libris Petri Burgess" yazısını okudum ve kitabın Rutherford'un _Lex Rex_ kitabının bir kopyası olduğunu gördüm. Hemen
yüksek arkalıklı bir meşe sandalyeye oturdum ve ayakkabımı çıkarıp mektubu
buldum ve ona uzattım. Mektubu ciddi bir şekilde eğilerek aldı ve
mührünü kırarak odanın ortasındaki siyah meşe masaya oturdu.

Bunu yaparken etrafıma baktım. Oda
oldukça zevkle döşenmişti ve masanın üzerinde duran gümüş şamdanlarda duran iki mumla
aydınlanıyordu. Şamdanların arasında bir kağıt parçası vardı. Yanlarında bir mürekkep hokkası ve içinde küçük bir kemik
kaşık olan küçük bir kum kasesi duruyordu. Işık biraz belirsizdi ve daha rahat okumak için şamdanlardan birini kendine doğru çekti.

Mektubu okuduktan sonra, bir meditasyon nöbetine girdi,
sol elinin parmaklarıyla masanın üstüne hafifçe vurarak. Tekrar okudu ve şömineye doğru gitti,
mektubu küçük parçalara ayırdı ve ateşe attı. Sonra
masaya geri döndü.

"Affet," dedi, "görünüşteki misafirperverliğimin eksikliğini; yorgun ve aç olmalısın. Sana biraz içecek ikram edeyim."

Ona içtenlikle teşekkür ettim ve birkaç dakika içinde önüme yemek ve şarap koydu.

Yemeğe katıldı ve masaya oturduğumuzda onu biraz dikkatle inceleme fırsatım oldu. Altmış yaşın üzerinde bir adam olduğuna karar verdim. Yüzü zarifti ve sakalının gizlemediği ağzının narin çizgisi hassas bir doğayı ele veriyordu. Bana nazik bir zarafetle davrandı, yolculuğumla ilgili ilgiyle sordu ve Güney'deki Davanın ilerleyişi hakkında içtenlikle bilgi aldı. Ona bildiğim her şeyi anlattım ve Bay Corsane'nin kilisesinden kovulmasına rağmen hala kendisini halkının çobanı olarak gördüğünü ve onlara olan bağlılığında ve hizmetinde ani olduğunu dudaklarımdan duyduğunda şöyle dedi:

"İyi! İyi! Ama ne kadar da acı çekmiş olmalı! Bana gelince," diye devam etti,
"Sığınacak bir mağaram yok, bu yüzden geceleyin bir hırsız gibi gizlice kaçmalıyım. Lütfen Tanrım, sabah olmadan Aşağı Ülkelere kaçmak için bir tekne bulabilirim. Ama senin bir yatağın ve konaklaman olmalı; ve şehri terk etmeden önce seni Lawn Market'te bir arkadaşımla güvenli bir şekilde barındıracağım."

Yemeğimiz bittiğinde ev sahibim sandalyesini geriye itti ve şöyle dedi:

"Şimdi gitmeliyim." Kitaplığa gitti ve oradan iki veya üç cilt çıkarıp ceketinin ceplerine koydu. Bana gülümseyerek dönerek şöyle dedi: "Bir kaçak en iyisi yük olmadan gitmeli; ama ben kitapsız
kaybolurum."

Küçük bir yiyecek paketi hazırladı ve sonra bir mumu söndürüp
diğerini şamdandan alarak kapıya doğru yol gösterdi ve birlikte dışarı çıktık. Kapıyı dışarıdan kilitledi ve
hala elinde tuttuğu mumla yolu aydınlatarak
beni aşağı kata götürdü.

Ana Cadde'ye girdiğimizde döndük ve Tron
Kirk'ün önünden geçtik.

Sokaklarda kimse yoktu, sadece biz vardık, çünkü gece yarısı yaklaşıyordu.

"Kale," dedi, "hemen önümüzde, ama o kadar uzağa gitmiyoruz. Hedefimiz burası," ve sokağın sağ tarafındaki dar bir Wynd'e saptı ve ağzının hemen ötesindeki açık bir kapıdan geçti. Kapının gölgesinde mumunu yaktı ve merdivenleri tırmanmaya başladı. İkinci katta bir kapıyı hafifçe çaldı, bir duraklamadan sonra yaşlı bir kadın tarafından sessizce açıldı.

İçeri girdik. Arkadaşım kulağına bir iki kelime fısıldadı ve cebinden deri bir kese çıkarıp eline biraz para sıkıştırdı.

"Çocuğa iyi davran," dedi, "çok yol kat etti."

Yaşlı kadın bana baktı ve hala açık avucunda parıldayan paralarla şöyle dedi: "Bana güvenebilirsiniz, Maister Burgess. Uyumak için
bir tane yatağım ve sabah bir kase parritch'im varsa, o kadar da huysuz değildir."

Bay Burgess veda etmek için elini bana uzattı. "Tanrı seni korusun," dedi. "Ve arkadaşımı tekrar gördüğünde, ona tüm kalbimle
teşekkür ettiğimi söyle. Tanrı isterse, güvenli bir yere
ulaştığımda onunla iletişim kuracağım. Aksi takdirde----" ve gözlerini alçak tavana kaldırdı ve elimi bırakarak
döndü ve gitti.

*BÖLÜM XXXV*

*ST. GILES'IN GÖRÜNTÜ ALANI İÇİNDE*

Yaşlı kadın kapıyı kapattı ve bir mum yakarak beni bir odaya götürdü
ve beni orada bıraktı. Yatağın onun için iddia ettiği her şey olduğunu gördüm;
ve mağaranın sert zeminindeki eğreltiotu yatağımda geçirdiğim aylarca süren huzursuz uykumdan ve yorucu yolculuğumdan sonra,
yattığım anda içine gömüldüğüm bu saman şiltesi bir kralın yatağı gibi görünüyordu.
Yanımda dönüp kendimi uykuya hazırladığımda, tek bir pişmanlığım vardı. Kendimi yorgun bulduğum için, yaklaşan Şabat'ta Closeburn tepeleri arasında yapılacak olan büyük
Toplantı'ya
vaktinde mağaraya geri dönmem imkansızdı.

Uykum rüyasızdı ve uyandığımda güneşin meşalesi dar penceremin dışında parlıyordu. Kendimi giydirdikten sonra mutfağa doğru yürüdüm ve orada iyi karımı ateşin başında meşgul buldum. Ayak seslerimi
duyduğunda döndü ve sordu:

"İyice dinlendin mi? Dinlenmiş olabilirsin, çünkü üç katın en iyi ikisinde uyudun. Saat onda kapını çaldım; sonra on bir buçukta tekrar çaldım, ama verdiğin cevap olmasa,
Kale Kayası olabilirdin. Bu yüzden az önce senin sokağından ayrıldım ve işte buradasın, sonunda, açlıktan ölmek üzeresin!" Bu kadar uzun süre uyuduğumu öğrenince şaşırdım, ama gerisi bana iyi hizmet etmişti ve kendimi çok daha dinlenmiş hissettim. "Parritch'te bir erdem var, diğerleri için," dedi - "biraz fazla kaynatma hiçbir şeye yaramaz, bu da koyun eti suyu hariç
başka bir yemek için söylenebilecekten daha fazladır."

Yemeğim bitince gitmek için kalktım ve bunu yaparken iyi kadına misafirperverliği için ödemeyi teklif ettim.

"Hayır, hayır," dedi, başını sallayarak. "Maister Burgess senin için
avukatlık ücretini ödedi; ve gerçekten de gerek yoktu, çünkü Tanrı'nın o azizinin tek bir dostu Betty Macfarlane'den bir yatağa ve bir akşam yemeğine hoş geldin."

Pazar gününe kadar Closeburn'e ulaşmaya çalışmaktan vazgeçtiğim için, günün geri kalanını tarihi kasabanın etrafında dolaşarak geçirmenin daha avantajlı olacağını düşündüm. Böyle bir fırsat bir daha karşıma çıkmayabilirdi ve İskoçya'nın hikayesinin Başkentinin yüzüne kazınmış olduğunu biliyordum. Gecenin karanlığında eve doğru yolculuğuma başlayacaktım. Bu yüzden Lawn Market'ten aşağı yürüdüm ve Holyrood'u görene kadar Canongate'ten aşağı indim. Yürürken, ana caddenin her iki tarafını çevreleyen görkemli evlere hayran kaldım - bazıları zayıf, gri ve ürkütücü; diğerleri ince ahşaptan; diğerleri yine kuleli ve oymacıların sanatının yüksek becerisini ilan eden taş oyma işçiliğiyle süslenmişti. Uzun süre oyalandım Holyrood'un önünde,
ruhu hala yığını rahatsız ediyor gibi görünen onun trajik kariyerini düşünerek bir zaman.
Sonra Cowgate'ten Grassmarket'e doğru yol aldım, orada, kasvetli ve
tehditkar -bu işkence görmüş toprakların geçtiği karanlık günlerin sembolü--darağacı duruyordu. O korkutucu darağacında,
birçok cesur şehidin sonunun geldiğini biliyordum.
Etrafımdaki duvarlar, tanıklıklarının
korkusuz meydan okumasını duymuştu,
yukarıda yükselen kasvetli Kale kayası ise, sanki insanın kardeşine yaptığı zulmü küçümsüyormuş gibi sessizce ve kaşlarını çatarak aşağı bakıyordu.

Grassmarket'ten, yine Lawn Market'e doğru kıvrımlı ve dik bir virajdan tırmandım. Bu sırada öğleden sonra çoktan ilerlemişti ve akşam
yaklaşıyordu. St. Giles kilisesinden çok da uzak olmayan High Street'te, bir meyhaneye girdim ve akşam yemeğimi yedikten sonra Kilise Kulesi'ndeki saate baktım ve saatin altıya yaklaştığını gördüm. Bir saat sonra yola çıkmanın daha iyi olacağına karar verdim. Bunu yaparsam, şehri arkamda bırakıp uyuma vakti gelmeden
önce açık arazide olurdum;
bu yüzden ocak başındaki bir sandalyeye rahatça yerleştim ve bir
bira sürahisi daha istedim.

Kilise kulesindeki saat yediyi vurduğunda, hesabımı sordum ve
hesapladıktan sonra High Street'e doğru yürüdüm. Meyhane kapısından
çıktığımda iki memur yanımdan geçti. Sokakta yürürken birkaç adım gerilerindeydim.
İsteseydim, konuşmalarının bir kısmını duymamak elde değildi, ancak birinin şunu söylediğini duyduğumda kulaklarım canlı bir dikkatle dikildi:
"... Tepelerin arasında ... Closeburn." Birkaç kopuk kelime yakaladım. "Şabat ... üç veya dört bin ... büyük bir fırsat ... Claver'se,
Lag, ... tam bir şey ... sefil bir başarısızlık yok ... Davul tıkırtısı ... yok etme ... hiç kimse ... kadın veya çocuk." O kadar ani bir dehşet beni ele geçirdi ki
kıpırdamadan durdum ve subaylar, onları duyduğumun farkında olmadan, yürümeye devam ettiler.

Ne duymuştum? Yakaladığım başıboş sözcüklerin korkunç anlamı
önümde ateşten harflerle parladı. Closeburn'un yukarısındaki tepelerde gerçekleşecek olan büyük
Conventicle'ı biliyordum.
Çevredeki her küçük kulübenin ve her çiftliğin, Davaya bağlılıklarını
iddia eden bir ruhu barındıran, orada bir şahidi olacağını biliyordum.
Bir talihsizlik eseri düşman, amaçlanan toplantıyı öğrenmişti ve
Antlaşmacıları yok etmek için ustaca bir hamle planlamıştı.

Dava tehlikedeydi! Yıkım onu ​​tehdit ediyordu. Ve ben, Walter de
Brydde--bir zamanlar yosun askeri, onu kurtarabilirdim! Tek başıma. Saatim gelmişti.

Saat çaldı ve ürkerek harekete geçtim.

Haberin uzağa taşınması gerektiğini unutarak koşmaya başladım. Tron Kirk'ü geçip Halkerstone Wynd'i geçip Canongate'i geçtim ve Şehir Limanı'na yaklaşıp askerlerin üniformalarının kızıl rengini görünce, biraz ihtiyatlılık
gördüm ve
hızımı şüphe uyandırmasın diye yürüyüş hızına düşürdüm. Nöbetçilerin yanından zorluk çekmeden geçtim, ancak onlarla aramda yeterli mesafe olduğunda bir kez daha koşmaya başladım ve
tepelere doğru yöneldim. Hızla ilerlerken aceleyle bir
hesaplama yaptım. Cuma akşamı saat sekiz olmuştu. Katliamı önlemek için, Cumartesi gece yarısından geç olmamak üzere Closeburn'e ulaşmalıyım. Bu, gecenin karanlığında gönüllü kuryeler tarafından bir mesajın yayılması için zaman kazandıracaktı ve ibadet edenlerin şafak vakti belirlenen buluşma noktasına giderken geçmeleri gereken her kavşağa uyarıda bulunmak üzere sadık adamlar görevlendirilebilirdi.

*BÖLÜM XXXVI*

*AHİT AMACIYLA*

Clockburn'e ulaşmak için yirmi sekiz saatim vardı; ortalama olarak saatte üç mil hızla gidersem mesafeyi kat etmeye yetecek kadar zaman. Ve saatte üç mil, benim gibi topal bir adamın bile ulaşabileceği bir mesafeydi. Görevimi çoktan tamamladığımı ve kalbimi dolduran sevincin ayaklarıma kanat taktığını gördüm. Ellerimi sıkarak ve göğsümü öne eğerek, nefesim bir işkenceye dönüşene ve durmak zorunda kalana kadar hızla ilerledim. Yol kenarındaki bir duvara yaslandım, şiddetle soluk soluğaydım ve dinlenirken daha ayık düşünceler geldi aklıma. Bu aptallıktı!

Yolculuğumu bu şekilde asla tamamlayamazdım; böylesine aceleci bir
aceleye de gerek yoktu. Düz yolda orta hızda, tepelerde istikrarlı bir mücadele ve aşağı inerken kontrol edebileceğim tüm hız beni belirlenen süre içinde
güvenli bir şekilde hedefime ulaştıracaktı. Geldiğim yola
geri baktım. Uzaklarda şehrin pencerelerinde parlayan ışığı görebiliyordum ve yukarıda, büyük siyah bir kütlenin göğe doğru savrulmuş olduğu yerde, kale duvarlarındaki mangalın kırmızı parıltısını gördüm.
Zaten çok yol kat etmiştim ve nefesimi topladığımda tekrar yola koyuldum. Bu sefer koşmadım, istikrarlı bir şekilde yürüdüm.

Ay göklere tırmandı ve tüm gökyüzü küçük
yıldızlarla
mutluydu. Hafif bir esinti çıkmıştı ve beyaz bulutlar
üstümüzden hızla
geçiyordu; ama rüzgarın serinliği ferahlatıcı bir merhem gibiydi ve ben de kararlı bir şekilde
yürümeye devam ettim. Saatler geçti ve ay dinlenmek için battı ve ben hala
dolambaçlı yolu takip ettim. Şafağın ilk pembe çizgileri
dinlenmek için oturduğumda doğu gökyüzünü ısıtıyordu. Oldukça memnundum. Sabit
hızım beni
uzaklara taşımıştı ve yorgun olsam da kendime güveniyordum.
Gün ışığında karanlıkta olduğundan daha iyi ilerleme kaydedebilirdim.
Dinlenirken rüzgarın gücünün
arttığını ve büyük kurşuni bulutların
gökyüzünü süpürmeye başladığını fark ettim. Yağmur, yukarı dönük yüzüme düşmeye başladı.
Soğuyan damlalar
hoştu; sadece geçici bir sağanak olacaktı! Böyle düşünerek kalktım ve
yolculuğuma devam ettim. Sonra gökler açıldı ve yağmur
bir sel gibi yağdı. Rüzgarın savurduğu yağmur yüzüme ve ellerime füze
güçlüğüyle çarptı ve kendimi korumak için yoldan ayrılıp yamaçtaki bir çalılığın altına süründüm. Bir süre bu bana koruma sağladı; ancak
fırtına arttıkça yağmur damlaları dikenli
palisadın arasından geçerek
bir kez daha acımasızca üzerime yağdı. Burada dinlenerek
kazanılacak hiçbir şey yoktu. Zaman kaybediyordum. Daha iyi, yukarı ve devam! Bu yüzden
tekrar yola koyuldum. Rüzgar bir fırtınaya dönüşmüş ve
doğrudan üzerime vurmuştu, bu yüzden başımı eğmek ve onunla savaşmak için tüm
gücümü ortaya koymak zorunda kaldım. Bunu aramamıştım ama inatçı bir kararlılıkla dişlerimi sıktım ve mücadeleye devam ettim.

Mücadele etmeye devam ettim, önümdeki birkaç adımdan fazlasını göremiyordum; çünkü
yağmur bir bulut gibiydi - o kadar ıslaktı ki her adımda ayakkabılarımdan su
akıyordu. Yolculuğun sonuna varabilecek miydim?
Ölsem bile! Mary uğrunaydı.

Saatler geçti ve sonunda fırtına dinmeye başladı. Yağmurun
şiddeti azaldı ve sağanak
çiselemeye dönüştü. Gökyüzü
açılmaya başladı. Kurşuni kubbesinde, beyaz bir bulut tutamının seyrek bir flama uzattığı boşluklar vardı ve çok geçmeden güneş
onu gizleyen donuk perdeyi deldi ve yağmur durdu.

Yine de rüzgar öyle bir kuvvetle esti ki ara sıra
duruyordum. Bir ve bir sonraki daha sert esinti arasında bir durgunluk olduğunda, bir veya iki adım koşardım; ancak rüzgar güçlendiğinde tekrar şaşkınlığa uğrardım. Gökyüzüne endişeli bir bakış attım; güneş artık görünüyordu, ancak ışınlarında hiçbir canlılık yoktu. Yağmur sanki ateşini söndürmüş gibiydi ve bir fırının kalbine bakmak yerine gri küllerden oluşan bir top gördüm. Ancak beni duraklatan ve aniden dehşete düşüren şey, onun gökyüzündeki yeriydi. O çoktan meridyeni geçmişti. Gecenin, bu kadar memnuniyet duyduğum istikrarlı ilerleyişi, şafaktan bu yana kat edilen millerin küçük sayısına kıyasla pek bir şey ifade etmiyordu. Kalbimdeki acı beni daha fazla çaba sarf etmeye zorladı ve koşmaya çalıştım. Ancak rüzgar beni yakaladı ve beni öyle güçlü tokatlarla vurdu ki, vazgeçmek ve elimden gelen en kötü hızı yaparak kendimi tatmin etmek zorunda kaldım. Devam edip durdum
Saatlerce, amansız rüzgara karşı başım aşağı doğru yolumu sıkarak yürüdüm, adımlarımı saymaktan utanıyordum, çünkü biliyordum ki her dakika
geçtikçe onların hikayesi, eğer talih bana karşı dönmeseydi
olacağının dörtte birinden daha azdı. Artık
bataklık yolunu
bırakmıştım ve her iki tarafımda ağaçlarla bir şekilde korunaklı, daha iyi bir yol üzerindeydim.
Patlamanın daha sert
şiddetini
yavaşlattılar ve yolun daha iyi yüzeyi daha hızlı ilerlemeyi
mümkün kıldı. Kendimi çabaya zorlayarak öne atıldım. Aniden, sevinçle, yolun üzerindeki yamaçta küçük, beyaz bir kulübe gördüm. Kendimi
sırılsıklam ve yorgun bir şekilde yamaçtan yukarı sürükledim ve yaklaştığımda bir araba tekerleğinin demir tekerleğinin evin yan tarafına yaslandığını ve yakınlarda paslı bir örs olduğunu fark ettim. Kapıyı çaldım ve hemen genç bir kadın tarafından
açıldı.

"Ne istiyorsun?" diye sordu.

"Yiyecek bir şeyler ve günün saati," diye cevapladım.

"Saat beşi geçti ve eğer buradan çıkarsan biraz
yiyecek alabilirsin."

Büyük bir mutfağa doğru yol gösterdi ve önüme yulaflı kek ve bira koymakla meşgulken
ben de ateşin başında ısındım. Gecikme havasında değildim, bu yüzden yiyeceklerin bir kısmını aceleyle yedim, birazını
ceplerime koydum, biramı içtim ve hesabımı sordum. Ona ödeme yaparken
Moffat'a olan mesafeyi sordum.

"Sekiz mil ve bir bittock ve ilk kısım yokuş yukarı -- korkunç bir
yol: ama Beef-tub'ı geçtikten sonra kolay."

Kalbim sıkıştı, saat geç olmuştu -- düşündüğümden çok daha geç ve daha gidecek çok yolum vardı.

Ev sahibime iyi günler dileyerek aceleyle kapıya koştum, kapıyı açtım ve iki askerin kollarına doğru yürüdüm. Hazırlıksız yakalandım,
ama kendimi hemen toparlayıp onlara iyi günler diledim ve yanlarından geçmeye çalıştım.

"O kadar hızlı değil, genç adam--o kadar hızlı değil. Çok acelen var,"
dedi askerlerden biri--iri, kaslı bir dev--ceketimi yakalarken.

"Çıkar beni," diye bağırdım. "Yasal işleriyle meşgul olan sadık bir tebaaya karışmaya ne hakkın var?"

"Dinle onu, Sandy," dedi esir alıcım. "Uçuk bir avukat gibi konuşuyor. 'Yasal işler!' Bunu göreceğiz. Burada ne yapıyorsun?"

Adamı memnun etmek için can atıyordum ve bunu yaparak
yoluma devam etmeme izin verileceği umuduyla, şöyle cevapladım:

"Ben Dumfries'e giden bir yolcuyum - fırtınaya yakalandım ve bu evde barınak ve serinleme aradım" - ve kendimi onun
avurmasından kurtarmaya çalıştım.

"Çok ince bir hikaye. Ne düşünüyorsun, Sandy? Sanki o bir
Ahitçi değilmiş gibi." Ve Sandy homurdandı "Umphm."

Tekrar kendimi kurtarmaya çalıştım--ama dev kollarını bana doladı ve beni kaldırıp, ne kadar uğraşırsam uğraşayım, sanki bir çocukmuşum gibi beni mutfağa geri taşıdı ve
sertçe bir sandalyeye
bıraktı.

Evin kadını açık gözlerle baktı.

"Bu adamı nereden tanıyorsun?" dedi asker, ona doğru dönerek, ama
bu arada beni sıkıca tutuyordu.

"Senden daha büyük bir şeyi yok," diye cevapladı kadın. "Biraz önce kapıya geldi ve yiyecek bir şeyler istedi--ve bir beyefendi gibi
ağzını ıslattı."

"Umphm," diye homurdandı işkencecim; ve yanında duran Sandy cevapladı "Umphm."

"Bize içecek bir şeyler getir, Mirren, varsa Solway suları. "Biz adil birer ahmakız," dedi esir alıcım. "Sana gelince," dedi, kolumu daha sıkı tutarak, "davanıza bakmamız gerekecek. Sandy--bir
çekme çek."

Sandy kadını başka bir odaya kadar takip etti ve bir anda elinde bir iple geri döndü.

"Bu ne anlama geliyor?" diye bağırdım. "Bana karışmaya
hakkın yok--ve Moffat'a ulaştığımda Komutan Subay'a şikayette bulunacağım."

"Çeneni kapat," diye bağırdı dev ve yumruğunu bana doğru salladı.

Ayağa fırladım--sıktığım sol yumruğum yüzüne çarptı ve kan
ayıp aktı--ama yine de beni tuttu.

Sandy yardımına koştu ve ele geçirilmiş biri gibi çırpınsam da
hızla alt edildim, sertçe sandalyeye fırlatıldım ve oraya bağlandım.
Beni
çevreleyen ve kollarımı yanlarıma yakın tutan ip o kadar
sıkı çekilmişti ki nefes almakta zorluk çekiyordum.
İpi sandalyenin arkasından ve bacakların altından geçirip her iki bileğimi zincirlediler. Çaresizdim. Beni
bağlarken dev bana lanet okudu sessizce, sadece
pis ağzından kan tükürmek için durakladı.

"Seni lanet olası tazı! İddia ettiğin gibi değilsin. Seni hemen
konuşturacağız. Eh, Sandy?" Ve Sandy, ayak bileklerimi bağlayarak, "Umphm" diye cevap verdi.

Beni sıkıca bağladıklarında benden uzaklaştılar ve el işlerini incelediler.

"Umphm," dedi Sandy--kadının getirdiği şişeden bir bardak Solway suyu doldururken ve şişeyi dudaklarına götürürken. İkisi
ateşin başına oturdular--aralarındaki şişe--ve bir süre
tüm dikkatlerini içindekilere verdiler. Hareket etmeye çalıştım--=ama bir mengeneye
takılmış gibiydim. Çok kötü durumdaydım. Kendime ne olacağını umursamıyordum,
ama mesajım oradaydı. Yarınki katliamı tek başıma önleyebilirdim ve şimdi Antlaşma'ya hizmet etme konusunda beslediğim gururlu umut
hiçbir şeye dönüşmüştü. Cennette böyle şeylerin olabileceği bir Tanrı var mıydı? Düşüncelerime uzun süre maruz kalmadım.

Birdenbire dev yükseldi ve tepemde dikilip gözlerime baktı diye bağırırken:

"Siz bir Antlaşmacı mısınız?"

Bana bir ayartma saldırdı. Antlaşmayı reddedersem, daha kesin bir
talep ile serbest bırakılmayı talep edebilirdim ve o zaman mesajımı iletebilirdim. "Hayır" dudaklarımdaydı ama orada söylenmeden öldü. Fundalıklarla kaplı bir yamaçta bir flütün notalarını duydum: bir sevgi yuvasının olduğu yerde tekrar bir yığın için için yanan kül gördüm. Antlaşmayı reddedemezdim.

Kesinlikle "Ben" dedim ve toplanan gölgelerin içinde Mary'nin bana gülümseyen parlak yüzünü gördüm, iki eliyle bana bir öpücük yolladı.

"Umphm," dedi Sandy, "Sanırım öyle."

"Öyleyse sen bir Antlaşmacısın, öyle mi?" diye kükredi dev. "Öğreneceğim! 'Tanrı Kralı korusun' mu diyeceksin?"

"Tanrı Kralı korusun," diye hemen cevapladım. "Ben sadık bir tebaa ve bir
Antlaşmacıyım."

"Yalan söylüyorsun," diye bağırdı. "Antlaşmacılar birer asi. Test'i kabul eder misin?"

Linn'deki mağarada Hector'un Test'in karmaşık cümlelerini dudaklarında alaycı bir ifadeyle tekrarladığını duymuştum ve bu yarı sarhoş askerin bunların arasından yolunu bulamayacağını biliyordum; bu yüzden cevap verdim:

"Eğer bana Testi koyabilirsen cevabımı da alırsın."

Sandy elinde şişeyle omzunun üzerinden baktı ve hafifçe güldü. Dev ona döndü. "Nereye fırlatıyorsun şeytanı" - ve sonra bana dönerek, "Ben bilgin değilim - ve kelimeleri ezberleyemem, ama Testi sana karşı koyamıyorsam seni de teste koyabilirim - ve bunu yapacağım." Sert yüzünde şeytani bir zulüm ifadesi belirdi.

"Onu kibritle dene," dedi Sandy.

"Evet - bu onu test eder."

Sandy meşgulken Sol kolumu çileden
kurtarmak için yaptığım bağlantılarla ilgili olarak, diğer asker başlığından
söktüğü uzun kibriti yakmaya çalışıyordu. Nemliydi ve yanmıyordu.
Garip bir soyutlama halinde izledim. Sadece birkaç dakika önce Mary'nin
görüntüsü bana gülümsemişti. Acı ve işkence artık benim için hiçbir şey değildi. En kötüsünü yapmalarına izin verin!

"Yanmayacak: bu," dedi dev. Kibriti yere
fırlatarak, sol kolumu vahşice kavradı ve ceketimin kolunu geriye itti.

"Bana canlı bir turba ver," dedi ve Sandy maşayla bir tane alıp ona uzattı. Maşayı kavradı ve turbayı bileğimin hemen üstündeki mavi damarların göründüğü yere, koluma tuttu. "Bu seni
konuşturacak, köpek," diye bağırdı. Ama dudaklarımdan tek bir kelime bile çıkmadı. Gözlerim
uzayı aradı ve orada Mary'nin yüzünü gördüm - göz kapaklarında iki damla gözyaşı. Acı sevinç tarafından yutuldu.

"O asık suratlı bir şeytan," diye homurdandı Sandy.

"Ay: ama yine de merhamet için bağırmasını sağlayacağız. Turbanın ateşi var.
Gar it lowe, Sandy."

Sandy başını eğdi ve turbaya üfledi. Tekrar parlamaya başladı - ama
ben irkilmedim.

"Rax me another," dedi işkencecim, ilkini düşürüp kolumu
gevşeterek. Bir an için arkadaşının başka bir parlayan turba almasını izlemek için döndü - ve o anda sol elimle sağ kolumdaki ipleri gevşettim. Yukarı doğru kaydılar ve sağ kolum serbest kaldı.

İşkencecilerim tekrar yanıma gelip işkenceyi bir kez daha sol koluma uyguladıklarında bunu fark etmediler.

Sandy tekrar başını eğip turbaya üflemeye başladı ve o anda
sağ kolum çelik bir yay gibi fırladı, yumruğum çenesine çarptı
ve bir yığın halinde düştü, dev'in bacakları altından kaydı, dev de
ağır ağır üstüne düştü.

"Sakar budala!" diye bağırdı sarhoş bir öfkeyle ayağa kalkarken ve Sandy hareketsiz yatarken
ağır çizmeleriyle onu vahşice tekmeledi.

Mutfak kapısı yavaşça açıldı ve bir an için kadının korkmuş yüzünü gördüm: sonra geri çekildi.

"Kalk--sana söylüyorum," diye kükredi dev, yatan figürü
tekrar tekmeleyerek.

Vuruşum ona sadece geçici bir hasar verebilirdi--ama devin bu vahşeti onu
öldürürdü.

Gözlerim Sandy'deydi. Soluk yüzü kül rengine döndü: göğsü
kavis gibi yerden kalktı, sarsılarak nefes alırken:
dudaklarında kan ve köpük kabardı--ve hareketsiz yattı, kül rengi solgunluğu
daha da derinleşti.

Devi korku sardı. Vücudun yanına diz çöktü. "Kalk, Sandy, lammie"--dedi, sarhoş gözyaşları yanaklarından aşağı akıyordu.
"Sen ölmedin. Çok iyi olacaksın. Kalk, evlat. Ölmediğini
söyle."

Ama Sandy hareketsiz yatıyordu.

"Onu sen öldürdün," dedim.

"Yalan söylüyorsun," diye kükredi asker, ayağa fırlayıp bana doğru dönerek.
"Sen yaptın--ve bunun için yalvaracaksın."

Boğazımdan yakaladı ve bağlarımı yeniden ayarladı--beni
acımasızca sıkı bir şekilde bağladı. Sonra şişeden uzun bir yudum aldı ve oturdu. Cebinden bir bıçak çıkarıp başparmağını bıçağın kenarı boyunca gezdirirken onu izledim.

"Onu bir koyun gibi kana bulayacağım," diye mırıldandı, eğilip ocağın
taşındaki bıçağı
bilemeye çalışırken.

Bu çılgın, yarı sarhoş canavardan merhamet bekleyemeyeceğimi biliyordum. Kalbimden bir dua yükseldi--merhamet için değil, yarın dağ halkının güvenliği için ve kendi günahlarımın affı için. Sadece günahlı bir ruh sevgilimle yeniden bir araya gelmeyi umabilirdi:--lütfen Tanrım,
Meryem diğer tarafta beni bekliyor olurdu.

Asker ayağa kalktı ve bana doğru geldi.

"Seni bir koyun gibi ağlatacağım," diye hırladı ve saçlarımdan tutarak
başımı bir yana doğru salladı.

Ölüm yüzüme baktı ve ölüm korkusuyla yaşayanların tesellisi için
kafamı yere koymama izin verin, o anda hiç korku hissetmedim.

"Bir koyun gibi," diye mırıldandı--ve darbe için kolunu geriye doğru salladı; ama o anda beni önünde taşıyarak öne doğru fırladı ve açık bıçağı
yerde şangırdadı.

"Tanrıya şükür--oh, Tanrıya şükür," diye fısıldadı bir kadın sesi, beni hala sandalyeye bağlıyken, devin ağır gövdesinin altından çekerken. Bir anda bağlarımı kopardı--ve uyuşmuş uzuvlarımı tahriş ediyordu.

"Onu öldürdüm mü?" diye sordu endişeyle.

Dev'e baktım. Ağır nefes alıyordu--ve başının arkasındaki uzun bir kesikten kan fışkırıyordu.

"Hayır," dedim--"sadece onu sersemletti. Hayatımı sana borçluyum."

"Ay. Bana ve böcek böceğine," diye cevapladı, yerdeki silahını işaret ederek. "Ama acele et. Gelmeden önce onu bağla."

Onu, ellerini ve ayaklarını, kasvetli bir memnuniyetle bağladım ve
yüzüstü yatarken bıraktım.

Kadın endişeyle beni izliyordu, daha fazla acele etmem için beni teşvik ediyordu.

"Ve şimdi," dedim--"sen ne olacaksın? Kaçmalısın."

"Oh, çok zengin olacağım," dedi, diğer odaya doğru yol göstererek.
"Adamım bir yerde geri dönecek. Beni bir sandalyeye bağla--ve ağzımı tıka: ve Peter eve geldiğinde
güzel bir hikaye anlatacağım."

Emrini çabucak yerine getirdim, şevkatimi hararetli dudaklarımla döktüm.

Onu mendiliyle tıkamak üzereyken, bir an için bana
yasakladı ve gözlerinde yaşlarla şöyle dedi:

"Tanrı beni affet! Annem bir Antlaşmacıydı--ve--ben bir askerdim."

Saygıyla eğildim ve bağlı ellerini öptüm.

"Antlaşmaya bildiğinden daha büyük bir hizmet ettin," dedim,
sonra ayağa fırlayıp evden dışarı, yoğunlaşan karanlığa doğru fırladım.

İki değerli saat kaybetmiştim - ama Tanrı'nın merhametiyle hala hayattaydım ve mesajımı iletmeliydim.

Yokuştan aşağı yola doğru koştum ve yüzümü uzun tırmanışa çevirdim. Rüzgar dinmişti ve daha iyi ilerleyebiliyordum.
Soğuk hava yanık kolumu acıtıyordu ama zihnimi görevime verdiğimde acı
beni rahatsız etmeyi bıraktı.

İçimde hala yükselen umutla mücadele ettim - sabit, mekanik bir koşuya geçtim. Kadının söylediği gibi, yol çok kötüydü ama,
ölümden garip bir şekilde kurtulduktan sonra hiçbir şey beni yıldıramazdı ve
yolumu açtım. Yıldızlar şimdi bana bakıyordu ve ben de onlara minnettar bir
kalple baktım. Sonunda tepenin
üstüne ulaştım ve uzun iniş önümde uzanıyordu. Bir an nefesimi
yeniden kazanmak için durdum ve aşağıda, gece olduğunda, insanların meskenlerinin üzerinde her zaman
gökyüzünde asılı duran o yumuşak ışığı gördüm ve
Moffat'a baktığımı biliyordum. Sanki ışık beni çağıran bir işaret fişeğiymiş gibi, yokuş aşağı koşmaya başladım.

Sertleşmiş uzuvlarım işlerine ısındı ve kısa süre sonra biraz
özgürlükle koşmaya başladım. Devam edip durdum... patikada yatan su birikintilerinde sıçrayarak, gözlerim gökyüzündeki parıltıya doğru sürekli dikilmiş halde; devam edip durdum... dişlerimi sıkarak ve dudaklarımı aralayarak, aceleci
nefesimin bir hıçkırığın dokunaklı sesiyle dışarı çıkmasını sağladım. Devam edip durdum... adımlarımın ritmik sesi beynimde zonkluyordu. Şimdi daha hızlı,
çünkü ışık yaklaşıyordu; devam etti ve devam etti ... küçük kasabanın sınırlarının hemen dışına kadar
hızlı ayaklarımın sesi şüphe uyandırmasın diye sağa döndüm. Kasabayı dikkatlice dolaşarak
onun ötesindeki yola tekrar çıktım.

devam etti ve devam etti ... korku ve arzu ayaklarıma hız kazandırıyordu; ve arkamda
kasaba saati onu vuruyordu. Tanrım yardım et!--önümde yirmi mil daha vardı; görevi başaracak gücüm var mıydı? Terlemeye başladım ve koşarken çok yorgun olduğumdan sendeledim. Sonunda otoyoldan ayrılıp açık araziye çıkmam gereken yere geldim. Bu şekilde gitmek daha zordu ama yol daha düzdü ve her an değerliydi. Devam etti... ta ki zihnim bedenimden ayrılıp soyut bir ruh hali içinde yanında kolayca yelken açtığı koşan figürü tefekkür edene kadar. Devam etti... zihin kendini uzak tuttu ve tarlalarda baş aşağı
sürünen yorgun bedenin mücadelelerine bir tür acımayla baktı. Birdenbire kendimden başka bir şeyin yanımda koştuğunun farkına vardım... adımlarımla uyum içinde, adımlarını benim adımlarımla ölçüyor, benimle boyun boyuna. Bu hangi hayalet yoldaştı? Sağa ve sola baktım ama hiçbir şey görmedim ve baktığımda, görevlinin ayak sesleri kesildi ve kendi ayaklarımın tik tak sesinden başka bir şey duymadım. Devam ettim, devam ettim... çalılıkların arasından geçerek, alçak setlerin üzerinden atlayarak, sürülmüş tarlaların çukurlarında tökezleyerek, küçük derelerde yürüyerek... yine de devam ettim. Artık çılgınca soluk soluğaydım, öyle ki
nefesim kışın bir anahtar deliğinden
rüzgarın ıslığı gibi ıslık çalıyordu. Hiçbir şeyin önemi yoktu: hayat, ölüm, haberleri
taşımalıydım. Bir kez daha hayalet ayaklar duyulabiliyordu, kendi ayaklarımın ritmini tutuyorlardı--pit-pat, pit-pat, adım adım. Kollarımı sağa ve sola savurdum, ama boşluğa değdiler ve hayalet ayak sesleri kesildi. Devam ettim, devam ettim, ... ta ki üzerime ağır bir uyuşukluk çökene ve beni uykunun açlığıyla
doldurana kadar. Göz kapaklarım düştü, öyle ki bir an için önümdeki yeri göremedim ve tökezledim ve neredeyse düştüm. Ayağa kalktım ve kendimi salladım. Uyku ölüm demekti - kendim için değil, benim için
değerli hale gelen binlerce kişi için ve ben de koşmaya devam ettim.
Ama bir insanın yapacağı şeyler Tanrı'nın ona verdiği güçle şartlandırılır ve beden, zihnin itaatkar bir kölesi olsa da,
bazen bir zorbaya dönüşür. Uzuvlarım ağırdı - artık et ve kandan değil, kurşundan yapılmıştı. Devam etti... artık görevimin kutsal bir görev olduğunu bilmeden, kendi ayak seslerimin sesine sağır, etrafımdaki şeylere kör, uykuya
ya da ona benzer bir şeye yakalanana kadar sendeledim ve bir süre ne yaptığımın bilincinde olmadan koştum. Tökezleyerek düştüm ve tekrar çılgınca uyanık bir şekilde
ayağa kalktım. Kazanmalı ya da ölmeliydim! Devam etti ve devam etti... ta ki
yere çaresizce gömülene kadar.

Uyudum: Rüya gördüm:--

Huzurlu bir Şabat günüydü.
Closeburn'ün üstündeki tepelerin arasındaki bir çukurda, şöleni kutlamak için büyük bir erkek, kadın ve çocuk topluluğu toplanmıştı. Açık beyaz bir örtüyle örtülü alçak bir masanın üzerinde kutsal unsurlar duruyordu.
Masanın arkasında, mağara arkadaşımı gördüm
Linn'de yüzünde coşku dolu bir ifadeyle duruyordu. Toplanan
insanlar bir ilahi söylüyorlardı ki, aniden yüksek bir alarm duyuldu.
Gönderilen nöbetçiler dudaklarında acımasız haberlerle aceleyle geldiler.
Ama çok geçti. Kuzeyden, güneyden, doğudan ve batıdan, atlar üzerinde
dörtnala, ejderhalar döküldü--Claver'se'nin adamları, Lag'ın adamları, Winram'ın adamları, Dalzell'in adamları, hepsinin gözlerinde kan arzusu vardı--ve bir anda o huzurlu çukur kanlı bir virane oldu. Tüfekler her tarafta
çatırdıyordu; erkekler, kadınlar ve çocuklar düşüyordu. Vahşi askerler o savunmasız topluluğun içinden geçerek atlarını
mide bulandırıcı görevlerine mahmuzluyor, kadınları ve çocukları ayaklar altına alıyor,
erkekleri kurşunlarıyla vuruyor veya tüfeklerinin dipçikleriyle
dövüyorlardı. Çığlıklar ve vahşi küfürler, daha bir an önce aşk ve hayranlığın melodileriyle
kokmuş olan havayı yırtıyordu.
Lag'ın kendisini, kutsal masanın hemen yanında, ölü ve ölmekte olanların karışık bir kütlesinin üzerinden atını mahmuzladığını gördüm. At sıçradı, Ekmek ve Şarabı yere fırlattı ve kanlı adam kılıcını havaya savurarak
onu aziz papazın başına indirdi, papaz çenesinden yarık
olarak düştü. Ve ben, bu kanlı eylemlerin başarısızlığıyla mümkün olan ben, bağlı, bir tutsak, el ve ayak olarak yatıyordum.

*BÖLÜM XXXVII*

*"KUŞÇULARIN TUVALETİNDEN"*

Sanki güneş tam zırhlı olarak cennetin yüksekliğine
çıkmış gibi bir ışık parıltısı gözlerime çarptı. Gözlerimi açtım, ama o
parlak parıltıda hiçbir şey göremedim, etrafımda sesler duymama rağmen:

"Sizce o ne olabilir?"

"Kentli bir yüzü yok," diye cevapladı bir kadın sesi. "Saf bir gangrel
vücut, umrumda değil. Ama ana yoldan çıkmış ne olabilir?"

Göz kapaklarımın arasındaki bir aralıktan ışığın süzülmesine izin verdim ve tam parlaklığına dayanabildiğimde onları açtım ve etrafıma baktım. Beş kişilik küçük bir grup üzerime eğilmişti - elinde bir fener tutan yaşlı bir adam, yaşlı bir kadın ve oğulları olduğunu düşündüğüm üç genç adam.

Etrafıma bakarken derinliklerden gecenin olaylarının bir anısı geldi.
Tanık olduğum trajedinin gerçek mi yoksa rüya mı olduğunu belirsiz bir şekilde merak ettim. Bu insanlar kim olabilirdi?
Ellerim ve ayaklarım bağlı bir şekilde bana gelip beni zulmedenlerin elinden kurtaran tesadüfi bir Samiriyeli miydiler?
Ben merak ederken yaşlı kadının kocasına şöyle dediğini duydum:

"Sence o bir dağ adamı olabilir mi? Tıpkı Rullion Green'den sonraki tarlada bulduğumuz gibi."

Dağ adamı! Dağ adamı! kelimeler uyuşuk beynime kazındı. Tüm gücümü topladım ve aniden ayağa kalktım ki
benden ürkmüş bir şekilde
düştüler, bağırdım, "Tanrı aşkına, söyle bana, siz
dağlılar mısınız?"

"Ne oldu, ne oldu?" diye sordu yaşlı adam ihtiyatla.

Sonra ihtiyatı rüzgara bıraktım. "Söyle bana," diye bağırdım, sesim titreyerek, "siz dağlılar mısınız, çünkü gecikmeye
dayanamayacak haberler getiriyorum."

Tekrar etrafımda toplandılar ve bana endişeli gözlerle baktılar.

"Başardık, evlat," diye bağırdı yaşlı adam, neredeyse benim kadar heyecanlıydı ve
olabildiğince hızlı bir şekilde her şeyi anlattım. Nefes nefese dinlediler. "Tanrım, bizi kurtar," diye inledi yaşlı adam bitirdiğimde ve sonra oğullarına dönerek bağırdı: "Çocuklar, mesajı iletmek sizin göreviniz. Hadi bakalım! Kavşaklardaki görevliler, haberleri her yere dağıtın ve Dava hala kurtarılabilir."

Tasmadan kurtulan tazılar gibi çocuklar karanlığa doğru sıçradılar.
Görme yeteneğim
azalarak onların gittiğini gördüm, sonra tekrar yorgun bir şekilde geri çöktüm ve daha fazlasını
bilmiyordum.

Uzun süre sonra yerden kaldırılıp sonsuz gibi görünen bir mesafeye nazikçe
taşındığımın belirsiz bir şekilde bilincine vardım; ama başıma ne geldiğini
umursamayacak kadar uykulu ve yorgundum. Gözlerimi açtığımda kendimi küçük bir çiftlik mutfağında yumuşak bir yatakta yatarken buldum. Şöminede parlayan bir ateş vardı ve hoş sıcaklığı odayı kaplamıştı. Evin iyi kalpli beyi bana sıcak bir içecek getirdi, bu damarlarıma yeni bir hayat verdi ve ben
tekrar kendi başımaydım.

Kurtarıcılarımla konuşmak isterdim, ama bana izin vermediler ve
bir kez daha uykuya daldım, ama uyumadan önce, Daldowie'deki eski evde sık sık duyduğum gibi, iyi kalpli beyefendinin Kitabı açtığını ve
"124. Mezmur'un bir kısmını O'nu övmek için söyleyerek Tanrı'ya ibadet edelim." dediğini duydum.

Derin bir uykuya daldım ve uyandığımda Şabat öğleden sonrasının geç saatleriydi.
Beni hareket ederken duyduklarında, nazik insanlar yorgun bir adam için çok şey ifade eden o küçük nezaketlerde kendilerini gayretli bir şekilde gösterdiler.
Kalkmaya çalıştığımda yaşlı adam bana yardım etmek için yatağımın başındaydı ve
kalktığımda kendimi yıkamam için bana su getirdi. Soğuk sıvı
yüzümden ve ellerimden seyahat lekelerini aldı ve aynı zamanda
beni yorgunluktan arındırdı. İşkencenin uygulandığı sol kolumda
kenarları kabarcıklarla dolu çirkin kırmızı bir yara vardı. Ona
bir tür gururla baktım. Üzerimdeki Antlaşmanın damgasıydı. Yaşlı adam, büyük bir rahatlama için onu tereyağlı bir bezle sardı.

Perde, içerideki ışığın dinlendirici olması için pencerenin üzerine indirilmişti. Oturduğum yere oturdum ve çiftçinin karısı önüme bir
yemek serdi ve ben yerken bana sorular sordular. Onlardan, beni tarlada sersemlemiş bir şekilde yatarken gördüklerinde, kendilerinin tepe toplantısına doğru yolda olduklarını öğrendim. Yaklaşık on mil yol katetmeleri gerekiyordu ve hızlarını iyi eşin hızıyla ölçmek zorunda oldukları için, gece yarısından hemen sonra yola çıkmışlardı. Endişeyle, olan bitenden haberleri olup olmadığını ve oğullarının Antlaşmacıların toplanmasını önlemek için alarmı yeterince yaymayı başarabilip başaramadıklarını sordum. Yaşlı adam buna şöyle cevap verdi:

"Kesin olarak bilmiyorum ama askerlerin
boş bir yuvadan başka bir şey
bulmadıklarını benden duyabilirsiniz. Daha sonra haber alacağız, çünkü çocuklar çok geçmeden geri dönecekler." Bir sopayla turbaları karıştırdı ve devam etti: "Dostum, harika, harika; önceden belirlenmiş. Eğer bir
insan olsaydım ne kadar büyük bir vaaz verebilirdim!"

Az sonra gece oldu. İyi kalpli kadın mumları yaktı ve bir saat daha geçince üç çocuk geri döndü. Yüzlerinde sevinç vardı; ve o küçük evdeki her kalpte, görevlerinin ne kadar hızlı ilerlediğini anlattıklarında sevinç vardı. Diğer birçok kişinin yardımıyla, o kadar uzaklara bir uyarı yaymışlardı ki hiçbir Antlaşmacı toplantı yerine bir milden fazla yaklaşamadı. Sonra bize, görevleri tamamlandığında, ejderhaların süvari alaylarının
her yönden tepeler arasındaki sessiz sığınağı istila edişini nasıl fark edilmeden izlediklerini anlattılar. Ve ayrıca, biraz neşeyle, askerlerin gazabından da bahsettiler.
Cehennem tazıları gibi her taraftan tam gaz atlayıp
çukura daldıklarında, avlarının kendilerinden kaçtığını gördüler.

Ertesi sabah erken kalktım ve ayrılmak istedim, ama iyi adam bana
izn vermedi.

"Eğer gideceksen, gideceksin," dedi, "ama gündüz seyahat etmek
çok zor olacak. Ejderhalar dünkü rezaletten sonra biraz üzgün olacaklar ve ülkeyi maviye
arzulayarak
dolaşacaklarını da bilmiyorlar. Bu yüzden, gece olana ve şahinler uyuyana kadar burada kalsan iyi olur, böylece yolculuğunun sonuna kadar güvenle
varırsın."

Sözleri akıllıcaydı ve devam eden yokluğumun Bay Corsane'de endişeye neden olabileceğini bilmeme rağmen, onun tavsiyesini dinlemeye karar verdim. Gece çöktüğünde ve veda anı geldiğinde, yaşlı adam elimden tuttu:

"Tanrı seni korusun," dedi. "Antlaşma için büyük bir şey yaptın.
Yıllar sonra, bu sıkıntılı günler geride kaldığında, hikayen
koştuğun büyük yarışın ve zulüm görenlere ulaştırdığın kurtuluşun etrafında bir şöminenin etrafında anlatılacak."

Karanlığın içinde beni takip eden nazik duaların sesiyle yola çıktım ve şafaktan çok önce, Linn'in üzerindeki
mağaraya bir kez daha güvenle saklandım.

Bay Corsane bana içten bir karşılama yaptı. Ona mesajını zamanında ilettiğime dair güvence verdim ve sonra ona
sonraki tüm olayları anlattım. Hikayem onu ​​hayrete düşürdü. Kendisi, şafak vakti buluşma yerine doğru gizlice giderken kendisini
meydan okuyan Antlaşma nöbetçileri tarafından uyarılmıştı ve mağaraya geri dönmüş ve endişe içinde beklemişti. Ama haberi benim getirdiğimi pek düşünmemişti.

"Ben senin sadakatinden hiç şüphe etmedim," dedi, "ama senin bu eylemin seni sonsuza dek Ahit'e bağladı," ve ellerini omuzlarıma koydu ve orada biraz dinlenmelerine izin verdi.

*BÖLÜM XXXVIII*

*ANDREW VE JEAN'IN ÖLÜMÜ*

Toprak kışın demir pençesindeydi. Artık tarlalarda benim için bir iş yoktu, bu yüzden geceleri ve gündüzleri tembellik içinde geçirmeye zorlandım. Bir adamın işlerinden dinlenmesi,
yüreği rahat olan yorgun biri için hoş bir şey olabilir; ama benim bedensel hareketsizliğim,
umutlarımın közlerini körüklemekten başka bir işe yaramadı ve içimde alevlenen ve
sadece gerçekliğin soğuk külleriyle
boğulmuş boş yere sönen canlı umut alevleriyle işkence gördüm. Mary ölmüştü; hayatım ıssızdı!

Aralık ortasında bir sabah, havuzun üzerindeki kumtaşı çıkıntısına
çıktım. Hava keskin ve kuruydu, böylece nefesim ağzımdan bir duman bulutu gibi çıktı; ve nefes aldığımda, atmosferin soğuğu
kanıma işledi. Üzerimdeki gökyüzü, cilalanmış ve sertleştirilmiş bir çelik parçası gibi maviydi; ve sadece birkaç kararsız
güneş ışığı huzmesi,
üstümdeki yüksekliklerdeki ağaçların zayıf dallarından süzülüyordu. Havuza döküldüğü yerdeki dere,
bağımlı buz kılıç uçlarıyla süslenmişti; ve havuzun kendisi,
yavaş hareket eden suların hala kışın zincirlerini
reddettiği merkez hariç, buzla zincirlenmişti. Bir kızılgerdan,
üstümdeki bir ağaca tünemişti--kalkanı tek bir sıcaklık kıvılcımı, şarkısı tek bir neşe
notasıydı.

Dar çıkıntıda birkaç kez aşağı yukarı yürümüştüm ki
ayak sesleri duydum. Berrak havada demirin demire çarpması gibi çınlıyorlardı.
Uyanık bir şekilde, yönlerini keşfetmek için dinledim.
Akarsuyun aşağısından geliyorlardı. Biri dere yatağı boyunca havuza doğru ilerliyordu. Bir macerada görevde olan bir ejderha mıydı yoksa
geri çekilmemiz keşfedildi mi? Hemen havuzun kenarından koştum.
Mağaraya keşfedilmeden girmek için zaman yoktu--ayak sesleri
çok yakındı. Bir buz mızrağı ve güçlü bir yürek,
müdahalecinin mağaraya ulaşmadan önce geçmesi gereken
deliği havuzun altında tutabilirdi. Eğer geçidi tutsaydım, bakanın kaçışını
gerçekleştirmek için zamanı olurdu. Onun hayatı benimkinden daha değerliydi.

İçimde bir parıltı vardı: savaşma arzusu üzerimdeydi. Hayat tatlıydı: ama
savaşarak ölmek, değerli bir ölümdü ve elimde tuttuğum buzdan bıçak
bir adamın silahıydı. Geçide göz attım:
diğer ucu, yüzü aşağı dönük, adımlarını dikkatle seçen bir adamın vücudu tarafından engellenmiş durumdaydı. Savaş kıyafeti giymiş bir asker değildi, bir köylüydü. Adam yüzünü kaldırdı ve ben
sevinçten bağırabilirdim: Hector'du! Beni hemen gördü ve bana elini salladı ve ben de beklentiyle
ateşlenerek onun gelmesini bekledim. Kısa süre sonra
sıkıntıyla geçip yanımda durdu. Elimi hoş geldin anlamında uzattım ve bunu yaparken hala katil silahımı tuttuğunu hatırladım. Anında düşürdüm ve havuza düştü,
keskin ucu buz tabakasında yıldız gibi bir delik açtı.
Elimi tutarken
güle güle dedi.

"Yani, yani," dedi, "ben bir askerdim. Şurada bayağı bir silah var! Bana 'Trusty'yi ver," ve sopasının başıyla kayalara vurdu, böylece
çınladılar. "Ve hoo seninle mi?" diye devam etti--"ve meenister?"

Cevap vermeme gerek kalmadı, çünkü o anda mağaradan çıktı.

İlk selamlaşmamız bittikten sonra, çavuşun mağaraya girmesini sağladık.
Önüne yemek serdik ve o yerken ona sorular sorduk.
Bir soru yüreğimde yanıyordu: ama cevabı biliyordum ve
söyleyecek cesaretim yoktu; ve papaz haber
açlığı çektiği için, ona yer verdim ve sustum.

Batı ülkesinde Dava nasıl gidiyordu ve dağlılar
sağlam duruyor muydu? Sorularının özü buydu. Ve Hector, gözlerinin
karanlığında küçük lambalar gibi parlayacak şekilde parıldayarak ona her şeyi anlattı. Zulümcülerin zulmü
zirveye ulaşmıştı: ama ne ateş etmeler ne de daha da iğrenç işkenceler
tehditleri, Antlaşmacıların gururlu ruhunu kıramadı. Hector konuşurken sesi, son muzaffer sözleri mağarada bir meydan okuma ve bir kehanet gibi yankılanana kadar heyecanlandı. "Ay," diye haykırdı, "Kralın uşakları, Güney İskoçya'daki her tepe fundalıklarla kaplı bir Golgota olana kadar korku üstüne korku yığsa da, adamlar
sağlam duracak: ve henüz doğmamış nesiller fedakarlıklarının hasadını biçecek."

Sustu ve üzerimize öyle derin bir sessizlik çöktü ki, kaya duvarından bir buz sarkıtının havuza düşerken çıkardığı sesi duyabiliyordum.
Rahibin eğik başı ellerinin arasındaydı. Hayranlık ve saygı
dilimi zincirledi. Sonra Hector tekrar konuştu. Piposunu cebinden çıkarmıştı ve özenle dolduruyordu.

"Ve hayır," dedi bana dönerek, "sana bir haberim var." Dudaklarıma bir soru
çıktı, ama bir kelime bile edemeden Hector elini kaldırdı. "Hikayem bitene kadar hiçbir soru soramazsın. Birazdan konuşabilirsin: ama önce beni sessizce dinle." Başımı salladım ve o
başladı.

"Ayrılmadan önce, batıya gittiğimde Daldowie'de neler olduğunu bulmaya çalışacağımı söylememe izin verin. Wigtown'a giden yolda, tepelere doğru ilerledim ve sonunda eski yere ulaştım. Orada duruyordu - iyi bir ev ve mutlu bir yuva olan - bir harabe yığını, kızgın bir parmağını göğe doğru uzatan bir üçgen çatı. Harabelerin arasına baktım, çünkü orada gördüklerinizi umursuyordum; ama sadece küller ve kömürleşmiş taşlar gördüm, sadece Doğa, insandan daha nazik, kucağından bir veya iki parçayı ormana saçmıştı ve orada güzelce çiçek açıyorlardı. Sonunda tekrar yola koyuldum ve Dunskey'in altındaki kayalara kadar Batı'ya gitsem de, vahşi dalgaların kızgın bir aygır gibi kayalıklara vurduğu yerde, Aradığım haberlerin hiçbirini toplayamadım. Ama eve dönüşte Kirkcudbright'taki Gemi ve Çapa'ya indim ve bir tencerenin başında otururken birkaç askerin yüksek sesle konuştuğunu duydum. Kavganın ne hakkında olduğunu bilmiyorum ama bir tanesinin fırlayıp kapıdan dışarı çıkmasıyla sona erdi. Giderken yarı döndü ve gülerek şöyle dedi: 'Daldowie'nin rehber karısının Claver'se'e verdiğini hak ediyorsun.' Bunun üzerine geride kalan süvari bir kahkaha
çıkardı ve yeleğinden uzun bir nefes çekti. Bıraktığında tekrar güldü ve öfkesinin geçtiğini söyledim. Bu yüzden pipomu ve tütünümü çıkardım ve ona bir tane
doldurdum. Otu neşeyle aldı ve sonra masasına yanaştım ve
bir içki almasını istedim. 'Solway suları' sipariş ettim, çünkü bunların
dili alçaltabileceğini biliyordum ve geldiğinde onunla kadeh tokuşturdum,
ve şüpheleri yatıştırmak için Kral'a içtim. Kısa süre sonra onu neşeyle içmeye başladım. Ama ona daha fazla içki verene kadar ondan pek bir şey öğrenemedim ve sonra dili takdirine üstün geldi. Birdenbire gülerek, 'Daldowie'nin refakatçi karısının Claver'se'e verdiğini hak ediyorum, değil mi? Bunu göreceğiz, oğlum!' dedi ve
tekrar güldü. Açılışımı yapmıştım.

"'Bu bir refakatçi şakası gibi görünüyor,' dedim. 'Anlatmaya değerse duymak isterim.'

"'Oh,' diye cevapladı, 'bu küçük bir şaka; ama Tanrı aşkına Claver'se'e söylemem. Onunla ilgili bir nokta var.'

"Azar azar hikayeyi ondan az veya çok kopuk parçalar halinde aldım. Ama o zamandan beri bir araya getirdim ve kendi
şekilde anlatacağım.

"Geçtiğimiz nisan ayının bir sabahı Claver'se ve askerleri Dairy'nin batısında bir veya iki mil uzaklıktaki bataklıklardaydılar, o sırada iki adamın kendilerine doğru geldiğini gördüler. Adamlardan biri diğerini kovalayıp yosun cadılarının arasına
giriyordu ve askerler atlarına mahmuz takıp onları
çevrelediler. Claver'se onlara baktığında içlerinden birinde, New Galloway yakınlarındaki bir ahırdan iki gece önce kaçmış genç bir Covenanter'ı tanıdı. Orada bir doz uyuşturucudan sonra fırlatılmıştı. Diğeri çok daha yaşlı bir adamdı. İkisinden daha genç olanı tamamen bunamıştı: ve onu sorguladıklarında ondan hiçbir şey anlayamıyorlardı - sadece bir avuç dolusu saç. Yaşlı adam bir kaya kadar asık suratlıydı ve
kendisinin hesabını vermek istemiyordu, ama o aptal çocuğu bataklıklarda kovalarken görülmüş olması yeterliydi, sanki onu bir gizli deliğe saklamak niyetindeymiş gibi. Evet, Claverse eğer
yaşlı adam konuşmazsa onu elinden vurmak istiyordu ve bunu söyledi; ama aldığı cevap 'Hazırım, efendim. Vücudumu öldürmekten başka bir şey yapamazsınız,' oldu ve başlığını çıkarıp korkusuzca gökyüzüne baktı. Evet, tam o sırada askerlerden biri Claverse'nin yanına geldi ve onunla konuştu. Adamı Andrew Paterson o'Daldowie olarak tanımıştı ve Claverse'ye bunu söylemişti. 'O, ho!' dedi Claverse, 'yaşlı tilki! Yani
bu Daldowie'nin rehber adamı. Sanırım onu ​​kendi
yuvasına götürsek iyi olur. Belki orada başka av buluruz.' Böylece
Andrew ve çocuğu iki askerin üzengi derilerine bağladılar ve
Daldowie'ye doğru yola çıktılar - belki on mil öteye.

"Daldowie'ye yaklaştıklarında kapıda duran bir kadın gördüler. Elini indirdi ve yarım bir dönüş yaptı ve sonra onların geldiğini gördü. Bunun üzerine eve koştu ve kapıyı kapattı: ama bir çatlaktan izlediğini de bilmiyordu, çünkü rehberinin tutuklu olduğunu görebileceği kadar yakına geldiklerinde tekrar dışarı çıktı ve beklemeye başladı. Yaklaştıklarında ellerini açtı ve çocuğunu tehlikeden uzak tutmaya çalışan bir anne gibi adamına doğru koştu ve 'Andra! Andra!' diye seslendi. Ama Claver'dan gelen bir işaret üzerine, ejderhalardan biri atını onun yoluna çevirdi ve onu uzak tuttu. Sonra Claver atından
uzaklaştı ve ejderhalardan birine kadını yakalamasını söyledi ve yarım düzine kişiyi kendisini takip etmeleri için çağırdı, kılıcını çekti ve açık kapıdan içeri girdi.

"İçeride korkunç bir dümen yaptılar, burayı ve orayı aradılar,
hatta yemek fıçısına bile burnunu soktular ve yataklardaki battaniyeleri attılar,
Claver kılıcını içinden ve içinden geçirdikten sonra.
Sonra askerlerden biri köşede bir merdiven gördü ve yukarı çıkıp çatı katına girdi ve Claver onu takip etti. Sonra tekrar geldiler,
Claver önde gidiyordu ve hiç memnun görünmüyordu. Mutfaktan dışarı
çıktı. Tam o sırada aptal çocuk bir çığlık attı ve Claver kafasını kaldırdı. "Neden bağırıyor bu?" diye bağırdı. "Çarpmasını durduracağım!" diye bağırdı ve ardından bir emir verdi ve iki asker öne doğru koştu ve bileklerindeki kayışları keserek onu evin duvarına doğru sürüklediler. Ellerini üzerinden çektiler ama kaçmasını engellemek için yeterince yakın durdular. Ejderhalara yüzünde basit bir ifadeyle baktı ve sonra da uzaktaki mavi tepelere doğru uzaklaştı, "Yardımım nereden geliyor," dedi. Ama daha fazla konuşmadı çünkü hızlı bir "Ateş hazırlayın!" Claver kılıcını düşürdü, tüfekler çakıldı ve çocuk öldü. 'İyi bir kurtuluş,' dedi Claver'se,
ayaklarıyla cesedi tekmeleyerek. 'Dünyada yeterince aptal insan var,' ve güldü.

"Adamlar arasında aniden bir kargaşa oldu ve bir kadının sesi duyuldu. Rehber karısı kendini kurtarmak için çabalıyordu,' ve bunu yaparken bağırdı, 'İnsanlık dışı şeytanlar! Kalbinizde merhamet sütü yok mu?
Bu zavallı çocuk ne yaptı ki onu öldürüyorsunuz?' Ama kocasının bir sözü onu susturdu, 'Jean,' dedi - bu bir'; ama o
oldukça hareketsiz durdu ve gözyaşları yüzünden aşağı akmasına rağmen daha fazla mücadele etti. Sonra Claver'se bir işaret yaptı ve Andra serbest bırakıldı ve onun önüne getirildi ve aynı anda askerler kadını bıraktılar ve kadın gelip adamının yanında durdu. 'Daldowie,' dedi Claver'se, 'uzun zamandır dağlı adamlarla arkadaşlık ettiğin ve onlara ev sahipliği yaptığın şüpheleniliyordu. Bugün seni onlardan birine yardım ederken suçüstü yakaladım; ve evinde kaçakları adaletten koruduğuna dair kanıt buldum. Kendin için ne söyleyeceksin?' Andra
hakimine doğrudan baktı. 'Gerçekler bana karşı, efendim;
ama vicdanımın beni azarladığı hiçbir şey yok ve
Tanrı'ya hesap vermeye hazırım.'

"'Daha fazla olamaz! Daha fazla olamaz!' Claver'se kükredi. 'Bana, Kral'ın temsilcisine hesap vermelisin. Tanrı ancak daha sonra konuya girer,' ve sanki akıllıca bir şey söylemiş gibi güldü. 'Sınava girecek misin? Kral'a bağlılık yemini edecek misin?'"

"'Bir zamanlar,' dedi Andra, 'geçmişte,' dedi, 'Kral'a dünyevi şeylerde sadakat yemini ederdim; ama manevi şeylerde, tek bir Stuart'tan daha yüce birine karşı sorumluyum. Ben, dağ halkı gibi sadık bir tebaaydım, ta ki Stuart'lar kendi yeminlerini bozana kadar: ve bir İskoç'un, en azından bir Galloway'linin, Kral'ın istediği zaman bir rüzgar gülü gibi dönmesini bekleyemezsin.'

"'Lanet olsun, ihanet,' diye bağırır Claver'se. 'Kralın kanunun üstünde olduğunu ve İlahi Hak ile hüküm sürdüğünü bilmiyor musun?'

"Andra başını salladı, ancak karısı şöyle cevap verdi: 'Evet, Stuartlar öyle diyor,
ama o balonu patlatmadan önce İngiltere'ye varmayı beklediler.
Eh, İskoçya'da sınırın bu tarafında uzun süre dayanacak o kese için daha fazla dikenli diken olduğunu düşünüyorlardı.'

"'Kadın,' dedi Claver'se öfkeyle, 'sessiz ol,' ve Andra'ya dönerek şöyle dedi: 'Hayatını kaybettiğini biliyorsun: birçok adam daha azı için öldü; ancak sana sert davranmam. Antlaşmacılarla işin bitecek mi? Sözünü söyle ve özgürsün. Reddet'--ve elini çocuğun bedenine doğru salladı. Andra onun hareketini izledi. Sonra Claver'se'e tekrar baktı - yüzünde hiçbir korku belirtisi yoktu. 'Cevabımı biliyorsunuz, efendim, ben bilmiyorum.' Ve Claver'se öfkeyle döndüğünde, rehber karısı ellerini kocasının boynuna doğru fırlattı ve hıçkırdı, 'Ah, Andra, benim cesur adamım!' Ejderhalar onu gevşetmişti ve ellerini ona doğru uzattı ve başını okşadı. 'Selamlama, kız,' diye mırıldandı, 'selamlama. Ölüm hiçbir şey değil:
sadece Maister'ın evine girmemizi sağlayan bir kapı. Seni orada bekleyeceğim; eşleşme uzun sürmeyecek.'

"Claverse ejderhalara dönmüştü ve hızla onlara emirler veriyordu. İki asker kadını yakaladı ve onu adamından
çekip almaya çalıştı, ama yüzü adamın omzuna gömülü halde ona sarıldı, hıçkırarak. Elleriyle kadının ellerini boynundan aldı ve yüzünü avuçlarının arasına alıp öptü. 'Aman Jean,' dedi, 'Tanrı seni korusun. Bana iyi bir eş oldun,' ve onu tekrar öptükten sonra onu bırakıp evin duvarındaki yerini aldı. Ateş grubu
hazırdı. Claverse işaret vermek için kılıcını yarı kaldırdı; sonra kendini durdurdu ve Andra'ya döndü.

"Ve sen,' dedi, 'Yaratıcınla barışmak için beş dakikan olabilir.'

"'Teşekkür ederim,' diye cevapladı Andra, 'ama bu artık kesin.'
Claver'se'nin kılıcı keskin bir şekilde havaya kalktı. 'Hazır,' diye bağırdı ve kılıç düştü ve ucu yere çarptığında, Daldowie'li Andra Paterson korkusuzca
geçti.

"Duman, Jean esir alanların
kırıp kendini adamının cesedinin
yanına dizlerinin üzerine atana kadar tüfeklerin ağızlarından fışkırmaya vakit bulamadı. Adamın başını kaldırdı ve kucağına aldı: ve eğilip yüzünü öptü. 'Andra,' diye haykırdı, 'Andra--benim yakışıklı adamım! Uyan, Andra! Uyan! ve benimle konuş. Andra! Andra! Beni duyabiliyor musun? Benim--Jean, senin küçük kızın: dikkat et, Andra, Dauvit doğmadan
önceki o uzun zaman önce bana. Andra, konuş benimle! Sadece küçük bir söz, Andra!' Durakladı ve yukarı dönük yüze çılgınca baktı. Sonra
gözyaşlarına boğularak hıçkırdı, 'Ah, Andra, benim sevgili adamım, çocuklarımın
sahibi, seni öldürdüler.' Gözyaşları yanaklarından aşağı akarken, mendilini boynundan alıp yüzüne doğru uzattı.
Sonra sevgiyle ve şefkatle başını aşağı koydu ve açık ellerini yukarı doğru açarak, 'Seçkinlerden biri daha' dedi.

"Sonra ayağa kalktı. Bunu yaparken çocuğun cesedini fark etti ve ellerini ovuşturarak yanına diz çöktü. 'Puir wee laddie,' dedi. 'Tanrı anneni nerede olursa olsun rahatlatsın,' ve eğilip kardeşini öptü. Sonra ayağa fırlayıp Claver'se ve ejderhalarla yüzleşti. O, elinde kılıçla huzursuzca ileri geri yürüyordu. Yumruklarını sıkarak öfkeyle ona doğru salladı. 'Tanrı cennette bugünün
işini kutsasın. İnsanlık dışı iblisler! Siz erkekler kadınlardan mı doğdunuz yoksa şeytanın
yumurtlaması mı?' ve Claver'se'nin kendini korumaya almaya vakti olmadığı anda aniden öne atılarak, onun üzerinde olduğunu anlamadan kılıcını yakaladı ve elinden çekip aldı. Bıçağı savurdu ve kafasına bir gümbürtüyle indirdi. Bu, silahı kullanmada becerikli olsaydı çenesini yarıp geçecek kadar sert bir darbeydi. Ama silahı içeri doğru döndü ve düz bir şekilde ona vurdu ve baygın bir şekilde yere düştü. Sonra askerlere döndü - yirmi silahlı adama karşı bir kadın - sağa sola vurdu, bıçakladı, atıldı ve tüm birliği dağıtana kadar ileri geri saldırdı, saldırısı ve liderlerine yaptığı kötülük karşısında dehşete düştü. Ama zaferi kısa sürdü. Dört asker mahmuzlarını atlarına geçirdi
ve onu aşağı sürdü ve sersemlemiş bir şekilde yatarken askerlerden biri
atından inerek tüfeğini onun başına dayadı ve ateş etti."

*BÖLÜM XXXIX*

*YANLIŞ UMUTLAR*

Gözyaşlarım yanaklarımdan aşağı akıyordu.

Kendimi daha fazla tutamadım. "O zaman, Mary yaşıyor," diye bağırdım.
"Tanrıya şükür! Tanrıya şükür!"

Çoban uyarı elini kaldırdı ve ateşli kulaklarıma sert ve soğuk gelen sabit bir sesle şöyle dedi: "Hikayeyi duyana kadar ağzını aç." Ve göğsümde aniden beliren ve sulanmış bir alev gibi sönen umutla ellerimi birleştirdim ve bekledim.

"Pekala," diye devam etti, "rehber karısını öldürdükten sonra, askerler Claver'ın etrafında endişeli bir şekilde toplandılar, çünkü o ölümcül görünüyordu. Ama yüzüne su serptiklerinde, kendine gelmeye başladı. Bir süre sonra gözlerini açtı ve sersemlemiş bir şekilde etrafına baktı.

"'Ne oldu?' dedi; sonra hafızası geri gelerek bağırdı:
'Bu eski cehennem kedisi de neyin nesi? Beynini patlatın.' Çavuş selam verdi ve, 'Emirleriniz çoktan yerine getirildi, efendim,' dedi. Bunun üzerine Claver'se kendini yana çekti ve oturdu. Ama o bir tedirginlik içindeydi. Yolunda duramıyordu ama içinde, ahırı ateşe verip yerle bir etmek için emir verecek kadar ruh kalmıştı. Yer alevler içindeyken ve çatı çöktüğünde, sığırları ve koyunları toplayıp Kirkcudbright'a götürmeleri için başkalarını gönderdi. 
"Temiz bir iş çıkarmak gibisi yok,' dedi. Sonra çavuşun yardımıyla atına bindi ama başı tekrar indi ve eyere oturamadı. Bu yüzden onu karargâha geri götürmekten başka çaresi yoktu. Çavuş ve belki bir düzine ejderha, cesetler tamamen yok olana kadar yangının sönmemesini sağlamak için geride bırakıldı. Geri kalanlar, Claver'se'yi bir sedye üzerinde taşımak için sırayla karargâha doğru yola çıktılar, diğerleri ise sığırları arkadan sürdüler.

"Hikaye bu," dedi Hector, "asker bana anlattığı gibi.
Kalbim ağır olsa da, o sızlandığında bir kahkaha attım ve 'Demek Daldowie'nin rehber karısı Claver'se'ye bunu yaptı. Vay, vay, güzel bir hikaye!' dedim. Sonra ona daha fazla içki verdim, çünkü bilmek istediğim başka bir şey vardı, o da hiçbir şey söylememişti. Ve piposunu doldurduktan sonra, sanki bir şey hatırlamaya çalışıyormuşum gibi, "Bakayım." dedim. Sanırım seyahatlerimde Daldowie'yi ziyaret ettim. Eğer haklıysan, oradaki güzel bir kıza bir kurdele bile sattım, onu da doktor sanmıştım. Sen oradayken ondan bir şey gördün mü?" Asker başını salladı. "'Hayır,' dedi, 'sadece güzel bir kız görmedim ve onun için de iyiydi, çünkü Claver'ın içinde bulunduğu ruh halindeyken onu hemen hallederdi. Yanıldığınızdan emin misiniz?' diye sordu.

"'Hayır, hayır,' dedim, 'yanılmıyorum. Eğer doğru hatırlıyorsam kızın adı Mary'ydi.'

"'Eh,' diye cevapladı, 'Daldowie'deyken ondan hiçbir şey görmedim.
Ama eğer etrafta bir yerde saklanıyorsa çavuş ve geride kalan adamlar tarafından keşfedileceğini ve büyük olasılıkla onu temize çıkararak temiz bir iş çıkaracaklarını düşünüyorum.
Ancak,' dedi, 'sadece sizin için bir tatmin olacaksa, çavuşla birlikte geride kalan adamlardan birine göz atacağım. Ve eğer sabah, bu saatte burada olursanız, Kral'ın sağlığını tekrar sizinle içmek bana zevk verecektir ve o zaman size ne söylemek istediğinizi söyleyebileceğim.'

"Bunun üzerine ayağa kalktı ve eline bir demet Virginia otu daha tutuşturdum ve ertesi gün handa onu beklemeye söz verdim. Böylece
gitti, ama salonun kapısında döndü ve kendisinden sonra diğer kapıdan içeri giren hizmetçi kıza bir öpücük
attı. Bir pipo daha içtikten sonra, bir tarlada bir yel değirmeni buldum ve sırt çantamda kellemle kendimi uykuya bıraktım. Askerle tekrar karşılaştığımda daha fazla şey duymayı umuyordum: ama şafak vakti, yoldan gelen atların sesini duydum ve çitin arasından göz gezdirdiğimde Claver'ın ejderhalarının kellesine tepelere doğru gittiğini gördüm.
Kavga ettiğim asker de onların arasındaydı. Onu son görüşüm bu oldu ve o gece yel değirmenine geri dönmedikleri için, bana ne anlatacağını öğrenemedim. Ama kafamda konuyu çevirdim ve
kendime dedim ki, 'İki şey oldu - ya Mary geri döndü
ve askerler tarafından yakalandı ve annesi ve babası gibi şehit edildi,
ya da kaçtı ve bir yerlerde saklanıyor.' Ve kendi kendime dedim ki,
'Hector, eğer kız kurtuluyorsa, onu bulmak sana kalmış.' Bu yüzden
çantamı omzuma aldım ve tekrar batıya doğru yola koyuldum.
Evden eve, kulübeden kulübeye, kapıdan kapıya, evet
aklımda aynı arayışla, evet dudaklarımda aynı soruyla ve
güzel Mary
Paterson'dan bir fısıltı duymak için kulaklarımı sonuna kadar açık tuttum.

"Batıya, denize kadar gittim. Geri dönüş yolumda buradan oradan her yerden geçtim. Ama Portpatrick'ten Dumfries'in en uç noktasına kadar ne bir işaret gördüm ne de ondan bir kelime duydum."

Durdu ve üzerimize öyle ağır bir sessizlik çöktü ki kalplerimiz kırıldı ve hiçbirimiz konuşmaya cesaret edemedik. Sonunda ayağa kalktım ve mağaradan dışarı
çıktım. Donmuş havuzun üzerindeki çıkıntıda durdum ve buzun kalbimin etrafında toplandığını hissettim. Mary ölmüş müydü yoksa ölmemiş miydi? Bu korkunç belirsizlik, benim olduğuna inandığım bilgiden daha zor katlanılabilirdi. Elimi kalbimin üzerindeki cebime soktum ve yüzüğünün parçasını çıkardım. Açık elimdeki ışıkta hafifçe parlıyordu ve sonra gözyaşlarımdan göremiyordum. Mary ölmüştü! Oturdum ve yüzümü ellerimin arasına gömdüm. Ruhum derinliklerdeydi.

*BÖLÜM XL*

*BİR ÇİÇEK ARIYORUM*

Sonraki haftalarda Hector'un hikayesini defalarca düşündüm.
Andrew--sert, yürekli ve sadık--ve Jean--kurnaz, sevgi dolu ve
tuhaf--kıyamet saatinde kendilerini yiğitçe taşımışlardı ve trajedinin karanlığı onların yüce kahramanlık düşüncesiyle aydınlanmıştı. Üzüntüm gururla
karışmıştı, gurur gözyaşlarına benzese de; ama aklımda her zaman işkence edici bir şüphe vardı. Akıl beni
Mary'nin öldüğüne inanmaya zorluyordu. Ama aşk ve aşkın çocuğu olan arzu, bana umut veriyordu.

Birden fazla kez yüreğimi papaza açtım ve onun bilgece sözlerinden çokça teselli buldum; ama o bunu söylemese de, yüreğinde Mary'nin askerlerin eline düştüğüne ve babası ve annesi gibi
öldürüldüğüne inandığını biliyordum. Artık bu belirsizliğe dayanamayacağım bir gün geldi. Hareketsizlik sadece zihnimin işkencesini artırmaya yaradı. Mary'yi kendim aramalıyım.

Arkadaşlarıma amacımı söyledim. Tek bir sesle beni caydırmaya çalıştılar. Böyle bir girişimin tehlikeyle dolu olduğunu ve ölüme yol açabileceğini söylediler. Benim gibi bir aşk için ölümün korkutucu olmadığını ve göğsümde yanan söndürülemez işkenceyle karşılaştırıldığında bunu hoş bir şey sayacağımı bilmiyorlardı. Bu yüzden, amacımda kararlı olduğuma ikna olana kadar tüm itirazlarını bastırdım, bana karşı çıkmayı bıraktılar ve görevimi daha iyi yerine getirebileceğim yollar planladılar. En yararlı öneri Hector'dan geldi.

"Evet," dedi, "ülkede bir çoban gibi dolaşabilirsin ama New Abbey'deki
zavallı başarın umurumda değil, çifti dolduramazsın." Gözleri parladı. "Ayrıca," diye devam etti, "Galloway'de bulunan tek müşterilere ait bir mülkiyet hakkım olduğunu hissediyorum ve siz benim işime karışabilirsiniz - bu benim
kabul edemeyeceğim bir hakaret. Savaşlarda yaralı, zavallı bir çete üyesi gibi poz vermek daha iyi. Senin av bacağın bunun kanıtı ve bir şarkıya veya küçük bir kavgaya geldiğinde, bir şarkı söyleyerek dürüstçe bir kuruş kazanabilirsin. Bana Mary'nin güzel bir şarkıcı olduğunu söylemeni umursamıyorum. Sanki
söylediği şarkılardan bazılarını seviyorsun - şüphesiz eski İskoç şarkıları. Eğer senin bir veya birkaçını söylediğini duysaydı, büyük olasılıkla meraktan,
ne söylediğini görmek için dışarı çıkardı. onun ain şarkı söylüyor. Kulaklarınız kadar açık tutarsanız, onu ne bulabileceğinizi bilemez. Ayrıca, basit bir gangrel gövdesinin kılık değiştirmesi, karşılaşabileceğiniz tek süvariler tarafından bile pek görülmez, çünkü isterseniz, eğer askerlerin orada olduğunu hayal ederseniz, bir Kral şarkısı söyleyebilirsiniz, 'Awa, Whigs, awa!' ve onlar asla bir Covenanter olduğundan şüphelenmeyecekler. Ve bunu unutma; eğer bir gün
sürücü Hector'dan haber almak istersen, Phemie McBride'a sor. O seni
unutmayacak ve beni nerede bulacağını sana söyleyebilir. Eğer
birlikteyseniz, birlikte olmalısınız; ama sana vereceğim son tavsiye şu olacak: Kendini gereksiz bir tehlikeye atma ve şunu unutma ki
bir askerin başına konan bir kül sopası, onun kara göbeğinde tasarlanmış bir kötü eylemi bir süre
önleyecektir. Bunu isteyeceğim başka bir adam yok ama sana bir 'Trusty' hediyesi yapacağım," ve kendi sopasını elime tutuşturdu.

Böylece, karanlık çökerken, bir Ocak gecesi yola çıktım. Hector ve papaz beni ormanın kenarına kadar eşlik ettiler ve
birçok iyi dilek ve aziz adamın duası hala kulaklarımda çınlarken yola koyuldum. Sabah olmadan önce Lincluden Manastırı'na yaklaşmıştım ve beyaz duvarlarının koruması altında uzanıp bir süre dinlendim. Öğleden sonraya kadar uyudum ve yakındaki bir kulübeden aldığım yiyeceklerle kendimi dinlendirdikten sonra, alacakaranlıkta tekrar yola koyuldum ve nehrin diğer tarafında bulunan Dumfries kasabasından kaçınarak, Galloway'in kalbine doğru yola koyuldum.

Günlerce -buraya buraya- körü körüne değil, ama belirli bir amaçla dolaştım. Bazen ana yoldan gidiyordum ve bazen de onu terk edip, hiçbir küçük, tenha kulübenin benden kaçmaması için daha az kullanılan patikalara yöneliyordum. Burada, orada ve her yerde aradım - bir gün deniz kenarında, ertesi gün tepelerin ıssız yerlerinde, arayarak - arayarak - arayarak - ama her zaman
başarısız. Bazen, bir köy sokağında, sevdiğimin dudaklarından altın gibi döküldüğünü duyduğum
tatlı eski şarkılardan birini söylemeye çalıştığımda, daha mutlu günlerin anıları üzerime
çalışırdı ve çok
acıdan sesim titrer ve şarkı söylemeyi bırakırdım. Ve her ne kadar, tekrar tekrar, şarkımın sesi yaşlı ve genç kadınları kulübelerinin açık kapılarına getirse de, aç gözlerim asla özlemle bekledikleri o yüzü görmedi. Bazen, kapıda duran, melodiye dair zavallı girişimime acıyan bir kız, sesini benimkine katar ve şarkıma eksik olan bir güzellik katardı; ama kulaklarım Mary'nin lavta benzeri sesine her zaman tetikte olsa da, acı çektikleri sesten asla memnun olmadılar.

Ve bir gün, gözyaşlarımla kör olmuş bir şekilde Daldowie'nin kalıntılarının yanında durdum.

Günler geçti ve ben yine de dolaşmaya devam ettim. Haftalar geçti, arayışım hala sonuçsuzdu ve sonunda, denizin boşuna gürlemesini Corsewall noktasındaki kara kayalara
yaydığı kara sınırlarına ulaştım. Kendime koyduğum yolculuğun en uç noktasına ulaşmıştım ve yolculuğum
boşa gitmişti. Böylece, ağır bir kalple,
döndüm, içimde yükselen ve kendimi denize atarak her şeye
son verme arzusunu bastırdım. Cazibe üzerimdeydi -çünkü hayat önümde bomboştu- ama içimdeki bir şey "Korkak" diye bağırdı ve bu dürtüyü bastırdım.

Eve dönüş yolunda, gidişimde olduğundan daha fazla hız yaptım. Yine de aradım ve yine de aramam boşunaydı. Sonunda
Nisan kahkahalarla, gözyaşlarıyla ve yaz vaatleriyle geldiğinde,
bir kez daha Dumfries'i görebiliyordum.

Dumfries'i hatırlamak için bir sebebim vardı. Kapılarının ardında tehlikenin
beni beklediğini biliyordum ama tehlike, yaralı kalbim için artık hiçbir korkuya neden olmuyordu. En fazla, keşif sadece ölüm anlamına gelebilirdi ve ölüm, sevdiğim
onsuz bir hayattan daha iyiydi. Kasaba görüş alanıma girdiğinde adımlarımı hızlandırdım ve öğleden sonra geç saatlerde köprüye inen tepeden aşağı indim. Yaklaştığımda hemen
bir kenara çekilip Phemie McBride'ın evini aramak istedim, çünkü Hector'un
ayrılık sözlerini hatırladım; ama Kaderin üzerime
çaldığı, kanlar içinde bir Ejderha Çavuşu üniforması içinde tekrar durma dürtüsü beni ileriye doğru itti.

Köprüye ulaştığımda, kaderimin daha önce çok garip bir şekilde
şekillendirildiği küçük girintiye adım attım ve eğilerek
aşağıya doğru akan dereye baktım. Gözlerim suyun uzaklara doğru akmasını takip etti. Aniden bakışlarım Kumlar boyunca geldiğini gördüğüm bir kalabalık tarafından
tutuldu. O kadar uzaktayken net bir şekilde göremiyordum, ama atlı adamları seçebiliyordum ve tuzaklarından gelen ışık bana ejderha olduklarını söylüyordu. Arkalarında bir kalabalık vardı ve
izledikçe giderek büyüdüğünü gördüm. Erkekler, kadınlar ve çocuklar, Sands'e açılan sokaklardan ve ara sokaklardan
fırlayıp askerlerin arkasındaki ayaktakımına katıldılar. Tedbirli olmam gerektiğini söyledi, ancak
merak beni harekete geçirdi ve köprüyü geçip Sands'e indim. Uzaktan yaklaşan asker bölüğünün
görüldüğünü gören bir kalabalık zaten toplanmaya başlamıştı ve ben de onlarla kaynaştım. Askerler yürüme hızında ilerliyorlardı ve
bundan ve peşlerindeki ayaktakımının varlığından, esirleri olduğunu anladım. Çok geçmeden atların nal sesleri duyuldu ve
çevremdeki insanlar arasında söylentiler yayılmaya başladı.

"Öküz nedir?" diye sordu kalabalığa yeni katılan bir kadın, şalı başından omuzlarına doğru kaymıştı. Sorusu kalabalığa yöneltilmişti ve birileri cevap verdi.

"Askerler. Kingholm'un bir yerlerinde bir erkek ve bir kadın olmak üzere iki Covenanter'ı yakaladıklarını söylüyorlar."

Askerler istikrarlı bir şekilde yürüyüşe geçtiler.

Başlarımızı hevesle öne doğru uzatarak tutukluları bir anlığına görmeye çalıştık.

"Onlar kim?" diye sordu bir ses; ama buna cevap yoktu çünkü
süvari alayı neredeyse üzerimize geliyordu. Tam Vennel Limanı'na vardıklarında subay eyerinde döndü ve birkaç emir sözcüğü söyledi. Bölük ikiye bölündü, ön taraf durdu ve askerlerden birinin üzengisine bir adamın bağlandığını gördüm. Bölüğün ikinci yarısı hiç duraksamadan sağa doğru dönerek yürüyüşüne devam etti. Kalabalık dağıldı ve kadın tutukluyu daha yakından görmek için aradaki boşluktan koştu. Neredeyse iradem dışında, insanların akını beni taşıdı. Kadının yüzünü göremiyordum, ancak güneş ışığı saçlarına düşüyordu ve -Tanrım! Kestane rengiydi ve alnının üzerinde, ışığın vurduğu yerde, cilalı altın gibi parlıyordu. Kalbim içimde haykırıyordu, ancak bir şey -Tanrı'nın parmağı mıydı?- dudaklarıma kondu ve hareketsiz duruyorlardı. Erkekleri ve kadınları kaba bir şekilde bir kenara fırlatarak, kadının yüzünü görebilmek için öne doğru
sıçradım. Gerçekten de Mary'di--Mary, zulmedenlerin
ellerinde, bir çiçek kadar güzel, başının duruşunda gurur, yılmaz gözlerinde cesaret.

*BÖLÜM XLI*

*ZULÜM EDENLERİN ELLERİNDE*

Beni öne atılıp bir kurtarma girişiminde bulunmaya iten dürtüyü dizginledim. O yolda delilik ve amacımı gerçekleştirmek için tüm umutların başarısızlığı yatıyordu. Eğer bu maceraya atılırsam bir köpek gibi vurulacağımı
ve Mary'nin kaderine çaresizce gideceğini biliyordum. Olayların kendilerini nasıl şekillendireceğini görmek için bilgelik bekliyordu. Eğer sonunda, Mary'nin oradaki darağaçlarından birinde şehit edilmek üzere Christie's Mount'a götürüldüğünü
öğrenirsem, o zaman sessizce durup ona acımasız bir
intikamın
alınmasını izlemezdim. Onu kurtaramazsam, onunla birlikte
ölürdüm.

Tekrar kalabalığa karıştım ve Vennel'e doğru ilerlerken ilerledim. Sıkışıklığın içinde Mary'ye o kadar yakındım ki, elimi uzatsam ona dokunabilirdim ve gözlerim yüzünü arayıp ziyafet çekse de, beni görmesin ve bir anda ikimize de ihanet etmesin diye kendimi ondan uzaklaştırdım. Kafile tepeyi aşarak Ana Cadde'ye doğru ilerledi ve biz ilerledikçe kalabalık her dükkân kapısına bir birim eklendi. Burada ve orada yüksek bir pencere aniden açıldı ve aşağıdaki sokakta neler olup bittiğini görmek için gözleri yere bakan bir erkek veya kadının başı belirdi. Bir kereden fazla görünmeyen dudaklardan bir acıma sözcüğü duydum. Şirket Ana Cadde'ye doğru yöneldi. Hevesli yeni gelenler öne doğru
süründüler ve görüş alanımı öylesine bozdular ki
Mary'yi görüş alanımda tutmak zordu, ama kestane rengi saçlarının arasına
yerleşmiş altın haleyi izledim ve onu görünce kalbim tekrar hızlı hızlı attı.

Bir süre sonra Tolbooth'a geldik ve alay durdu. Kapıya sertçe vuruldu, bir anda ardına kadar açıldı ve
iki ejderha Mary'nin aralarında olduğu
içeri girdi. Sonra kapı yüzümüze
kapandı. Kalabalık biraz belirsizce asılı kaldı, sonra
sadece bir avuç meraklı aylak hapishaneye boş boş bakana kadar yavaş yavaş dağılmaya başladı. Ben de onlardan biriydim, ama bedenim boşta olsa da zihnim ateşli bir şekilde çalışıyordu. Mary Tolbooth'taydı!
Bu, en azından, ona hemen adaletin
uğramayacağı anlamına geliyordu. Belki de Wigtown'daki kadınlar gibi, o da
bir yargılanma geçirirdi ve suçsuz bulunup serbest bırakılabilirdi.

Sanki bu düşünceye cevap olarak büyük meşe kapı tekrar açıldı. Gözlerim neredeyse yuvalarından fırlayacakmış gibi,
onun ortaya çıkmasını bekledim. Ama hayır; gökyüzünde yükselen umutlarım
baş aşağı yere çakıldı. Onu içeri getiren ejderhalar
ilerlediler ve kapı arkalarından kapandı. Şirket toplandı ve
karargahlarına doğru yola koyuldu ve ben sanki üzerime bir büyü
yapılmış gibi kapıya bakmaya başladım. Birdenbire, Tolbooth'a dikilmiş gözlerle orada durmanın
dikkati kendime çekmek anlamına geldiğini fark ettim; bu yüzden
yavaşça uzaklaştım ve sanki sıradan bir yolcuymuşum gibi, tekrar Ana Cadde'den aşağı yürüdüm. Vennel'in başına ulaştığımda
aklım netleşmişti. Mary kurtarılmalıydı. Onu kurtarmalıydım ya da bu girişimde
yok olacaktım. Beynimde bir planlar kovanı uçuşuyordu ve zihnim
şaşkın ve bölünmüştü. Sonra Hector'u düşündüm. Eğer biri bana
yardım edebilirse: ama zaman değerliydi ve onu nerede bulabilirdim? Sonra
Phemie McBride'ı hatırladım ve adımlarımı hızlandırarak
Vennel'den aşağı doğru koştum. Vennel Limanı'nın yakınında bir kalabalık toplanmıştı ve
kenarına geldiğimde yolumun insanların baskısı tarafından
kapatıldığını gördüm. Kendimi
kurtarmak için bir boşluk beklerken,
kenarında iki çocuğun birlikte konuştuğunu duydum:

"Ay, sana söylüyorum, az önce vurulmuş bir adam gördüm."

"Çekil!"

"Ay."

"Bana bundan bahset."

"Onu kumların üzerine diktiler ve altı asker önünde durup
göğsüne nişan aldılar."

"Korkmuş muydu?"

"Biraz!"

"Hadi."

"Hiç titremedi bile. Ama genç askerlerden biri titriyordu.
Sonra kaptan 'Ateş' diye bağırdı ve birbirlerine ateş ettiler. Adam
biraz havaya sıçradı ve bir yığın halinde yere yığıldı."

"Öldü mü?"

"Evet, öldü, ama tam olarak değil, çünkü bacaklarından biri biraz titredi ve
göğsünü sıyırdı. Kaptan kemerinden uzun bir tabanca çıkardı,
silindirle kaplıydı ve eğilip başına dayadı ve ateş etti."

"Kulağının arkasında mı?"

"Evet, kulağının arkasında."

"Eh, keşke orada olsaydım!"

"Önemli değil, sabah benimle gelirsin."

"Ne var?"

"Kolej havuzuna git ve kadını boğarak öldürüşlerini gör."

"Bir kadını boğarak öldürebilecekler mi?"

"Evet, öyleler."

"Dith kadar mı?"

"Evet, daith kadar mı," ve ıslak parmağını kirli boynunun üzerinden geçirdi.

"Onu boğarak öldürecekler mi?"

"Onu iki kanal direğiyle bir çukura sokacaklar ve onu doğrudan havuza
atacaklar."

"Batacak mı?"

"Evet, boğarak öldürecekler."

"Geliyorum."

"Gel, sana vurdukları adamın kanını göstereyim; belki bir kurşun
buluruz."

Parmaklarım, sokaklardaki bu leş kargalarının boğazında olmak için kaşınıyordu, Mary'nin ve benim aşırılığım onlar için eğlenceden başka bir şey değildi.

Kalbim içimde haykırıyordu--"Ah sevgilim!" ve kendimi toparladım
ve kalabalığın arasından bir yol açmaya başladım ve sonunda
Vennel Limanı'na ulaşmayı başardım. Hızla köprüyü geçtim ve
Phemie McBride'ın
kulübesine doğru yöneldim.

Endişeyle kapıyı çaldım. Beni hatırlayacak mıydı ve--Hector'un
nerede olduğunu
bilecek miydi? Bu şüpheler ve korkular zihnimde yarışırken, kapı iyi kadının meraklı bir
yüzle dışarı çıkmasına yetecek kadar açıldı. Bana derinlemesine baktı; sonra
tanıma duygusu doğdu:

"Sen misin, öyle mi?"

"Hector nerede?" diye sertçe cevapladım.

"Hadi dışarı çık," dedi, "ve kendin gör," ve bunun üzerine kapıyı ardına kadar açtı ve içeri girmeme izin verdi. Yanından fırladım ve
orada, mutfak ateşinin başında oturmuş, piposu yanıyor ve
elinde Horace'ın iyice okunmuş
bir kopyası, paketçi oturuyordu. Ayağa fırladı ve
beni sıcak bir şekilde elimden kavradı.

"Dostum," dedi, "daha iyi bir zamanda gelemezdin. Horace'daki bu
parçadan oldukça etkilendim. Bana bunun anlamını verebilir misin?"

"Horace ile cehenneme," diye bağırdım. "Mary, Dumfries'in Tolbooth'unda ve senin yardımını istiyorum."

Kitap elinden dönerek düştü ve yüzüstü yere düştü.

"Dumfries'in Tolbooth'unda!" diye haykırdı. "Bunu sana ne söyledi?"

"Bir saatten az bir süre önce içeri girdiğini kendi gözlerimle gördüm," dedim.

Hector eğildi ve cevap vermeden önce kitabını aldı. "Dumfries'in
Tolbooth'unda," dedi yavaşça. "Aman Tanrım! Kızın öldüğünü sanıyordum. Onun olduğundan emin misin?"

"Eminim," diye cevapladım, "ben de seninle konuştuğum kadar eminim."

"Eh," diye cevapladı, "eğer öyleyse Horace, biraz çişini yap. Bu, düşünülmesi gereken bir hizmetçi. Odama gel," ve yaklaşık bir yıl önce benim de uyuduğum odaya doğru yol aldı. *BÖLÜM XLII*

*DUMFRIES'İN TOLBOOTH'UNDA*

O gece, şehir saati gümüş diliyle dokuzu bildirirken, Tolbooth'tan geçen herhangi bir sıradan yolcu, yaşlı,
eğik bir kadının meşe kapısını ürkekçe çaldığını görebilirdi. Başını örten ve ayaklarına kadar saran şalın altında, büyük bir
mühürle mühürlenmiş bir mektup tutuyordu. İkinci kez çaldıktan sonra, kapı
kısmen açıldı ve onunla
gardiyan arasında aceleyle bir konuşma geçti. Kadın mektubu ona uzattı ve daha iyi okuyabilmek için, onu içeri aldı. İçeriği onu tatmin etti,
çünkü hemen bir hücreye doğru yol aldı ve kemerine asılı bir zincirden büyük anahtarı alarak kapıyı açtı ve açtı.

"Mary Paterson," diye seslendi, "uyuyor musun? İşte teyzen Shirra'nın özel izniyle seni görmeye geldi. Daha önce hiç böyle bir şey duymamıştım ama iznini kendi mührüyle mühürledim." 

Cevap gelmedi. Bu yüzden, yaşlı kadını kaba bir şekilde omzundan yakalayan gardiyan onu öne doğru itti ve kapıyı arkasından kapattı.
Anahtar kilitte gıcırdarken, masif ahşaba yerleştirilmiş demir bir ızgaradan homurdandı: "Yarım bir yerin var: bir dakika daha yok." 

Ayak seslerinin yavaş yavaş azaldığını duyana kadar endişeyle dinledim:
Sonra kollarımı uzatarak karanlığa doğru ilerledim. 

"Mary, Mary," diye bağırdım yüksek sesle fısıldayarak ve karanlığın içinden bir ses konuştu:

"Bu ne numara? Sen nesin? Beni ziyaret edecek bir teyzem yok.
Dünyada ben alanım."

Bir zamanlar büyücülükle tatlı olan o sevgili sesin hüznü beni ele geçirdi,
ama her dakikanın değerli olduğunu ve acele etmem gerektiğini biliyordum. "Mary," dedim, "ben Walter, senin sevgilin."

Bir duraklama oldu, sonra bir hıçkırık ve tatlı ses kırık bir şekilde şöyle dedi: "Olabilir. Sevgilim uzun zamandır öldü. Sen kendi kötü amaçları için buraya gelen
biri misin?"

"Mary," dedim, "neredesin? Bana gel! Gel ve elini yüzüme koy ve gerçekten ben olduğumu anlayacaksın."

Hücrede bir hareket oldu ve karanlığın içinde küçük bir el çekinerek bana dokundu. Onu iki elimin arasına aldım ve öpücüklerle boğdum. Sonra küçülen bir figür çizdim ve sevgilim Mary'yi kollarıma aldım. Bana sokuldu ve hıçkırarak ağladı, çünkü biliyordu ki
ben gerçekten de onun sevgilisiydim.

"Sevgili!" diye fısıldadım. "Frenklerin küçük çiçeği." Ah, kalbimin uzun
yorucu aylar boyunca aç kaldığı o uzun kucaklaşmanın coşkusu! "Sevgili kalbim," diye fısıldadım, dudaklarımı onun küçük
kulağına yaklaştırarak, "Seni kurtarmaya geldim. Cesur ol, sana emrettiğim şeyi yap ve
her şey yoluna girecek."

"Beni kurtarmak için mi?" dedi. "Ah, bu mümkün değil."

"Evet," diye cevapladım, "sevmek için her şey mümkündür."

Hızla, fısıldayarak, çünkü dakikalar hızla
kaçıyordu, ona planlarımı anlattım. Kendimi gizlediğim büyük şala sarılmış halde, onu ziyarete gelen yaşlı kadını taklit edecekti
ve gardiyan döndüğünde onunla birlikte zindandan çıkıp
özgürlüğe ve güvenliğe doğru yola çıkacaktı.

"Tolbooth'tan çıktıktan sonra," dedim, "Townhead Limanı'na acele et.
Moat Tepesi'nin yanında seni bekleyen yaşlı bir adam bulacaksın.
Pipo içiyor olacak. Ona güven; seni
güvenli bir yere götürecek."

Şalı onun üstüne sardım. Başından ayağına kadar örttü. Sonra
bir kez daha bana sarıldı, ben de kalbimin dolu olduğu küçük sevgi sözcüklerini
aceleyle fısıldadım ve karşılığında onun tatlı fısıltılarını duydum. Aniden kollarımdan kurtuldu ve
elimden tutarak şöyle dedi:

"Aşkım, aşkım, olamaz. Bunu daha önce neden düşünmedim ki.
Ben kaçıyorum ve sen geride kalacaksın. Hayır, istemiyorum, yapamam."

"Ne kadar aptal bir küçük Mary'sin!" diye mırıldandım, onu bir kez daha kendime
sımsıkı sararken. "Bunu hisset," ve parmaklarını etrafımda sakladığım bir dosyanın
pürüzlü kenarı boyunca gezdirdim. "Kaçışından bir saat sonra
yanında olacağım. Dosyalanacak sadece bir demir çubuk var." Başını çevirdim ve hücrenin çatısına yakın yüksek bir duvarda bulunan küçük pencereye bakmasını sağladım, buradan ayın belirsiz ışığı hafif bir ışın gönderiyordu. "Bu hücreye girmeden önce her şeyi biliyordum.
Seni gönderdiğim
arkadaşım da buradaydı. Pencerede sadece bir çubuk olduğunu
hatırlamıştı. Bana nasıl kaçacağımı
söyleyen oydu. Bu yüzden, tatlım, cesur ol. Her şey sana bağlı.
Eğer beni seviyorsan, istediğimi yap ve ikimiz de yakında özgür olacağız."

Sözünü verdi, sessizlik gardiyanın yaklaşan ayak sesleriyle
bozulurken.

"Cesur ol," diye fısıldadım, dudaklarını öperken. Kısa bir hıçkırık fırtınasıyla bana sarıldı, ama anahtar kilide
gıcırdadığında kollarını indirdi. Kapı ardına kadar açıldı ve bir lambanın ışığı karanlığın
ötesinde titredi.

"Hadi, yaşlı karıcığım," diye homurdandı gardiyan: "zaman doldu. Kıza
veda ettin mi? Bir daha onu bir halat ucunda sallanana kadar
göremeyeceğinize eminim."

Mary'den sadece bir hıçkırık sesi geldi, benden
yüzünü çevirdi. Hücrenin karanlığına geri gömüldüm, o yaşlılık ve üzüntüyle
eğilip açık kapıya doğru yürürken. İçeri
girdi, kapı arkasından şıngırdadı ve anahtar kilide gıcırdadı.
Kulaklarımı kapıya sıkıca bastırarak, geri çekilen ayak seslerini hevesle dinledim. Kaçacak mıydı, yoksa bir aksilik
onu gardiyanlara gösterecek miydi? Heyecanla dolu kalbim, sonunda devasa meşe kapının kapı direklerinde boş bir çınlamayla kapandığını duyduğumda sevinçten havaya uçtu. Sevdiğim kişi özgürdü ve ben - peki, ne önemi vardı? Onu bir kez daha kollarımda tutmuştum: Tatlı dudaklarını öpmüştüm ve beni destekleyen o anı ile cesurca ölüme gidebilirdim. Ama umut gençliğin kalbinde yükseklerde atar. Yanımda getirdiğim
kalın eğenin üzerinde parmağımı gezdirdim. Bir saat içinde -ya da en fazla iki saat içinde- özgür olacaktım.

Hector'dan, gardiyan'ın saat onda, artık çok yakın olan
Tolbooth'u dolaşacağını öğrenmiştim. Şehir saatinde saatin son vuruşunda, kapıdaki ızgaradan bir ışık huzmesi geldi ve bir ses: "Seninle iyi geçiniyor muyuz?" diye sordu. Fısıltıyla cevapladım. Gardiyan her şeyin yolunda olup olmadığını anlamak için zahmet etmedi,
çünkü homurdanarak, ışık ızgaradan çekildi ve ayak seslerinin sesi
uzakta kayboldu. Üzerime oturan kadının giysilerini
çıkardım.

Harekete geçme zamanı gelmişti. Tek bir parmaklığı olan pencere
başımın çok yukarısına yerleştirilmişti ve aşağıdaki duvarda endişeyle kendimi
ona kadar kaldırabileceğim bir yol ararken, birkaç çatlak buldum,
ama hiçbiri amaç için yeterince büyük değildi. Hızla ve sessizce
birkaç büyük taş arasından harçtan biraz aldım,
ve birkaç dakika içinde pencereye tırmanmayı ve
sol elimle dik parmaklığı tutmayı başardım. Duvar kalındı ​​ve pencerenin dış pervazı parmaklıktan keskin bir açıyla aşağı doğru eğimliydi. Çubuk kesildiğinde kendimi pencereden
sıkıştırmakta pek zorluk çekmeyeceğimi fark ettim.
Kendimden emin bir şekilde
çalışmaya koyuldum, çubuğun tepesinden başlayıp iç tarafını törpülemeye başladım. Kısa süre sonra demirin hava şartlarından etkilenmiş ve paslanmış olduğunu fark ettim ve
tozunun sol elime düşmesiyle, direğin tabanına sıkıca tutunduğumda, görevimin
beklediğimden
daha kolay olduğunu görerek sevinmiştim. Ancak çubuk tepeden neredeyse yarıya kadar törpülendiğinde, çalışmak zorunda kaldığım sıkışık pozisyon beni yormaya başladı ve dinlenmek için hücrenin zeminine düştüm. Tekrar
çıktığımda, törpüyü çubuğun dış tarafına geçirdim ve tabanında çalışmaya koyuldum. Umuyorum ki, direği yarı yarıya, üstten ve alttan törpülediğimde onu kırabilirim.
Alet demire saplandı ve ben de hararetle çalıştım. Aniden bir çıtırtı sesi duyuldu - törpünün sapı elimde kaldı - bıçak, onu yakalayamadan
eğimli eşikten aşağı kaydı ve aşağıdaki sokakta bir şıngırtıyla düştüğünü duydum.

Bir an orada umutsuzluk içinde asılı kaldım.
Çıplak ellerimden başka hiçbir şeyim yoktu ve bunlar sağlam bir demir direk ve
kalın taş duvarlara karşı ne yapabilirdi ki. Tüm ağırlığımı çubuğa verdim ve onu kırmaya çalıştım; ama ne kadar uğraşsam da ne eğildi ne de kırıldı.
İkinci kez denedim, ama yine de işe yaramadı. Keskin kenarları ellerimi öyle yırttı ki kanla ıslandılar, ama fiziksel acının neredeyse farkında olmadan onunla mücadele etmeye devam ettim. Çabalarım
başarısız oldu ve bitkinlikten vazgeçmek zorunda kaldım.
Bir an
pervazın kenarında asılı kaldım ve sonra
hücreye düştüm. Titreyen bacaklarım beni taşımayı reddetti ve ter içinde, soluk soluğa ve kavrulmuş dille
yere yığıldım.
Orada yatarken, bir kuşun kafesin parmaklıklarına kanatlarını
boş yere çırpmasını ne kadar sık ​​izlediğimi hatırladım ve içimde tutsak edilmiş tüm vahşi
şeylere karşı büyük bir acıma duygusu yükseldi. Kendimi toparlayıp
kapıya ulaşana kadar yolumu bulmaya çalıştım. Izgarayı yokladım. Parmaklıkları
ince ve sarsaktı, ama çıkarılsalar bile kolum tek başına
o küçük delikten zor geçerdi. Kapıyı incelemeye başladım,
kilidi bulma umuduyla ellerimi dikkatlice üzerinde gezdirdim.
Kilit diğer taraftaydı! Bu yöne doğru kaçmak imkansızdı,
bu yüzden bir kez daha pencerenin altına gelene kadar yolumu bulmaya çalıştım. Başka bir saldırı yapmak için
tırmandım. Yine de bana
direniyordu ve sonunda, çok yorgun olduğum için vazgeçmek ve
tekrar yere düşmek zorunda kaldım. Kent saati biri vurdu. Birkaç kısa
saat--bir elin parmaklarıyla sayabilirdim--ve keşfedilecektim ve keşif ölüm demekti. Eh, Mary, benim Mary'im güvendeydi ve benim fedakarlığım bunun için ödenecek çok küçük bir bedeldi. Onu
kollarımda tutmuştum; ölmekten memnundum. Karanlıkta otururken, başıma gelen şeylerin anıları
birbirini
ardı ardına beynimde kovaladı. Bazıları tarifsiz mutluluk anılarıydı, diğerleri
acıdan etkilenen anılardı, ama acı dolu olanlar bile sevdiğimin özgür olduğunun bilgisiyle
hoş bir kokuya bürünüyordu.

Hector'un koruması altında, o zarardan güvende olacaktı. Hector--sıcak kalpli,
sevilen maceracı--onu ona emanet edebilirdim.

Şehir saati ikiyi çalarken sessizlik bir kez daha bozuldu. Son notası ölürken üstümde boğuk bir gümleme duydum. Hızla yukarı baktım ama pencereden gelen, o baştan çıkarıcı
çubuk tarafından engellenen zayıf ışık huzmesi dışında hiçbir şey göremedim. Ses neydi? Dağınık beynimin bir hayaleti miydi?
Duyularım tekrar tetikteydi ve kendimi bir kez daha pencereye doğru sürükledim. Dışarı baktım. Sokağın karşısında evlerin çatılarını görebiliyordum ama sokağın kendisini göremiyordum.

Kulaklarım beni aldatmıştı; görülecek veya duyulacak hiçbir şey yoktu. Kendimi sabitlemek için demir desteği tutmuştum ve
elimin onu kavraması içimde onu test etme isteği uyandırdı. Belki de
kırmak için sadece bir çabaya daha ihtiyacı vardı! Deneyecektim. Bacaklarımı
genişçe açarak her iki ayağımı da duvara yasladım ve uyluklarımın kaslarını yay kirişleri gibi sıkılaşana kadar gererek, vücudumun tüm ağırlığını
uzatılmış kollarıma verdim ve nefesimi
tutarak çektim. Birdenbire pencereden gelen ışık huzmesi
hareket eden bir gölge tarafından kırıldı, sanki bir kuş üzerinden uçmuş gibiydi ve
neredeyse aynı anda bir şey çeneme sertçe çarptı, sonra
uzamış uzuvlarımın arasından yere düştü. Bir anda
hücreye düştüm ve ellerim ve dizlerim üzerinde füzeyi
arıyordum. Bunu yaparken, bir şey yüzüme dokundu ve elimi
uzatarak bir parça ip yakaladım. Bu beni hemen aradığım şeye yönlendirdi ve onu yakaladığımda, şaşkınlıkla, bunun bir
kitap olduğunu keşfettim. İp sıkıca bağlanmıştı, böylece onu açamıyordum;
ama buna gerek yoktu. Boyutu ve deri kapağının pürüzsüzlüğü, bunun Hector'un sürekli arkadaşı olan Horace'ın bir kopyası olduğunu söylüyordu. Etrafımdaki karanlık binlerce
yıldızla parlıyordu. Umut, kalbimde yeniden ayak ucunda belirdi. Hector hemen
dışarıdaydı ve ben hâlâ kaçmalıydım.

İp, ciltten havaya, pencereye doğru uzanıyordu ve içgüdüsel olarak onu içeri çekmeye başladım. Ağırlığından, diğer ucunda bir şey olduğunu biliyordum. Adım adım, metre metre, bir denizcinin ellerinden bir kablo geçirmesi gibi, ipi çektim, ta ki
bağlı nesne penceredeki dikmeye çarptığında küçük bir metalik tık sesi duyana kadar ve ip gerildi. İpi dişlerimle kavrayarak, duvara tırmandım. Orada, eğimli eşikte, bir kenarı demir çubuğa değecek şekilde, eğemi koydum. Onu kavradım ve hemen dikmeye
düşecektim, ama henüz
pervazın dış kenarından geçen ve gözden kaybolan ipin sonuna gelmediğimi gördüm. Böylece, eğeyi tutulduğu
yürüyen düğümden çözerek, ipi çekmeye devam ettim. Yukarı
çıktıkça kalınlaştığını gördüm ve aşağıdaki sokaktaki sadık adamımın bana bir ip gönderdiğini anladım. Eğeyi dişlerimin arasına alarak, ipi en sonunda alt ucu kavrayana kadar
ateşle çektim. Arkamdaki hücreye bıraktım ve yeni bir güçle,
ama sonsuz bir özenle, kendimi tekrar bara verdim. Şimdi
altta ve şimdi üstte çalıştım, demir tozu küçük jetler halinde düştü ve
pervazın üzerinden damladı. Gösterişli miydi yoksa daha büyük bir beceriyle mi çalışıyordum?--eğe demire daha derin ve daha kolay
ısırıyor gibiydi. Önce barın bir tarafında, sonra diğer tarafında,
üstten alta veya alttan üste geçerek çalıştım, çünkü bir pozisyonda çok uzun süre çalışmak
beni sıkıyordu. Tırtı, tırtık... Barın onu tutan elimde bir keman teli gibi titrediğini hissettim. Tırtı, tırtık, tırtık... ve
dışarıdan gelen bir rüzgar esintisi demir tozunu ağzıma ve
gözlerime üfledi. Benim umrumda mıydı? Tırtı, tırtık, tırtık... ve
barın üst kısmı o kadar ince kesilmişti ki onu kırabilirdim. Dosyayı dişlerimle kavradım ve iki elimle yukarı kaldırarak tüm ağırlığımı ona verdim. Tabanının hemen üstünden eğildi ama kırılmadı,
ve demir lifleri daha önce kestiğim oluğun dibinde en gergin olduğu yerde, dosyayı bir kez daha işe koydum.
Demir, dosyanın dişlerinin önünde ufalanan ekmek gibi esnedi, ta ki çubuk o kadar ince olana kadar, tek elimle istediğim yöne bükebiliyordum. Bana doğru güçlü bir çekiş,
dışarıya doğru güçlü bir hamle ve destek o kadar ani bir şekilde kırıldı ki, onu tutan el pencereden dışarı fırladı. Kendimi sol elimle pervazın iç kenarına sabitledim; sonra ayak uçlarıma basarak
aşağı indim ve ipi yakaladım. Bunu yaparken, parmaklarım beni güvenliğe
getiren cilde dokundu. Onu bağlayan ipi kopararak
onu cebime kaydırdım. Onu bırakmak asla doğru olmazdı, giydiğim kılığı arkamda bırakmak da doğru olmazdı. Demeti topladım
ve ucunu dişlerimle tuttuğum iple sıkıca bağladım. Sonra ipi boynuma dolayıp duvardan yukarı pencereye doğru
süründüm. Oraya ulaştığımda, çubuğu kırma çabalarımda alt ucunu içe doğru büktüğümü fark ettiğim için çok mutlu oldum. Bu şekilde kıvrılan kütük,
kendime güvenmek üzere olduğum ipe daha sağlam bir tutuş sağlayacaktı. Ağırlığımı taşıyacak kadar güçlü görünmüyordu ama uzunluğu yeterliydi, ihtiyacım olandan çok daha fazlaydı. Bu yüzden onu direğin kütüğünün üzerine ikiye katladım ve pervazın üzerinden geçirdikten sonra kendimi pencereden içeri sokmaya başladım. Yavaşça ve acı içinde yolumu açtım ve sonunda başım ve vücudumun üst kısmı açıklığın ötesine geçti. Öne eğildim, ipi kollarımın erişebildiği kadar uzağa
tuttum ve ağırlığımı ellerime verdim, böylece ip gerginleşti, ayak parmaklarımın pervazın iç kenarına
değdiğini hissedene kadar kendimi kıvrandırdım.

Şimdi tüm cesaretimi toplama zamanı gelmişti. Ellerimi yavaşça birbiri ardına hareket ettirerek ayaklarımı pervazın iç kenarından ayırdım ve
bir an baş aşağı sarktım. İp dayanacak mıydı? Eğer dayanmazsa,
altımdaki kaldırıma, kırık, cansız bir kütleye
düşerdim. Ama
dayandı! Ayak parmaklarımın pervazın eğiminden aşağı kaydığını hissettiğimde, vücudumu bir tarafa doğru çevirdim, böylece ayaklarım ve bacaklarım yarım daire çizdi ve bir an için bir saatin sarkaçı gibi duvara doğru ileri geri sallandım. Sonra kendimi hızla aşağı indirdim. İpin son kısmı ellerimden geçmeden ayaklarım yere bastı ve serbest kaldım. Bir ses, yanı başımda, "No sae
bad. No sae bad." diye fısıldadı. Döndüğümde Hector'u gördüm. Sırtımı sıvazladı ve sonra endişeyle fısıldadı, "Umarım Horace'ımı getirmeyi unuttun mu?" Gülerek çığlık atabilirdim ama tek yaptığım başımı şiddetle sallamaktı. Sonra ipi dişlerimin arasından çekip çekmeye başladım. Ucundaki demet pencereden geçerken bir anlığına takıldı ve sonra yukarıdaki yüksekliklerden karanlık bir kütle halinde düştü ve ben onu düşerken yakaladım. Hızla Hector'un ellerine bıraktım ve ipin alt ucunu kavrayarak onu bir kez - iki kez - üç kez sarstım. Yukarıdaki halka destekten
kurtuldu ve düşerken beni yukarı dönük yüze çarptı.

Şehir saati bir kez vurdu. "Yarım dört," diye fısıldadı Hector. "Tanrı aşkına acele edelim." Hızla ipi bir yumağa sardım. Hector beni kolumdan yakaladı ve beni sokağın karşısına doğru yarı sürükleyerek
kapalı bir ağza götürdü. Ona teşekkür etmeye çalıştığımda beni durdurdu.

"Buna gerek yok. Lincluden'a doğru gidiyoruz. Acele edin! Büyük pencerenin altında birkaç basamak bulacaksınız. Üzerine bastığınızda ikinci hareket ediyor: ama boş verin--bu bir şey değil. Beşincisi sağlam görünüyor: ama
değil. Bunu bilen tek kişi benim. Sol alt köşeye sertçe itin--ve döndüğünde içeri sürün ve ben gelene kadar orada durun. Mary zengin ve emin ellerde. Ona
saçmayın; ama bana ipi verin. Onu Provost'un kurutma
yeşilinden kaldırdım ve yalancı olsam da henüz hırsız değilim ve onu geri koymalıyım. Bir tavşan gibi sizden uzaklaşın."

İkinci bir teklife ihtiyacım yoktu. Evlerin gölgesinde aceleyle
ilerlerken, kendimi kısa süre sonra suyun kenarına kadar uzanan küçük bir yolda buldum. Kazıklı Geçit'e doğru yürüdüm, nehri hızla geçtim
ve hızla yoluma devam ettim. Manastıra vardığımda şafak henüz
saçmalamaya başlamamıştı. Duvarlarının sığınağına girdiğimde, Hector'un bana anlattığı basamakları bulmakta hiç zorluk çekmedim. İkinci basamak
üzerine bastığımda hareket etti, ama onun uyarısını hatırladım ve
aşağıya doğru acele ettim. Sonra döndüm ve son basamağa diz çökerek, bana emrettiği gibi
beşinci basamağa sertçe bastırdım ve döndü. Altındaki boşluğa
süründüm ve dönerek basamağı tekrar yerine çektim.
Sonra ellerim ve dizlerim üzerinde, çünkü daha fazlasını yapmak için yeterli alan yoktu, kendimi geniş bir geçitte bulana kadar süründüm.

*BÖLÜM XLIII*

*LINCLUDEN KULESİNİN YANINDA*

Ayaklarımın altında kuru, gevrek kum vardı ve mükemmel bir
güvenlikte olduğumu bilerek uzandım. Burada rahatsız edilmeden uyuyabilirdim. Mary
iyi ellerdeydi: Hector'un sözü vardı ve çok geçmeden
onu tekrar göreceğimi ve onu benim için talep edebileceğimi biliyordum.
Bir araya gelmemizin büyülü hayallerinden düşüncelerimi ayırabildiğimde,
somurtkan bir şüpheye düştüm. İskoçya'da kalmaya devam ettiğimiz sürece
her gün tehlikede olacaktık. Bunun için
bu işkence görmüş topraklardan kaçmaktan başka çare yoktu. Ama nasıl? Limanların
gözetlendiğini biliyordum ve sınıra giden yolların
ejderhalar tarafından nasıl devriye gezildiğini duymuştum. Mary'nin ve benim kaçışım, zulmedenleri daha
sert önlemler almaya teşvik edecekti. Her ne risk olursa olsun, İngiltere'ye ulaşmaya çalışmalıydık. Orada güvenlik vardı. Ve sonra Hector'u düşündüm.
Becerikli, yılmaz Hector bir yol bulacaktı; ve
aklımda bu düşünceyle uyumaya yerleştim.

Ne kadar uyuduğumu söyleyemem ama uyandığımda ve altımda kumu hissettiğimde ve uzanıp iki elimi de kaba taş duvarlara değdirdiğimde bir an için diri diri gömüldüğümü düşündüm. Sonra
nerede olduğumu hatırladım.

Basamakların altına gelene kadar koridorda süründüm. Aralarındaki çatlaklardan hafif bir ışık tüyü geldi ve onun
inceliğinden gece olduğunu düşündüm. Gün boyunca
uyumuş olmalıyım. Dikkatlice basamağı döndüm ve Gotik
pencerenin altındaki Manastır sınırları içinde durana kadar süründüm.

Gökyüzü yıldızlarla doluydu. Uzuvlarımı uzatmak için
güvenle daha uzağa gidebileceğimi düşündüm, bu yüzden Manastırdan gizlice çıktım ve
nehrin kenarına gelene kadar düz çimenlikte yürüdüm. Karanlıkta sessizce hareket ediyordu, o kadar yavaştı ki uyuyor gibiydi ve
ben kendi sessiz Avon'umu düşündüm. Kıyı boyunca yürüdüm,
Cluden'in sessizce parlayan Nith'in koynuna girdiği,
onunla birlikte, tek ve bölünmez, denize aktığı noktaya kadar.

Akarsuyun akışını, College havuzunun siyah, durgun yüzeyi ayaklarımın dibinde yatana kadar takip ettim. Orada dururken, nehrin kıyıların dibinde akarken çıkardığı hafif mırıltıyı dinledim.
Dilinde sevgi vardı ve ben, yüreği sevgiyle
parlayan biri olarak, duyabiliyor ve anlayabiliyordum. Nith, kollarında
uyumuş Cluden'e, sevgilime fısıldamam gereken
küçük, şefkatli mesajlar fısıldıyordu. Düşlerin yumuşak kanatları üzerinde,
rüyalar diyarına sürüklendim, ama aniden,
şehir saatinin sesini uzaktan duyarak geri döndüm. Saatin vuruşlarını saydım.
Gece yarısıydı. Gece yarısı! Ve Hector'dan hiçbir iz yoktu; ben de henüz
Mary'yi görmemiştim! Onlara ne olmuş olabilirdi? Başlarına bir felaket mi gelmişti ve kurduğum tüm büyük umutlar henüz yerle bir olmamış mıydı? Buna cesaret edemedim ve korkularımdan kurtulmak için giysilerimi çıkarıp koşarak bir sıçrayışla College Havuzuna
baştan aşağı daldım. Suyun soğukluğu beni bir kırbaç gibi
acıttı, ama içinde ferahlık vardı ve bir kez daha umutla
ayak uçlarımda, kendimi anın tadını çıkarmaya bıraktım ve uzuvlarımdaki tutukluk geçene kadar
yüzdüm. Sonra tekrar kıyıya yöneldim ve
giyindiğimde saklandığım yeri aradım. Şafaktan önce bir ara, Hector'un Mary'den haberle bana geleceğini hayal ettim. Bu umutla
kasvetli mahzenimde sabırla bekledim. Saatler geçti ve
hâlâ gelmedi ve sonunda uyku beni ele geçirdi ve
yeniden düşler ülkesine
gömüldüm. Aşk bir adamın kalbinin tahtına oturduğunda,
rüyalar ülkesi onun imparatorluğudur ve kanatlı ayaklarımla Mary yanımda,
çiçeklerle bezenmiş o büyüleyici diyarın çayırlarında dolaştım. Sonra
tekrar uyandım ve bunun bir rüya olduğunu ve beni
karanlıktan başka hiçbir şeyin çevrelemediğini fark ettim.

Bir kez daha merdivenin altına sürünerek girdim ve dışarı baktım. Gün ortasıydı,
ama Hector hâlâ gelmemişti. Sonra korku beni ele geçirdi. Lag'ın eline düşüp öldürülmüş müydü? Özgürlüğümün bedeli onun hayatı mıydı ve eğer kaçırılmış olsaydı, Mary neredeydi? Onun bana güvenli bir yerde olduğuna dair güvencesi vardı. Bu bilgide bir teselli vardı. Fakat bu teselli, onun nerede olduğuna dair hiçbir bilgim olmadığı ve benim için kaybolmuş olduğu düşüncesiyle karışıyordu. Neredeyse ihtiyatı bir kenara atıp, ikisini de aramak için gün ışığında saklandığım yeri terk etmek istiyordum. Basamağı yakalamak ve geri sallamak için elimi uzattım ve sonra ihtiyatlılık bana geri döndü ve kendimi tuttum. Şimdi herhangi bir acelecilik başardığımız her şeyi boşa çıkarabilirdi. Beklemeliyim. Bunun için sabır ve sarsılmaz güvenden başka bir şey yoktu. Yorgunluğunu
sürünen her saat uyuşuklukla kurşun gibi ağırlaşıyordu. Gün asla
bitmeyecek miydi? Hector'un karanlığın perdesi altından
başka bir yere gelmeyeceğini biliyordum ve karanlık çok uzaktaydı. Ancak en uzun gün
bir ara sona erer ve sonunda merdivendeki çatlaklardan
sızan ışık huzmeleri cilalı mızraklar olmaktan çıkıp belirsiz duman sütunlarına dönüştü. Alacakaranlık saati
gelmişti; yakında karanlık dünyayı saracaktı ve karanlıkla
Hector gelebilirdi. Yattığım sınırlı alandan sürünerek
çıktım ve geçidin daha derin kısmını aradım. Bunu yaparken
bir gıcırdama sesi duydum. Biri basamağı hareket ettiriyordu. Bu Hector olmalıydı!
Yine de o gergin beklenti anında kendimi tuttum ve
hareket etmedim. Eğer Hector yerine, peşimde bir katil takipçi olursa, uzun süreli hapiste gözlerimin alıştığı bu karanlıkta, avantajlı olacağımı ve farkında olmadan ona saldırabileceğimi biliyordum. Bir ses konuştu ve korkularım
hiçbir yere
gitmedi. Taşıyıcı gelmişti!

"Orada mısın?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladım.

"Horace'ımı aldın mı?"

"Horace'ı ve tüm eserlerini kahretsin! Mary nerede?"

"Mary, güzel kız! O çok zengin. Bana güvenebilirsin.
Yarım saatten daha kısa bir sürede onu göreceksin. Kitabım nerede?"

Ona kitabı uzattım ve onu göremesem de
yaprakların parmaklarının arasından çırpınma sesinden kitabı dikkatlice
incelediğini tahmin ettim.

"Görünüşe göre hiçbir şey yok, sadece örgülerinin bir köşesi kırılmış. Dostum, benim bir bilgin olmam ve Horace'ı yanımda taşımam senin için büyük şans. Buluşma yerinde seni beklemekten yorulduğumda, bir şeylerin ters gittiğini düşündüm, bu yüzden kendimi aramak için Tolbooth'a gittim. Ayağımı düşürdüğün eğeye çarptığımda korkunç bir şok geçirdim. O zaman yukarıda olduğunu düşündüm; ama karar vermem uzun sürmedi. Önce eğeyi pencereden fırlatmayı düşündüm, sonra ıskalarsam bir gürültü çıkaracağını ve birini uyandırabileceğini düşündüm, bu yüzden Horace'ın üzerine düştüm ve o da işe yaradı. İkinci atışta kitabı pencereden attım, bu da bir Yaşlı adam, kabul etmek
zorundasın; ve burada güvendesin. Horace beni umutsuzluk zindanlarından çıkardığında, ama ondan önce Dumfries Tolbooth'tan bir ceset çıkarmamı hiç istemedim."

Bu geveze adam şüphesiz aynı şekilde daha uzun süre devam ederdi, ama ben buna hiç izin vermezdim. Kalbim sevgilim için ağlıyordu. "Söyle bana," diye bağırdım, "Mary nerede?"

"Hadi," dedi gülerek, "ve kendin gör."

Açık alana giden yolu gösterdi ve ben de hemen arkasından onu takip ettim.
Çıktığımızda karanlığın içinden bir adam bize doğru yaklaştı. İrkildim ve
Hector'un koluna elimi koydum.

"Korkacak bir şey yok," dedi. "Sadece Linn'deki mağaradan gelen papaz. Seni evlendirmeye geldi."

"Benimle evlenmek," diye haykırdım. "Bunu kim ayarladı?"

"Ben yapmadım," diye cevapladı Hector, "Mary ve sen bunu uzun zaman önce
Daldowie'deki yamaçlarda ayarlamıştınız. Bir kumul, senin ayarlamalarını
mümkün kılıyor. "

Kalbim doluydu.

Rahip beni sıcak bir şekilde karşıladı ve üçümüz birlikte Manastırın yanındaki küçük tepeciğin zirvesine doğru yürüdük. Bay Corsane kaçışımı ve Mary'nin kurtarılmasını kutlarken,
sürücü sırtını bize dönmüş ve Cluden'in ağzına doğru ciddi bir şekilde bakıyordu. Konuşurken aniden bizi böldü ve şöyle dedi:

"Şimdi geliyorlar, onları görebiliyorum." Aşağıdaki kıyının kenarında üç figür hareket ediyordu. Kısa süre sonra tepeciğe tırmanmaya başlamışlardı.

"Mary orada," dedi Hector, "ve onunla birlikte olanlar Nunholm'un iyi adamı ve onun daha iyi üç çeyreği."

Yaklaşan figürlere doğru atıldım ve "Mary" diye seslenerek onu
kollarımda tuttum. Konuşmak için fazla kutsal anlar vardır. Onu sadece öpebildim. Sonra kolumu onun koluna geçirerek tepeye çıkmasına yardım ettim höyük.

Ağaçların arasında, nazik yıldızların ışığının
sızdığı ve bir katedralin doğu penceresinden içeri
her zamankinden daha kutsal bir ışıltıyla
yerlere düştüğü yerde, papaz bizi
bir yaptı. Kalplerimizi birleştiremedi. Bu çok uzun zaman önce yapılmıştı.
Sadece ellerimizi birleştirebildi.

Hector, her zamanki gibi, ihtiyaç anında bir dost olduğunu kanıtladı, çünkü
Mary'nin parmağına bir yüzük takmam gereken an geldiğinde,
bir sızıyla hiç yüzüğüm olmadığını fark ettim. Ama Hector tereddüt eden elime bir tane sıkıştırdı ve fısıldadı, "Bu, widda içindi." Basit ayin kısa süre sonra sona erdi, ancak papaz bize kutsamasını vermeden önce şöyle dedi:

"Daha sakin zamanlarda, Tanrı'nın izniyle, cemaatime geri döndüğümde, evliliğiniz Minniehive'daki kilisemin kayıtlarına kaydedilecek:
bu arada sizi Tanrı'nın huzurunda ve bu krallığın yasalarına göre karı koca ilan ediyorum." Sonra bizi kutsamak için elini kaldırdı.

Karımı kucaklamak için döndüm; ancak Hector önümdeydi. Onu iki yanağından yüksek sesle öptü ve küçülen bedenini bana doğru uzatırken şöyle dedi: "Orada benim merhemime gerek yok. Şam gülü kadar güvenliler."

"Sonsuza dek, canım," diye fısıldadım, bana sarıldığında.

"Amin canım adamım," diye soludu; ve sıcak yanağının benimkine yakın bir şekilde bastırdığında bir gözyaşı hissettim. Onu kollarıma aldım.

"Çocuklarım," dedi bakan yaklaşarak, "sizi şimdi terk etmeliyim ve saklandığım yere geri dönmeliyim: ama Celile'deki Kana'daki düğün
ziyafetine neşe getiren O, hayatlarınızın
tüm günlerinde sizinle olsun. Hoşça kalın." Döndü ve gitti.

"Şimdi," dedi Hector, "acele etmeliyiz. Şafaktan önce kat etmemiz gereken uzun bir yolumuz var. Hadi."

Birlikte tepeden aşağı doğru hızla inmeye başladık ve kısa süre sonra Cluden'in ağzına yakın
nehrin kenarına vardık. Nunholm'un iyi karısı
ve kocası yolu gösterdi. Mary'yi kollarıma aldım ve onu arkalarındaki
suyun içinden taşıdım. Hiçbir erkek bundan daha değerli bir yük taşımamıştır.
Kolları boynumdaydı. Derenin ortasında durdum ve eğilerek onu öptüm. Arkamızdaki Hector'u unutmuştum.

İç çekti. "Ay. Beni kıskandırıyor. Keşke karı burada olsaydı. Ama
önünüzde bunun için sağlıklı bir ömür var, o yüzden acele edin, çünkü henüz tehlikeden
kurtulmuş değiliz."

Mary ay ışığında bana gururla gülümsedi. "Tehlike yok.
Ama acele edelim."

Diğer taraftaki kıyıya geldiğimizde, çiftçi bir çite doğru yol gösterdi ve bir boşluktan geçip birlikte aceleyle geçtiğimiz bir tarlaya girdik. Birkaç dakika içinde kendimizi küçük bir çiftlik evinin yanında bulduk.

"Hadi dışarı çıkalım," dedi çiftçinin karısı kapıyı ardına kadar açarak. "Çok büyük bir düğün ziyafeti değil, ama sizi yola koyacaktır ve Nunholm'un rehber karısının misafirperverlikten yoksun olduğu asla söylenemez."

Mutfağa girdik ve bizi bekleyen bol miktarda akşam yemeği bulduk. Mary, bu iyi insanlara iki gün boyunca kendini sevdirmişti ve bu şaşırtıcı değildi, çünkü onlar onun güvenliği konusunda endişeliydiler. Yemeği olabildiğince aceleyle yedik ve neredeyse bitmek üzereyken kapı duvara doğru fırladı ve şoke olmuş kafalı bir çocuk
vücudunu içeri soktu. Çiftçi ona döndü: "Zengin mi, Ebenezer?" diye sordu.

"Ay, Faither, burası ile Dumfries arasında asker yok."

Yemeğimizi bitirdik ve iyi kalpli karıma ve kocasına sevgiyle veda ettik, eskisi Mary'nin en iyi ekose
kumaşına sarılmasında ısrar etti.

"Yolun uzun, kızım," dedi, "ve sen de bir şey yakalayamazsın. Bunu bir hatıra olarak sakla ve eğer bir daha bu taraflara gelirsen, gelip beni görmeyi unutma."

İyi kalpli adama ve karısına bize gösterdikleri nezaket için teşekkür ettim ve Hector'un önderliğinde geceye doğru yola çıktık.

*BÖLÜM XLIV*

*"QUO VADIS, PETRE?"*

Karanlık yerini şafağa bırakmadan önce üçümüz, Caerlaverock Kalesi'nden çok da uzak olmayan, denize bir taş atımı mesafedeki fındık çalılıklarından oluşan bir korulukta yatıyorduk. Nunholm'dan ayrılırken kasabadan uzak durmak için bir rota değişikliği yaptık ve Glencaple'a giden yola saptık.

Gizlice yaptığımız yolculuk macerasızdı. Hector yolu gösteriyordu; Mary ve ben kol kola onu yakından takip ediyorduk. Çok az konuşmuştuk; Mary ve ben neredeyse hiç konuşmamıştık, çünkü onun kolunun benimkine dokunuşu, bir okşama kadar şefkatliydi, konuşmaktan daha anlamlıydı; ama Hector, Tolbooth'tan kaçışımdan beri yaptıklarını anlatmaya zaman buldu.

Ona göre aradaki saatler kalabalıktı. Bizi evlendirecek bakanı çağırmak için Linn'deki mağaraya gitmişti: ama aynı zamanda bizi İngiltere'ye geri döndürmek için bir yol da bulmuştu ve bizi bulunduğumuz yere bu amaçla getirmişti.

"Yapmayı başaramadığım tek bir şey vardı, çünkü zamanım yoktu," dedi. "Tekrar widda'ya gitmeyi düşünüyordum, çünkü sizinle aynı anda evlenmiş olmak için
cesaretli bir adam olmalıydım. Ama
widda sadece zamanımı bekliyor. Beni yeterince bekletti.
Belki de onu bekletirsem beni belediye başkanı olarak takdir eder.
Beni özleyeceğini sanmıyorum, çünkü sizinle Man Adası'na kadar geliyorum. Görüyorsunuz ya, bu olay Dumfries'te korkunç bir dümen kıracak; ve fırtına geçene kadar yoldan uzak kalmam benim için daha güvenli olacak. Çünkü bu bana büyülü merhemimi Ada'ya tanıtma şansı verecek. _Sea-mew_'un efendisi Anthony Kerruish bana orada bir şehir olmadığını ve ayrıca eğer
dört altı Adada aylarca kaldıktan sonra o _magnum opus_'umla devam edebilirim."

Mary ve ben onun bizimle geleceğini öğrendiğimizde çok sevinmiştik, çünkü
sadece büyük bir risk altında kalabileceğini biliyorduk. Yaptığı her şey için ona yürekten teşekkür ederken, küçümseyici bir
elini kaldırdı.

"Hoots," dedi, "Hiçbir şey yapmadım: ve her halükarda Bayan Bryden'ın yanaklarından ücretimi aldım." Koruluktan gizlice çıkarken sessizce güldü.

Şafak söküyordu. Criffel'in karanlık gölgesi hayalet gibi bir griye dönüyordu ve suyun yüzünde, yaklaşık yarım mil ötede, demirlemiş küçük bir tekne görebiliyorduk. Hector bir mum yaktı ve başlığını çıkararak iki kez ışığın önünden geçti. Sonra mumu üfledi. Sinyali görülmüştü; Küçük bir cevap ışığı bir anlığına
barkanın güvertesinde parladı ve kayboldu. Sonra bir adam
barkanın rüzgâraltında bulunan tekneye
atladı ve kıyıya doğru çekmeye başladı. Tekneyi kuma doğru sürerken sığınağımızdan
çıktık. Mary'yi kollarıma aldım ve açık kahverengi suya
girerek onu tekneye yerleştirdim. Sonra atladım. Hector, hemen arkamda, bir bacağını tekneye fırlattı: sonra o kadar derin bir
iç çektiğini duydum ki
kendini incittiğini düşündüm. Döndüm ve bacağını
çektiğini ve tekneyi pruvasından tuttuğunu gördüm. Güçlü bir
itmeyle onu kumdan derin suya gönderdi ve dik durup arkasından baktı. "Elveda," dedi, sesinde bir titremeyle, başlığını çıkarırken.

"Elveda?" diye kuşkuyla bağırdım. "Ne demek istiyorsun? Senin de bizimle geleceğini sanıyordum?"

"Öyleydim," diye cevapladı. "Ama Peter'ı hatırladım: ve geri döndüm.
İşim henüz bitmedi." Ve bununla birlikte sudan
çıktı ve koruluğa doğru kayboldu.

Ama onu tekrar gördük. Tekneye güvenli bir şekilde bindiğimizde, çapa
kalktığında ve kaptan ve adamları yelkenlerini esintiye göre ayarladıklarında, Mary ve ben kıç tarafta durup endişeyle su kenarındaki küçük ormana baktık. Gölgelerden bir figür çıktı ve
elini salladı. Biz de karşılık olarak el salladık ve figür kayboldu.

*BÖLÜM XLV*

*DENİZİN KANATLARINDA-MİA*

Rüzgar ve gelgitler bize destek oldu ve küçük tekne
adını taşıdığı kuş gibi denize açıldı.

Önümüzde, yükselen güneşin boyadığı pembe bir yol
uzaklara doğru uzanıyordu. Şafağın yumuşak rüzgarları kahverengi yelkenleri doldurdu ve bizi ileriye taşıdı ve küçük dalgalar teknemizin yanlarını, sanki deniz kızlarının elleriymiş gibi okşadı,
derinliklerden gelip bizi yolumuza
çıkarmak için.

Teknenin kıç tarafında birlikte oturduk, ayaklarımız katranlı halat yığınının üzerindeydi. Mary'mi sıcak tutmak için ekoseli kumaşını ona sarmıştım ve katlarının altında ellerini benimkilerden birinin içine hapsetmiştim.

"Buna inanamıyorum," dedi. "Doğru olmak
için çok büyük bir rehber: Senin yanımda olman, kendi adamım, öldüğünü düşündüğümde."

"Ve ben," diye cevapladım, "seni sonsuza dek kaybettiğimi düşündüm. Birçok
zaman, bir gece, yıldızlara baktım ve en
parlağını seçtim ve ona Mary'nin yıldızı dedim: çünkü senin ikametgahın olması gerektiğini düşündüm. Ve bütün bu süre boyunca sen hiç ölmemiştin."

"Ve öldüğümü düşündüğünde gerçekten çok, çok üzüldün mü?" diye sordu, gözlerinde bir ışıltıyla.

"Mary!" diye haykırdım, "nasıl üzülebilirsin?" Ve bizi takip eden bir martıdan başka kimse görmediği için onu öptüm. "Ama söyle bana," diye devam ettim, "bataklıkta ayrıldıktan sonra sana ne oldu ve bunu Daldowie'nin külleri arasında nasıl buldum," ve yüzüğünün parçasını çıkarıp ona gösterdim.

"Yüzüğüm!" diye bağırdı. "Bana verdiğin yüzük! Onu orada mı buldun?
Ah, oğlum!" ve bana öyle şefkatle sokuldu ki, o mutlu anda, yaşadığım yorucu aylarca acı hiçmiş gibi geldi.

Sonra başına gelenleri anlattı. Saklandığı yere gitmiş ama babasından hiçbir iz bulamamış; onu her yerde aramış ama bir sonuç alamamış, eve dönmeye karar vermiş. Geri dönerken, kendisi ile evi arasındaki bataklığın üzerinde askerler olduğunu keşfetmiş ve geceyi fundalıkların arasında
saklanmak zorunda kalmış. Ertesi öğleden sonra geç vakitlere kadar Daldowie'ye geri dönmeye cesaret edememişti, ancak evini küller içinde bulmuştu. Benim yaptığım gibi, ertesi gün geri döndüğümde, yıkıntılar arasında üç iskelet bulmuştu ve yüreğinin dehşetiyle, bunlardan birinin benim olduğunu düşünmüştü.

"Küllerin arasına atladım," dedi, "ve beni acımasızca yaksalar da, gülümsemeni tekrar görmek için senin olduğunu düşündüğüm yüzünden onları bir kenara ittim. Ama gördüğüm tek şey kırmızı közler ve etsiz kemiklerdi.
Ah, tatlım--nasıl da ağladım!" Ve başını omzuma gömdü
ve bir an hıçkırdı. Sonra yüzünü kaldırıp gülümsedi.

"Beni aptal sanma. Seni sevinçten selamlıyorum, sonra da üzüntüden ağladım. Annemin dediği gibi--'Kadınlar inek sığırlarıdır'--öyle değil miyiz?" ve gülümsedi, ta ki tatlı gözlerindeki ışık, güneşin fundalık çanlarındaki çiyi kurutması gibi gözyaşlarını kurutana kadar. "Ve sanırım," diye ekledi, "yüzüğümü kaybettiğim zamandı--gerçi Daldowie'yi çok geride bırakana kadar özlemedim. "

"Peki, o zamandan beri neredeydin," diye sordum, "? Hector ve ben seni Galloway'in her yerinde aradık, ama nafile."

"Ah, aman," dedi. "Bana Cennet Krallığı'nda olduğumu düşündüğünü söylemedin mi - ve sen beni Galloway Krallığı'nda aradın," ve onun sesinin şakacı notalarında annesinin yankısını duydum.

"Neredeydim?" diye devam etti. "Şey, o zamanlar Dumfries'e üç mil uzaklıktaydım. Görüyorsun ya, Daldowie'den ayrıldığımda nereye gideceğimi bilmiyordum. Tepelerin üzerinden millerce koştum, ta ki daha fazla koşabilene kadar; sonra karanlık çöktü ve fundaların arasında yattım ve kendimi uykuya dalana kadar ağladım. Ama sabah olduğunda doğruldum ve kendime, 'Mary Paterson--aptal olabilirsin' dedim. Bunu yüksek sesle söyledim--ve tekrar selamlaşmaya başladığım için annemin sesine benziyordu ve daha fazla selamlaşamayana kadar selamlaşmaya devam ettim ve sonra kendimi daha iyi hissettim." Bana haylazca baktı. "Ve ondan sonra," diye devam etti, "Dumfries'e doğru yola çıktım. Solway'e ulaşabilseydim İngiltere'ye kadar yürüyebileceğimi düşündüm, ama--hiç görmediğimi düşünüyorum, bu girişimde boğulurdum." Güldü ve üzerimizdeki martı, sarı bacakları açık ve kuyruğu gergin bir şekilde yelpaze gibi gerilmiş bir şekilde, aşağı indi ve gagasıyla denize dokundu ve avını yakaladıktan sonra, geniş kanatlarıyla döndü ve tekrar üstümüzde süzüldü.

"Yiyecekleri nazik cotters'tan aldım ve sonunda Dumfries'e ulaştığımda Glencaple'a doğru yola koyuldum. Ama yarı yolda olduğumda yolun kenarına oturdum ve düşünmeye başladım ve sonra ilk kez yüzüğümü özledim ve onu parmağıma taktığın günü ve bana verdiğin sevgiyi düşünerek, neredeyse ağzımı açtım ve bir çocuk gibi ağladım. Siyahlar giymiş bir hanımı yanımda durana kadar fark etmediğimi söyleyerek selamlıyordum. Çok nazikçe bana ne olduğumu sordu ve yüzündeki ifade onun da üzgün olduğunu hissettirdi. Bu yüzden ona her şeyi anlattım. Daha bitirmeden, benim kadar içten bir şekilde selamladı beni ve sonra havasını benimkinden kaydırdı ve beni ayağa kaldırıp öptü. "Ben sadece zavallı bir dul kadınım," dedi, "kocası ve oğulları Antlaşma uğruna ölmüş: ama dul kadının kellesi asla
kurumaz ve Tanrı'nın bana gönderdiği her şeyden bir pay alabilirsin." Beni Glencaple yolundaki kayın ağaçlarının arasında bulunan güzel evine götürdü ve o zamandan beri o benim için bir anne, ben de onun için bir kız oldum. Bazen kaçak dağlılara sığınak sağlardık ve sık sık onlara yiyecek götürürdüm ve bunun için, suçüstü yakalandığım için, esir alındım ve Tolbooth'a atıldım."

"Ve işte," dedim, hikayeyi devam ettirerek, "şimdi yanımda oturmanın sebebi bu, karım." Küçük, kabuk gibi kulağının altından öptüm onu.

"Kendine gel," dedi alaycı bir sertlikle. "Kaptan seni
görecek!"

"Ya görürse?" diye sordum, suçu tekrarlarken.

"Beni Tolbooth'a giden yolda gördün mü?" diye devam etti.

"Evet," dedim, "seni orada gördüm. Tam umut tamamen ölmüş gibi göründüğünde sen geldin."

İçindeki kadın konuştu: "Korkmuş gibi mi görünüyordum?" diye sordu.

"Hiçbir şekilde; "Sen de olduğun kadar cesur görünüyordun."

Cevap verirken güldü, "Bunu göstermediğim için mutluyum, çünkü annem bilseydi
benden utanırdı ama
kalbimde bir çocuk kadar
korkmuştum."

"Önemli değil," dedim, "şimdi korkacak hiçbir şeyin yok. Sonsuza
kadar
benimsin."

"Sonsuza kadar," diye cevapladı. "Bu uzun, uzun bir zaman; benden asla
sıkılmayacağından emin misin?"

"Tatlım," diye cevapladım hararetle, "uzun zaman önce bana seni ruhun için sevmemi söyledin. Bunu yapmayı öğrendim ve böyle bir aşk asla ölmez";
ve kaptanın arkası dönükken ve ne martı ne de denizci görünürken, onun sevimli yüzünü iki elimle aldım ve onu öpücüklere boğdum. *BÖLÜM XLVI*

*FIRTINADAN SONRA GÜNEŞ*

Hector'a el salladığımız sabah, Man Adası'nda güvendeydik. Burada, _Sea-mew_'un kaptanının nezaketi sayesinde, İngiltere'ye yelken açan bir tekneyle bir yolculuk ayarlayana kadar kalacak bir yer bulduk. İki gün sonra, bizi Liverpool limanına güvenli bir şekilde taşıyan _Kitty-wake_'e bindik. Şehrin dışında, küçük Walton köyünde, eski kilisenin arkasındaki bir kulübede, _Kitty-wake_'in kaptanının bizi tavsiye ettiği iyi kadınla birlikte kalacak bir yer bulduk.

Artık İngiltere'ye döndüğüme göre amcam ve velimle bir uzlaşma aramaya karar verdim. Biraz tedirginlikle ona bir mektup yazdım
başıma gelen her şeyi anlattım, ona
yaratmış olabileceğim endişe için affını istedim ve karımı
eski evine
götürmek için izin istedim. Yazması zor, zor ve
şaşırtıcı bir mektuptu ve bitirdiğimde hiç de memnun kalmadım.
Ancak bana bilgece sözlerle yardım eden Mary, eğer kalbi kararlı değilse onu eriteceğini söyledi. Bu yüzden mektubu gönderdim ve
tedirginlikle bir cevap bekledim. İki hafta geçti ve cevap gelmedi; ancak
üçüncü haftanın sonuna yaklaştığı bir sabah at sırtındaki bir postacı çocuk kulübenin kapısını yüksek sesle çaldı ve onun "Walter de Brydde, Esquire burada mı yaşıyor?" diye sorduğunu duydum. Kapıya koştum ve
elinden mektubu aldım. "Dört şilin ödeyeceğim, efendim," dedi. Memnuniyetle ücreti ödedim ve ona en yakın meyhanede susuzluğunu giderecek bir şey verdim. Kırbacının dipçiğini şapkasına kaldırarak topuklarını atının yanlarına geçirdi ve gitti.

Mary'nin odasına aceleyle girdim. Mektup kırmızı mumla
mühürlenmişti ve üstündeki yazı bilmediğim bir yazıydı. Tüm
heyecanla mührü kırdım. Mektup, nesillerdir ailemizin işlerini yürüten
noterlik firmasından geliyordu. Bana mektubumun amcamın işlerini yürüten noterler olarak kendilerine verildiğini bildirmelerini rica ettiler. Yaklaşık yedi ay önce kendisinin ve hanımının birkaç gün arayla ateşten öldüğünü, karısının kocasından önce öldüğünü duyurmaktan üzüntü duyuyorlardı. Amcam çocuksuz öldüğü için, mülkün bir sonraki erkek varis olarak bana geçtiğini bana bildirmekten onur duydular. Onlar
kendime bir eş aldığımı memnuniyetle fark ettiler ve
çok uzak olmayan bir tarihte hanımımla tanışmayı memnuniyetle beklediler.
Acil ihtiyaçlarım için Liverpool şehrindeki Old Hall Street'teki acentelerine bir taslak gönderme özgürlüğünü aldılar ve
benim ve iyi hanımımın uygun olacağı en kısa sürede Warwick'e dönüp eski malikanede ikamet edeceğimize güvendiler.
Ailemle şirketleri arasında var olan uzun ve dostça ilişkilerin devam edeceğini ummaya cesaret ettiler.
Bana her zaman sadık hizmetlerinden emin oldular ve
kendilerini alçakgönüllü ve itaatkar hizmetkarlarım olarak kaydetme şerefine eriştiler.

Başlarımızı birbirine bastırarak, şaşkınlıkla dillerimizi
tutarak şaşırtıcı belgeyi okuduk. Mary aniden geri çekildi ve ellerini
birleştirerek haykırdı:

"Özür dilerim."

"Özür mü?" dedim. "Neden? Aptal yaşlı adam ve karısı senin için hiçbir şeydi."

"Ah hayır, öyle değil. Sana verecek hiçbir şeyi olmayan, sana aşkım dışında bir şey olmayan, fakir bir kız olarak geldim ve sen zengin değilsin."

"Canım!" diye bağırdım: ve mektubu taslakla birlikte masaya bırakarak, onu kollarıma aldım ve kendime doğru çektim. "Senin aşkın benim için İspanya'nın tüm zenginliklerinden daha fazla. Altın sadece bir cüruftur: aşk Tanrı'nındır ve ebedidir."

Bir kolunu boynuma doladı ve başını omzuma koydu.

"Beni öpebilirsin," dedi ve bana gülümserken muzipçe ekledi, "eğer istersen. "

Böylece mektubu aldıktan iki hafta sonra Warwick'e vardık ve yolculuğumuzu, eyaletimize uygun olarak, postacılarla birlikte kiralık bir arabayla yaptık. Liverpool'un dikişçi kadınları işlerini iyi yapmışlardı ve arabada yanımda duran, fırfırlar ve kürklerle kaplı zarif figüre baktığımda, Daldowie'de sevmeyi öğrendiğim Mary'yi neredeyse kaybettiğimi hissettim. Ama gözlerindeki ışık, alnının üzerindeki hale ve "Hadi, davranın" derken büyüleyici yüzündeki gülümseme. Ye maunna benim
yeni serseriyi ezebilirsin," dedi bana hala Mary olduğunu söyledi.

*BÖLÜM XLVII*

*SON; VE BİR BAŞLANGIÇ*

Bir yıl geçti ve bir kez daha Mayıs ayı geldi. Galloway'in yamaçlarından taşınan ve bu güney ikliminin daha nazik atmosferine yerleşen küçük funda çiçeğim
nadir görülen güzellikte bir çiçeğe dönüştü. Warwick'in hanımları arasında eşi benzeri yok ve bu çok şey ifade ediyor.

Bazen, sessiz Avon'a doğru eğimli yeşil çimenlikte birlikte oturup, ölü günlerde olan her şeyi
düşündüğümüzde, bunların hepsinin bir rüya olup olmadığını merak ediyoruz. Yine de aralarında çektiklerine rağmen, Mary bazen bana kalbinin Galloway'in gri tepeleri için, yanaklarındaki rüzgarın
acıması için, ıslık sesi için hasta olduğunu fısıldıyor kulaklarında; ve onu teselli etmekte
zorlanıyorum. Ama sanırım bir daha asla funda tepeleri için
kalbi burkulmaz, çünkü hayatına ve benimkine yeni bir neşe geldi. Bir hafta
önce mucize gerçekleşti.

Sabahın erken saatlerinde, iyi hemşire bana haberi getirdiğinde,
ateşle çalışma odamın zemininde aşağı yukarı
dolaşırken, her erkek gibi
Mary'mi ve çocuğunu anında görmek için çok hevesliydim. Ama hemşire
sabırsızlığımı dizginlememi söyledi, Mary'nin uyuduğunu söyledi. Bu yüzden
çimlere doğru yürüdüm ve istinat duvarına yaslanarak Avon'a
baktım. Çiyden ıslanmış erken güller durgun havaya tütsülerini
döküyordu ve Mary için bir avuç kopardım.
Elimde çiçeklerle
duvarın yanında dururken şans eseri nehre doğru köprüye doğru baktım ve köprünün üzerinde omuzlarında bir paket olan bir adam gördüm. Pipomu yakıp, gül yığınının yanımda olduğu bahçe koltuğuna oturdum. Orada otururken daha önce hiç duymadığım küçük bir ses duydum. Açık pencereden, çocuğum küçük çığlığını
bir kuşun
çığlığına katıyordu ve kalbim içimde sevinçle
dolmuştu ve tüm
güneş öpücüğü almış dünya melodiyle çınlıyordu. Ah, benim Meryemim!

Araba yolundaki ayak sesleri beni döndürdü ve Hector'u gördüm.

Ellerimi uzatarak ona doğru koştum. "Hector!" diye bağırdım ve
sıcak bir şekilde elini sıktım.

"Ay, benim. Mektubunu aldım. Latince yazman akıllıcaydı--ama dostum, senin yapıtın berbat--neredeyse lanet olası. Ablatif mutlakı daha çok kullanmalısın. Yine de senden duyduğuma sevindim ve işler orada daha da hallolduğuna göre, seni bir veya iki sözdizimi noktasında sıkıştırmak için bir sabah İngiltere'ye gitmeyi düşündüm. Peki ya senin iyi hanımın?"

"Mary muhteşem," dedim. "Bu sabah bir kız çocuğu doğurdu."

"Ona en derin saygılarımı ve bu büyük olay için tebriklerimi iletiyorum; ama üzgünüm--sadece yola koyulacağım ve evden kaçacağım. Bu kadar geç
bir zamanda gelemezdim."

"Sevgili Hector, ne demek istiyorsun? Eğer seni bırakırsam Mary beni asla affetmez." Ve onun sevdiğini bildiğim dile geçerek, kolumu onun koluna geçirdim ve "Evden çık" dedim.

Bu gece, Hector deri bir koltukta rahatça oturmuş, çalışma odasının raflarından bir cilt okurken, kitabımın son sayfalarını yazıyordum. Ve ben - elim yorulduğu için ya da kalbim Mary'yi görmek için sızladığı için - bir an önce odasına gizlice girdim. Büyük oymalı meşe yatakta yatıyordu, gümüş apliklerdeki mumların ışığı sevgili
yüzüne düşüyordu ve saçlarının ihtişamı lavanta kokulu yastığın üzerinde uzanıyordu. Üzerine eğildim ve bir kolumu omuzlarının altına
kaydırarak onu öptüm ve o da güzel eliyle beyaz örtüyü aşağı itti ve kolunun kıvrımında uyuyan kızımıza göz atmama izin verdi.

"Çok güzel değil mi?" diye fısıldadı. "Sanırım onu ​​Jean'e götüreceğiz."

"Fundak çiçeği ve küçük funda çanı," dedim ve ikisini de
kollarımın arasına aldım.

* * * * * * *

_*AYNI YAZARDAN*_

*ÖLÜMÜN SERÜVENİ*

Kasvetten uzak, edebi bir çekicilikle yazılmış, yüreklendirici ve güçlendirici bir kitap. _Beşinci İzlenim_

*HAYAT MACERANISI*

"Dr. Mackenna'nın 'Ölüm Macerası' adlı eserinde birçok kişiye övgüyle bahsedilen
güzel ve popüler konuşmalar."--_The Times. İkinci
İzlenim_

*BRACKEN VE DEVEDİKÖYÜ*

"Eşsiz bir çekiciliğe sahip, ruhunda zarif, mizahında
ukala ve karakter tasvirinde parlak ve keskin bir eser. Kitap
çok geniş bir kitleye hitap etmeli."--_Liverpool Post. Üçüncü
İzlenim_

*SEL VE ​​YANGIN GEÇMİŞİNDE*

"Bay Mackenna, Scott'ın gerçek bir oğludur ve (söylemeye cesaret edebilir miyiz?) ustadan çok daha fazla
genç nesle hitap etme olasılığı vardır. Canlı hikaye anlatma gücüne, atmosfer konusunda olağanüstü bir yeteneğe sahiptir ve insanları gerçek insandır."--_Daily Chronicle_

TÜM HAKLARI SAKLIDIR

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FLOWER O' THE HEATHER ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/46769

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
