*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mission of Poubalov (Poubalov'un Misyonu)
Yazar: Frederick R. (Frederick Russell) Burton
Yayın Tarihi: September 5, 2014  [eBook #46774]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46774
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Mission of Poubalov, by Frederick R.
(Frederick Russell) Burton


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: The Mission of Poubalov


Author: Frederick R. (Frederick Russell) Burton



Release Date: September 5, 2014  [eBook #46774]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MISSION OF POUBALOV***

*** START OF TURKISH PART ***
Demian Katz ve Online Distributed Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (https://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
https://archive.org/details/missionofpoubalo00burtrich

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italics_).

Eşittir işaretleriyle çevrili metin kalın yazı tipindedir (=bold=).

POUBALOV'UN GÖREVİ

tarafından

FREDERICK R. BURTON

[İllüstrasyon]

New York
Street & Smith, Publishers
29 Rose Street

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFASI

I--Düğün Sabahı 7

II--Önerilen Bir Açıklama 15

III--Kusurlu Bir Vizyon 23

IV--Clara'nın Arayışı Başlıyor 31

V--Çarın Ajanı 39

VI--Litizki İş Başında 47

VII--Tehlikeli Bir Adam 55

VIII--Düşmanın Elinde 63

IX--Litizki'nin Dersi 71

X--Doğrulayıcı Ayrıntı 78

XI--Poubalov'un Garip Çıkışı 87

XII--Litizki Randevusunu Bozuyor 95

XIII--Litizki'nin Başına Ne Geldi 103

XIV--Yeni Bir Ayrılış 111

XV--Louise Bir Arayan Karşılıyor 119

XVI--Lizzie White 127

XVII--Litizki Bayan Hilman'ı Nasıl Kurtardı 135

XVIII--Ivan'ın Hapishanesinin Anahtarı 143

XIX--Poubalov'un Hayaleti 151

XX--Küçük Ön Oda 159

XXI--Paul Palovna'nın Gördükleri 167

XXII--Poubalov'un Devrimi 175

XXIII--Saat Birde 183

XXIV--Yeni İpucu 191

XXV--İnatçı Bir Düşman 199

XXVI--Saklambaç 207

XXVII--Kapalı Kapılar Ardında 216

XXVIII--Poubalov Başarır 225

BİR DÜĞÜN AMA OLDUKÇA GEÇ

BÖLÜM I.

DÜĞÜN SABAHLARI.

Ivan perdeyi araladı ve gökyüzüne baktı. Kristal kadar berraktı, sevgilisinin gözleri kadar maviydi, mükemmel bir günün
vaadi yerine getirilmişti. Sokağın karşısındaki bir pencere kornişinde minik bir kuş
başını güneşe doğru uzattı ve gürültülü bir şekilde cıvıldadı. Sevgi dolu beklentilerle
ateşlenen canlı bir hayal gücüne kuşun cıvıltısı
müzik gibi gelirdi. Ivan için de öyleydi. Kalbi şekilsiz melodilerle karşılık verdi ve bazı başıboş notalar tuvaletini aceleyle yaparken
gırtlağına doğru mırıldandı.

Acelesine rağmen uzun bir süreçti. Terzi tarafından dün getirilmiş olmasına rağmen her dış giysinin
mükemmel bir özenle fırçalanması gerekiyordu ve kravatını düzeltmeye gelince,
bu güzel sabahın ışığında sayısız
çeşitten hiçbirinin bu durum için yeterince parlak görünmediğini
ve
hepsini sırayla reddettikten sonra, sonunda yapılabilecek birini
seçtikten ve düğümü bulup çözdükten sonra--zaman
geçmişti ve normal koşullar altında sabır da onunla birlikte gidebilirdi. Normal koşullar altında değildi ve eğer olsaydı, sanırım herhangi bir kravat olabilirdi ve en sonunda onu neşeli bir umutsuzlukla aynadan
yüz çevirip kahvaltı için çalmaya iten
şekil kadar hoş bir şekilde bir araya getirilmiş olurdu.

Bayan White çağrıya hemen cevap verdi, çünkü son yarım saattir titrek bir endişeyle bekliyordu. Aman Tanrım! Yumurtaların düzinesi otuz beş sent olmasına rağmen, kiracısının bu hareketli günde en ufak bir hayal kırıklığı hissini ona yansıtmaması için her dört dakikada bir ikisini sıcak suya daldırdı.

Kızı bu savurganlığa itiraz ettiğinde, "Umarım buradaki son kahvaltısı keyifli olur," dedi. Kahvaltıda eleştiriyi gerektirecek hiçbir şey yoktu. Olsaydı bile Ivan bunu fark etmemiş olabilirdi çünkü düşünceleri başka yerdeydi ve duyguları iştahtan daha narin ve daha güçlü sebeplerle harekete geçmişti; ancak Bayan White muhtemelen haklıydı. Varlığını saran uyumda
ne kadar hafif olursa olsun, rahatsız edici bir notanın olmasına izin vermek yazık olurdu.

Ivan ev sahibini neşeyle karşıladı ve yemeğine saldırdı sanki dünyada aşk diye bir şey yokmuş gibi, insanı melankolik yapan, iyi yaşamanın zevklerini yok eden, onu az çok eksantrik dizelerde kasvetli ağıtlar üretmeye iten aşk. Onun için böyle bir aşk yoktu. Olaylı bir kariyerin fırtınası ve stresinden, talihsizliğin ona aşırı
şiddetle darbeler yağdırdığı bir ortamda, sevgi bir ev ocağının rahatlatıcı ışığı gibi
doğmuştu ve sürgününde sadece dinginlik ve huzurla parlıyordu. Ivan mutluydu.

Kahvaltı daha yeni başlamıştı ki Bayan White tekrar belirdi.

"Sizi görmek isteyen bir beyefendi var, Bay Strobel," dedi tereddütle;
"Sizi rahatsız etmek istemedim ama çok endişeli görünüyordu, bu yüzden
evde olup olmadığınızı görmek istediğimi söyledim."

Kahvaltı masasına bir kart koydu ve bekledi.

Ivan karta baktı ve kaşlarını çattı. Öyleyse, sanki buna ihtiyacı varmış gibi ona hatırlatmak için
bu günün üzerinde bir bulut olmalı! Mutluluk güneşi kesinlikle onun için parlıyordu. Alexander Poubalov! Amerika'da ne yapıyordu ve tam bu noktada onu aramaya ne sebep olmuş olabilir? Bah! bunun hiçbir önemi olamazdı, onun varlığıyla
sadece sıkıntılı deneyimlerin bir anısı çağrıştırılabilirdi,
o geçmişle ilgili hiçbir şey artık onunla
sevinçle girdiği yeni hayat arasına giremezdi.

Bayan White çok üzüldü, çünkü kiracısının rahatsız olduğunu gördü ve anaç yüreğinde, aşağıdaki yabancıya
günah sayılmayan, en azından kötülüğü erteleme etkisi yaratan o beyaz yalanlardan birini söylemiş olmayı diledi.
Bay Strobel'in nişanlı olduğunu veya bir hafta önce odasını terk ettiğini söyleyebilirdi. Her iki ifade de Kayıt Meleği'nin kitabı için yeterince doğru olurdu, Tanrı bilir!

"Keşke az önce gitseydin veya bir saat sonra gelseydi," diye mırıldandı hüzünle.

"Ah, sorun yok," diye bağırdı Ivan, hafifçe; "Ben sadece
benden ne istediğini merak ediyordum. Onu
beş yıldır görmedim. Lütfen onu getirin."

Hiçbir şey olmadığı için yarı yarıya tatmin olmamış olan Bayan White itaat etti ve
şu anda Alexander Poubalov eşikte duruyordu.
Seçkin görünümlü, uzun boylu, esmer, orta yaşlı bir adamdı ve sarı saçlı hemşehrisi Ivan Strobel'e
dikkat çekici bir tezat oluşturuyordu.

"Seni gördüğüme gerçekten sevindim, Strobel," dedi, derin sesi bir kilise çanı kadar
canlıydı; "içeri girebilir miyim?"

"Kartını aldım ve seni çağırdım," diye cevapladı Ivan soğuk bir şekilde. Ayağa kalkmıştı ve kahvaltı masasının yanında duruyordu.

"Sizi rahatsız ettiysem özür dilerim, çünkü sizi
ziyaret etmemin böyle bir amacı yoktu. Lütfen kahvaltınıza devam edin," ve Poubalov oturmak için bir davet bekliyormuş gibi bir iki adım öne çıktı.

"O zaman çağrınızı hangi amaca atfedebilirim?" diye sordu Ivan, kıpırdamadan.

"Acele ediyorsun dostum," diye cevapladı Poubalov gülümseyerek; "muhtemelen işi her şeyden önce tutma alışkanlığını edinmişsindir; ama bugün acele etmek için özel bir nedenin
olabileceğini de görüyorum. Dışarı çıkmak için giyinmişsin ve bavullarını
toplamışsın----"

"Her ayrıntıyı not edip, buna kendince bir anlam
yüklemek tam sana göre," diye sözünü kesti Ivan, "ama bu durumda haklısın. Bugün benim için zaman değerli. Öğlen
evleniyorum."

"Ah! Evlendin! Strobel," ve Poubalov elini uzatacakmış gibi yaptı, "Keşke seni tebrik etmeme izin versen. "

"Gereksiz," diye yanıtladı Ivan, sandalyesinin yanında bir heykel gibi kalarak.

Poubalov omuzlarını silkti ve hayal kırıklığına uğramış gibi göründü.

"Nasıl istersen," dedi, "ve belki de çağrımı ertelemek daha iyi olur, çünkü bunu talihsiz bir müdahale olarak görüyorsun."

"Genel olarak bir casusla ilgilenmekten başka bir işin varsa," dedi Ivan, "şimdi gönderirsen memnun olurum.
Eğer, aksine, hareketlerimle hala ilgileniyorsan, sana güzergahımı vereceğim ve istersen beni takip edebilirsin. Sadece Rusya'da olmadığımızı ve Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı yetkisinin dışına çıkma niyetimin olmadığını söyleyeceğim."

"Eğer itirazın yoksa bana söylemen yeterli," diye cevapladı Poubalov,
"düğün yolculuğundan sonra seni nerede arayabilirim."

Ivan, Poubalov'un kartını aldı ve üzerine bir adres yazdı. "Orada yaşayacağım," dedi ve kartı arayan kişiye uzattı. "İki hafta içinde geri dönmeyi umuyorum."

Poubalov kartı okudu ve düşünceli bir şekilde cebine koydu.
"Nasıl yapacağımı bilseydim, Strobel," diye ciddi bir şekilde belirtti, "balayında veya sonrasında benim yüzümden endişelenmene gerek kalmayacağına seni temin ederdim; ancak şimdi, daha önce olduğu gibi, sözlerime hiçbir şekilde güvenmeyeceğini ve niyetlerimi itibarsızlaştıracağını açıkça görüyorum."

"Doğruyu söylüyorsun," dedi Ivan; "ama güvensizliğimin nedenlerini tartışmayacağız. Onları benden bile iyi tanıyorsun. Kendine
hiçbir kelime
sakınma. Endişeyle rahatsız olmayacağım."

"Başka bir fırsatta, biraz daha uzun bir
sohbet
umabilirim. Günaydın. İyi dileklerim şüphesiz sana
iğrenç gelecektir."

Ivan sessizce eğildi ve Poubalov geri çekildi.

"Bu kadar zaman geçtikten sonra ve bu uzak ülkeye kadar takip edilmem garip," diye düşündü Ivan; "ama doğru olanı yaptım. "Poubalov'dan veya ücretli casusu olduğu hükümetten korkacak hiçbir şeyim yok."

Saatine baktı ve masadaki yerini alarak aceleyle bir fincan kahve
yuttu. Bayan White'ın yumurtaları kırılmamıştı.

Kapıda onu bir araba bekliyordu ve artık gitmesi gerekiyordu, çünkü düğün dört mil uzaklıktaki Roxbury'deki Rahip Dr. Merrill'in küçük kilisesinde gerçekleşecekti. Orta düzeyde bir sürüş ve
hiç kaza olmadan kapıda gelin ve damat tarafıyla buluşmak için zamanında orada olacaktı. Ev sahibine ve kızına mutlu bir şekilde veda edip yola koyuldu.

Arabası Ashburton Place'ten Somerset Caddesi'ne dönerken, kapalı bir arabanın Bayan White'ın kapısından çok da uzak olmayan bir yerden ayrılıp onu takip ettiğini fark etmedi. Eğer fark etmiş olsaydı, buna hiç aldırmazdı, çünkü Boston'da damatların dışında başka kişiler de toplu taşıma araçlarını kullanır ve her zaman taksi şoförü bir
düğüne yolcu götürmek için işe alınır.

Ivan'ın kupası Park Caddesi'nden aşağı doğru yavaşça yuvarlandı ve Tremont'un köşesine
ulaştığında, ön tekerleklerden biri çıktı. Yolcu
öne doğru savruldu ve sürücü zorlukla
koltuğunu tuttu. Bir anda öfkeli ve şaşkın bir şekilde aşağı indi.
Aracında hiçbir
kırık bulamadı, ama tekerlek yerdeydi, gövde öne doğru eğilmişti, şaftlara doğru geriliyordu,
atını
rahatsız ediyordu----

"Kapıyı aç!" diye bağırdı Ivan, buyurgan bir şekilde; "Burada kapalı kalamam!"

Sürücü biraz uğraştıktan sonra kapıyı açtı ve Ivan dışarı
çıktı.

"Nasıl olduğunu anlamıyorum," diye başladı sürücü.

"Önemli değil. Bir dakikada halledilemez, değil mi? Başka bir
taşıma aracına ihtiyacım var."

Kalabalık hızla toplanıyordu ve Ivan etrafına bakarken
kapalı vagonun sürücüsünün gözüne takıldı.

"Nişanlı mısınız?" diye seslendi Ivan. Sonra, sürücü yolcu almaya
istekli olduğunu belirtirken, Ivan geri çekildi.
Vagon sanki bir cenazeye gidiyormuş gibi görünüyordu. Önsezilerden nefret ediyordu ve
bir anlık rahatsızlık hissi için kendini küçümsüyordu.

"Bindikten sonra perdeleri açabilirsiniz efendim," dedi sürücü, olası yolcusunun rahatsızlığını fark etmiş gibi. "Nereye efendim?" diye devam etti elini kapıya koyarak.

Ivan ona söyledi ve "Acele edin lütfen," diyerek arabaya atladı.

Sürücü sanki kurtuluşu hızına bağlıymış gibi
sedyesine sıçradı, atını sertçe kamçıladı ve araba kalabalığın arasından
ve Tremont Sokağı'ndan aşağı doğru sıçradı. Güzel bir Haziran sabahıydı ve
yolcu kendi düğününe gidiyordu, ancak
kasvetli arabanın perdelerini indirmedi.

* * * * *

Saat öğle vaktini çalarken ve orgcu yumuşakça çalmaya başlarken, Parker Caddesi'ndeki küçük asmalarla kaplı kiliseyi
dolduran cemaati heyecanla hafifçe titretti, parmakları
melodi parçalarını vitray pencerelerden süzülen ışık gibi belirsiz ama hoş bir
uyuma dönüştürdü. Bu, yaklaşan bir uyum patlamasının sadece bir önerisiydi, çünkü şu anda, neşeli alay hareket etmeye hazır olduğunda, tüm ses kapılarını açacak ve yapıyı Düğün Marşı'nın zafer dolu ezgileriyle dolduracaktı, bu ezgiler tüm dinleyicilere ve izleyicilere hafif ve müzik gibi geliyordu. Giriş holünde gelin ve damat tarafı damadın gelişini bekliyordu. Orada, Ivan'ın iki arkadaşı da vardı, onunla birlikte yürüyerek ona şeref vermek için; biri kendisi gibi Rus, diğeri Amerikalı. Hepsi, Ivan'ın gecikmesinden dolayı hızla endişeye dönüşen rahatsızlığını, gülümseyen yüzleriyle gizlemeye çalışıyordu.

Her zamanki gibi turuncu duvağı takan güzel bir gelin olan Clara Hilman,
kalbi çarparak amcası ve koruyucusu Matthew Pembroke'un yanında duruyordu. Garip sözlerle, hissettiği korkuları yatıştırmaya çalışıyordu. Etraflarında gelini takip edecek şekilde giyinmiş güzel çocuklar ve Clara'nın en yakın kız arkadaşları vardı. Rahip Dr. Merrill, biraz merakla bekledi, ancak bu utanç verici aksaklıktan dolayı aceleyle kimseyi suçlamaya izin vermedi. Organist, koroda yer bulan gruba meraklı gözlerle baktı ve onlar da başlarını sallayarak ona baktılar.

"Sen benden daha gerginsin, amca," dedi Clara, titreyen dudakları ona ihanet etse de, cesaret göstermeye çalışarak; "O burada olacak."

"İşte orada!" diye bağırdı Ivan'ın arkadaşlarından biri olan Ralph Harmon, bir arabanın biraz ötedeki bir sokaktan caddeye dönüp kiliseye doğru aceleyle geldiğini görünce. "Orgiste söylemeye hazır ol," diye fısıldadı yanında duran bir çocuğa.

Bekleyen alay kısmen dağıldı, çünkü herkes damadın arabadan indiğini görmek için boynunu uzattı, araba şimdi basamaklarda duruyordu. Herkes, neredeyse herkes, sürücü inip kapıyı açtığında açık kapılardan görebiliyordu. Düğün alayı bir hayal kırıklığı ürpertisi geçirdi. Yaşlı, kambur bir adam arabadan çıktı, bastonuna ağır bir şekilde yaslandı ve basamakları topallayarak çıktı. Harmon, Rus meslektaşına fısıldayarak "Bu, Ivan'ın gecikmesinden daha garip!" diye haykırdı; "Yaşlı Dexter'ın daha önce kendi düğününe gitmediği sürece bir düğüne gittiğine inanmıyorum ve evli olduğunu da hiç bilmiyordum." Rus, "Kim o?" diye sordu. "Sadece Yaşlı Dexter diyebilirim. Sanırım bir tür cimri ve tefeci. Ivan'ın bir arkadaşı olduğuna inanmıyorum." "Hayır. Bay Pembroke'a eğiliyor." Yaşlı adam çok törensel bir şekilde ama duraksayarak şapkasını Bay Pembroke'a doğru çıkardı ve kiliseye geçti. Bay Pembroke sertçe eğilerek karşılık verdi ve sonra yeğeninin üzerine eğilip onunla konuştu.

Clara artık açıkça rahatsız olmuştu. Saat çeyrek geçiyordu ve cemaatin kendisi bile gerginleşiyordu. Birkaç kişi gecikmenin nedenini öğrenmek için
eve çıktı.
Orgçunun titrek armonileri monoton, dayanılmaz hale geldi ve
şaneldeki
rektör sabırsız olmaktan çok endişeliydi.

Birkaç dakika sonra orgçu tamamen durdu. Rektör, vestibüldeki düğün
partisine katıldı. Clara, koruyucusu tarafından
kutsal odadaki bir odaya götürülmüştü. "Şimdi gelirse," dedi Bay Pembroke ciddi bir şekilde, "devam
edebileceğimize inanmıyorum. Clara için gerginlik çok fazla."

Dr. Merrill, yalnızca bir din adamının bir cemaat üyesiyle konuşabileceği gibi konuştu ve dakikalar geçti.

Sonunda bir saat geçtiğinde ve Ivan'dan hala haber gelmediğinde,
rektör cemaati dağıttı ve düğün
partisi üyeleri şaşkın ve kederli bir şekilde evlerine doğru yola koyuldular.

BÖLÜM II.

BİR AÇIKLAMA ÖNERİLDİ.

"Bir dakika beni bekle, Paul," dedi Ralph Harmon, insanlar kiliseden
dışarı akmaya başladığında.

Clara Hilman'ın solgun ve gözyaşları olmadan oturduğu vestry'deki odaya gitti. Yanında Bay Pembroke, kızı Louise ve talihsiz gelinin yakın arkadaşları olan iki veya üç genç hanım daha vardı. Ralph gruba yaklaşmadı, ancak kapıda durdu ve Bayan Pembroke'a anlamlı bir şekilde baktı. Bayan hemen ona doğru yürüdü ve diğerleri tarafından görülmeden, iki elini de ellerinin arasına aldı ve şöyle dedi:

"Strobel'in odasına gidiyorum ve Palovna'yı da yanıma alacağım. Eğer
şüphesiz bulacağım
herhangi bir iz veya haber bulursam, doğrudan sizin evinize gidip rapor edeceğim. Eğer Bayan Hilman'ı rahatlatacağını düşünüyorsanız, bunu ona söyleyebilirsiniz."

"Clara, canım!" diye haykırdı Bayan Pembroke, dürtüsel bir şekilde, "Ralph Ivan'ı bulacak ve size söylemek için olabildiğince çabuk geri dönecek."

Gelin birkaç dakika boyunca sanki taş kesilmiş gibi oturmuş, arkadaşlarının iyi niyetli sorularına hiçbir cevap vermemiş, görünüşe göre onların gözyaşlı sempatisinin farkında değildi, ancak bu duyuru üzerine gözleri sadece bir minnettarlık parıltısıyla
aydınlandı ve Ralph ile konuşmaya çalıştı. Dudakları biçimsiz sözcüklerle titriyordu ve yalvarırcasına
amcasına döndü.

"Gel," diye kekeledi, "eve gidelim."

Ralph eğildi ve hemen Paul
Palovna'nın onu beklediği antreye döndü. İkisi de dışarı çıkan seyircilerin çoğu tarafından rahatsız edildi, ancak başlarını salladılar ve merdivenlerden aşağı ve
en yakın araba sırasına doğru sokaktan yukarı koştular. Ashburton Place'e giderken birbirlerine pek bir şey söylemediler, çünkü önsezilerle ve spekülasyona dayanacak hiçbir şeyleri olmadığı bilinciyle eziliyorlardı.

Bir keresinde Ralph umutsuzca, "Ne olmuş olabilir!" diye haykırdı ve Paul, "Şiddetli bir şekilde hastalanmış olmalı." diye cevap verdi. İkisi de bunun böyle olabileceğini umuyordu ve hiçbiri buna inanmıyordu. Bayan White ikisini de tanıyordu,
çünkü onlar kiracısını sık sık ziyaret ediyorlardı ve bu nedenle,
onlarla kapıda karşılaştığında ve
tek bir sesle, "Strobel nerede?" diye sorduklarını duyduğunda şaşkınlığı tüm sınırları aştı.

"Nerede?" diye tekrarladı, "Nerede olmalı? Onu görmedin mi?"

"Hayır," diye cevapladı Ralph, "kiliseye gelmedi ve rahip cemaati dağıttı."

Bayan White ellerini havaya kaldırdı ve bir sandalyeye çöktü. "Neden--neden--" diye kekeledi, "buradan olabildiğince giyinik ve neşeli bir şekilde ayrıldı."

"Oldukça iyi görünüyor muydu?" diye sordu Paul.

İyi kalpli hanım, Ivan'ın yumurtalarını kırılmamış, kahvaltısını neredeyse hiç tatmamış
olduğunu görünce yaşadığı şaşkınlığı ve hayal kırıklığını hatırladı ve genç adamlara bundan bahsetti.

"Bu hiçbir şey ifade etmiyor," dedi Paul; "Yemek yemeyi umursamamasına şaşmıyorum. Herhangi bir şey hakkında endişeli görünüyor muydu?"

"Gittiğinde değil," diye cevapladı Bayan White; "Garip beyefendi aradığında
rahatsız olmuş gibi göründüğünü düşündüm."

"İşte bulduk!" diye haykırdı Paul, hevesle. "Arayan kimdi ve
ne işi vardı, eğer biliyorsan?"

"Ben de bilmiyorum. Beyefendiyi daha önce hiç görmedim. Sadece birkaç dakika
geldi. Kartını yolladı ve ismine baksam da hatırlayamadım, çünkü garip bir görünümü vardı, seninkine
benziyordu."

"Odasına gidebilir miyiz? Kart hala orada olabilir."

"Sanırım öyle değil," dedi Bayan White, merdivenlerin yarısına kadar gelmiş genç adamları takip etmek için ayağa kalkarken; "Temizlik yaparken
gördüğümü hatırlamıyorum. "

Ralph ve Paul, her şeyi, vazoları ve bir ziyaretçi kartının koyulabileceği her olası yeri boş yere incelediklerinde, Rus, çöp kutusunun içindekilerle ne yapıldığını sordu.

"Kızım Lizzie bana yardım etti," diye cevapladı Bayan White, "ve çöp kağıtlarını aşağı indirdi. "Onu bulmasını ve kartı aramasını söyleyeceğim."

Odadan çıktı ve o yokken genç adamlar gergin bir şekilde etrafta dolaşıp, arayanın kim olabileceğini, aramasının Ivan'ın düğününde görünmemesiyle olası bir bağlantısı olup olmadığını ve erkeklerin gizemle dolu bir acil durumla karşılaştıklarında ortaya çıkan her türlü boş ve sinir bozucu soruyu tekrar tekrar sordular. Bayan White, kızının dışarı çıktığını ve Bay Strobel'in odasındaki atık kağıtların yakıldığını bildirdi.

"Lizzie o kartı görmüş olabilir," dedi, "ve içeri girdiğinde ona soracağım. Nereye gitmiş olabileceğini düşünemiyorum."

"Yabancı aradığında burada mıydı?" diye sordu Ralph.

"Ah, evet ve Bay Strobel uzaklaşana kadar. Evden ayrıldığını bilmiyordum ve ne için dışarı çıktığını hayal bile edemiyorum. Belki yakında geri döner."

"Strobel'in arabasını nereden kiraladığını biliyor musun?" diye sordu Paul.

"Hayır, bilmiyorum. Lizzie biliyor olabilir, çünkü bir gün önce ona bundan bahsetmiş olduğunu hatırlıyorum. Acaba nerede----"

"Muhtemelen arabasını Clark & ​​Brown'dan sipariş etmiştir," dedi Ralph, Paul'e. Bayan White'ın kızıyla ilgili annelik kaygısını görmezden gelmeye hiç niyeti yoktu, ancak onun yokluğuna bir anlam yüklemek için hiçbir neden görmüyordu ve aklı, arkadaşının başına ciddi bir şey geldiğine dair giderek artan bir inançla doluydu.

"Birkaç soruşturma yapalım," diye yanıtladı Paul. "Eğer Clark & ​​Brown'ın ofisine gidersen, civardaki tüm otel taksi duraklarını dolaşırım. Siparişini Tremont Evi'ne veya Bosworth Caddesi'ne bırakmış olabilir, biliyorsun."

"Katılıyorum," dedi Ralph. "Onu süren adamı bulmalıyız. İçimizden biri başarılı olma olasılığı yüksek. Strobel her an
gelebileceği için, en kısa sürede burada buluşalım. Revere Evi'ni ve Clark & ​​Brown'ı da ziyaret edeceğim."

"Keşke burada buluşsaydınız beyler," diye araya girdi Bayan White; "Lizzie
o zaman
geri dönmüş olabilir."

"Umarım gelir, Bayan White," dedi Ralph. "Strobel hakkında bize bir şeyler söyleyebilir. Bir haber
göndermemiş olması garip."

"Onu bir hastanede, ağır yaralı bir şekilde bulacağımızdan korkmaya başlıyorum," diye belirtti Paul.

"Umarım öyle olmaz!" diye haykırdı Bayan White. "İddia ediyorum! Lizzie hakkında
korkunç şeyler hissetmeme neden oluyor."

Genç adamlar hemen işlerine koyuldular. Bir ipucu
bulmuş olan Paul Palovna'ydı. Ivan'ın arabasını nereye çektiğini buldu ve
sürücü ve yolcusunun başına ne geldiğini öğrenmek için South End'deki ahıra gitti. Oraya, sürücü hasarlı arabasıyla
geldikten hemen sonra vardı.

"Beyefendiyle birlikte yola koyuldum," dedi sürücü, "ama Tremont ve Park Sokakları'nın köşesinde bozuldum ve o da başka biriyle birlikte gitti."

"Kimdi o?" diye sordu Paul.

"Bilmiyorum. Daha önce arabacıyı hiç görmedim."

"Kimin arabasıydı?"

"Bunu da bilmiyorum. Daha önce hiç at görmemiştim ve araba da Boston'da her an görebileceğiniz yüzlerce arabadan biriydi."

Paul bundan sonra ne yapılması gerektiğini düşünmeye çalıştı.

"Bay Strobel ikinci bir kaza mı geçirdi?" diye sordu ahır sahiplerinden biri.

"Korkarım öyle," diye yanıtladı Paul; "onu görmedik ve kendi düğününe gittiği için gelmemesi oldukça endişe verici."

"Evlenecekti, öyle mi?" diye konuştu ahır görevlisi düşünceli bir şekilde. "O zaman, sanırım bir şakanın kurbanı olduğunu göreceksin. Sanırım onun niyetini bilen birçok arkadaşı vardı?"

"Elbette, ama hayal bile edemiyorum," dedi Paul biraz öfkeyle,
"onlardan herhangi biri şakayı onu düğününden uzak tutacak kadar ileri götürebilirdi. "

"Belki de hayır," diye itiraf etti ahır görevlisi, "ama sanki biri onu kasten geciktirmeye çalışmış gibi görünüyor. Kaza
nasıl oldu, bilmiyor musun?"

"Hayır. Sorun neydi?"

"Birisi sağ ön tekerleğin somununu gevşetmiş, böylece çok uzağa gitmeden
çıkması kaçınılmazmış. Arıza
kaza değildi."

"Sanırım bundan eminsin," diye haykırdı Paul; "ama ne zaman
yapılmış olabilir?"

"Mike, Bay Strobel'in evinin kapısının önünde beklerken.
Bu beyefendiye bana söylediklerini anlatsan iyi olur, Mike."

"Bay Strobel çıkana kadar orada yarım saat kadar bekledim," diye cevapladı şoför. "Ve ben oradayken bir adam caddeyi geçti ve
bana konuştu. Sokakta direksiyona yaslanmış bir şekilde duruyordu.
'Bay Strobel'i düğününe götürmeye mi gideceksin?' dedi. 'O isimdeki bir beyefendiyi almaya gidiyorum,' dedim, 'ama onun düğünü hakkında hiçbir şey bilmiyorum.' 'Öyle,' dedi, 've çok iyi bir adam ve tören için güzel bir gün; ve senin atın da çok iyi,'
ve tüm bu tür gevezelikler, ta ki beni kör edeceğini düşünene kadar. Bir süre sonra, günaydın dedi ve devam etti, ona kötü şans." 

Paul, ahır görevlisine şaşkınlıkla baktı. "O zaman fındık, sürücünün haberi olmadan çıkarılabilir miydi?" diye sordu. 

"Evet, ama mutlaka çıkarılmış değildi. Başlatılmış olabilir. Koltuğa
kalk ve kayıtsızca arkana yaslan, tıpkı bir sürücünün oturması
gibi. Sadece dene. "Memnun olmanı istiyorum."

Paul, kupanın sürücü koltuğuna tırmandı ve ahır görevlisi
direksiyona doğru eğildi.

"Görüyorsun," dedi ikincisi, "eğilip aşağı bakmadığın sürece ne yaptığımı anlayamazsın ve bir hile olduğundan şüphelenmek için hiçbir nedenin olmadığı için muhtemelen kıpırdamadan otururdun; sıradan bir sürücüysen, çoğunlukla başka tarafa bakardın; ve--ama daha fazla konuşmama gerek yok çünkü işte somun!" ve durduğu tekerleğin somununun olduğu küçük bir anahtarı kaldırdı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Paul, endişesine rağmen, ahır görevlisinin hilenin yapılabileceğini kanıtlamasının ustalığına gülümseyerek. "Seninle konuşan bu adam nasıl bir adamdı, Mike?"

"Bilmiyorum, efendim. Orta boy, genç demeliyim."

"Onu tekrar tanır mısın?"

"Bunu isterdim!"

"Bu arada, beklerken eve birinin geldiğini gördün mü?"

"Evet, bir beyefendi içeri girdi. Bay Strobel'i sorduğunu duydum ve beş dakika
içinde tekrar dışarı çıktı."

"Nasıl biriydi ve nereye gitti?"

"Sana nasıl biri olduğunu söyleyemem. Ona hiç dikkat etmedim. Somerset Sokağı'na doğru
gitti. Direksiyondaki adam
yolda giderken benimle konuşuyordu."

Paul'un elde edebildiği tek değerli bilgi buydu, ancak
daha birçok soru sordu. Ralph'in Ivan'ın odasında onu beklediğini
ve Bayan White'ın da orada olduğunu gördü, kızının devam eden yokluğu nedeniyle endişe içindeydi.

"Sanırım," dedi Ralph, arkadaşının raporunu duyduğunda, "bunu polis merkezinde konuşsak daha iyi olur."

"Lizzie hakkında bir şey söyleyecek misin?" diye sordu Bayan White.

"Elbette hayır, eğer sen istemiyorsan. Akşam olmadan
gelecektir."

"Bilmiyorum," diye mırıldandı ev sahibesi umutsuzca; "dışarı çıkmakla ilgili tek bir kelime bile etmedi ve çok korkuyorum! Küçük seyahat çantasını bulamıyorum----"

Paul dönüp ona şaşkın bir bakış attığında aniden durdu. Bir sessizlik anı oldu ve sonra Rus
alçak sesle şöyle dedi: "Akşam erken döneceğim, Bayan White ve
kızınız gelmediyse, soruşturma yapmanıza yardımcı olurum. Şimdi Strobel'e bakmalıyız."

Genç adamlar durumu polis merkezine bildirdiler ve
sonra Roxbury'ye gittiler. Bay Pembroke'un evine vardıklarında saat beşti ve Ivan'dan, hatta Ivan'ın kendisinden bir haber
bulabilecekleri umudunu beslediler. Hayal kırıklığına uğradılar. Louise Pembroke onlara Clara'nın şok ve gerginliğe yenik düşmesi ve bir doktorun bakımı altında olması dışında hiçbir şey olmadığını söyledi.

"Yaklaşık bir saat önce yıkıldı ve ağladı," dedi Louise, "ve doktor bunun başına gelebilecek en iyi şey olduğunu söyledi.
Ivan'ın ondan önce geri dönmesinden korkardı. Şimdi ise
acil bir tehlike altında değil."

"Ona yaptıklarımızı söyleyecek misin?" diye sordu Ralph.

"Evet. Şimdi söyleyeceğim."

Louise kuzenini sakin ve umutlu buldu.

"Ralph geri döndü," dedi Clara. "Çanı duydum ve bunun o olması gerektiğini biliyordum.
Öyle mi?"

"Ralph, canım," diye cevapladı Louise, "Ivan'ın kiliseye bir arabayla gittiğini ve yolda bir arıza olduğunu
ve bunun bir hileden kaynaklandığı anlaşılıyor. Sonra başka bir arabaya binmiş ve
sonra ne olduğunu bilmiyorlar."

"Lou," dedi hasta, "Sanırım insanlar benim en çok aşağılanma hissetmemi beklerdi, ama hissetmiyorum ve hissetsem bile Ivan'ın kiliseye gittiğini bildiğimden
artık hissetmem. Anlamıyor musun? Elbette gelmek istiyordu! Başına korkunç bir şey geldi--" Gözleri yaşlarla doldu ve devam etmeden önce bir an durakladı: "Elbette daha fazla ayrıntı olmalı, ama henüz onları duyacak kadar iyi değilim. Ralph ve Paul'e yarın sabah gelmelerini söyle, olur mu? Onlarla konuşmalıyım."

"Konuşacağım," diye cevapladı Louise; "Ivan ondan önce gelebilir."

Ralph, Bay Pembroke'un evinden ayrıldıktan hemen sonra evine gitti, ancak bir pansiyonda mobilyalı bir odadan başka evi olmayan Paul, Bayan White'ı görme sözüne uyarak geri döndü. Kızı Lizzie'nin Ivan'ın hareketlerine ışık tutabileceğini düşündü, ancak kendisinin geri döndüğünden hiç şüphesi yoktu. Eve tam bir postacı çıkarken ulaştı. Bayan White, koridorda durdu, kapı açıktı ve gergin bir şekilde bir mektubu açtı. Okuduktan sonra çığlık attı ve Paul onu yakalamak için öne atılmasaydı yere düşecekti. Bir anda hıçkırarak ağlamaya yetecek kadar kendine geldi:

"Geldiğinize çok sevindim. Lizzie gitti! Ne dediğini okuyun."

Paul titreyerek ona uzattığı mektubu aldı ve okudu:

"SEVGİLİ ANNE: Gidiyorum ve uzun
bir süre geri dönmeyeceğim. Endişelenme ve beni bulmaya çalışma. Hiçbir şey için sen suçlu değilsin ve şimdi sana neden gittiğimi söyleyemem. Bir ara bunu yapabilirim ve sana yazabilirim. Henüz bilmiyorum. Benim hakkımda kötü düşünme. Bir ara bunun en iyisi olduğunu anlayacaksın. Seni seviyorum
ve----"

Burada iki kelime zahmetle karalanmıştı. Sonra imza geldi, "Lizzie." Paul silinen kelimeleri "Seviyorum" olarak anladı.

Kendine rağmen korkunç bir korku çöktü, Ivan'ın tüm arkadaşlarının bir kazadan daha fazla acı çekmesine neden olan bir şeyin korkusu, ne kadar ciddi olursa olsun.

BÖLÜM III.

MÜKEMMEL OLMAYAN BİR GÖRÜŞ.

Ivan Strobel, Bayan White'ın evinde iki yıldan fazla bir süredir kiracıydı. O dönemin büyük bir bölümünde tek kiracıydı ve başından beri ev sahibiyle ilişkileri, yalnızca bir kiracı olmaktan çok, ailenin bir dostu gibi olmuştu. Akşamlarını sıklıkla Bayan White'ın oturma odasında geçirirdi.
Burada, güçlü evcimen yapısı, yaşlı kadına ve kızına yüksek sesle kitap okumakta, kağıt oynamakta veya onlara Avrupa yaşamına dair hikayeler anlatmakta biraz olsun teselli bulurdu. Bazen arkadaşları onu arar ve kendi odasında değil de orada bulurlardı. Ve bir kereden fazla, ev sahibinin kızına olan düşkünlüğüyle ilgili olarak iyi niyetli şakaların hedefi olmuştu.

Bu gibi durumlarda Strobel, sanki herhangi birinin Lizzie'ye aşık olduğu varsayımını ciddi olarak yapması söz konusu değilmiş gibi hafifçe gülerdi. Bu, oradaki ikametgahının nispeten erken günlerindeydi; ve bir öğleden sonra, olaylı düğün sabahından yaklaşık bir yıl önce, Ralph Harmon ve Paul Palovna bir araya geldiler ve onu kendi odasında, Bayan White ve kızına Rus çayı servis ederken buldular. Arkadaşlarını gördüğüne açıkça sevinmişti ve hemen önlerine hoş kokulu, sıcak içecekten bardaklar koydu. Bayan White, çaya övgüler yağdırmakta hevesliydi, haklıydı da,
çünkü Ruslar çay demleme sanatında ustalaşmışlardı ve Ivan en yeteneklilerinden biriydi; ve kurnazca, gelecekteki evinde ilk sırada yer alacak kadının onu mutfağın başına getirmesinin iyi olacağını ima etti.

Ivan, sanki bu imaya memnun olmuş gibi gülümsedi ve kızardı ve arkadaşları gürültülü kahkahalarla bu fikri takdir ederken, Bayan Lizzie sessizce oturdu ve
gözleri yere bakarak çayını yudumladı. Kısa bir süre sonra hanımlar
çekildi ve Palovna hemen Strobel'le Lizzie hakkında şakalaşmaya başladı.

"Aman Tanrım, Ivan," diye bağırdı, "çok kötü başlıyorsun. Ona
mutfak işlerinde ne kadar iyi bir elin olduğunu gösterirsen,
evlendikten sonra kendine ayıracak hiç zamanın olmayacak. Bekarken arkadaşlarına
çay servis etmek hoş bir şey, ama bir adamın karısı için
su ısıtıcısını kaynatmasını hayal et! Harika Scott! Ne resim!"

İki ziyaretçi de içtenlikle güldü, ama Strobel ciddi bir gülümsemeyle bir elini küçümseyerek kaldırdı.

"Alaycılığınıza hiç aldırış etmiyorum," dedi, "ama bu,
kendime değil, masum bir şekilde
konusu olan genç hanıma haksızlık. Geldiğiniz için mutluyum, çünkü size
söyleyecek bir şeyim var ve aslında, Bayan White ve Lizzie'ye de aynı şeyi söylemek için onları
çay içmeye davet ettim. Bayan
Hilman ile nişanlıyım."

"Bunu duyduğuma çok sevindim ve sizi tebrik ediyorum," diye haykırdı Ralph,
ayağa fırlayıp Ivan'ın elini tutarak.

"Ben de," dedi Paul, daha az samimi olmayan bir şekilde; "şakamı bağışlayın.
Rüzgarın o yönden estiğinden şüphelenmemiştim. Ne zaman olacak?"

Sonra Strobel onlara planlarından bahsetti ve o günden bu dakikaya kadar, Paul ağlayan ev sahibinin yanında, kızının tutarsız mektubu elinde dururken, Ivan ve Lizzie'yi sıradan arkadaşlardan başka bir şekilde ilişkilendirmemişti. Öğleden sonranın erken saatlerinde, Bayan White birlikte gitmiş olabilecekleri ihtimalini ima eden bir şey söylediğinde, Paul'ün öfkesi
uyanmıştı ve böylesine çirkin bir varsayımı reddetmek için oldukça yanan dilini ustalıkla kontrol altına almak için çaba sarf etmişti. Daha sonra, Bayan White'ın sözlerinin gerçek anlamını
anlayamayacağına inanarak bu düşünceyi
sildi. Şimdi, arkadaşlarının yokluğunun nedenini açıklayamayacak kadar şaşkın bir halde, ortaya çıkan her öneriyle yüzleşmek ve bundan en iyi şekilde yararlanmak zorundaydı.

"Bunda en azından biraz teselli var, Bayan White," dedi, titrek bir şekilde; "Kızınızın hayatta olduğunu ve size yazabileceğini
biliyorsunuz. Sizden tamamen saklanmak isteseydi bunu yazmazdı."

Annenin acısı bu argümanla hafifletilemezdi.
Acı gerçek şu ki kızı gitmişti, evini terk etmişti ve annesini sır olarak kabul etmeyi kasıtlı olarak ihmal etmişti.

"Nasıl yapabildi?" diye inledi Bayan White; "neden, ah, neden bunu yaptı?"

Paul'un sorması gereken zor sorular vardı, hem kendisi hem de annesi için zordu.

"Bayan White," dedi, "bana Lizzie'nin mektubunu gösterdiniz;
eğer yapabilirsem size yardım etmeme izin verir misiniz?"

"Evet, evet!" diye hevesle cevapladı, gözyaşlarıyla dolu gözlerini kaldırarak. Sempati ve yardım teklifi bile onu bir dereceye kadar sakinleştirmeye yardımcı oldu ve oturma odasının kapısını açtı. "Nerede olduğumuzu
unuttum," dedi özür dilercesine; "Lütfen içeri girin ve oturun."

Paul itaat etti ve hala elinde mektupla başladı: "Size
yardım etmeye çalışabileceğimi söylememiş olsaydınız
utanç verici olabilecek sorular sormak zorunda kalacaktım. Lizzie nişanlı mıydı?"

"Ah, hayır!" diye cevapladı Bayan White, hafif bir solukla; "böyle düşünmene ne sebep oldu?"

"Sanmıyorum ve aslında sormaya çalıştığım şey onun birine aşık olup olmadığıydı?"

Bayan White ona şüpheyle baktı. Gözleri artık kuruydu ve
önlüğüyle gergin bir şekilde oynuyordu.

"Kızım bana gideceğini söylemedi," diye cevapladı yavaşça
bir dakika sonra; "eğer bana bunu söylemediyse, bana aşkından bahsetmesini nasıl beklersin--eğer birini seviyorsa?"

Paul, bu soruyla jonglörlük yapmaya çalışırken biraz sinirlendi. Durum ona, en eksiksiz açık sözlülükten başka bir şeye izin
vermeyecek kadar ciddi görünüyordu.

"Nasıl bildiğinizi veya neden bilmediğinizi sormuyorum, Bayan White," dedi olabildiğince
nazik bir şekilde; "Sadece bir gerçek beyanı istedim."

Ev sahibi yere baktı, belli ki bir
cevap oluşturmaya çalışıyordu. Paul, arkadaşlarının kaderine ışık tutabilecek her şeyi öğrenmeye kararlı olmasaydı, onun çekingenliğinden veya dolaylılığından iğrenerek konuyu hemen orada kapatırdı. Bu yüzden başka bir yola girdi.

"Strobel'in düğününe davet edilmediniz mi, Bayan White?" diye sordu.

"Evet," diye hemen cevapladı, sorunun nihai amacından şüphelenmeden; "ikimiz de davet aldık."

"Neden gitmediniz?"

"Lizzie gitmek istemedi. Düğünlerin kendisini her zaman ciddi hissettirdiğini söyledi ve ben onsuz gitmek istemedim."

"Kızınızın Ivan Strobel'in düğününe gitmek konusunda isteksiz olmasının daha derin bir nedeni yok muydu, Bayan White?"

"Ne demek istediğinizi bilmiyorum Bay Palovna," dedi ev sahibesi ona
bakarak ve gözlerini kaçırarak.

Paul ona ondan kaçmaya çalıştığını söylemek istedi ama kendini
kontrol etti ve şöyle dedi:

"Kızınızın Ivan'a umutsuzca aşık olduğunu düşünüyorum."

Bu ifade Paul'ün beklediği fırtınayı tetiklemedi. Bayan
White'ın çekingenliği onu bir inkar patlamasına, öfkeli
gözyaşlarına ve benzeri şeylere hazırlamıştı ama yaşlı kadın ellerini kucağında kavuşturmuş bir şekilde hareketsiz oturuyordu ve kısa bir sessizlikten sonra dalgın bir şekilde konuştu:

"Lizzie bana hiç söylemedi ama ben bunu uzun zaman önce tahmin etmiştim, zavallı, sevgili kızım!"

Paul'un yüreği, Lizzie White'ın kaçışının Ivan Strobel'in kaybolmasıyla yakından bağlantılı olduğuna dair korkularının giderek arttığını hissettiğinde sızladı. Düşüncelerinde bile arkadaşına karşı sadakatsiz değildi;
Ivan'ın tüm arkadaşlarını ikiyüzlü oynayacak adam olmadığı konusunda ısrar edip duruyordu, ancak bu olası açıklamaya karşı isyan ederken bile, akıl sert sesini kullanarak şunu söyledi: Strobel, Lizzie'yi sevdiğini ve Clara'yı sevmediğini keşfettiyse, arkadaşlarının yorum ve eleştirileriyle karşılaşmamak için izleyeceği muhtemel yol buydu; ve bu açıklamayı tüm iradesiyle reddetmesine rağmen, yine de korkunç bir şüphe duygusu hissediyordu.

"Bayan White," dedi ciddi bir şekilde, "Strobel ve kızınızın birlikte gittiğini düşünmek için bir sebebiniz var mı?"

Ev sahibesi vurulmuş gibi irkildi.

"Elbette hayır!" diye bağırdı; "Böyle bir şeyi nasıl düşünebilirsiniz? Neden zavallı çocuğuma hakaret
ediyorsunuz----" ve yıkılıp hıçkırarak ağlamaya başladı.

Palovna perişandı. Bayan White'ın sorularını yanıtlama konusundaki isteksizliğini tamamen yanlış yorumladığını gördü; Lizzie'nin gidişinin Ivan'la bir kaçamak olabileceğinden şüphelenmekten çok uzak, içgüdüsel olarak kızının sırrını saklamaya çalışmıştı.

"Seni incittiğim için çok üzgünüm," dedi Paul pişmanlıkla,
"Birlikte gittiklerini sanmıyorum, düşünemiyorum; ama, görüyorsun, Strobel konusunda öyle bir endişe labirentindeyim ki, her şey o kadar garip ve belirsiz ki, ben... ne dediğimi neredeyse bilmiyordum."

Durakladı ve hala hıçkırarak ağlayan Bayan White, tek anladığı "acımasız" olan birkaç kelime söyledi ve bunu hemen kendi kendine söylenmiş gibi kabul etti.

"Sadece üzgün olduğumu tekrarlayabilirim," dedi. "İşte mektubun. Korkarım ki sana bir mesaj iletmemi istemediğin sürece
yardımcı olamam."

"Hayır--şimdi hiçbir şey yapamazsın--bunu kastetmediğini biliyorum. Lütfen
yarın tekrar gelin--düşünebildiğimde--lütfen, Bay Palovna."

Böylece Paul, Bayan White'ın kendisinden daha mutsuz olup olmadığını merak ederek evden ayrıldı.

Pemberton Meydanı'na döndü ve polis merkezinin kapısına kadar gitti, aniden durdu ve arkasını döndü. Kayıp arkadaşına böyle bir karakterden şüphelenebilecek kişi o olamazdı.
Eğer
kaçtığı doğruysa, bu çirkin gerçek, Ivan'ı avlamakla görevli polis dedektiflerine
hiçbir ipucu vermeden yeterince kısa sürede ortaya çıkacaktı.

Doktor Clara Hilman'ın yatağa girmesini emretmişti ve darbenin ilk
yere düşmesiyle gönüllü olarak itaat etmişti; ancak akşam olup zihni berraklaştığında kendini daha güçlü hissetti ve akşam yemeği vakti kalkıp giyindi. Yemek odasına inmedi ve Louise odasına
lezzet getirdi. Ralph ve Paul'ün geri dön, çünkü artık onlarla konuşabileceğini hissediyordu ve sevgilisinin hareketleri hakkında, ne kadar önemsiz olursa olsun, herhangi bir kelime için yoğun bir özlem duyuyordu. Louise onunla oturdu, dikkatini çok
sürükleyici olan konudan uzaklaştırmak için iyi niyetli çabalar gösterdi ve Clara'nın başka hiçbir şey düşünemediği aşikar olduğunda umut dolu güvencelerin tesellisini sundu.

Gerçek şu ki Louise, Clara'yı rahatsız ediyordu. Düşünceleri
kendi kanallarına
sabitlenmişti ve o kadar inatla oraya yapışmışlardı ki Louise'in sürekli yaptığı kesintilere dikkat etmek
yorucu hale geldi. Bu yüzden Clara sonunda şöyle dedi:

"Sanırım canım, beni affedersen, biraz yalnız kalmak istiyorum.
Bir şeye ihtiyacım olursa uğrarım."

"Elbette, Clara," diye cevapladı Louise, hemen ayağa kalkıp kollarını şefkatle kuzenine dolayarak; "Kendi odama gideceğim ve
ihtiyacın olduğu anda geleceğim. Sana okuyacak bir şey getireyim mi?"

"Hayır, düşünmekten başka bir şey yapamam ve düşünmeliyim. Endişelenme. Kendimi hasta etmeyeceğim."

Konuşurken üzgün dudaklarında hafif, tatlı bir gülümseme vardı ve
kendi başına, hafifçe öne eğilerek oturdu, çenesi bir elinin üzerinde, diğer elini kucağına koyup, duvara dikkatle baktı
ama görmedi. Onun yerinde Bayan White'ın evinin önünde araba vardı ve onu izlerken evin kapısının açıldığını ve
İvan'ın, onun İvan'ının dışarı çıktığını gördü. Onun iyi kalpli ev sahibesine veda etmek için döndüğünü, yüzündeki mutlu gülümsemeyi, arabaya
girdiğini, yavaşça uzaklaştığını gördü.

Sevgilisinin düğün yolculuğunun bu kadarı, sanki şimdi gerçekleşiyormuş gibi açıkça önündeydi ve Bayan White'ın Ashburton Place'deki evinin karşısındaki bir penceredeydi. Sinirleri son derece gergindi, arabayı takip etmeye çalıştı. Somerset Sokağı'na döndüğünü görebiliyordu, ancak Beacon'da gibi göründüğünde hangi yöne gittiğini söyleyemedi. Hala hareket ettiği belliydi, ancak araçlar ve kişiler, sokaklar ve binalar arasında bir karmaşa vardı, bir duraklama vardı - bir yerde - Ivan dışarı mı çıkıyordu? Başka bir araba mı kullanıyordu? Ah! Paul neden burada değildi ve ona tam olarak ne olduğunu anlatmıyordu, nerede olursa olsun? Oraya vardığında neden onun raporunu duymamıştı?

Birdenbire karmaşa dağıldı ve tanıdık duvar önündeydi, ancak yine de göremiyordu. Şimdi dinliyordu. Sevgilisinin adını mı duymuştu? Öfkeyle mi söylenmişti? Öyle olmalıydı! Öyle olmalıydı! Onlar
ondan bahsediyorlardı; kimlerdi? Bu evde mi? Başka nerede
duymuştu? Hiçbir şey duymamış olabilir miydi? Kulağına
şöminenin üzerindeki saatin tik takları dışında elle tutulur bir ses gelmiyordu. Clara
ayağa kalktı ve odayı geçti, güçsüzlükten sendeleyerek ve elini
kapıya koydu. Bir an sanki şüphe içindeymiş gibi bekledi, sonra
kapıyı çok yumuşak bir şekilde açtı. Evet! Aşağıda sesler vardı; kütüphanedeydiler; konuşan amcasıydı. Dinlemeye hakkı var mıydı? Merdivenlerin başına gizlice gidip aşağı baktı. Kütüphane kapısı kapalıydı. Ses anlaşılmaz bir mırıltıydı, daha fazlası değildi.

Merdivenlerden aşağı sürünerek kütüphane kapısına geldi.

"Para delisi misin?" Konuşan amcasıydı. "Bunu
bilmiyor musun, böyle bir şey
bir anda gerçekleşmez?"

"Ve sana söylüyorum, Mat Pembroke," dedi sert bir ses, "senin----"

Ses aniden kesildi ve konuşmacı, düğün alayı girişte beklerken kiliseye geç gelen sakat yaşlı adam, büyük sandalyesinden yarı doğruldu ve kemikli, titreyen eliyle Bay Pembroke'un omzunu işaret etti.

Bay Pembroke arkasını döndü ve kocaman açılmış gözlerle ve solgun bir yüzle Clara Hilman'ı kapının hemen girişinde dururken gördü.

"Affet beni amca," dedi fısıltıdan biraz daha yüksek bir sesle; "Ivan'dan bahsettiğini sanmıştım ve ben--ben onu bulacağımı söylemek için aşağı indim."

Bitirdiğinde hafifçe sallandı ve Bay Pembroke öne koşup onu
kollarına aldı.

BÖLÜM IV.

CLARA'NIN ARAMALARI BAŞLIYOR.

Clara amcasının kollarında bayılmamıştı ama ona sokuldu, titredi ve hıçkırdı; ve yine şanslıydı ki beyninin heyecanlı, bastırılmış güçleri bir gözyaşı selinde ortaya çıkmıştı.

"Görüyorsun ya, Dexter!" Bay Pembroke kırık aksanlarla bağırdı, "zavallı kızım ne kadar acı çekiyor. Hadi, hadi, Clara, yatağına geri dön ve uyumaya çalış. Louise'in sana baktığını sanıyordum."

"Benimleydi," diye cevapladı Clara, "ama onu gönderdim. Düşünmek istedim. Ivan'dan hiçbir şey duyulmadı mı?"

"Henüz bir şey yok canım. Sabah üçte bile olsa, sen de hemen öğreneceksin."

Kuzeninin sesinden etkilenen Louise, o anda belirdi ve Clara'yı yukarı kata çıkardı, odasından çıktığı için onu nazikçe azarladı. Clara
çok sakinleşti ve artık yalnız bırakılmaması için ısrar etti. Akşamın geri kalanında sessizce Louise'i dinleyerek oturdu ve uyanıkken gördüğü rüyaya eşlik eden gerginliğin geri dönmediğini hissetti.

Sabah daha iyiydi, her bakımdan daha güçlüydü. Amcasıyla
ve kuzeniyle kahvaltıda buluştu ve çok sessiz olmasına rağmen
onların beklediğinden daha doğal hali gibiydi. Her gazete
Ivan Strobel'in kaybolmasıyla ilgili bir şeyler söylüyordu ve muhabirler, görünüşe göre, mutsuz gelinin kendisi hariç, onunla doğrudan ilgilenen
herkesi röportajlamıştı. Gazeteler amcasının tabağının yanında bir yığın halindeydi, odaya girip
masadaki yerini aldığında.

"Gazeteleri görmek istiyorum amca," dedi selamlarına karşılık verdikten sonra.

Bay Pembroke gergin bir şekilde kızına baktı ve elini
kararsızca yığının üzerine koydu.

"Korkarım bunlarda seni rahatlatacak hiçbir şey bulamayacaksın, canım," dedi.

"Önemli değil," diye cevapladı, "Bunu beklemiyorum. Onları benden saklamaya çalışma. Şimdi okumazsam daha sonra alırım."

Bay Pembroke hepsini ona uzattı, sadece bir tanesini açtı ve kendisi okuyormuş gibi yaptı. Zaten okumuştu ve eğer yapabilirse, onun görmesini istemiyordu.

Clara eline aldığı ilk gazetede yarıda kesilen düğünün anlatımını dikkatle okudu, sadece bir kez durup "O zaman muhabirler dün akşam buradaydı!" diye haykırdı.

"Evet," dedi Bay Pembroke, "gece yarısından çok sonraya kadar gelip gidiyorlardı."

Clara okumaya devam ederken "Keşke bazılarını görebilseydim," diye mırıldandı. Rapor, Park ve Tremont Sokaklarındaki arızayı ve ahır görevlisinin yaptığı açıklamayı oldukça doğru bir şekilde anlatıyordu. Bayan White'tan alıntı yapıldı ve muhabirin hayal edebildiği kadarıyla gizemli yabancının Strobel'e yaptığı ziyaretten bahsedildi. Sonra kayıp adamın işverenleri, State Street bankacıları ile görüşmeler yapıldı ve Strobel'in fonları kurcaladığı veya herhangi bir şekilde güvenini sarstığı yönündeki son derece memnuniyet verici istihbarat ortaya çıktı. Clara, sabahleyin Strobel'in herhangi bir usulsüzlükten suçlu olup olmadığının keşfedilmesi amacıyla defterlerin inceleneceğini okuyunca öfkeyle kızardı. Clara, "İvan'ın sahtekârlıkla suçlanması fikri!" diye haykırdı, kağıdı bırakıp bir başkasını alarak.

"İnsanlar her şeyi ve her şeyi düşünecek," dedi amcası, "ve sen en kötü ima ve spekülasyonlara hazırlıklı olmalısın."

Clara bir sonraki raporu sessizce okudu. İlkinden çok daha uzundu ve durumun romantik yönüne çok fazla dikkat ve hayal gücü ayrılmıştı. Clara, darbeden
tamamen bitkin, tehlikeli derecede hasta, en yakın
arkadaşlarını görmeyi reddeden biri olarak tanımlandı; ve güzel yetimin Rus sürgünüyle
birleşmesinin amaçlandığı konu, uygun bir zarafet ve
resimsellikle ele alındı. Bu sefer kendisi için kızardı ve
kağıdı sabırsızlıkla
yerine koydu.

"Onlara," dedi, "eğer meseleye daha fazla dikkat ederlerse, darbenin beni ne kadar sert olursa olsun bitkin düşürmediğini göstereceğim."

"Ne demek istiyorsun, Clara?" diye sordu Bay Pembroke ve Louise birlikte.

"Dün akşam söylediğim gibi, amca. Ivan'ı bulmaya gidiyorum."

"Neden! Canım, ne yapabilirsin?" diye bağırdı Louise, acıyarak.

"Yapar mıyım? Ayrıntıların ne olacağını henüz bilmiyorum ama onu arayabilirim. Daha iyisi, başka ne yapabilirdim? Evlenmiş olsaydık ve
Ivan ortadan kaybolmuş olsaydı, onu bulmak için dünyayı altüst etmek benim görevim ve eğilimim olmaz mıydı? Bizi karı koca yapacak olan resmi söz söylenmemiş olması bir fark yaratır mıydı?"

Bu kısa konuşmanın sonunda sesi biraz titredi ve
gözleri nemliydi ama kararlı bir şekilde üçüncü bir kağıt aldı ve okumaya başladı. Önceki gün ve akşamın uzun saatlerinde durumunu iyice tartışmıştı ve sevgilisini aramaya kendini adama kararlılığı geçici bir
halüsilasyonun etkisi değildi. Amcası ve kuzeni şimdilik onu caydırmak veya cesaretlendirmek için hiçbir şey söylemediler, en azından Louise, zamanı gelince Clara'nın deneyimli dedektifler sahada olduğu sürece kendi hesabına bir şey denemesinin boşuna olduğunu göreceğini hissediyorlardı. Bay Pembroke bir an için odadan çıktı ve geri verdiğinde okuduğu gazete katlanmış ve cebinde saklıydı. Clara'nın önünde bir tane daha vardı ve Clara gazeteyi okuduğunda hepsini iterek şöyle dedi: "Sanki hepsini aynı adam yazmış gibi birbirlerine benziyorlar." Bay Pembroke sabah gazetelerinden birinin okuduğu gazeteler arasında olmadığını fark etmediği için rahatladı. Kahvaltılarını bitirirler bitirmez zil çaldı ve akşam gazetesinin muhabiri Bay Strobel ve Bayan Hilman'ın sağlık durumuyla ilgili bilgi almak istedi. Bay Pembroke sıkıntıyla kaşlarını çattı ama Clara genç adamı görmek istiyordu. "Ben işe yaramaz, bekleyen, gözyaşlarına boğulmuş bir
zayıf olarak resmedilmek istemiyorum!" diye bağırdı amcası ve kuzeni itiraz ettiğinde. "Tanıtım?
ün? Zaten kazandığım
ün'den daha kötü ne olabilir? Lütfen onu görmeme izin verin, böylece beni
kötü, işe yaramaz bir yük olarak tanımlaması için hiçbir bahanesi olmasın."

"Önce onunla konuşacağım," dedi Bay Pembroke aceleyle. "Bir dakika burada bekleyin. Ne istediğini duyduğumda sizi çağıracağım."

Böylece Clara ve Louise kahvaltı masasında kaldılar ve birkaç dakika sonra Bay Pembroke kapıyı açtı ve neşeli bir tavırla şöyle dedi:

"İşte! Görüyorsunuz ya, efendim, genç hanım sabah gazetelerinin duyurduğundan daha
cesaretle sıkıntısını taşıyor. Bu Bayan Hilman, Bay Shaughnessy ve kızım Louise."

Bay Shaughnessy, böylece tanıştırıldıktan sonra odaya eski moda bir abartıyla eğilerek girdi. Kafası yumurta gibi keldi ve yüzü
üçte üçü boz bir sakalla gizlenmişti. "Genç adam" artık altmışıncı yaş gününü dört gözle bekleyemezdi. Altın fiyonklu gözlük takıyordu ve bir elinde şapka ve not defteri, diğerinde ise bir kalem parçası tutuyordu.

"Char-r-med, hanımlar," dedi, "sizi bu muhteşem
olayda bu kadar iyi görmek. Bayan Hilman, geceyi nasıl geçirdiğinizi sorabilir miyim?"

Amcasının muhabiri kahvaltı odasına getirme manevrasına şaşıran ve "genç adamın" hem kibar hem de iş adamı tavırlarına eğlenen Clara, denese bile gülümsemesini bastıramazdı; ve cevap vermeden önce, Bay Shaughnessy not defterini
şapkasının tepesine koydu ve önemli bir
hafıza olan "gülümseme"yi yazdı.

"Her zamanki gibi uyudum, teşekkür ederim," diye cevapladı Clara.

"Bunu duyduğuma çok sevindim," dedi Shaughnessy; "Sağlık, Bayan Hilman, sıkıntılı zamanlarda en büyük
problemdir. Bay Strobel'in yokluğuyla ilgili bir gözleminiz var mı? Bunu açıklayacak bir teoriniz var mı?"

"Hiçbir teorim yok, Bay Shaughnessy, ancak günün ilerleyen saatlerinde bir tane olmasını umuyorum. Okuyucularınıza Bay Strobel'e mutlak bir inancım olduğunu ve kaybolmasıyla ilgili herhangi bir teorinin onun adına onurlu bir davranışla uyumlu olmasını beklediğimi söylemenizi istiyorum."

"Evet, evet," dedi muhabir, bu önemli ifadenin tek bir kelimesini bile kaçırmamak için canını dişine takarak. "Sizin - Bay Strobel'den gün bitmeden haber almayı beklediğinizi mi söylüyorsunuz?"

"Tüm zamanımı onu aramaya ayıracağım."

"Clara!" diye haykırdı Louise, Bay Pembroke umutsuz bir omuz silkmeyle arkasını dönerken.

Shaughnessy, Bay Pembroke'a şüpheyle baktı ve sonra şöyle dedi:

"O zaman daha sonra sizi ziyaret etme şerefine erişebilir miyim?"

"Herhangi bir zamanda," diye cevapladı Clara, "gücüm yettiğince size
herhangi bir bilgi vermekten mutluluk duyarım."

Shaughnessy bir not aldı.

"Umarım küstahça görünmemi mazur görürsünüz, Bayan Hilman," diye devam etti, "ama şehir editörüm sizin ve Bay Strobel'in fotoğraflarını çekmemi emretti."

Louise içini çekti ve gerçekten endişeli göründü; ama Clara bir an düşündü ve muhabire, eğer onları zarar görmeden geri getireceğinden emin olursa fotoğrafları ödünç vereceğini söyledi.

"Bunu yapacağımdan eminim," diye cevapladı, "ve kararınızı takdir ediyorum.
Bu bana çok fazla dertten tasarruf ettiriyor, çünkü tabii ki şehir editörüme itaat etmeliyim; o bir zorba, Bayan Hilman ve eğer bana
resimleri vermezseniz, onları başka bir yerden almak zorunda kalırım."

Clara fotoğrafları almak için odadan çıkarken gülümsedi ve fotoğrafları Shaughnessy'ye verdiğinde, tekrar
arayacağına söz vererek ayrıldı.

"Ona fotoğrafları nasıl verebildin, Clara?" diye sordu Louise sitemle.

"Benimki zarar vermez," diye cevapladı Clara sessizce; "her neyse
onu almaya mecbur olduğunu
söylediğini duymadın mı? Dahası, eğer onun iyi bir benzerini basarlarsa, Ivan'ı keşfetmeye yardımcı olabilir."

Clara en azından bir konuda haklıydı. Neredeyse her akşam gazetesi kendisinin ve Ivan'ın fotoğraflarını yayınlıyordu ve Pembroke evindeki hiç kimse orijinallerin nereden elde edildiğini söyleyemezdi.

"Şimdi sözümü tutmalı ve aramaya başlamalıyım," dedi Clara muhabir gittikten sonra.

"Umarım evden ayrılmayacaksın?" diye haykırdı amcası.

"Elbette, amca," diye cevapladı; "Kendimi gayet iyi hissediyorum ve kendimi
fazla zorlamayacağım. Burada boş durmaktan daha iyi bir şeye dayanabilirim."

"Seni yasaklamaya kesinlikle meyilliyim," dedi Bay Pembroke endişeyle;
"çok tatsız ve acı verici bir deneyim yaşayacağından emin olabilirsin."

"Lütfen gitme!" diye bağırdı Bay Pembroke'un sakladığı gazeteyi okuyan Louise.

"İkinizi de kızdırdığım için üzgünüm," diye karşılık verdi Clara, "ama gitmem yasaklanırsa itaatsizlik etmek zorunda kalacağım."

"O zaman Louise seninle gelmeli," dedi amcası.

"Onu da yanımda götürmek isterim. Sen de gelir misin, Lou, canım?"

Louise, kuzenine eşlik etmek için fazlasıyla istekliydi ve buna göre
diğer akşam gazetelerini temsil eden bir muhabir ekibinden kaçmak için tam zamanında evden ayrıldılar. Clara bir önceki gece programını ayarlamıştı ve Ralph ile Paul'e, kendisinin yokluğunda gelmeleri halinde Ivan'ın odasına gitmeleri için haber bırakmıştı. Bayan White, Clara'yı Bay Strobel'in nişanlısına ve diğer arkadaşlarına öğleden sonra çayı servis ettiği birkaç kez görmüştü ve onu kapıda tanıdığında büyük bir telaşa kapıldı.

"İçeri gir," diye kekeledi, yolu gösterirken; "elbette seni gördüğüme sevindim, çünkü buna inanamayacağından eminim."

Louise, ev sahibesinin kaçınılmaz açıklamayı yapmasını engellemeye çalıştı ama Clara bir elini kuzeninin koluna koydu ve sordu:

"Neye inanayım, Bayan White?"

"Neden, ne var "Kağıt," diye cevapladı ev sahibi; "Sanırım
kağıtları okudun? Bunun için geldiğini varsaydım."

"Kağıtları okudum," dedi Clara, "ve Ivan'ı sormaya geldim. Hesaplarındaki
önerilen usulsüzlüklerden mi bahsediyorsun? Elbette
ben böyle bir şeye
inanmıyorum."

"Canım, hayır! Bunu yaptığını sanmıyordum. Kızım Lizzie'den bahsediyordum."

"Kızın!" diye haykırdı Clara alçak sesle, Louise yüzünü ellerinin arasına
saklarken. "Ne demek istiyorsun? Gazeteyi görmeme izin ver."

Her zamankinden daha fazla telaşlanan Bayan White, Bay Pembroke'un yeğeninden sakladığı
gazetenin bir kopyasını çıkardı.

"Bunu gözden kaçırmış olmalıyım," dedi Clara, şaşkınlıkla,
anlatının okuduklarından farklı bir üslupla olduğunu gördüğünde. Bu gazetenin muhabiri, rakiplerinden daha keskin zekalı biri olarak, bir şekilde Lizzie
White'ın
evini terk ettiğini keşfetmişti ve dilinin onun
kaçışıyla Ivan'ın kaybolması arasında bir bağlantı olduğunu ima edecek her türlü incelikle durumu dile getirdi.

"Strobel'in arkadaşları," diye devam etti hikaye,
"evlilik zamanı yaklaşırken, Bayan White'a olan düşkünlüğünün Bayan Hilman'a olan aşkından daha güçlü olduğunu ve
ilkiyle kaçmayı, ikincisiyle evlenmekten daha az onursuz bulduğunu
seçtiğinden kurnazca şüpheleniyor."

Yazar daha sonra Strobel'in
kendisinin
tekerleğini nasıl ayarlamış olabileceğine dair ayrıntılı bir açıklama yaptı. böylece düşecekti ve daha sonra ikinci taksi şoförüyle daha önce anlaştıkları
şekilde, Bayan White'ı beklediği Park Meydanı tren istasyonuna götürülebilirdi. Öğlen treni olmasa bile New York'a gitmek için saat bir trenine binmiş olmaları
tamamen mümkündü.

Clara kağıdı bıraktığında çok solgundu, ancak Ivan'a olan inancı
şüpheyle bile uyuşmuyordu.

"Bu bir rezalet," dedi sessizce.

"İnanmayacağınızı biliyordum!" diye haykırdı Bayan White.

"İnan! Elbette doğru değil! Mümkün değil!"

Tam o sırada kapı çaldı ve Bayan White kapıyı açmak için
mazur gördü.

Ivan'ın gizemli ziyaretçisi Alexander Poubalov'la karşılaştı.

BÖLÜM V.

ÇAR'IN TEMSİLCİSİ.

"Günaydın," dedi Poubalov, gırtlaktan; "Bu Bayan White, sanırım?"

"Evet, efendim," diye cevapladı ev sahibesi, yabancının saygılı tavrından hemen etkilenmiş ve onun aracılığıyla gizemin çözüleceğine inanmıştı; "İçeri girmeyecek misiniz?"

"Teşekkür ederim, evet. Arkadaşım Strobel'i sormak için aramıştım."

"Siz ilk değilsiniz, efendim," dedi Bayan White, oturma odasının kapısını açarak. "Burada sizi görmekten memnun olacak iki kişi var.
Bayan Hilman, dün sabah Bay Strobel'i ziyaret eden beyefendi bu. Bayan Hilman onunla evlenecekti, biliyorsunuz, bu da Bayan Pembroke," ve böylece garip bir şekilde yeni bir sahne başlatan Bayan White en yakın sandalyeye sığındı.

Poubalov, kendisine izin verdiği kadar şaşkınlığını göstermeye yakındı ve Clara, dürtüsel bir şekilde ayağa kalkıp doğrudan ona doğru gitti ve şöyle dedi:

"O zaman bana Bay hakkında bir şeyler anlatabilirsin. Strobel, sen yapamaz mısın?"

"Sana hiçbir şey söyleyemem," diye cevapladı ciddi bir şekilde; "Ben kendim bilgi almaya geldim."

Clara gözlerinin içine dikkatle baktı ve en büyük umudunun
yerle bir olduğunu hissederek sandalyesine geri döndü.

"Konumumun garipliğini hissediyorum, hanımlar," diye devam etti Poubalov
(Bazen neredeyse anlaşılmaz olan lehçesini ima etmeye çalışmıyorum, çünkü konuşmasında komik veya önemsiz bir şey yoktu.) "Her gazete beni Bay Strobel'in olası bir düşmanı, genç erkekleri yok etmeye çalışan gizemli bir canavar olarak gösteriyor ve belki de Bay Strobel'in evliliğini engellemekle ilgilendiğimi
düşündüğü için kimseyi suçlamamalıyım, ama sizi temin ederim ki ilgilenmedim. Dün sabaha kadar, kendisi bana bundan bahsedene kadar onun niyetini bilmiyordum. Ben de onun kayboluşunu
okuduğumda herkes kadar şaşırdım."

Poubalov durakladı ve belirgin bir şekilde düşünerek kartvizit kutusunu çıkardı.

"Bu çok doğaldı," dedi Clara titrek bir şekilde, "hareketleri hakkında biraz ışık tutabileceğinizi ummamız gerekiyordu, çünkü
birinin onu beklenmedik bir şekilde ziyaret ettiğini bilmediğimizden, ziyarete önemli bir şey
atfetmemek mümkün değildi."

"Özellikle," diye söze girdi Bayan White, "çünkü genç adamlar ve ben
evde kartınızı aradık ve bulamadık."

"Hepsi çok doğal," diye cevapladı Poubalov, sakin bir şekilde, "ve benim gizemli
gelip gitmeme renk veren şey, kendi başına son derece önemsiz bir durumdu. Bayan White, hatırlar mısınız,
kartımı Bay Strobel'e götürdünüz?"

"Evet, gerçekten de, ve o--görmek istemem--bunu gördüğüne pek de memnun
olmuş gibi görünmüyordu."

"Gazetecilere öyle söylediniz. Hiç gücenmedim. İşte
ona götürdüğünüz kart. Bay Strobel'e düğün turundan sonra onu
nerede ziyaret edebileceğimi sordum ve o da
kendi
kartıma o adresi yazdı. Elbette ki
ben de götürdüm." Kartı Clara'ya uzattı ve ekledi: "Hiçbir şey saklamadığımı görmenizi istiyorum ve
eğer bu eve gönüllü olarak dönmem hiçbir şey ifade etmiyorsa,
Strobel'in kendisinin gelecekteki evinde benimle yarı-randevulaşmış olduğunu görerek
şüpheleriniz kesinlikle giderilecektir."

"Umarım, Bay Poubalov," dedi Clara, gözlerini karta dikerek, "haksız şüpheler beslememizi affedersiniz. En
kötü ihtimalle, belirsizlerdi ve her şey çok kafa karıştırıcıydı."

"Affedilecek hiçbir şey olmadığını hissediyorum," diye başladı Poubalov, nezaketle,
Bayan White sözünü kestiğinde, zihni doğal olarak kendi
sorununa odaklanmıştı:

"Ve dedikleri gibi korkunç şeyler de! Gazeteleri okuduğunu söylemiştin?"

"Evet, hepsini."

"Kızım hakkında okudun mu?" ve sıkıntılı anne ayağa kalktı,
ve gazeteyi Clara'nın kucağından alarak onun eline tutuşturdu.
Poubalov bakmadan cevap verdi:

"Okudum."

"Peki sen ne düşünüyorsun?" diye bağırdı Bayan White, yeni bir gözyaşı selini durdurarak.

Poubalov'un kaşları, onaylamadığının bir işareti olarak hafifçe çatıldı
ve o anda bu soruyu sormaya zorladı ve Clara'ya ciddi bir bakış atarak cevap verdi:

"Sanmıyorum. İzliyorum, sorular soruyorum ve dinliyorum."

Clara bu cevap karşısında cesaretlenmesi mi yoksa moralinin bozulması mı gerektiğini bilemedi.
Bu adam Ivan'ın yakın bir arkadaşı değilse, kayıp adamın Lizzie White ile kaçtığını bir an için bile olsa varsaymasının
aptallığını görmesi beklenemezdi belki de.

"Bay Poubalov," dedi, "gazetelerdeki haberler bu konuya
en ufak bir ışık tutmuyor. Onların gerçek ifadelerine dair
yapabileceğim bir eleştirim yok, ancak her türden varsayımları boş. Beni
rahatsız bile etmiyorlar."

Poubalov, duyduğunu ve anladığını belirtmek istercesine eğildi.

"Kaybolmasının nedeni," diye devam etti bir an sonra, "henüz bulunamadı. Gazeteler buna dair hiçbir ipucu bile vermedi. "

"O zaman," dedi, "doğru açıklama hakkında bir fikrin var mı?"

"Hayır, bir tane değil," diye cevapladı; "Sadece kazayı düşünebiliyorum; ama onu bilinçsiz ve çaresiz bırakacak kadar ciddi bir kaza olsaydı, polis bunu keşfeder ve bu zamana kadar bildirirdi, değil mi?"

"Eğer polisiniz Avrupa şehirlerindeki kadar etkiliyse," dedi Poubalov, "ve bu vakanın sunduğu acil durumlar için de öyle olduklarından hiç şüphem yok."

"O zaman, görmüyor musun, bütün gizem iki genel çözümle sınırlı; ya Bay Strobel düşmanlar tarafından yakalanıp götürüldü; ya da ortadan kaybolmasının güçlü bir nedeni vardı ve gönüllü olarak ortadan kayboldu."

Rus genç hanımın görüşünün netliği karşısında şaşırdı ve derinden etkilendi ve Louise, büyük bir dikkatle dinlerken, kuzeninin her söylediği söz ona acıya mal olmuşken bu kadar sakin bir şekilde akıl yürütmesini duymaktan
sadece hayrete düştü.

"Peki," diye sordu Poubalov ihtiyatlı bir şekilde, "hangi hipotezi daha olası buluyorsun?"

"Aralarında bir yargıya varmam mümkün değil," diye yanıtladı Clara, "çünkü her ikisini de haklı çıkaracak
kaybolma dışında hiçbir olgum yok. Sanki başka bir teori olmalı, eğer ne olduğunu düşünebilseydim."

"Başka bir teori yok," dedi Poubalov, "eğer kazayı ortadan kaldırırsan, ki bence bunu uygun bir şekilde yapıyorsun."

"O zaman her iki hipotezi de desteklemek için hangi gerekçelerin olabileceğini düşünmeliyim. Gazetelerdeki tüm önerileri tamamen değersiz olarak reddettiğim için, Bay Strobel'in düşmanları olduğunu ve bu düşmanların onu kalabalık bir caddede gündüz vakti kaçıracak kadar güçlü olduğunu veya aniden saklanmak zorunda hissetmesine neden olacak kadar ani bir korkuya neden olduğunu varsaymalıyım." Poubalov yine şaşırmıştı, çünkü kendisi daha net bir şekilde akıl yürütemezdi veya sonuçlarını daha özlü bir şekilde ifade edemezdi; ancak sadece ciddi bir şekilde başını salladı, ne inançlarını ne de duygularını ifade etmedi. Clara onun konuşmasını diledi. Düşüncelerini Bayan White'ın oturma odasında aklına geldiği gibi ifade etmişti. Önceden oluşturulmuş sonuçların bir ifadesi olmaktan çok yüksek sesle düşünüyordu. Şimdi, argümanlarının onu nereye götürdüğünü gördü ve bundan neredeyse çekindi. En büyük kararlılığını toplayarak Rus'un kasvetli yüzüne baktı ve ekledi: "İvan'ın düşmanları hakkında hiçbir bilgim yok, Bay Poubalov; mümkün değil mi
o davanın o aşaması hakkında biraz bilgi vermeniz?"

"Evet, öyle," diye cevapladı Poubalov tereddüt etmeden. Sonra devam etmeden önce bir an durakladı: "Dava bu kadar ciddi ve sizin için bu kadar üzücü olmasaydı, bir durumu analiz etmedeki
olağandışı yeteneğinizden dolayı sizi tebrik etmem gerektiğini hissederdim. Bana karşı devam eden şüphelerinizden
çok
uzak duruyorum, gerçekten memnunum."

"Sizden şüphelendiğimi söylemedim."

"Bunu yapmanıza gerek yoktu, Bayan Hilman. Mantığınız size Bay Strobel'in gelecekten mutlu ve emin olduğunu söylüyor, ta ki aniden bir Poubalov, geçmiş talihsizliklerin hayaleti ve yeni talihsizliklerin
kâhini gibi önünde belirene kadar."

"Sizi temin ederim," diye tekrar sözünü kesti Clara, "sizin Bay Strobel'in yakın bir arkadaşı olmadığınızı bilmiyordum; Ben sadece doğal çıkarımlardan bahsettim."

"Sevgili genç hanım," dedi Rus, "kendi aklının elinde çaresizdin."

Clara sessizdi. İçgüdüsel olarak analizinin doğru olduğunu
ve Ivan'ın düşmanlarından biri olmasa bile, en azından ona düşman olabilecek her şeyi temsil eden bir adamla karşı karşıya olduğunu hissetti; ve o, akıl yürütmesinin gücünün bir kısmını geri çekmeye çalıştığında, kendisi onu
sonuçlarına bağlamış ve onları kesinleştirmişti.

"Niyetim," diye devam etti Poubalov, "Bayan White'dan sizin kim olduğunuzu öğrenmekti, böylece sizi ziyaret etme ayrıcalığını elde edebilirdim
ve Bay Strobel hakkında bildiklerimi önünüze serebilirdim, çünkü korkarım ki----"

Birdenbire durdu ve şaşkın hanımlardan birine baktı. "Lütfen devam edin," diye haykırdı Clara, giderek artan bir heyecanla hareketlenerek;
"Bize en ufak bir ışık verebilirseniz, bunu esirgemek zalimlik olur."

"Umarım," dedi Poubalov, "bunları sadece size söylemeyi planladığımı
söylersem, gücenmezsiniz? Sizin için uygun olduğunda
uğramaktan memnuniyet duyarım."

"Hayır, hayır!" diye cevapladı Clara, ayağa kalkarak; "Şimdi bilmem gerek. Bana burada söyleyin. Bayan White, yemek odanıza girebilir miyiz?"

Louise ve ev sahibesi aynı anda kalkmışlardı ve Bayan White şöyle dedi:

"Eğer Bayan Pembroke itiraz etmezse, o ve ben dışarı çıkacağız. Sadece,
Bay-efendim, kızım hakkında söyleyecek bir şeyiniz varsa, lütfen
duymama izin verin!"

"Ondan bahsetmek niyetinde değildim, hanımefendi," diye cevapladı Poubalov.

Louise, Clara'nın yanına gidip onu öptü.

"Çok cesursun canım!" dedi.

Clara, Bayan White ile birlikte çekilirken Louise'e minnettar bir bakış attı ve
beklentiyle Rus'a döndü.

"Lütfen oturun, Bayan Hilman," dedi; "söyleyeceklerim sizin için umduğunuz kadar önemli ve yararlı olmayabilir, ancak konuyu sizinle yalnız tartışmayı tercih ettim ve bunun da iyi bir nedeni olduğunu düşünüyorum, göreceğiniz gibi. Bay Strobel'i saklanmaya gönderen davanın masum bir parçası olabileceğimi söylemek dilimin ucundaydı."

"Evet," diye fısıldadı Clara, hevesle; "Devam et!"

"Bayan Hilman, ben çarın bir ajanıyım."

Poubalov, bu duyurunun dinleyicisini rahatsız etmesini veya başka bir şekilde ciddi şekilde etkilemesini bekliyormuş gibi durakladı, ancak o sadece konuşmaya başladığında yaptığı gibi ona doğru baktı.

"Strobel beni o sıfatla tanıyordu," diye devam etti, "yıllar önce Rusya'dayken. Sana oradaki hayatından hiç bahsetti mi?"

"Biraz," diye cevapladı Clara, Strobel ailesinin servetini mahveden ve Ivan'ı sürgüne gönderen
otokratik, amansız gücü temsil eden bu adama ne kadarını açıklaması gerektiğinden çok şüpheliydi.

"Bana karşı açık sözlü olmayı zor buluyorsun," dedi Poubalov, "ve ben
şaşırmıyorum, ama örnek olduğumu unutmamalısın.
Düşüncesiz kişilerin mesleğime
aşağılayıcı bir lakap takması ve bana casus demesi oldukça alışılmış bir şeydir. Öyleyse, ben, Alexander
Poubalov, casus, Rusya hükümeti tarafından maaşlı, sana kim olduğumu ve
bir zamanlar Ivan Strobel'in benden korkmak için sebebi olduğunu söyleyeyim."

Poubalov konuşurken kapı zili çaldı ve Clara, Bayan White'ın kapıyı açmak için koridorda yürüdüğünü duydu.

Kapıdaki adam ev sahibi tarafından Strobel'in terzisi olarak biliniyordu, her zaman gizli bir dertle boğuşan, cılız, bitkin görünümlü bir adamdı. Strobel'in ona karşı nazik olduğunu ve ona sadece himayeden daha fazla şekilde yardım ettiğini biliyordu ve zavallı Litizki'nin bir köpek kadar minnettar ve sadık olduğunu biliyordu. Bu nedenle onu içten bir şekilde karşıladı ve eve davet etti.

"Sadece," dedi terzi, "Bay Strobel'den haber var mı diye sormak için geldim. Gazeteler ortadan kaybolduğunu söylüyor."

"Burada onun hakkında hiçbir şey bilmiyoruz," diye cevapladı Bayan White; "ama içeri gelin!
Hepimizi doğru yola sokacak kelimeyi kimin söyleyebileceğini kimse bilemez. Bayan Hilman burada, evleneceği hanım, biliyorsunuz.
Şu anda salonda bir beyefendiyle konuşuyor. Sanırım sizi
görmek isteyebilir."

"Ona yardım edebileceğimi bilmiyorum," dedi Litizki, ev sahibini yemek odasına
takip ederek, "ama birkaç dakika bekleyeceğim, çünkü
kağıtların netleştirmediği bir şeyi bilmek istiyordum."

Yemek odasına adım attığında aniden durdu,
ön odadaki kişilerin sesleri koridordakinden çok daha belirgin bir şekilde duyuluyordu.

"Konuşan kim?" diye heyecanla fısıldadı.

"Dün Bay Strobel'i ziyaret eden bir beyefendi," diye cevapladı Bayan White; "Adını hatırlayamıyorum."

"O sesi tanıyor olmalıyım," diye mırıldandı Litizki sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi.

Odalar cam panelli katlanır kapılarla ayrılmıştı. Panellerden birinde opak
cilanın
sürtüldüğü veya çıkarıldığı küçük bir nokta vardı. Litizki gözünü o noktaya koydu ve camı eliyle gölgelendirdi, derin sesi ona uzaktan gelen bir orgun
gürültüsü gibi gelen adamı net bir şekilde görebilmek için çabaladı.

Bir an sonra doğruldu ve döndü, soluk, depresif yüz hatları vahşi bir ilgiyle parlıyordu.

"Net bir şekilde göremiyorum," diye fısıldadı, "ama eğer o Alexander
Poubalov ise, o zaman Strobel'in kaybolmasının tüm gizemi
ortadan kalktı!"

BÖLÜM VI.

LİTİZKİ İŞ BAŞINDA.

"Strobel'in ilk bakışta beni kötü niyetli olarak görmesi gayet doğaldı," diye devam etti Poubalov, "ve sanırım öyle yaptı; çünkü beni Amerika'ya ve ona neyin getirdiğini sormadan, bana Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı yetkisi dahilinde olduğunu ve ülkenizin sınırları dışına adım atmanın onun amacı olmadığını hatırlatmak için çaba sarf etti, sanırım artık bir vatandaşı oldu."

"İlk belgelerini çıkardı," diye cevapladı Clara.

"Ve bu nedenle, düşmanca davrandığını varsayarak, yine de yabancı ve dost bir hükümetin görevlisi gibi davranan birinden kendini güvende hissetmeliydi. İlişkilerle ilgili bu ifadeden doğru bir sonuç çıkardığınız için size hak veriyorum, Bayan Hilman."

Poubalov durakladı ve Clara yavaşça cevap verdi:

"Bu, sizden veya temsil ettiğiniz kişilerden başka düşmanları olduğu anlamına gelmeli."

"Kesinlikle; ama neden tereddüt ediyorsun -terimi mazur gör- neden sonucu çekinceyle ortaya koyuyorsun? 'Anlamı olmalı,' dedin. 
Neden anlamı olduğunu söylemiyorsun?" 

"Çünkü bana gerçeği söyleyip söylemediğini bilmiyorum." 

Poubalov sandalyesine yaslandı ve esmer yüzü bir an için eğlenceli bir gülümsemeyle aydınlandı. 

"Bir sigara yakabilir miyim?" diye sordu, sanki aklın bile
yok edemeyeceği bu şüphe
sürekliliği altında ne kadar sabırlı olduğunu anlatan bir tonla. Sanki şöyle demiş gibiydi, "Bir mantıkçı olarak tüm beklenmedik
zekanıza rağmen, Bayan Hilman, siz hala bir kadınsınız ve kadınların mantıksız sezgilerine umutsuzca sarılıyorsunuz." 

"Ah, eğer acımasızca haksızsam beni affedin," diye haykırdı Clara, sezgilerini takip ederken olduğu kadar çabuk pes ederken de açıkça kadındı; "Bana karşı sabırlı ol! Ne kadar sıkıntılı olduğumu ve net düşünmenin ne kadar zor olduğunu bilmelisin. Ücretli bir casus olduğunu itiraf etmen bile aldatmaca ve hileyi ima ediyor - sanırım meseleyi daha da kötüleştiriyorum."

"Kesinlikle hayır, Bayan Hilman," diye cevapladı Poubalov, parmaklarının arasında bir sigara tutarak; "hemen anlaşacağız, eminim. Çara olan sadakatimden şüphe duyulduğunda bile asla alınmam; ve söyleyeceğin hiçbir şey Bay Strobel'i çevreleyen gizemi
ortadan kaldırmak için elimden geleni yapmamı engelleyemez."

"Lütfen sigaranı yak," dedi Clara; "Eğer beni konuşturmazsan, daha iyi anlaşabiliriz."

Poubalov tekrar gülümsedi ve dudaklarından büyük bir hoş kokulu duman bulutu üfledikten sonra devam etti:

"Sanki samimiyetim konusunda hiçbir şüpheniz yokmuş gibi devam edeceğim. Analizimden, Bay Strobel'in Rusya'dan bir yetkiliden kendisine gelebilecek bir zarardan
korkamayacağı sonucu çıkıyor. Bir birey olarak benden korkması için hiçbir sebebi yoktu; aslında, Alexander Poubalov'un bireyselliği resmi temsilcinin kişiliğinde çoktan
kayboldu.
Poubalov'un hiçbir düşmanlığı, hiçbir dostluğu yok; tüm insanlar ona düşman veya dosttur, çünkü onlar çarın düşmanları veya taraftarlarıdır,
Tanrı korusun! Analizdeki bir sonraki adım, Bay Strobel'in şu anki düşmanlarının doğasını ima etmektir. Bana bunu söylemediniz, ancak Bay Strobel'in daha gençken cömert sempatisinin o zamanlar 'halkın Rusya'nın 'partisi'. Ayrıntılara girmeden
her zeki insanın az çok aşina olduğu, size hatırlatacağım
Rusya'daki sözde demokratik hareketin tesadüfen,
açıkça belirtilen amacı imparatorluğu parçalamak olan
gizli bir topluluğun örgütlenmesi vardı. "

Poubalov durakladı ve sigarasından kasıtlı olarak bir nefes çekti.

"Bir şey söylememi istiyorsun," diye haykırdı Clara çaresizlikle, "ve ben ne söyleyeceğimi bilmiyorum."

"Affedersin," dedi casus, nazikçe, "senin kadar zeki bir kadın, sana zorluğunu yanlış ifade ettiğini söylediğimde kızmaz. Belki de çok şey söyleyebilirsin, ama söylemekten korkuyorsun."

Clara'nın sessizliği, Poubalov'un doğru konuştuğunun bir itirafıydı ve ona suçlamasını reddetmesi için bolca zaman verdikten sonra devam etti:

"Korkuyorsun - ve yine açık sözlü olmamı mazur göreceksin - sevgilini yeni zorluklara
bulaştıracağın için. Tekrar belirtmeme izin verin,
Çar hükümetine karşı işlediği suçlar söz konusu olduğunda, bunlar tamamen siyasi suçlardı ve bu nedenle, ister mülteci ister vatandaş olsun, Amerikan topraklarında olduğu sürece tamamen güvenli bir sığınma evindedir.
Düşmanlarını, Bayan Hilman, Rus otoritesinin temsilcilerinden başka yerde aramalısınız."

"Bana fazla zekice davranıyorsunuz," dedi Clara, "çünkü sizi takip edemiyorum."

"Bahsettiğim gizli cemiyetin, ilkelerinin tanımı olarak nihilizm terimini benimsediğini biliyorsunuz, değil mi? Ve Bay Strobel size hiç söylememiş olsa bile, Nihilistlerin, birlikteliklerinin sırlarını asla ifşa etmemeye dair en korkunç yeminlerle bağlı olduklarını bilmelisiniz."

"Bay Strobel'in bir Nihilist olduğunu mu söylemek istiyorsunuz?"

"Elbette; başından beri söylemek istediğim buydu. Rusya'dan kaçmak zorunda kalması
bu yüzdendi ve bu yüzden
anavatanına geri dönemedi. Hükümet, nihilist propagandanın lanetini ortadan kaldırmak için çok şey yaptı ve toplumun birçok üyesi
kaçtı. Bazıları İsviçre'de, bazıları İngiltere'de, diğerleri burada,
burada Boston'da. Kötü entrikalarının alanından uzakta,
Rusya'ya uygulanan yıkıcı hırslarını hala besliyorlar; ve,
Bayan Hilman, hala birbirlerini gözetiyorlar. Amerika'daki herhangi bir Nihilist'in eski ortaklarına herhangi bir şekilde ihanet etmeye
cesaret etmesi kötü olur."

"Sanırım şimdi seni anlıyorum," dedi Clara yavaşça. "Yani,
Boston'da yaşayan
Rus sürgünler arasında
Ivan'ın düşmanlarını aramam gerektiğini mi söylüyorsun?"

"Ya da Amerika'nın başka bir yerinde."

"Eğer gerçekten Rusya'da onlarla bağlantısı olsaydı, onlara ihanet eden
son kişi o olurdu."

"Kuşkusuz; ama ona böyle bir sadakatle itibar ederler miydi? Belki de, belirli koşullar altında, ona ihanet etmeye
teşvik edilebileceğini
hayal etmemişlerdir? Ve belki de ortadan kaybolmayı gerekli bulacak kadar kesin ve korkutucu tehditler iletmemişlerdir?"

"Belirli koşullarla, onun amaçladığı evliliği mi kastediyorsunuz?"

"Hayır. Hiçbir şey kastetmiyor olabilirim. Bir gün kastettiğimi veya kastetmediğimi göreceğiz."

"Sürekli bir bilmece dizisi halinde konuşuyorsunuz. Neden açık sözlülüğünüzü sürdürüp bana karşı kesinlikle açık olmuyorsunuz?"

Poubalov yeni bir sigara yaktı ve tavanı uzun süre inceledikten sonra şöyle cevap verdi:

"Bu benim tarzım değil, Bayan Hilman. Samimi olarak
zor probleminize bir ipucu vermeye çalışıyorum."

Clara kendi sırasını düşünerek düşündü ve sonunda şöyle dedi:

"İvan düşmanlarından kaçmak için bir süreliğine ortadan kaybolmak zorunda hissetseydi, bana haber vermeyi başarırdı."

"Öyle görünüyor," diye kabul etti Poubalov ayağa kalkarak; "ve bu seni
son alternatifine getiriyor."

"Bekle," diye haykırdı Clara buyurgan bir şekilde; "beni son alternatife getiriyorsun, sanki bu zorluklarımın sonuymuş gibi. Diyelim ki bazı Rus sürgünler Bay Strobel'e karşı yanlış bir güvensizlikle onu kaçırmışlar. Bunu kanıtlamak ve onu kurtarmak için nasıl ilerleyeceğimi öneremez misiniz?"

"Bunu kısa bir sürede, en fazla birkaç gün içinde başarabileceğimi umuyorum, Bayan Hilman ve bundan sonra tüm dikkatimi Bay Strobel'i aramaya vereceğime sizi temin ederim."

Clara acı dolu bir şaşkınlıkla kaşlarını çattı. "Benim gibi bir durumda olan bir kadın," dedi hemen, "sadece minnettarlıkla harekete geçmeli; ama aklıma gelen tek şey, neden bu konuyla bu kadar derinden ilgilendiğinizdir." 

"Hala güvensiz," dedi Poubalov en derin tonlarıyla. "Bayan Hilman,
Sorunuza cevap verirken sofistliğe ve doğrudan aldatmacaya başvurabilirim. Gazetelerin beni henüz ismim anılmasa da,
kendimi kurtarmayı içtenlikle arzuladığım
hoş olmayan bir konuma yerleştirdiğini belirtebilirim. Bay Strobel'e karşı duyduğum dostluk veya hayranlıktan etkilendiğimi söyleyebilirim. Ama sizinle
hile
sanatları denemek hoşuma gitmiyor. Kamuoyunda tanınmak, başımın etrafında zararsızca vızıldayan sinek kadar umurumda değil. Bay Strobel'e karşı hiçbir zaman dostluk veya hayranlık duymadım ve şu anda da ikisini de hissetmiyorum. Alexander Poubalov'un tek duygusu çarına olan sadakatidir."

"Soruyu cevaplamadınız."

"Çünkü bu soruyu aldatmadan veya güvenimi boşa çıkarmadan cevaplayamam. Ama yine de sevgilinizi bulmak için her türlü çabayı göstereceğim. Zaman zaman benden haber almak ister misiniz?"

"Evet," diye cevapladı Clara, bir an düşündükten sonra; "elbette, evet. Bana
konuştuğunuz için teşekkür ederim ve size güvenmeyi isterdim.
Size neredeyse güveniyorum."

"Bana güvenmenizi
dilememek ve yakın gelecekte bu konuda kesinlikle bunu yapabileceğinizi
ummamak benim için çok kaba olurdu," diye cevapladı Poubalov, "Sizin bana güvenmenizi
dilememek ve yakın gelecekte bir zamanda bu konuda bunu kesinlikle yapabileceğinizi
ummamak benim için çok kaba olurdu."

"Sanırım size ne yapacağınızı sormak boşuna olurdu?"

"Bay Strobel hakkında bilmek istediğim her şeyi bana söylemenizi istemem kadar boşuna."

"Bay Poubalov," diye haykırdı Clara, içtenlikle, "sizden hiçbir şeyi saklamam için hiçbir sebep olamaz. Kendi argümanınız bunu kanıtlıyor;
ve ayrıca, Ivan'ın nihilist hareketle bağlantısı hakkında benim hayal ettiğimden daha fazlasını biliyorsunuz. Benim yenemediğim güvensizliği algılıyorsunuz, ama bana inanıyorsunuz, değil mi?"

"Dolaylı olarak, Bayan Hilman."

"O zaman size temin ederim ki, bildiğim kadarıyla, Bay Strobel en azından üç yıldır bu ülkede nihilist propagandayla hiçbir ilgisi olmadı. Rus konuları hakkında bazı şeyler yazıyordu, ama işe girdiğinde ve - diyebilirim ki, benimle tanıştığında bunları bıraktı. Sanırım tüm arkadaşlarını, tüm ortaklarını tanıyorum ve bunların arasında sadece bir Rus, kendisi gibi bir beyefendi var."

"Bunu duyduğuma çok sevindim," dedi Poubalov; "ve şimdi
ne yapabileceğime bakacağım. Rusya'da yaptığım gibi hareket edemem ama yine de bir şeyler başarabilirim sanırım. Yakında sizi ziyaret etme onuruna erişeceğimi umuyorum.
Sohbetimiz hakkında istediğiniz gibi konuşmanızı tamamen size bırakıyorum,
ama Bayan White'ı ve arkadaşınızı rahatsız etmeden dışarı çıkacağım. Au
revoir, Bayan Hilman."

Seçkin görünümlü Rus eğilip odadan çıktı ve
hemen ardından Clara dış kapının onun üzerine kapandığını duydu.

Perişan görünümlü terzi Litizki, Poubalov'un adını andığında,
hem Bayan White hem de Louise Pembroke "İşte bu!" diye haykırdı ve ikisi de
sanki endişeleri tek hamlede dağılacakmış gibi öne çıktılar.

"Kim o?" diye sordu Bayan White, hevesle.

"O--" diye başladı Litizki sertçe; "Hayır! Konuşmamalıyım. Dışarı çıkmama izin ver,
onu izleyebileyim. Beni Ivan Strobel'e götürecek. Ona
burada olduğumu söyleme, adımı anma."

"Aman Tanrım! Beni her zamankinden daha gergin yapıyor," dedi Bayan White, Litizki'yi engellemek için

kolunu tutarak. "Sizce Bay Litizki,
Bay Strobel'e bir şey yaptı mı?"

"Düşün!" diye haykırdı heyecandan ateş gibi
tutkunan küçük terzi, "bu bilmeye yakın bir şey! Tek kelime etme, unutma!"

Sanki geceymiş ve kendisi bir hırsızmış gibi koridorda ayaklarının ucuna basarak yürüdü ve dikkatlice dış kapıyı açtı. Arkasından kapatırken elini dudaklarına dramatik bir şekilde dokundurdu, Bayan White'ı dehşete
düşmüş ve Bayan Pembroke'u şaşkına çevirmişti. Litizki, öfke ve umutsuzluk içinde bile, bakılınca pek de etkileyici bir adam değildi. Öfkesinin açık elle hafifçe vurulmasıyla yatıştırılabileceği ve tüm varlığının kuvvetli bir çimdiklemeyle söndürülebileceği düşünülürdü; ancak eğer bir insan çok ciddiyse, o da kendisiydi ve yakından bakan biri başının oluşumunda ve dudaklarının sarkmasında tehlike sinyallerini fark edebilirdi. Bu, tüm sığ doğasının, yaklaşan bir dalgadan köpük lekeleri gibi savrulup gittiğinde, öyle derinlere kadar harekete geçebilecek bir adamdı; ve sonra bir düşmanın dikkatli olmasına izin verin, çünkü küçük terzininki gibi ince bir kol bile ölümcül bir darbe vurabilirdi!

Poubalov'un Bayan Hilman'la sohbetine devam etmesi Litizki'ye çok uzun bir zaman gibi geldi. Evin yakınında oyalanmaya cesaret edemedi, çünkü casus onu bir pencereden görebilirdi veya aniden kapıdan çıkıp meraklı gözlerin hareketlerine yöneldiğini keşfedebilirdi. Litizki birbiri ardına bir kapıdan diğerine gizlice girdi, hiçbirinde uzun süre kalmadı, çünkü Poubalov'u alarma geçirecek kadar bağırıp uyarılmayacaktı. Poubalov'un kulağının en ufak seslere karşı hassas olduğuna inanıyordu ve o, esintide bile uygunsuz bir anlam buluyordu. Sonunda kapı açıldı ve Litizki açık bir koridora kaçtı, ancak Poubalov'un Somerset Sokağı'na doğru döndüğünü görür görmez tekrar dışarı fırladı. Oraya vardı, tepeden aşağı döndü ve sonra Litizki dikkatlice etrafına baktığı köşeye doğru koştu. Bunu yaparken yüzünün Poubalov'un yüzüne değmesi onu şaşırtmazdı, çünkü casusun takip edildiğini düşünmesi ve rakibini tuzağa düşürmek için orada beklemesi ona doğal gelirdi. Ama hayır; Poubalov sakin bir şekilde sokaktan aşağı doğru ilerliyordu ve Howard'da tekrar sola döndü.

Litizki, kalabalık sokakta adamını kaybetmekten korkarak peşinden koştu, Bulfinch'i geçip Bulfinch Meydanı'na girdiğini ve sonunda bir pansiyonun kapısını bir anahtarla açtığını gördü.

"Demek!" diye düşündü terzi, evin numarasını not edip geri dönerek, "Ivan Strobel'in evine bir taş atımı uzaklıktaki odasını seçti,
sonra bir evden diğerine gitmek için dolambaçlı bir yol izledi. Bu tam ona göre. Alexander Poubalov iyi bir şey yapmaya niyetli olsa bile konuşmada veya eylemde doğrudan olamazdı - ki bu imkansız olurdu."

Öneri o kadar grotesk bir şekilde saçmaydı ki Litizki güldü ve hemen 
ürperdi.

"Şimdi," diye düşündü, "polise Ivan Strobel'i nerede arayacaklarını mı söyleyeyim yoksa hanımına mı danışayım? Geri dönüp önce onu
göreyim."

BÖLÜM VII.

TEHLİKELİ BİR ADAM.

Poubalov evden ayrıldıktan sonra Clara birkaç dakika hareketsiz oturdu,
Rus'un garip söylemini gözden geçirdi, bir an ona güvenmeye kendini ikna etmeye çalıştı, sonra da onun ima ve
dolambaçlarından
ince incelikle örülmüş teorileri dürtüsel bir şekilde bir kenara attı. Ivan'ın, Rus siyasetinin en kuduz düşmanları arasında yer aldığını bildiği fanatiklerin
elinde olması düşüncesiyle ürperdi ve hemen böyle bir gizemin çözümünün imkansız olduğunu hissetti. Aynı şekilde, Ivan'ın o kadar büyük bir korkuya sahip olması ve nişanlısının bile nerede olduğunu bilmesine cesaret edememesi nedeniyle çözüm de imkansız görünüyordu. Poubalov'un manyetik kişiliğinin ve onun incelikli argümanlarının etkisinden uzaklaşan Clara, Ivan'a karşı amansız bir düşmanlık araması gerektiğini, Nihilistlere değil, ona karşı hissetmesi gerektiğini hissetti. Peki, Amerika Birleşik Devletleri'nde ikamet eden ve potansiyel vatandaşı olan Ivan, "dost bir hükümetin resmi ajanı" olan ondan neden korksun? Korku? Bu, tanıdığı ve sevdiği Ivan'a benzemiyordu! Sevgilisinin, herhangi birinden veya herhangi bir şeyden korkarak kaçıp saklandığı yeri ondan gizlemesi yine imkansız değil miydi?

Öte yandan, Ivan'ın aniden savunulamaz, hatta imkansız bir yola girmesini sağlamak için hangi etkilerin uygulandığını nasıl bilebilirdi? Ve önerilen çözümlerden herhangi birinde, neredeyse yirmi dört saat geçmesine rağmen fark edilmesi zor olsa da, acı verici bir gerçek olan ortadan kaybolmasından daha imkansız ne olabilirdi?

Yemek odası kapısı yavaşça açıldı ve Bayan White kafasını içeri soktu.

"Gitti mi?" diye fısıldadı.

"Evet," diye cevapladı Clara, sanki uykudan uyanmış gibi ayağa kalkarak. "İçeri gir."

Louise, kuzenine endişeyle yaklaştı.

"Çok korktuk!" dedi Clara'yı kollarına alarak; "Derin sesini duyduğumuzda mı yoksa tamamen kesildikten sonra mı daha fazla endişeleneceğimi bilemedim."

"Neden korktun?" diye sordu Clara; "Bayan White'ın evinde herhangi bir tehlikede olduğumu
düşünemezdin, değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı Louise, "ama hava heyecan dolu; ve Bay Poubalov konuşurken, Ivan'a dost olan başka bir Rus içeri girdi. Bayan White, onun bir terzi olduğunu, Ivan'ın arkadaş olduğu çok fakir bir adam olduğunu ve kendisi gibi bir sürgün olduğunu
söyledi. Poubalov'un sesini tanıdı ve buradaki varlığının Ivan'ın kaderini açıkladığını kesin bir şekilde söyledi. Çok tedirgindi ve kalmayı reddetti, Poubalov'u takip etmesi gerektiğini söyledi. Ne yapacağımızı bilemedik."

Bu küçük anlatı Clara için yeni bir şok oldu. Poubalov'a Ivan'ın tüm arkadaşları arasında yalnızca bir Rus olduğunu söylemişti ve aklında tabii ki Paul Palovna vardı. Bu terziyi hiç duymamıştı ve Ivan'ın arkadaşları arasında arkadaş olabileceği fakir bir adam sayması
sonucu çıkmasa da, bu fakir adamın bir Nihilist olduğu ve eğer
biri ortaya çıkarsa, kimliği onun için asla bilinmeyecek birçok başkasının olabileceği mantıklı bir çıkarım değil miydi? Nihilist toplumun büyük kısmının fakirlerden oluştuğunu duymamış mıydı? Ve bu adam Poubalov'u tanımıştı! Bu kesinlikle önemliydi; ancak bundan
hangi değer çıkarımı çıkarması gerektiği hiç de açık değildi.

Bu düşünceler ve sorular beyninde kovalanırken,
Litizki ve Paul Palovna farklı yönlerden gelerek eve geldiler. Paul, Clara'ya belirgin bir kısıtlamayla yaklaştı.

"Korkma dostum," dedi elini uzatarak; "Oldukça güçlü ve umutluyum. Gazeteleri okudum, hepsini ve beni rahatsız etmiyorlar. Dün benim için yaptıkların için sana yeterince teşekkür edemem."

"Bu kadar cesurca konuştuğunu duyduğuma sevindim," diye yanıtladı Paul; "Ancak, bana karşı kendini borçlu hissetmemelisin, çünkü Strobel sahip olduğum en iyi
dostum ve onu bulmaya çalışmazsam gerçekten garip olurdu. Sanırım herhangi bir haber olup olmadığını sormak neredeyse kabalık olur?"

"Tam olarak bir haber yok, ama yine de senin bana herkesten daha iyi tavsiyelerde bulunabileceğin bazı şeyler duydum."

"Bayan Hilman," diye araya girdi Bayan White, "bu Bay Litizki, Bayan Pembroke'un sana bahsettiği adam."

Poubalov'un önerilerini Paul'e iletmeye niyetli olan Clara, küçük terzinin içeri girdiğini görmemişti. Şimdi döndü ve Litizki'yle yüzleşti
karışık umut ve endişeyle; olumlu
söylemi bildirilen bu adamın ona kesin bir ipucu verebileceği umuduyla; en uzlaşmaz devrimcilerden biri olma, adil olduğunu düşündüğü bir dava uğruna arkadaşlarını ve ailesini feda edecek bir adam olma korkusuyla. Küçük gözlerindeki vahşi parıltıyı, solgun yüzünü aydınlatan ve onu şiddetli bir yoğunlukla parlatan şeyi görünce şüpheleri arttı. Ivan onunla arkadaş olmuştu; ona da güvenmemeli miydi?

"Seni gördüğüme sevindim," dedi bu adamı kazanmak için hızlı bir kararla ve terziyi şaşırttı ve elini sıcak bir şekilde
tutarak onu o an için konuşamaz hale getirdi. "Bay Poubalov, Bay Strobel veya her ikisi hakkında bir şeyler söylemeye mi geldin?"

Litizki, gözlerinin içine bu kadar
derinlemesine ve aynı zamanda bu kadar
nazik bir şekilde bakan bu kraliçe gibi genç kadından utanmış ve dehşete düşmüş bir şekilde boğazını
temizledi, ayaklarının üzerinde kıpırdandı ve hafif bir kırmızılık çökük yanaklarına doğru
yol buldu.

"Evet," diye cevapladı bir an sonra, soluk soluğa nefesini tutarak ve sanki midesinden oksijen alıyormuş gibi
yutkunarak;
"Evet, Bayan Hilman, ikisi hakkında da, eğer isterseniz."

Durakladı, heyecan ve utanç tutarlı bir
şekilde bir şey söylemesini zorlaştırıyordu.

"Poubalov?" dedi Paul, ismini duyduğunda kaşları uğursuzca çatılmıştı ve duraksamadan yararlanarak "Poubalov nedir?" diye sordu.

"Dünyanın dört bir yanında zavallı bir Rus'u rahatsız edecek birden fazla kişi olabilir mi?" diye sordu Litizki, Paul'e dönerek, genellikle donuk gözlerinde tekrar yoğun bir heyecan alevlenirken; "Bu, casus, muhbir, hain Alexander Poubalov'dan başkası değil!"

Küçük terzi bu sözleri tıslayarak söylerken gözle görülür bir şekilde titriyordu ve sanki Clara'yı derinden etkilemek istercesine Clara'ya döndü.

"Poubalov burada ne yapıyor, doğru olan her şey adına?" diye sordu Paul.

"Ne yapıyor?" diye haykırdı Litizki; "yoksulları gözetlemekten başka bir şey yapar mı?
Burada ne yaptığını sorun, size şunu söyleyeyim: Strobel'imizi yakaladı ve onu zincirlere bağladı, onu ülkeden küçük babanın huzuruna çıkarmak için sadece uygun ve güvenli bir fırsat bekliyor[A] ve sonra Sibirya, ya da----" ve terzi elini boğazının üzerinden anlamlı bir şekilde geçirdi.

[A] Çar için kullanılan Rusça tanıdık bir isim.

Clara, bu abartılı konuşma sırasında terziyi değil, Paul'ü gözlemledi.
Palovna, heyecandan uzak, zeki bir adam olarak, Litizki'nin iddialarını çılgınca ve hayal ürünü olarak kınayıp alay mı ederdi? Hayır; ciddi bir şekilde dinledi ve terziyi en ufak bir şekilde itibarsızlaştırdığına dair hiçbir işaret vermedi. Clara'nın sorgulayan bakışını fark eden Paul şöyle dedi:

"Biz Ruslar, Bayan Hilman, suç, ihanet ve şiddet yolundaki hemen hemen her türlü
ucubeliği Alexander Poubalov gibi adamlara atfetmeye meyilliyiz. Bizim için o, tartışmasız bir şekilde masum olduğunu kanıtlayana kadar
suçlu olarak kabul edilir."

Clara'nın yüreği ağırlaştı, ancak Paul'e güvenebileceğini biliyordu.

"Sana bir şey söyleyebilir miyim?" diye sordu ve Paul onu yemek odasına kadar takip etti. Orada aceleyle Poubalov'un söyleminin özünü tekrarladı, özellikle de güvenilmez Nihilistlere ilişkin uyarısına vurgu yaptı.

"Harika bir argüman," dedi Paul bitirdiğinde; "Sanırım
bir casus olduğunu itiraf etmesindeki açık sözlülüğünden etkilendin?
Bu karakteristik bir hareketti. Dikkat et, Poubalov ile hiç sorun yaşamadım; onu görsem bile tanımazdım ama hakkında bilgim var. O
tam bir casus prensi, aldatma sanatında usta bir kişi ve birçok,
birçok kurnaz adam onun bu açık sözlülüğünün kurbanı olmuştur. Açık sözlülüğünün altında bir kötülük gizlediğinden emin olabilirsin, çünkü hiçbir zaman tarafsız bir eylemde
bulunduğu görülmemiştir."

"Sanki bir görev için buradaymış gibi konuşuyordu," diye önerdi Clara.

"Elbette, ama sana o görevin ne olduğunu söylemezdi. Bunun Strobel ile ilgisi olduğu kesin. Seni gereksiz yere telaşlandırmak istemiyorum,
Bayan Hilman, ama Poubalov çok tehlikeli bir adam. Onunla karşılaşmış olman bizim için iyi olabilir, ama varlığını
yakında keşfetmiş olmalıyız ve onu görmek şüphelenmektir. En azından nereye bakacağımızı biliyoruz. Litizki etkilenebilir, heyecanlı bir adam, ama yine de
haklı olabilir. Poubalov'un nihilist önerilerinde bir şey olsun ya da olmasın, ona güvenebileceğinden eminim. Ve buna gelince,
Bence yok -- etrafta olduğu sürece. Rus devrimcileri hakkında pek çok yanlış düşünce
yürür ve Poubalov'un
zihninizde onlara karşı korku uyandırması çıkarına olacaktır. Dikkati ve şüpheyi kendisinden uzaklaştıracak her şey."

Ön odaya döndüler. Litizki heyecanından kurtulmuştu ve her zamanki, depresif haline daha çok benziyordu, ancak
sessizce konuşsa da bu acı vurgu ve güçlü bir inançla konuşuyordu.

"Bay Strobel'in kaçırılmasına katılmamışsa, Poubalov'un kışkırttığına inanıyorum," dedi, "onu şu anda sakladığına ikna oldum ve tek soru polise haber verip vermeyeceğimiz veya kendimiz harekete geçip geçmeyeceğimiz."

"Polis," diye yanıtladı Paul, "varsayımlarımızın gücüne dayanarak Poubalov'a karşı işlem yapmazdı. Kendini resmi pozisyonuna yerleştirir ve her türlü yasaya uyulması konusunda ısrar ederdi; ve
gecikme sırasında, eğer gerçekten Strobel'i ele geçirmişse, onu
kaçırırdı."

"Bence de," dedi Litizki, "ve Strobel'i ortadan kaldırmaya cesaret edemeyeceği için, sizin önerdiğiniz şekilde açıkça saldırıya uğramadığı sürece, Bayan Hilman kabul ederse, kendi yöntemimle arkadaşımızı aramaya niyetliyim. Bunu bu gece yapacağım. Onu
bulmalıyım."

Sorgulayan gözlerle Clara'ya baktı.

"Evet ya da hayır diyemem," diye cevapladı; "sen Bay Strobel'in bir arkadaşısın ve en iyi olduğunu düşündüğünü yapacaksın. Sadece, ne bulduğunu bana bildir."

Litizki'nin gözlerinde bir zevk parıltısı vardı, ardından da somurtkan bir kararlılık ifadesi:

"Yarın benden haber alacaksın."

"Lou," dedi Clara, "sanırım artık eve gitsek iyi olacak. Kendimi
çok yorgun hissediyorum. Eğer herhangi biriniz en ufak bir kelime duyarsa,
beni görmeye gelmenizi isterim."

Ayrılmaya hazırlanırken Paul'e fısıldama fırsatı buldu:

"Litizki'yi cesaretlendirmekte doğru yaptığımı bilmiyorum. Hissiyatım şu ki
işte ne kadar çok kişi olursa ve yöntemler ne kadar çeşitli olursa
başarı şansı o kadar artar. Mümkünse, Litizki'yi uygunsuz veya daha kötü bir eylemden
önlemeyi size bırakabilir miyim?"

"Elimden geleni yapacağım," dedi Paul; "ama sonuçta o sorumsuz bir ajan. "Ne yaparsa yapsın, onun soruşturmasından iyi bir sonuç çıkacağını düşünmeye meyilliyim."

Genç hanımlar eve vardıklarında öğle yemeği saatiydi ve Bay Pembroke onlardan önce gelmişti. Yeğenini selamlarken yüzünde acı dolu bir endişe ifadesi vardı.

"Zavallı çocuğum," dedi, "her şeyi duydun sanırım?"

"Çok şey duydum, amca," diye cevapladı Clara, "ve Ivan'ın kaçtığı yönündeki kötü söylentiyi
yayınlayan gazeteyi benden saklamandaki sebeplerini takdir ediyorum, ama beni daha iyi tanımalıydın. Sevgili amca, o söylentinin beni rahatsız ettiğini mi düşünüyorsun? Bunu şimdiye kadar söylenen her şeyden daha
hafife alıyorum."

"Zavallı çocuk! Zavallı çocuk!" diye iç çekti Bay Pembroke.

"Neden böyle söylüyorsun?" diye sordu Clara, yorgun bir şekilde oturarak. "Elbette, üzgünüm; kimse ne kadar acı çektiğimi anlayamaz; ama eminim ki
Ivan hiçbir yanlış yapmadı ve onu bulamayacağımıza
inanamıyorum. Dinlenmek için döndüm, aramayı bırakmak için değil."

"Clara, canım kızım," dedi amcası şefkatle, "en iyisi
vazgeçmen. Katlanmak zorunda olduğun büyük bir üzüntü var ama ne kadar cesur olduğunu biliyorum.
Daha fazla aramanın bir sebebi yok."

"Hiçbir sebebi yok! Amca, ne demek istiyorsun?"

"Karargâhtan soruşturma yapmak üzere görevlendirilen dedektif
beni görmek için geldi."

"Evet, evet! Ne dedi?"

"Olası en kötü şey, Clara. Strobel'in New York'a gittiğine ikna olmuş, Lizzie White ile değilse bile, ona katılmak için. Kaybolmasının
tek olası açıklaması bu."

"Hayır! hayır! "Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun ve dedektif aptal!" diye haykırdı
Clara.

Bay Pembroke, gözyaşları, bitkinlik ve en derin kederi beklerken, bu şiddetli patlama karşısında çok şaşırdı.
Belki de yeğeninin zihninin onun sıkıntısı yüzünden huzursuz olduğu aklına geldi. Kız ona alev alev gözlerle baktı, yüzü kızarmıştı, ayağı gergin bir şekilde yere vuruyordu.

"Çok heyecanlısın, Clara," diye cesaret etti amcası nazikçe.

"Bana dedektifin ne dediğini söyle!" diye karşılık verdi Clara, buyurgan bir şekilde.

"Strobel'in Park ve Tremont Sokakları'nın köşesinde bindiğini bildiğimiz kapalı bir vagonun, o saatten kısa bir süre sonra Park Meydanı İstasyonu'nda durduğunu buldu. Yolcu, Strobel'in tarifine uyan genç bir adamdı. Sürücüye parasını ödedi, istasyona girdi, New York'a bir bilet aldı ve hemen trene bindi. Ayrıca Lizzie White'ın da aynı istasyondan aynı saatte bir trene bindiği biliniyor."

"Hepsi bu mu?" diye sordu Clara alaycı bir şekilde.

"Sevgili kızım, yeterli değil mi?"

"Hiçbir şey, amca, kesinlikle hiçbir şey. Dedektifin kapalı vagonun
sürücüsünü gördü mü?"

"Bilmiyorum; sanırım öyle."

"O zaman dedektifi görmeliyim. Hayır, şimdi gitmiyorum. Öğle yemeğinden sonra.
Kendime bakmayı ihmal ederek başarısız olma riskini göze alamam. Sevgili amca,"
ve aniden eridi ve kollarını yaşlı beyefendinin boynuna doladı, "lütfen, eğer sana karşı sabırsız ve aceleci davranıyorsam beni affet.
Ivan'ı senin kadar ben de bilmiyorum; bu suçlamanın doğru olmadığını biliyorum.
Dedektif
yanılmış ve ona bunu göstereceğim, hem de tüm dünyaya."

Bay Pembroke üzgün bir şekilde iç çekti.

"Sadakatin, canım," dedi, "daha iyi bir konu ve daha iyi bir kaderi hak ediyor."

BÖLÜM VIII.

DÜŞMANIN ELİNDE.

Clara'yı öğle yemeğinden sonra polis merkezine gitmekten hiçbir şey alıkoyamazdı ve tıpkı öğleden önce olduğu gibi, Kuzeni Louise ona eşlik etti. Pemberton Meydanı'ndaki binaya girdiklerinde, kiliseye geç gelen ve Clara'nın Bay Pembroke ile sohbetini böldüğü hasta yaşlı adam Dexter ile karşılaştılar. Genç hanımlara nezaket göstermeye çalışarak eğildi ve başını örten şekilsiz, yumuşak şapkaya uzandı, ancak yalnızca vizörü ters çevirmeyi başardı ve yanlarından geçerken havadan mırıldandı.

"Korkarım," dedi Clara, "sorunum beni herkese karşı sertleştiriyor, ancak o yaşlı adam bana şimdiye kadar gördüğüm en itici ve itici varlık gibi görünüyor. O kim?"

"Sadece adının Dexter olduğunu biliyorum," diye yanıtladı Louise; "babamla bir işi var sanırım."

Clara, Strobel davasına atanan dedektifi sordu ve departmanın ofislerine ilk kez gelen yabancılar için doğal olan gecikmelerden sonra, sıradan görünümlü Bay William Bowker ile karşılaştı ve şöyle dedi:

"Hanımlar, sizin için ne yapabilirim?"

"Ben Bayan Hilman'ım," diye cevapladı Clara.

"Ah!" ve Bowker pişmanlıkla kaşlarını kaldırdı, "Bu sabah amcanıza, Bayan Hilman, bu konuda yaptığım ve bulduğum şeyleri anlattım."

"Bana anlattı, ama ikinci elden bir raporla yetinemedim. Bana da ona anlattıklarınızı anlatmayacak mısınız?"

"Bu sizin için çok tatsız olacak, Bayan Hilman ve eğer Bay Pembroke size soruşturmamın sonucunu anlattıysa, söylenecek tek şey bu."

"Bay Strobel'in tarifine cevap veren bir beyefendinin Park Street'teki kazadan kısa bir süre sonra Park Square İstasyonu'nda kapalı bir vagondan inip New York'a bir bilet aldığını veya Bayan White'ın aynı trene bindiğini tekrarlamakla sizi uğraştırmayacağım. Bayan White'ın hareketlerini doğru bir şekilde takip ettiğinizi varsaymaya hazırım. Trene binen beyefendinin Bay Strobel olduğundan bu kadar emin olmanızı sağlayan şeyin ne olduğunu bilmek istiyorum?"

Dedektif Bowker genç hanıma bir an baktı; bu onun şaşkınlığını ifade etme şekliydi.

"Adamın tarifi ve saat Strobel ve kazasıyla uyuşuyordu," diye cevapladı, "kaçmasının nedenlerinden hiç bahsetmiyorum bile."

"Hepsi bu mu, Bay Bowker?"

"Hayır, öyle değil; ilk başta bulduğumuz şey buydu. Mantıklı görünmüyor mu----" ve Clara onu kontrol edene kadar bu konu hakkında teoriler üretmeye devam etti. "Boston'daki insanların yarısından bunların hepsini duyabilirdim," dedi,
"eğer söylentiye dikkat etseydim. Profesyonel
dedektiflerin raporlarını varsayımdan daha iyi bir şeye dayandıracağını sanıyordum."

Bowker omuzlarını silkti.

"Strobel'in bir tanıdığı size beyefendinin biletini alıp trene bindiğini söylese ne derdiniz?" diye sordu biraz sinirlenerek.

"Böyle bir kanıtınız var mı? Varsa, kim?"

"Bu soruyu cevaplayamam, Bayan Hilman. Departmanın işleyişini kamuoyuna açıklama hakkım yok. Strobel'in kaçtığını kanıtlamak için bu öğleden sonra daha fazla kanıt elde etmeyi bekliyorum. Bu tatsız şeyleri size söylemem benim isteğim değil, anlıyor musunuz."

"Özür dilemenize gerek yok, Bay Bowker. Bilgi almaya geldim. O zaman soruşturmanızı
tamam olarak görmediğinizi anlıyorum."

"Aslında tam olarak değil. Elbette kesinleştirmek istiyoruz."

"Kapalı vagonun sürücüsünü gördünüz mü?"

"Hayır. Onu, arabayı süren adam tarafından tanınması dışında teşhis etmemize olanak sağlayan bir yolumuz yok. Eğer bir adam buraya gelip kapalı vagonu kendisinin sürdüğünü söylerse, elbette onu inceleriz, ancak henüz o adamı bulamadık. Gazetelerde çıkan haberlere göre, kayıp sürücünün bugün ortaya çıkması mümkün olabilir -aslında oldukça olası-.
Taksi şoförleri genellikle departmanı memnun etmek isterler. Sanırım taksi şoförünün kanıtı tatmin edici olurdu, değil mi?"

"Kesinlikle, eğer adamın o olduğundan ve gerçeği söylediğinden emin olsaydım."

"Sanırım sizi tatmin etmek zor, Bayan Hilman."

"Bay Bowker," ve Clara ona o kadar tatlı ve parlak bir gülümsemeyle gülümsedi ki
şaşkınlıkla irkildi, "Sanırım çok çalışıyorsunuz ve bildiğiniz kadar sadık bir şekilde, araştırmalarınızın başlarında, hatta Lizzie White'ın uçuşuna dayanmadan önce oluşturduğunuz bir teoriyi kanıtlamak için
çalışıyorsunuz. Bunu yapacağınızı sanmıyorum, biliyorsunuz. Dürüst olmak gerekirse, ilk teorinizi altüst etse bile gerçeği öğrenmek istemez misiniz?"

Bowker gizlenmemiş bir rahatsızlıkla baktı.

"Eğer elinizde herhangi bir gerçek varsa," dedi, "bize de vermeniz gerekir.
Elbette gerçeği öğrenmek istiyoruz. Bildiğiniz veya düşündüğünüz şey nedir?"

"Hayır, teşekkür ederim, Bay Bowker," diye yanıtladı Clara, ayağa kalkarak ve hala onu güzel gülümsemeleriyle
şaşırtarak; "Sen kendi yolunda ilerle
ben de kendi yolumda ilerle. Dikkate değer bir şey bulduğunu öğrendiğimde, seni sırdaşım olarak alabilirim; hatta seninle işbirliği bile yapabilirim. İyi günler."

Clara'nın soğukkanlılığına en çok şaşıran kişi Kuzeni Louise'di.

"Bunu nasıl başarabileceğini anlamıyorum, Clara," dedi tekrar Pemberton Meydanı'na vardıklarında.

"Farkında mısın," diye karşılık verdi Clara, "ben böyle bir şey yapmazsam ne olur? Biri herkesi harekete geçirmeli, yoksa halk sadece Ivan'ın sahte olduğuna inanmakla kalmayacak, onu asla bulamayacağız. Hatalar yapıyor olabilirim, ama o dedektifin olduğu yerde kalmaktan memnun olacağına inanmıyorum. Daha uzağa bakacak ve daha uzağa baktıkça yanlış bir teori üzerinde çalıştığını daha da kesin olarak
bulacak. Bir yere gidip bir işletme
rehberi bulalım."

Komşu bir otelin salonuna gittiler, Clara bir saat boyunca şehirdeki tüm ahırların ve kiralık arabaların listesini yapmakla meşgul oldu. Sonra bir taksi tuttu ve genç hanımlar saatlerce bir ahırdan diğerine gittiler, Clara her zaman aynı soruyu sordu, kolaylık olsun diye "ikinci sürücü" dediği adamın izini aradı.

Sıkıcı araştırmasının ayrıntılarına girmeye gerek yok. Akşam olduğunda sonuçlanmadı ve o da yorgunluktan vazgeçmek zorunda kaldı. Kendisine kesinlikle faydalı olabilecek tek tanığın keşfini vaat eden hiçbir ipucu bulamamıştı.

Bayan White'ın Litizki'sinden dükkanına gitti ve iki veya üç saat sabırla ve metodik bir şekilde çalıştı. Tüm bu süre boyunca neredeyse hiç ağzını açmadı, ancak beyni projelerle meşguldü. Poubalov'un Ivan Strobel'in kaderinden sorumlu olduğu konusunda en ufak bir şüphe yoktu; genç adamı evinde saklamış olması o kadar kesin değildi, ancak Litizki bunun tamamen olası olduğunu düşünüyordu. Casusun bol miktarda parası olacaktı, bir otelde kalabilirdi; neden yapmamıştı? Çünkü Litizki'nin mantığına göre, bir otelin kamusal kolaylıklarının güvenli bir şekilde sağlanamayacağı bir konaklama için kullanımları vardı. Tüm insanlara güvenmeyen casus, tutuklusunu kendi sorumluluğu altında tutacaktı ve bir pansiyonda, çok da titiz olmayan bir ev sahibinin gizemli bir ortak kiracıyla ilgili gizli sessizliğini satın almak zor olmayacaktı. Bunu ne kadar çok düşünürse, terzinin aklına Strobel'in Poubalov'un bir anahtarla girdiği Bulfinch Place pansiyonunda tutulduğu fikri o kadar sağlam bir şekilde yerleşti. Eğer biri ona casusun argümanlarını, dost bir hükümetin ajanı olarak, Amerikan yasalarını ihlal etmeye cesaret edemeyeceği yönündeki argümanlarını,
eğer isterse,
Litizki gülerdi ve
bu, argümana duyduğu ölçülemez küçümsemenin çok belirgin bir göstergesi olurdu, çünkü terzinin
hiçbir zaman gülümsediği arkadaşlarının hafızasında yoktu. Aslında, buna en yakın yaklaşımı,
Poubalov'un yaptıklarının kendi tarzında soruşturulması fikrinden hoşnutluk duyduğu zamandı. Amerikan yasalarına saygı gösterin, gerçekten! O zaman Poubalov olduğundan farklı olurdu ve leoparın beneklerini
değiştirmesi beklenebilirdi.

Litizki, Poubalov'dan küçük doğasının tüm yoğun zehriyle nefret ediyordu, dünyada iyiliği sadece Ivan Strobel'in nezaketinde, aynı casusun elinde tiranlığın darbelerini ve ihanetin bıçak darbelerini hissetmiş bir doğa. İntikam arzusu uzun zamandır yüreğinde için için yanıyordu ve hiçbir zaman
herhangi bir talih esintisinin onu canlı bir aleve
dönüştüreceğini beklemiyordu; ve şimdi,
aniden, şiddetli bir ateş yakmıştı ve
fırsat olasılığı, sefil hayatının tek mutlu umudu olarak donuk gözlerinin önünde belirdi. Poubalov Amerika'da! Poubalov, Litizki'ye güven aşılayan ve
onun duygularını harekete geçiren tek adama karşı hain işinde! Ve o, Litizki, Poubalov'un sırrını biliyordu,
ona nerede el koyabileceğini biliyordu! Kader onu oraya
yerleştirmiş olmalıydı ki Litizki'nin intikamı daha eksiksiz olsun.

Terzi aletlerini bıraktı ve başını ellerinin üzerine eğdi.
Poubalov mat edilmeli, Strobel kurtarılmalı; ve eğer bu amaca
ulaşırken casus--Peki, o zaman ne olacak?

Litizki, kulaklarına kadar kıvırdığı yüksek yakalı uzun bir palto ve gözlerinin üzerine indirdiği yumuşak bir şapka giydi. Dükkanına çıkan merdivenlerin dibinde Paul Palovna ile karşılaştı.

"Merhaba, Litizki," diye haykırdı genç adam, "dünyanın neresindesin, sanki kışmış gibi giyinmişsin?"

Garip küçük figür, soran kişiye ekşi ekşi baktı ve
cevap verdi:

"Çalışmaya başlıyorum."

"Bak, Litizki," dedi Paul, ciddi bir şekilde, "hiçbir şey yapmamalısın. Seni uyarmak için seni görmeye geliyordum. Poubalov tehlikeli ve çok zeki. Başını belaya sokma ve Strobel'i gerçekten ele geçirdiyse, onu tuzağa düşürme şansını, herhangi bir erken hareketle, mahvetme."

Küçük terzi düşündü.

"Benim için," diye cevapladı hemen, "hiçbir şeyin önemi yok. Dikkatli olacağım, Paul Palovna, hiçbir şansı tehlikeye atmamak için olabildiğince dikkatli olacağım. Tek başıma hareket edeceğim. Beni kimse göndermeyecek, kimse beni
etkilemeyecek. Başarılı olursam, hepimiz sevineceğiz; başarısız olursam"--omuzlarını önemli ölçüde silkti--"tek kaybeden ben olacağım. Sana, asil Ivan Strobel ve güzel hanımı uğruna aceleci olmamaya söz veriyorum, Paul Palovna."

Sonra uzaklaştı ve Palovna, gülünç makyajına mı gülümsemesi yoksa
şüphesiz düşüncelerinde gizlenen amaca mı ürpermesi gerektiğini bilemedi.

"Umarım bundan iyi bir şey çıkar!" diye iç çekti Palovna. Litizki, Bulfinch Place'e gitti ve uzun paltosuna olabildiğince
büzülerek, Poubalov'un evinin karşısındaki kaldırımda yürüdü.
Evet, orada kötü adam vardı, sakince bir gazete okuyordu!
Yerden bir uçuş ötede, ön oda. Odanın yan tarafında, holün üzerinde daha küçük bir oda vardı. Litizki, o civardaki evlerin düzenini biliyordu ve
o odanın panjurları kapalıydı. Belki de, hapishane
odası evin daha uzak bir yerindeydi. Zaman ve gece gösterecekti.

Terzi Bowdoin Sokağı'nın köşesine gitti ve orada durdu,
geçenlerin meraklı bakışlarına aldırmadan, ta ki Poubalov'un pansiyondan
çıktığını görene kadar. Casusun tutuklusunu başka bir yerde saklamış olması ve şimdi ona doğru gidiyor olması mümkündü. Litizki onu takip etti. Aklına, eve bir bahaneyle girip arama yapma zamanının şimdi olabileceği geldi, ancak bu düşünceyi yıkıcı olarak reddetti. Strobel orada olsaydı, ev sahibine Poubalov'un yokluğunda gözetleme yapması için para ödenirdi. Hayır; gece, kimsenin gözetleme yapmayacağı ve evin her köşesinin bodrumdan çatı katına kadar aranabileceği zamandı.

Poubalov, State Caddesi'ne gitti ve Strobel'in çalıştığı bankaya girdi. Litizki dışarı çıktığında yanından geçti, ancak görünüşe göre onu
görmedi. Terzi onu bir yerden bir yere takip etti, casus yemek yerken bir saat boyunca bir otel penceresinin altında bekledi, onu bir tiyatroya götürdü ve sonunda evine geri götürdü, oraya yaklaşık on birde vardı. Odanın ışığı içeri girdikten çok kısa bir süre sonra söndüğü için, doğrudan yatağa gittiği açıktı.

Litizki daha sonra ucuz bir restorana gitti, orada iştahını yatıştırdı
ve birkaç fincan kötü çay içti. Oradan ayrılması gece yarısını geçmişti ve tek isteği karanlık bir fenerinin olmasıydı. Eksikliğini telafi etmek için bol miktarda kibrit vardı.

Litizki'nin görerek tanıdığı bir matbaacı, Poubalov'un kaldığı evin bitişiğindeki evde yaşıyordu. Terzi, onun normalde eve saat birde
geldiğini biliyordu. Bu gece vaktinde gelmişti ve binanın önündeki küçük bahçeye döndüğünde Litizki kapıdan aşağı indi.

"Gelmene sevindim," dedi, "Anahtarımı odada bıraktım ve zili çalarak kimseyi uyandıramam."

"Hayır," diye cevapladı matbaacı gülerek, "kimse için kalkmazlar. Ne zamandır burada yaşıyorsun?"

"Sadece birkaç gün."

Kapı açıldı ve her iki adam da yukarı çıktı. Matbaacı, neşeli bir "iyi geceler"le ikinci sahanlıktaki bir odaya girdi. Litizki
en üst kata ve oradan da bir çatı penceresinden çatıya doğru devam etti.
Talih gerçekten de ondan yanaydı.
Çatı penceresinin havalandırma amacıyla kaldırılacağını varsaymıştı.
Çatıya çıkan basamakların yerinde olup olmadığı konusunda şüpheler vardı.

Yandaki çatıdaki çatı penceresinin açık olup olmadığı ve basamakların yerinde olup olmadığı umurunda değildi; her durumda içeri girecekti.
Her ikisi de projesi için en uygun durumdaydı ve bir an sonra Litizki bir kibrit çakmış ve Poubalov'un pansiyonunun
en üst katındaki boş bir odada etrafa bakıyordu.

Küçük terzi, her odayı inceledikten sonra merdivenlerden aşağı doğru sürünürken giderek daha fazla seviniyordu. Uyuyan biri uyanmamıştı, kilitli bir kapı
bulunmamıştı. Poubalov'unkine bitişik olan holün kapısını denemeden önce tüm evi arayacaktı. Kapının
kilitli olduğunu
bulacaktı. Kilidi açması gerektiğinden şüphesi yoktu, çünkü cebinde iskelet
anahtarları vardı ve eğer yoksa--şiddetli bir itmeyle
açardı. Aramasının en sonunda ayrıntıların ne önemi vardı ki?

Casus odasının üstündeki kata gelmişti. Burada, daha önce olduğu gibi, her
kapı kilitli değildi, odaların çoğu boştu. Daha aşağı inmek için bir kibriti söndürmüştü ki, karanlığın
bir yerinden ağır eller ona dokundu ve yere taşındı. Bir an sonra ağzına bir el bastırıldı ve üzerinde tutulan karanlık bir fenerden göz kamaştırıcı bir ışık parıltısı oldu.

Litizki, Alexander Poubalov'un acımasız gözlerinin aşağıya baktığını gördü ve sonra
fenerin sürgüsü tekrar kapandı.

BÖLÜM IX.

LITIZKI'NİN DERSİ.

Terzi yere düşerken hiçbir boğuşma ve neredeyse hiç ses olmamıştı, ancak yine de oda kapılarından biri açıldı ve
şaşkın bir ses sordu: "Bu ne?"

"Rahatsız edildiğiniz için üzgünüm," dedi Poubalov; "Biraz daha fazla yükü olan bir arkadaşım tökezledi. Hepsi bu. Ben ona göz kulak olacağım."

Soruşturmacı homurdanarak yatağa geri döndü ve kapı kapanır kapanmaz
Poubalov Rusça fısıldadı: "Sessiz mi kalacaksın yoksa seni
sessiz mi bırakacağım?" ve elini Litizki'nin ağzından çekti.

"Benim için hepsi bir, Alexander Poubalov," diye mırıldandı terzi ve
baskının kalktığını hissederek ayağa kalktı. Hala Rusça konuşan casus şöyle dedi:

"Karanlıkta yolunu bulmada o kadar iyisin ki
fenerimin sürgüsünü çekmeyeceğim. Senin iyiliğin için, seni
tanıtmak istemem. Aşağı in ve odama gir."

Litizki korkuluğu yokladı ve onun rehberliğinde, merdivenden aşağı yürüdü ve
yönlendirildiği gibi, esir alıcısının odasına açılan kapıyı açtı.
Poubalov içeri girdiğinde kapıyı kapatıp sürgüledi, sonra feneri açtı
ve ışınlarının Litizki'nin baştan ayağa ve tekrar baştan aşağı düşmesine izin verdi, sanki merakla makyajı inceliyormuş gibi. Sonunda hafifçe güldü
ve şöyle dedi:

"Tam arkanda bir sandalye var. Otur."

Terzi içine daldı ve Poubalov gazı yaktı. Genel ışıkta
Litizki casusun paltosu dışında tamamen giyinmiş olduğunu ve
mobilyanın bir özelliği olan katlanır yatağın
aşağı indirilmediğini gördü. Poubalov, Litizki'nin bakışını fark etti ve anladı:

"Hayır, dostum," dedi yumuşak bir şekilde, "yatağa gitmedim. Seni bekliyordum ve
seni karşılamak için doğruldum."

Litizki inledi. O zamana kadar bir tutuklu olarak bile bir şeyler başarabileceğini umutsuzca ummuştu; şimdi, casusun onun gelişine
hazırlandığına ikna olmuşken, çabasının
boşa gittiğini fark etti. Bu adamın
temsil ettiği ve kullandığı sarsılmaz gücün korkunç hissi, Rusya'daki o kasvetli günlerde olduğu gibi, gönüllü sürgün ile kesin sürgün arasında seçim yapmak zorunda kaldığında üzerine çöktü.

Poubalov odanın ortasındaki küçük bir masaya bir sandalye çekti ve
terzinin karşısına oturdu.

"Nicholas Litizki," dedi, "beni şaşırttın ve üzdün! Amerika'da birkaç yıl ikamet etmenin bile Alexander Poubalov'un tamamen hazır olana kadar
bir adım bile atmadığını unutturabileceğini düşünmezdim. Duygu kelimesinin ne anlama geldiğini pek bilmeyen ben, neredeyse incindim. Kesinlikle cumhuriyetçi kurumlarla temasın bir adamın hassasiyetlerini körelttiği ve hafızasını etkilediği olmalı."

Litizki'nin küçük gözleri en başından beri rakibinin gözlerine sabitlenmişti.
Her zamanki donuk ifadelerine geri dönmüşlerdi,
ama yeni bir hayatla hafifçe parlıyorlardı, çünkü hayal kırıklığının ilk kenarı donuklaştığında, eve girmesinin iki büyük amacını hatırladı: intikam ve Ivan Strobel'i kurtarmak.
Bu amaçlardan hiçbiri kaybolmamalıydı ve intikamdan vazgeçmek veya ertelemek zorunda kalırsa, hayırseverini kurtarmak için başkalarının elinde olan araçlara zarar vermeyecekti.

"Poubalov," dedi terzi, "Ben bir Amerikan vatandaşıyım."

"Sizin takdirinize boyun eğiyorum," diye yanıtladı casus, "ama biliyordum. Evlat edindiğiniz ülkenin tanrıçasının cömert eteklerinin arkasına saklanmayı
düşünüyorsunuz. İyi! Sığınağın etkinliğini kabul ediyorum, çünkü çarın akredite temsilcisi--Tanrı korusun, Nicholas Litizki--dost bir ülkede o ülkenin yasalarını ihlal ederek hiçbir şey yapmayacaktır. Ama
bak dostum, kanuna uygun bir saygı
ne kadar da güçlü bir kuleye dönüşüyor: Sadece geldiğini bilmekle kalmadım, aynı zamanda ne için geldiğini de biliyordum ve hangi yolu seçeceğini bildiğimi söylememe gerek yok.
Kanuna sadık kaldım ve yine de Boston'a gelmeden önce senin ve ortaklarının hakkında her şeyi öğrendim - ne kadar uzun olursa olsun. Zavallı adam! Poubalov'un gözlerinin senin
zayıf kılığına nüfuz etmediğini mi gerçekten düşündün? Üzgünüm, Litizki; sabrın ve bağlılığın
seni çarın kutsal davasında hizmet etmeye uygun hale getirirdi ve dürüst adamların adımlarını
takip etmeye hiç uygun değil."

"Beni korkutmuyorsun," diye araya girdi Litizki; "Senin en üst düzey
kurnazlığını ve çarpık yollarını biliyorum. Konuşman midemi bulandırıyor. 'Dürüst adamlar!'
Bah!"

"Öyleyse önemsiz şeyler yüzünden tartışmayacağız. Dikkatinizi çekmek istediğim şey şu ki
bir meskene yasa dışı bir şekilde
giriyorsunuz, sıradan bir hırsız gibi
dolaşıyor ve böylece kendinizi çekinmeden benim kontrolüme bırakıyorsunuz.
Elbette, Nicholas Litizki buraya hırsızlık yapmak için girmedi.
Arkadaşı Ivan Strobel'i bulmaya geldi."

"Bu bir yalan, Alexander Poubalov! Onu aramadım."

"Bunun bir yalan olup olmadığını siz biliyorsunuz. Ben de biliyorum. Bu yüzden
bu konuyu tartışmayacağız. Peki, şimdi burada olduğuna göre ne yapacaksın?"

Litizki boşuna öfkeyle kaynıyordu. Sadece Poubalov'un tutsağı olarak değil, aynı zamanda bu kurnaz aldatma ustasıyla herhangi bir söz yarışmasında ne kadar zayıf olduğunu hissediyordu. Paul Palovna'ya kendisinin başına ne geldiğinin önemli olmadığını söylerken doğruyu söylemişti ve bu sözler intikam arzusunun etkisi altında söylenmiş olsa da, sürekli üzerinde durduğu şey başaracağına dair inanca dönüşmüştü, şimdi bunların doğru olduğunu hissediyordu, çünkü yıllardır umutsuz olduğu gibi, yapmaya değer bir şey başarmaktan da umutsuzdu. Poubalov'u alt etmek gibi umutsuz bir görevi neden üstlenmeye kalkışmıştı? Yolunun ne kadar çılgınca aptalca olduğunu gördü, ancak inancı sarsılmadı.

"Öyle olsun," diye tısladı; "yasaya saygı senin karakterinde yok. Ivan Strobel'i yasadışı olarak ele geçirdiniz."

"Evet?" diye cevapladı Poubalov sessizce; "Bundan çok emin misiniz?"

"Biliyorum, evet; onu bulmak, kurtarmak, evet, gerekirse sizi öldürmek için buraya geldim!"

"Gerçekten! Sanırım Rusya'nın otoritesine karşı aynı, tanıdık düşmanlık. Rus ajanı sizin için boğaya karşı kırmızı bayrak gibidir.
Evet, çok ilginç. Peki, Litizki?"

"Alexander Poubalov!" diye haykırdı terzi, ayağa kalkıp uzun zamandır sakladığı
acısıyla konuşarak, "Amerikan vatandaşı Ivan Strobel'i elinizde tutuyorsunuz; onu yasadışı olarak özgürlüğünden
alıkoyuyorsunuz, bunun ne önemi var. Ben, bir Amerikan vatandaşı olarak, onu serbest bırakmanızı talep ediyorum."

Poubalov önündeki vahşi ama grotesk figüre sahte bir hayranlıkla baktı ve şöyle dedi:

"İyi! Çok iyi! Emin değilim ama bu talep iyi bir yasa. Bunu
düşünmem gerekecek. Ne zaman, Nicholas Litizki?"

"Kibar dilinize tahammül edemiyorum," diye karşılık verdi Litizki; "onu
şimdi terk edin. Benimle dalga geçerseniz sizin için daha kötü olur. Beni
karanlığa attınız çünkü hazırlıksız yakalandım. Işıkta kendi
mücadelemimi yapabilirim, Alexander Poubalov! Gel! Ivan Strobel o odada, o kapının arkasında ve eğer siz onun kulaklarını tıkayıp ağzını tıkayıp uzuvlarını bağlamadıysanız, şimdi sesimi duyuyor ve biliyor. Onu kurtarmak için çaresiz bir adım bile atmazsam,
dostum, hayırseverim!"

Küçük terzinin figürünün ve makyajının groteskliği, alaycı casus için bile duygularının onu taşıdığı coşkuda
kayboldu. Küçük salona doğru kararlı bir adım
attı.

"Nicholas Litizki," dedi Poubalov, yumuşak bir sesle.

Terzi döndü, o derin sesin zorlayıcı gücü öyleydi ki,
ve bir an için ilerlemesi durduruldu. Poubalov bir kolunu
masaya uzatmıştı ve eli bir tabancayla oynuyordu. "Sana inanıyorum dostum," dedi casus, ilk başta terziye pek bakmadan, ama sonra parlayan gözlerini ona yoğunlaştırarak,
"Sözlerinle olmasa da hareketlerinle arkadaşın için öleceğini ve başına ne geleceğini umursamadığını söylediğinde sana inanıyorum. Ama sen bir miktar zekisin, Litizki. Bunu yıllar önce öğrendik.
Dinle o zaman, o kapıya elini koymadan hemen önce. Kapı
kilitli, Litizki. Sen kapıyı açamadan kalbine bir kurşun
sıkabilirim. Cesaret edemez miyim? Barışçıl bir kiracı, gece evine gizlice giren bir adama ne yapmamalı? Polise hırsız olarak geldiğini ve malını ve canını korumak için sana ateş ettiğimi sakince bildirsem kim inanmaz? Ancak, diyelim ki, bir karışıklıktan kaçınmayı tercih ediyorum. Sen o kapının
topuzunu bir kere bile çeviremeden, ben senin kalp
sessizce."

Poubalov ayağa kalktı ve Litizki'nin üzerinde dikildi, sağ elinde parıldayan bir bıçakla.

"Kaynaklarımın bir kısmını biliyorsun," diye devam etti, "ve cansız bedeninden kurtulmakta zorluk çekip çekmeyeceğimi. Neden! O kadar gizlice geldin ki, nerede olduğunu sadece sen ve ben biliyoruz. O zaman Strobel gizemine ekleyecek başka bir kaybolmamız daha olurdu, ama bu yarı yarıya daha az ilgi çekici olurdu,
Litizki, yarı yarıya değil."

"Ivan Strobel'i öldürdün!" diye fısıldadı Litizki, geri çekilerek.

"Bu çıkarımda," dedi Poubalov küçümseyerek, silahlarını masaya koyup yerine otururken, "çılgınlığın doruk noktasına ulaşacak ve hızla iyileşeceksin. Şimdi o kapıya gitmeyeceksin. Ne kadar işe yaramaz olduğunu görüyorsun. Yaşa ve arkadaşını görebilirsin, onu kurtarmaya yardım edebilirsin. Beni anla, Nicholas
Litizki: Bu ülkeye boşuna gelmedim. Gerçekleştirmem gereken bir görevim var ve hiçbir şey onu gerçekleştirmeme, hem de kendi yolumda gerçekleştirmeme engel olamaz."

"O zaman Strobel'i tutsak mı tutacaksın," diye mırıldandı Litizki, "ondan acımasızca ne için geldiğini koparana kadar?"

"Görevimi yerine getireceğim. Şimdi seni
götürmek benim için çok kolay olacak, çünkü kendini planlarıma karşı bir engel, küçük bir engel haline getiriyorsun. Ancak, yaşaman ve bana
yardımcı olman daha iyi olur. Ne zaman ayrılmaya hazır hissedersen seni sokak kapısına kadar götüreceğim."

Litizki, esir alan kişiye kötü bir bakış fırlattı, ancak Poubalov bunu görmezden geldi ve kaçınılmaz sigarayı sakince yaktı.

"Pekala, Alexander Poubalov," dedi Litizki bir an sonra, "beni
bırakabilirsin, ancak benden minnettarlık bekleme. Çok iyi biliyorum ki
benim özgürlüğümle kötü amaçlarına hizmet ettiğini düşünüyorsun, ancak ne kadar zayıf olursam olayım, Strobel bize geri dönene veya kaderi açıklanana kadar
rahatlamayacağım ve ondan sonra bile seni takip edeceğim! Bana bir ders veriyorsun,
Poubalov, zor bir ders, ancak öğreneceğim."

"Umarım öyle yaparsın. Eğer yaparsan hayat daha kolay olur. Şimdi gitmen mi gerekiyor?
İzin ver," ve nezaket gereği kapıyı açtı
ve Litizki'yi sokak kapısına kadar eşlik etti, kapıyı da açtı.

"İyi geceler, Nicholas Litizki," diye fısıldadı tekrar eve girerken.

Litizki'nin amacı hemen Paul Palovna'nın kaldığı eve gitmek, onu uyandırmak ve Poubalov'un yaptığı tüm itirafları ve sözlerinden ve imalarından çıkarılacak tüm çıkarımları ona anlatmaktı; ancak serin gece havasında aceleyle yürürken sanki bir şey onu terk ediyormuş gibi hissetti.
Adımlarını yavaşlattı, kararsızca durdu, birkaç adım attı ve
sonunda bir binaya yaslandı ve elini öfkeyle alnına vurarak mırıldandı:

"Aptal, aptal!"

Bu kayıp hissi, Poubalov'un daha güçlü kişiliğinin baskın etkisinden bir rahatlamadan başka neydi? Orada, tüm çaresizliğiyle, hatta coşkusunun zirvesindeyken, kahramanlığın sınır topraklarında yürüdüğü göründüğünde, casusun tek bir sözünde durmuştu. Tehditleri ve sofistike sözleri dinlemiş ve birinden etkilenmiş, diğerinden ikna olmuştu.

Hayır! Bunların hepsini Palovna'ya veya Strobel dışında herhangi birine söyleyemezdi; eğer bir gün geri dönerse, yenilgisini tam olarak itiraf edecekti. Şimdilik bunu kendine saklamalıydı
ve eğer intikamını almak ve Strobel'i kurtarmak için bir şeyler yapacaksa, gizlice çalışmalıydı. Ve Poubalov'un şüphesiz ondan beklediği şeyin tam da bu olduğunu düşündüğünde inledi
ve utanmış ve mahcup bir şekilde yalnız odasına çekildi.

Sabahın erken saatlerinde, gazete okumayı veya gazetecilerin röportajlarına katılmayı beklemeden, eve tekrar uğrarlarsa, Clara
ve Louise "ikinci şoförü" aramaya devam ettiler.
Yine sıkıcı ve sonuçsuz bir deneyim yaşadılar. Arada sırada sanki adama dair bir ipucu bulmuş gibi görünüyorlardı, ancak Clara'nın keskin soruları onları her zaman aynı hayal kırıklığı yaratan sona getiriyordu. Öğlene kadar Boston'daki tüm ahırları ziyaret etmişlerdi.

"Beni kaba bulma, Clara," diye cesaret etti Louise, "ama korkarım ki bundan vazgeçmeliyiz. Nedenini tam olarak söyleyebileceğimi bilmiyorum, çünkü seninle her zamanki kadar derinden sempati duyuyorum ve senin gibi ben de İvan'a inanıyorum; ama bir şekilde korkuyorum."

"Cambridge ve Somerville'de ahırlar var," diye cevapladı Clara dalgın bir şekilde; "oraya gitmedik. Beni affet canım! Söylediklerini görmezden gelmek istemedim. İkimiz de yorgunuz. Dönmeden önce Bayan White'a uğramayı düşünmüştüm, ama eve gidip dinleneceğiz ve taze düşüncenin bize yardımcı olup olmayacağına bakacağız. Bu zamana kadar evde bir haber olabilir."

Gerçekten de evde bir haber vardı. Hizmetçi,
Dedektif Bowker'ın aradığını ve öğleden sonra şehir merkezine gitmek isterse Bayan Hilman'ı görmekten mutluluk duyacağını bildirdi;
ve onun sorununu öğrenen arkadaşlarından birçok mektup vardı. Bir tanesi hariç hepsi az çok sempatikti, ancak birden fazlasında davada bu kadar güçlü ve kamusal bir rol almasına karşı örtülü bir itiraz vardı.

İstisna imzasız ve tarihsizdi. Şöyle yazıyordu:

"Eğer Bayan Hilman, 'sevgilisinin' sahte olduğuna kendi gözleriyle ikna olmakta ısrar ediyorsa,
benimsediği gülünç tavırdan vazgeçmesi için daha fazla kanıta ihtiyacı varsa, neden New York'a gidip Lizzie White'ı bulmuyor? Yazar,
tamamen tatmin olmuş bir şekilde döneceğinden emin."

BÖLÜM X.

DOĞRULAYICI DETAY.

Clara, isimsiz bir mektubu görmezden gelecek kadar insan doğasının kötü tarafıyla temas etmemişti. Yazara karşı hak ettiği tüm aşağılamayı hissediyordu ve mektupta yer alan öneriyi bir anlık ilgiye
değer olmadığı için reddetti. Ama acı oradaydı. Görünüşte mektubu görmezden gelebilirdi ama yine de unutamayabilirdi. Yazarın
vahşeti onun hissettiği şeydi, darbenin gücü değil.

"Anlayamıyorum," dedi mektubu bırakıp bir gazete alarak, "bir insan sadece kaba bir şey yapmak için nasıl olur da yolundan çıkabilir."

"Nedir canım?" diye sordu Louise, odadan çıkarken durarak.

Clara mektubu ona göstermeye başladı ama ona karşı bir tiksinti
duygusuyla yenik düşerek cevap verdi:

"Öğle yemeğinden sonraya bırakalım. O zaman konuşacak çok şeyimiz olacak."

Böylece Clara gazetelerle baş başa kaldı ve onları hayret ve şaşkınlıkla okudu. En başta, ilk sayfada çarpıcı başlıklar bulamayınca hafif bir rahatlama oldu, çünkü davanın
kendisine dayattığı şöhretten hiç keyif almıyordu. Bunu, durumun
kaçınılmaz özelliklerinden biri olarak taşıyordu.
İlk gazeteyi ararken, rahatlama kayboldu ve onun yerine
büyüyen bir hayret geldi. Terk edilmiş düğünle ilgili haberler, her şehir editörü muhabirine, "Yazabildiğin kadarına
dayanacağız" demiş gibi, verimli beyinlerin
önerebileceği her ayrıntıyla ortaya konmuştu. "Bu, günün önemli haber özelliğiydi ve Clara'ya sanki şehirdeki her gazete gizemi çözmeyi üstlenmiş gibi gelmişti. Peki, ikinci günün gelişmelerinin uzun açıklaması neredeydi? Çeşitli haberlere ayrılmış bir sayfanın ortasında belirsiz bir şekilde gizlenmiş bir şekilde, sonunda dedektif bürosunun sonuçlarını ortaya koyan birkaç paragraf buldu, Bay Strobel'e atfedilebilecek hiçbir mali düzensizlik yoktu ve kayıp adamın şüphesiz Lizzie White ile kaçmıştı. Bayan Hilman'ın sağlığının iyi olduğu bildirildi ve nişanlısının sadakatine güvenerek soruşturmaya kişisel olarak katıldığı belirtildi. Clara diğer gazetelerde daha uzun raporlar buldu ve kaçmanın ilk haberini yayınlayan gazete bunu saatin sansasyonu haline getirmeye devam etti, ancak oldukça emek gerektiren bir çabaydı, Diğer gazeteleri alt ederek kendi girişimlerini istismar etmek için
haberleri yayınlamak için.

Bu yüzden, gazetelerin yansıması olan toplum,
önerilen ilk çözümü memnuniyetle kabul etmişti ve tüm
çalışmaları boşa gitmişti, hiçlikten de beterdi, çünkü kendini
sevgilisinin sadakatsizliğinin acınası bir kurbanı olarak resmedilmiş bulmuştu.
Muhabirlerin onun sefaletinin resmini güçlü renklerle ortaya çıkarmaktan
kaçınmaları,
yazdıkları samimiyetin kanıtıydı. Ivan'ın kaçmış olmasından memnundular! Ona ne kadar sadakatle
tutunduğunu anlatmak, onu tüm
okuyucuların önünde gülünç bir ışık altında bırakmak olurdu.

Clara'nın gözlerine gelen yaşlar ilk başta öfkeyle
silindi,
ama akıp gittiler ve bir an sonra onlara tamamen boş verdi. Onun
deneyimi, yalnızca o kadar büyük felaketler
yaşamak zorunda kalanların başına gelen bir şeydi ki, tüm yaşam o an için onlara odaklanmış gibi görünür ve tüm yaşamın daha önce olduğu gibi devam ettiği gerçeğiyle uyanmak ve büyük felaketin hızla dünün olayı haline gelmesi,
ilk şok kadar katlanılması zor bir şeydi. Clara ile bu uyanış,
araştırmasını sürdürme konusunda yeni bir kararlılıkla çakışıyordu.
Dünya bu kadar acımasız olmayı seçerse gülebilirdi; sevgilisine inanıyordu ve onu yine de bulacaktı.

Öğle yemeği için zil çalmıştı ve gözlerini kurulayan Clara yemek odasına girdi.
Amcası çoktan masadaydı.
Selamlaması kısıtlıydı ama şefkat ve sempatiden yoksun değildi.

"Clara," dedi nazikçe, birkaç kelime konuştuktan sonra, "bir süreliğine halkın gözünden uzak durmanın daha iyi olacağını düşünmüyor musun? Korkarım ki hiçbir işe yaramıyorsun ve senin sadık arayışını umutsuz olarak gördüğümü senden gizlemeyeceğim. Yaşlanıyorum ve
dünyanın, içinde yaşayan insanların gözündeki büyük kısmını gördüm. Sana düşen bu darbe, senden önce başkalarına da düştü ve tekrar düşecek. Sana inanılmaz görünen şey, geçmişte de daha az inanılmaz değildi----"

"Dur lütfen amca," diye sözünü kesti Clara; "Karşılaştırma yapamam ve yapabilseydim de değersiz olurlardı. Meseleyi sadece kendi koşullarına göre yargılamalıyım. Ivan'ın hiçbir yanlış yapmadığına inanıyorum ve ona ve kendime karşı yapılan yanlışı düzeltmek benim görevimden başka bir şey değil."

"Ama söyle bana, sevgili çocuğum, bu durumda dedektiflerin ve muhabirlerin bulduklarından başka bir çözüm vaat eden bir şey var mı?"

"Evet, amca, var," diye cevapladı Clara alçak bir sesle, "ve muhabirlerin ipucunu bulamamış olmasına sevindim ve Bay Bowker'ın da kaçırmış olmasına üzülmüyorum. Sana anlatacağım."

"Baba," dedi Louise, tam bu sırada odaya girerek, "Bay Dexter aradı. Zil çaldığında aşağı iniyordum ve açtım. Onu kütüphaneye götürdüm."

"Keşke aramalarını ofisle sınırlasa," diye haykırdı Bay Pembroke sabırsızlıkla. "Ama beni mazur görmelisin, çünkü onu görmek zorundayım. "

"Korkarım babam işleriyle ciddi bir zaman geçiriyor," dedi
Louise, o gittikten sonra.

"Her şey bir anda geliyor, değil mi?" diye cevapladı Clara; "Çok
üzgünüm! Ivan'ı bulmaya çalışmaktan vazgeçmemi istiyor canım. Amcayı
üzmek beni üzüyor, ama sen ne yapardın? Sanırım bir süreliğine
gitmemi isterdi."

"Ah, öyle düşünmüyorum! Eminim sana karşı sanki kendi kızıymışsın gibi hissediyordur."

"Eminim öyledir, Lou. Bir baba bundan daha şefkatli ve nazik olamazdı; ama bu konuda onun isteklerine nasıl boyun eğebilirim? O
bilmiyor."

"Bay Poubalov'dan mı bahsediyorsun?"

"Kısmen, ama aklımda daha çok, hiç kimsenin Ivan'ın karakterini benim kadar
iyi bilemeyeceği vardı."

Louise kendi filizlenen aşkını düşündü. Ralph Harmon şüphe altındaysa, onu savunmaktan
vazgeçebilir miydi? Onu
şerefli ve sadık olmaktan başka biri olarak düşünebilir miydi?

Odadan bir hizmetçi geçti ve koridordaki kapıyı
dikkatsizce aralık bıraktı. Genç hanımların hiçbiri bunu fark etmedi.

"Clara," dedi Louise, "Ben de senin yaptığını yapmaya çalışmalıyım, ama
benim bu kadar cesur olamayacağımı biliyorum. Bence amcanıza Bay Poubalov'dan bahsederseniz kendini daha iyi hissedebilir."

"Bunu yapmayı düşünüyorum," diye cevapladı Clara, "ve eğer evde olsaydı dün akşam da bunu yapardım."

Bay Pembroke'un sesiyle bölündüler. Kütüphaneden salona
girmişti ve bastırılmamış bir öfkeyle konuşuyordu.

"Bu konuda söyleyeceğin hiçbir şeyi dinlemeyeceğim," dedi,
"ve senden benimle olan konuşmalarını sadece ticari konularla sınırlamanı isteyeceğim;
ve beni görmen gerektiğinde ofise git."

"Ugh!" diye homurdandı yaşlı Dexter cevap olarak, "seni de
kendisi kadar gülünç duruma düşürecek."

"Dexter," diye haykırdı Bay Pembroke, "Bence sen
asılmamış en kötü kötü adamsın!"

"Hımm, hımm, hımm," diye mırıldandı Dexter, "sen bir aptalsın, Mat Pembroke. Bence
aptalsın!"

Ön kapı gürültülü bir şekilde kapandı ve Bay Pembroke genç hanımların şaşkın gözlerle birbirlerine
baktıkları
yemek odasına doğru yürüdü. Bay Pembroke kızarmıştı ve kızının ve yeğeninin Dexter'la yaptığı konuşmanın
son sözlerini duyduklarını fark ettiğinde dudaklarını
eklenen bir öfkeyle ısırdı.

"Üzgünüm----" diye başladı, sesi hala öfkeyle titriyordu. Sözünü
tamamlamadı, oturdu ve yemeye çalıştı.

Bir an sonra Clara ayağa kalktı ve kollarını yumuşakça boynuna doladı.

"Ben de üzgünüm, sevgili amca," dedi, "benim için bu kadar çok
sıkıntı çektiğin için. Elbette o iğrenç adam benden bahsediyordu."

Bay Pembroke ilk dokunuşunda şiddetle ürperdi. Kollarını aniden
bıraktı ve ayağa kalktı.

"Hayır, yapma!" dedi en derin acıyı yansıtan bir ifadeyle; "sen
kendi yolundan
aramaya devam et, çocuğum. Beni veya
başkalarını, en azından o--o karışkan Dexter'ı umursama."

"Dün öğrendiğim bilgilerin bir kısmını sana söyleyecektim, amca."

"Hayır, hayır! Hayır, hayır! Bunu duymak istemiyorum--yani, şimdi değil. Beni affet,
çocuğum; iş meseleleriyle meşgulüm ve şimdi ilgilenemem.
İstersen bu akşam. Hoşça kalın."

Odadan aceleyle çıktı, içeri girdiğinden daha telaşlıydı.

"Bu bir utanç," dedi Clara, acı bir şekilde, "başı dertte olan birinin
yakınlarındaki herkesi rahatsız etmesi gerekiyor."

"Ben böyle düşünmezdim canım," diye yanıtladı Louise; "babam olabildiğince
anlayışlı ve eminim ki Bay Dexter'ın müdahalesine olan öfkesi geçtiğinde, pişman olacağı hiçbir şey olmayacak. Kendisi, bilirsin, bu akşam seninle konuşacağını söyledi."

"Umarım ona söyleyecek kesin bir şeyim olur," dedi Clara.
"Bu öğleden sonra tekrar benimle şehir merkezine gelir misin?"

Elbette gelirdi ve zamanı gelince genç hanımlar tekrar polis merkezindeydi. Dedektif Bowker, zaferin herhangi bir belirtisini erkekçe bastırmaya
çalışsa da, açıkça kendinden çok memnundu.

"Bu sabah evinize uğradım, Bayan Hilman," dedi, "size kapalı arabanın sürücüsünün bulunduğunu bildirmek için. "

"Ne diyor?" diye sordu Clara hevesle.

"Dün söylediklerimi doğruluyor."

"Bay Strobel'i Park Meydanı İstasyonu'na götürdüğünü mü söylüyor?"

"Evet, tam da söylediğim gibi."

"Onu görebilir miyim?"

"Bunu yapabileceğinizden hiç şüphem yok. Şu anda burada değil.
Çalıştı ama onu her an burada tutabilirim, yoksa
sizi arar. Hikayesinden şüphelenmeniz
olasılığını söylediğimde kendisi de bunu söyledi."

"Onu görmek isterim," dedi Clara, sesi kendisine rağmen zayıf ve titrekti. "Onu ne zaman buldunuz, Bay Bowker?"

"Şey, buna gelince," diye isteksizce cevapladı dedektif, "Billings bu sabah erkenden buraya geldi. Bunun olabileceğini söylemiştim."

"Evet. Hangi ahırda araba kullanıyor?"

"Hangi ahırda?" diye sordu Bowker şaşkınlıkla; "Bunu neden
soruyorsunuz, Bayan Hilman?"

"Çünkü Boston'daki her ahırı ziyaret ettim, Bay Strobel'in arabasının tekerleğinin
çıktığı saatte Park Caddesi'nde herhangi bir çalışanın kapalı bir arabayı
sürebileceğini öğrenmek için."

"Vay canına! Gerçekten ciddiydin, değil mi?" diye haykırdı Bowker, belirgin bir hayranlıkla. "Böyle bir zaman geçirmeniz üzücü. Billings
kendi arabasını
sürüyordu. Ahırlardan hiçbiriyle bağlantısı yoktu."

"Araştırmamın herhangi bir kapsamlı soruşturma eksikliğinden dolayı başarısızlığa uğramadığını bildiğim için mutluyum," dedi Clara ve cesaretinin yeniden canlandığını hissetti. "Bu Bay Billings'e onu
görmek istediğimi haber verir misiniz?"

"Elbette. Ne zaman aramasını söyleyeceğim?"

"Bu akşam herhangi bir zaman. Ve Bay Bowker, bana Bay Strobel'in New York'a bilet aldığını
söyleyen adamın adını veremez misiniz?"

"Bunu yapamam. Gerçek şu ki, adı bizde yok.
Açıkçası, almayı bekliyordum, çünkü Strobel'in istasyonda bir arkadaşı tarafından
tanındığını duydum; ama o arkadaş gelmedi; ve size gerçeği söylemek gerekirse, onu soruşturmanın gerekli olduğunu düşünmüyoruz."

"Bana öyle geliyor ki----" diye başladı Clara, durup düşünerek. Soruşturmanın
kusurlu karakterine itiraz edecekti,
ama daha iyisini düşündü. Bu dedektifin şüphesiz gerçeğin dışında bir şey bulmakla ilgisi yoktu ve şüphesiz suçlularla sık sık temas halinde olmasından kaynaklanan karakter hakkındaki düşük algılarıyla, Ivan'ın kaybolması için elde ettiği belirli miktarda kanıttan başka bir açıklama görememesi doğaldı. İyi amcası bile kaçma fikrini bir olasılık olarak, hayır, bir ihtimal olarak görmeye meyilliyse, Ivan'ın diğer erkekler gibi sadece bir adam olduğu birinden daha iyi ne beklenebilirdi? Ve şüphesiz ki basit olan "ikinci sürücünün" kanıtı---- Belki de Ivan New York'a gitmişti. Nasıl
anlayabilirdi? Elbette Lizzie White ile değil, ama---- O
şoförle konuşacaktı.

"Eğer yeni bir gelişme olursa bana haber verirseniz çok minnettar olurum," diye sonlandırdı. Sanırım davaya daha fazla dikkat etmenizi bekleyemem."

"New York'tan her an haber alabiliriz," diye yanıtladı Bowker; "polis
Strobel'i arıyor ve bir şey duyarsak
size haber vereceğim."

Louise, kolunu şefkatle Clara'nın koluna soktu ve sordu:

"Şimdi nereye canım?"

"Bayan White'ın evine gideceğiz," diye yanıtladı Clara, sıkıntılı bir şekilde. İnancı
henüz bozulmamıştı, ancak gizem daha da karanlık görünüyordu, çünkü eğer
kurnaz Rus, Ivan'ın gidişiyle ilgili olsaydı, onu New York'ta bulmak Boston'da bulmaktan çok daha zor olurdu! Öyleyse, eğer gönüllü olarak
gitmiş olsaydı, onun onu aramasını istememiş olabilir miydi? Elbette, eğer yapabilseydi yazardı. Bu düşünceyle ve
İvan'ın özgürlüğünün bir şekilde kısıtlandığına dair yenilenmiş bir inançla, Bayan White'ın evine vardı ev.

"Sizi gördüğüme çok sevindim," diye haykırdı ev sahibi, "gazetelerdeki tüm bu konuşmalarla birlikte. Lizzie'den haber aldım. Bakın! İşte mektup."

Clara'ya bir kağıt parçası uzattı. Uzun bir mektup değildi, ama
olan azıcık şey bile gevezelik tarzındaydı. New York'taki İkinci Cadde'den yazılmıştı ve yazarın yeni bir yuva bulduğunu belirtiyordu.

"Mutlu olurdum," diye yazdı, "gitmem gereken yol olmasaydı.
Ama başka bir yol yoktu. Bir süre sonra size her şeyi
anlatacağım."

Clara'nın hızlı algıları, kafasında kaçma açıklaması olan herhangi birinin bu sözlerde Ivan'a olumsuz bir şekilde yansıyacak bir anlam göreceğini söylüyordu.

"Bayan White," dedi titrek bir şekilde, "bu mektubu muhabirlere, dedektiflere veya başka birine göstermeyeceksiniz, değil mi?"

BÖLÜM XI.

POUBALOV'UN TUHAF ÇIKIŞI.

"Bay Bowker'a çoktan göstermiştim," diye cevapladı Bayan White endişeyle;
"Bunun onu Lizzie'nin Bay Strobel'in kaybolmasıyla hiçbir ilgisi olmadığına ikna edebileceğini düşündüm."

"İkna etmedi," dedi Clara acı bir şekilde; "ama önemli değil. Bayan Lizzie'nin adresini kopyalayabilir miyim?"

"Elbette. Ona yazacak mısın?"

"Belki. Yazdın mı?"

"Zamanım olmadı ama bu öğleden sonra yazacağım. Bana söylememi istediğin
bir şey var mı?"

Clara düşüncelerine dalmıştı.

"Bayan White," dedi hemen, "bu gece yazarsanız, Bay Strobel'e dair hiçbir göndermeyi çıkarabilirsiniz?"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı iyi kalpli kadın; "o zaman ne hakkında yazmalıyım? Lizzie'nin adı gazetelerde ve herkes Bay Strobel ile kaçtığına
inanırken, ne yazmalıyım?"

"Sanırım bunu tamamen görmezden gelmek zor olurdu ama isimlerini birbirine bağlayan söylentilerden bahsetmeyi ihmal edemez misin?"

"Neden, deneyeceğim Bayan Hilman ama Lizzie'nin bundan bir
zaman haberi olması gerekecek."

"Elbette, yarın yazdığınızda ne isterseniz söyleyebilirsiniz. Sadece bugün için bunu yapmamanızı diliyorum. Yarın sabah erkenden geleceğim ve belki de size şu anda bildiğinizden, hepimizin bildiğinden çok daha fazlasını anlatabilirim."

"Umarım kesin bir şey duyarsınız," dedi Bayan White, "çünkü
Lizzie'nin bir yere yerleştiğini, hayatta olduğunu ve bir evde olduğunu bilmenin ne kadar daha kolay olduğunu bilemezsiniz. Bay Strobel'in şu anda hastanede hasta olduğunu bilseydiniz, daha iyi olmaz mıydı?"

"Hiçbir şey belirsizlik kadar korkunç değildir," diye cevapladı Clara; "o zaman ne yazdığına çok dikkat edeceksin?"

"Buna gelince, Bayan Hilman, bugün hiç yazmama gerek olduğunu düşünmüyorum. Sadece bir gün daha var ve yarın ne söyleyeceğimin senin için bir fark yaratmayacağını söylersen, istersen o zamana kadar ertelerim."

"Çok minnettar olurum! Bugün Bay Litizki'yi gördün mü?"

"Hayır, esmer beyefendiyi de. Bay Litizki'nin dükkanı buradan çok uzakta değil, eğer görmek istersen."

Clara yolu sordu ve kısa bir süre sonra genç hanımlar küçük terzinin iş yerine doğru yola çıktılar.

Litizki kendi işinin ehliydi ve iki veya daha fazla vatandaşını asistan olarak çalıştırıyordu, sayıları işinin taleplerine göre değişiyordu. O gün dükkanda birkaç adam vardı ama
işçi olarak orada değillerdi. Çoğu, Strobel davası hakkında Litizki ile konuşmaya gelmişti. Çok fazla iletişim kuran biri değildi ama
bu onun tarzıydı. Yine de söyleyecek birkaç şeyi vardı ve bu nedenle tanıdıkları onun her zamankinden çok daha serbestçe konuştuğunu fark ettiler.

"Size söylüyorum," diye ısrar etti, donuk gözleri nefretle parlayarak, "Alexander
Poubalov Boston'da. O adamda yanılacak biri değilim ve
buradaki varlığı hepimiz için, belki de hepimiz için sorun anlamına geliyor."

"Nicholas Litizki, memleketlerini tekrar ziyaret etme niyeti olmayan zavallı Ruslara karşı ne yapmak isteyebilirdi ki?" diye sordu gruptan biri.

"Ne yaptığını sormak daha iyi olur?" diye karşılık verdi terzi. "İşte Ivan
Strobel, bizden daha müreffeh, daha güçlü dostları var ve Poubalov ona ne yaptı? Keşke bilseydim!"

"Poubalov ortaya çıkar çıkmaz," diye belirtti bir diğeri, "Litizki, işlediği bir sonraki suçu hemen onun ellerine bırakacaktır. "

"Poubalov nereye giderse gitsin," dedi Litizki, "hile ve
baskı bulursun. Poubalov'u hafife almak sana düşmez, Peter. Sen
onun
elini benim kadar iyi hissettin."

"Evet," diye itiraf etti Peter, "ama Strobel meselesinde polisin
ne keşfettiğini unutmuyorsun, değil mi? Eğer davadaki kadını bulmak için çok uzağa gitmezsen, kirli casustan şüphelenebilirdin."

"Bah!" diye alaycı bir şekilde sırıttı Litizki; "davada iki kadın olduğunu unuttun mu? Ve ikisini de gördün mü? Hayır. İkisini de gördüm.
Lizzie White'a kötü söz söylemem, onunla birlikte gittiği söyleniyor;
ama size söylüyorum dostlar, Ivan Strobel onu Bayan Hilman'a tercih edemezdi." İsmini, saygıya benzer bir duygu
uyarmışçasına yumuşak bir şekilde telaffuz etti. "Onu görmelisiniz," diye devam etti; "o tam bir güzellik ve iyilik meleği. Ona tapınma ayrıcalığına sahip olan adam mutlu olurdu; ve onu sevmesine izin vereceği adama gelince--Bah! "Bayan Hilman'ı görene kadar davadaki kadından bahsetme."

Arkadaşları ciddiyetle dinlediler. Litizki'nin ara sıra kullandığı abartılı dilde gülünç hiçbir şey bulamadılar. Belagat gibi bir şeye
karar verdiğinde, bu neredeyse her zaman maruz kaldığı haksızlıkların
anımıyla oluyordu ve o zaman hiçbir dil, sempatik dinleyicilerinin dinlediği acıyı ifade etmek için fazla yaratıcı olamazdı.

"Onu nerede gördün, Litizki?" diye sordu içlerinden biri.

"Şimdi boş ver," diye cevapladı; "Strobel kaybolduğundan beri onu
gördüm. Cesaretle karşılıyor ve Bayan White ile
kaçtığı iddiasını küçümsüyor. Hayatını onu bulmaya adıyor ve benim fikrime göre Boston'daki her zavallı Rus aynısını yapmalı."

Sözlerinin etkisini gözlemlemek için gruptaki yüzlere gizlice baktı. Çoğu yere bakıyordu.

"Strobel iyi bir adamdı," dedi biri uzun bir duraklamadan sonra; "ama
bizden herhangi biri ne yapabilirdi ki?"

"Yapabilir miydi?" diye tekrarladı terzi ve öfkeli cevabı dudaklarında
öldü, bir önceki geceki fiyaskoyu aniden net bir şekilde hatırladığında. "En azından Poubalov'u izleyebilirdik ve ben, şahsen, bunu yapmayı düşünüyorum. Oturup, kesip, dikip, düşünemem, o bu ülkedeyken ve arkadaşım onun
gücü altındayken."

"Nicholas Litizki," dedi daha önce konuşmamış olan biri, "ben senin
yerinde olsaydım, Strobel davasının kendi kendine hallolmasına izin verirdim."

Terzi konuşmacıya baktı.

"Sanki hala Rusya'daymışız gibi konuşuyorsun," dedi, "ve bana emir verme
yetkin varmış gibi."

"İstediğini yapacaksın," diye karşılık verdi diğeri; "ama ben senin
yerinde olsaydım, sessiz kalırdım."

"O zaman hepiniz dinleyin," diye haykırdı Litizki enerjik bir şekilde; "Ben sessiz
kalmayacağım. Poubalov'u takip edeceğim, Ivan Strobel'i kurtarmak için mümkün olan her şeyi yapacağım ve eğer işimi ve her şeyimi ve dünyadaki tüm şansımı feda etmem gerekirse, bunu yapacağım."

Küçük atölyenin kapısı açıldı ve Alexander Poubalov içeri girdi.

"Size, Nicholas Litizki'ye ve dostlara günaydın," dedi rahat bir
kabulle. "Yabancı bir ülkedeyseniz ve bir şeye ihtiyacınız varsa, doğal olarak bir yurttaşa
başvurur, değil mi?"

Genel bir onay beklermiş gibi, gruba baktı.
Adamlar ona karanlık bir şekilde baktılar ve sessiz kaldılar. Herkes onu Rusya'da görmemiş olsaydı, kim olduğunu bilirlerdi; ve herhangi bir şüpheleri olsaydı, Litizki'ye bakmaları
yeterince baş düşmanıyla karşı karşıya olduğunu görmeleri gerekirdi.

Terzi tezgahından kalktı ve solgun yüzü ölümcül derecede solgundu.

"Alexander Poubalov," dedi kararlı bir şekilde, "burası sana göre bir yer değil.
Hoş geldin kelimelerini duymuyorsun----"

"Yavaşça, Litizki, dostum, yavaşça," diye araya girdi casus; "Sadece
iş için aradım. Giysi istiyorum. Bana diker misin?"

"Çarın tüm serveti için değil!" diye karşılık verdi terzi, sertçe.

"O zaman malzeme ve fiyatları tartışmak için zaman kaybetmeyeceğiz. Tekrar iyi günler," ve Poubalov görkemli bir şekilde dışarı çıktı. Grup bir an sessizce meraklı bakışlar alışverişinde bulundu ve sonra
Litizki haykırdı:

"Görüyorsunuz ya, dostlar! Görüyorsunuz ya! Adamda yanılmamışım ve o Rusya'dakiyle aynı -- her yere gidip hiçbir şey yapmayan casus. Size hiçbir giysi istemediğini söylememe gerek yok. O buraya bir amaç için geldi ve bunu başardı. Şimdi uyarıda bulunma sırası bende,
Vargovitch. Poubalov'un gözleri üzerinizde ve ben
yerinizde olsaydım -- Bah!"

Litizki, arkadaşının Strobel davasını kendi haline bırakması konusunda onu uyardığı ciddi tonu taklit etmeye başlamıştı, ancak Vargovitch'e casusu bizzat gördükten sonra bir uyarıda bulunmak gereksiz görünüyordu.

"Evet, anlıyorum," dedi Vargovitch, "ve sadece Strobel davasından uzak durmanız gerektiğini tekrar ediyorum."

"Vargovitch," diye haykırdı Litizki, "sadık bir Rus gibi konuşmuyorsun. Bu casusun aramızda iradesini kullanmasına izin verecek olan sen misin?"

"Poubalov'a ve onun işine senden daha fazla sevgim yok, Litizki," diye yanıtladı Vargovitch. "Tavsiyemin nedenleri olmasın - senin anlamadığın
nedenler?"

Litizki konuşan kişiye sessizce baktı ve işine devam etti. Vargovitch
odayı terk etti ve kısa bir süre sonra diğer ziyaretçiler dağıldı.

"Vargovitch'in dediğini yapacağım, Nicholas Litizki," diye belirtti terzinin yardımcılarından biri.

Litizki sanki duymamış gibi çalıştı ve düşünceleri hoş veya umutlu değildi. Ona, şehirdeki her yurttaşının, Poubalov'u alt etmek ve Strobel'i kurtarmak için birleşmek için bir öneriye ihtiyacı varmış gibi gelmişti. Litizki bunu anlayamadı
ve hayal kırıklığına uğradı. Clara ve Louise böyle meditasyon yaparken geldiler.

Küçük terzi tezgahından inip onlarla buluşmaya gittiğinde neredeyse kızardı.

"Neredeyse şunu söylemeliyim ki," diye başladı aceleyle, beceriksizce selamlarını kabul ettikten sonra, "buraya gelmemelisin. Poubalov'un her adımını izlediğinin farkında mısın?
O adamın binlerce gözü var ve onu raydan çıkarmak mümkünse bunu yapmak en iyisi olurdu. Ama imkansız. Eğer buraya gelmezsen, beni tanıdığını anlar ve gerisini o çıkarırdı."

"Sıkıntılı görünüyorsunuz, Bay Litizki," dedi Clara, nazikçe; "siz de Bay Strobel'den
vaz mı geçtiniz?"

"Ben mi? Asla! Onu terk etmediğim için--evet, sıkıntılıyım. Poubalov'un güçlü bir düşman olduğu gerçeğini neden gizliyorsun? Ben
korkak değilim, Bayan Hilman; hayatım benim için onu önemsemeye yetecek kadar değerli değil, ama korkarım ki insan gücü Ivan Strobel'in
dostları için çok büyük olacak."

"Onu gördün mü, öyleyse?"

"Evet, ben--" Litizki gözlerini kaçırdı ve devam etti: "Bugün, yarım saatten daha kısa bir süre önce buradaydı."

"Umarım, Bay Litizki," dedi Clara, "kendinizi onun
gücüne bırakmazsınız. Bay Strobel'i aramaya yardım etmenin tehlikeli olduğunu düşünüyorsanız, bunu
yapmamalısınız."

"Tehlikeli mi? Bunu düşünmek için çok geç, eğer umursuyor olsaydım. O adam Bay Strobel'i ele geçirdi ve bir amaca ulaşana kadar onu elinde tutacak. Strobel teslim olmayacak." Litizki durakladı ve kasvetli bir şekilde başka tarafa baktı. "Görüyorsunuz ya, bu Poubalov'u nasıl atlatacağımızla ilgili bir soru," diye ekledi.

"Korkarım Bay Litizki, arkadaşınıza olan sadakatiniz başınıza talihsizlik getirecek. Buna çok üzülürüm."

"Ah, Bayan Hilman," diye mırıldandı terzi ve gözlerinde hüzünlü bir hüzün
kısa bir süre kaldı, "benim hayırseverime layıksınız. Daha fazlasını söyleyemem."

Clara derinden etkilenmişti ve sesi titreyerek şöyle dedi:

"Teşekkür ederim, Bay Litizki. Nazik düşüncelerinize layık olmayı umuyorum. Bu gece davaya başka bir ışık tutacak bir şey öğrenebilirim.
Akşam bir ara amcamın evine uğramanızı istemek çok mu fazla?"

"Sibirya'da yaşıyorsanız hayır, Bayan Hilman. Nerede ve ne zaman geleceğim?"

Clara ona adresi verdi ve erken gelmesi için yalvararak yanından ayrıldı. Eve dönerken Louise şöyle dedi:

"Her geçen gün yöntemine daha da hayran kalıyorum canım. Dinlemek, soru sormamak ve tavsiyede bulunmamak konusunda iyi olmadım mı?"

"Çok iyi canım. Sık sık tavsiye istemek ve sormak istiyorum ama
uymayarak seni incitmekten korkuyorum. Kendi yoluma gitmeliyim."

"Elbette yapmalısın ama ben sadece şu soruya doğru ilerliyordum: Bu akşam Bay Litizki'den
ne istiyorsun?"

"Kendimi bile zor tanıyorum canım; ama o 'ikinci şoför' ararsa Bay Litizki'nin
yararlı olmasını umuyorum. Bu işe yarar mı?"

Böyle olması gerekiyordu çünkü Clara düşünmeye başladı ve kuzeni soruların
rahatsız edici olacağını gördü.

Bay Pembroke ofisinden akşam yemeğine gelmemesi gerektiğini bildirdi ve hizmetçi bir ziyaretçiyi anons edip Clara'ya bir kart uzattığında henüz gelmemişti. Poubalov'du.

"Sanırım," dedi Clara, en ufak bir şaşkınlık göstermeden, "onu
yalnız görmem daha iyi olur. Burada bekler misin" (yemek odasındaydılar), "eğer seni istersem?"

Poubalov gülümsedi ve Clara oturma odasına girdiğinde ayağa kalkıp eğilirken yüzü neredeyse çekici görünüyordu. O anda Clara, onun itiraf ettiği aldatma yöntemleri olmasa, ona güvenebileceğini hissetti ve bu, Litizki ve Paul Palovna'nın onun hakkında çizdiği karanlık tablolara rağmen oldu.

"Mutluyum, Bayan Hilman," dedi, "üzüntünüze ve olağanüstü işinize bu kadar iyi katlandığınızı görmek beni çok mutlu ediyor."

"Hiçbir şeyden kaçmadığını söylediler," diye yanıtladı Clara, "ve sanırım Bay Strobel'in ikinci arabasının sürücüsünü aramam hakkında her şeyi biliyorsunuz."

"Bayan Clara," dedi hol kapısındaki bir hizmetçi, "adının Billings olduğunu söyleyen bir adam sizi görmek istiyor."

"Lütfen onu kütüphaneye götürün," diye cevapladı Clara, sonra da
Poubalov'a--"Affedersiniz? Bahsettiğim adam bu ve onu görmeliyim."

"Lütfen," diye cevapladı Rus; "mesajım o gidene kadar bekleyebilir."

Clara hemen koridoru geçip kütüphaneye girdi. Odadan
çıktığı anda Poubalov kapıya gitti ve dikkatlice biraz araladı. Hızla kapattı ve düşündü. Clara, holün kütüphaneye açılan kapısını ardına kadar açık bırakmıştı ve sokak kapısı kütüphanedeki herkes tarafından kolayca görülebilirdi.

Poubalov birkaç pencereden birinden diğerine geçti ve dışarı baktı. Odanın bir yanındaki pencereden, alçak bir çitle çevrili birkaç metrelik çimenlik gördü ve bunun ötesinde büyük bir konutu
çevreleyen park benzeri arazi. Bu pencere kısmen açıktı.

Casus bir kez daha hol kapısına doğru baktı. Şapkasını ve bastonunu hizmetçiye vermişti ve bunlar holün bir yerine yerleştirilmişti.
Omuzlarını silkti, pencereyi daha da yukarı itti ve dışarı çıktı.

Bir an sonra, yemek odasının penceresinden boş boş bakan Louise, akşam karanlığında tanıyamadığı bir adamın çitin üzerinden atlayıp bitişikteki araziye girdiğini ve çalılıkların arkasında kaybolduğunu görünce epeyce şaşırdı.

XII. BÖLÜM.

LITIZKI RANDEVUSUNU İPTAL EDİYOR.

Poubalov'dan döndüğü andan kütüphaneye girdiği ana kadar geçen kısa sürede Clara, sadık kalbinin Billings'in anlatacağı hikayeye isyan edeceğini ama onu sabırla dinlemesi ve ona olan güvensizliğinin kendini göstermesine izin vermemesi gerektiğini düşündü. Bir odada yürümek kadar kısa bir sürede bile iyi niyetli şeyler düşünülebilir. Clara, Billings ile uğraşırken yalnızca kendi aklının rehberliğinde hareket etmeye ve eğer dedektifin teorisini doğrulayacak şekilde söylediği şeyler kanıtlanırsa, ki bu muhtemeldir, onun hikayesinden şüphe etmesine izin vermemeye kararlıydı.

Yine de, ona baktığında, tüm kadın sezgileri isyan etti. Yirmi beş yaşında, görünüşünde hiçbir dikkat çekici şey olmayan bir adam gördü; ama gözlerinde ve tavrında bir düşmanlık bilinci vardı, sanki şüphelenilmeyi, sert bir şekilde çapraz sorguya çekilmeyi ve hiçbir şeyin hikayesini sarsmaması
için kararlıymış gibi. Somurtkan, inatçı ifadesi Clara'nın ona karşı duyduğu ilk nefreti yenmesine yardımcı oldu ve eleştirel görüşmeye onu şaşırtan ve utandıran bir hareketle başladı.

Oturuyordu, şapkasını dizlerinin üstünde tutuyordu, odanın diğer tarafında. Clara elini uzatarak doğrudan ona doğru yürüdü ve şöyle dedi:

"Ben Bayan Hilman'ım. Siz de Bay Billings'siniz sanırım. Sizi gördüğüme ne kadar
mutlu olduğumu anlatamam. Bay Bowker sizi bulmak için şehri nasıl dolaştığımı
anlatmış olabilir. Lütfen oturun; şapkanızı alayım."

Billings, ona doğru geldiğini gördüğünde beceriksizce ayağa kalkmıştı ve bunu nasıl başardığının farkında olmadan, onun ellerinden birini kendi ellerinin arasına aldığını fark etti. Kafası karışmış bir şekilde şapkasını düşürdü, aceleyle aldı ve sonunda tekrar oturdu, Clara'nın elinin sıcak tutuşunu hala hissederken, şaşkın gözlerle bu kendine güvenen, kraliçe gibi genç kadının yıpranmış şapkasını bir masaya koyduğunu ve karşısına bir sandalye çektiğini gördü. Tek bir kelime bile söylememişti. Hikayesine başlamak için herhangi bir kalıplaşmış cümleyle gelmiş olsaydı, bunlar tamamen aklından
çıkarılmıştı.

Clara bir an ona baktı ve gözlerini kaçırdı.

"Bay Strobel'la tanışıyor muydunuz?" diye sordu hemen, kalbini kaplayan üzüntüyü renklendirmek için hiçbir sanata ihtiyaç duymayan alçak tonlarda.

"Hayır, değildim," diye cevapladı Billings, ona hızlıca bir bakış atarak.

"Bunun için üzgünüm," dedi Clara, "ve yine de buraya gelip bana bu konuyu anlatmanız ne kadar nazik olduğunuzu gösteriyor. Sanırım uzun bir
yoldan gelmiş olmalısınız."

"Kuzey Yakası'nda yaşıyorum," dedi Billings, huzursuzca. "Bowker gelmemi söyledi."

"Kuzey Yakası çok uzakta," diye açıkladı, "ve ben de size yine de teşekkür ediyorum. Sanırım Bay Bowker'a bunu o kadar dikkatli bir şekilde anlattınız ki, bu konudan bıktınız, ama sizi kendim dinlemek isterim. Bana da ona anlattıklarınızı anlatabilir misiniz?"

"Ben de bunun için geldim," ve Billings oldukça rahatlamış gibi görünüyordu. "Park Caddesi'nde araba kullanıyordum," diye başladı, "önümdeki kupanın başının derde girdiğini gördüğümde. Yavaş gittim çünkü
insanlar çoktu ve ayrıca, sorunun ne olduğunu görmek istiyordum. Bakarken, kupadaki adam arabadan indi ve
bana nişanlı olup olmadığımı sordu. Hayır dedim ve arabaya bindi. Acelesi varmış gibi görünüyordu."

"Bir dakika," diye araya girdi Clara, nazikçe. Anlatım ona açıkça papağan gibi geldi ve eğer ezbere
anlatmayı öğrendiği bir şeyse, ona düzgün bir şekilde bir ifade
kurma avantajı vermektense, önemli kısma gelmeden önce hikayesinin ipini koparmayı tercih etti. Eğer doğruyu
söylediyse, hiçbir şekilde araya girme onu sonunda kendini
anlatmaktan alıkoyamazdı; eğer yalan söylüyorsa, onu çelişkilere
sokmalıydı. Yani, önceden düşünmeden, Clara şöyle dedi:

"Benim için biraz fazla hızlı gidiyorsun ve umarım beni affedersin. Her ayrıntı, biliyorsun, benim için önemli görünüyor. O sabah
neredeydin, Bay Billings?"

"Bir cenazeye gittim, hanımefendi," diye hemen cevapladı.

"Evet, anladım; ama nerede?"

"Mount Auburn'a."

"Orası Park Caddesi'nden oldukça uzak, değil mi? Dört mil olmalı."

"Evet, hanımefendi, o konuda."

"Saat on bir civarıydı ya da biraz sonra, Bay Strobel'in
aracı bozuldu ve sen Mount Auburn'a gitmiştin ve yeni dönmüştün. Anladım. Yolcularını, cenazeye
götürdüğün kişileri, yani nereye bıraktın?"

Billings somurtkan bir kızgınlıkla cevapladı:

"Onların evinde."

"Evet, Bay Billings," ve Clara hiç rahatsız olmamış gibi gülümsedi, "ama bu nerede olduğunu söylemiyor. Sokağı ve numarayı sormadım. Neden yapayım? Cambridge'deydi, değil mi?"

En ufak bir tereddütten sonra Billings cevap verdi:

"Hayır; West End'deydi."

"Ah, o zaman bir yere giderken Beacon Hill'den geçmiştin. Nereye gidiyordun, Bay Billings?"

Billings daha belirgin bir şekilde tereddüt ederken devam etti:

"Yolcuları beklediğiniz düzenli bir yeriniz var mı, yoksa onları
bulduğunuz yerden alıp mı götürüyorsunuz?"

"Eski Koloni Deposuna gidiyordum," dedi Billings kısık bir sesle.

"Anlıyorum. Bay Billings, taksicilerin cenaze töreninden ayrıldıktan sonra arabalarının
perdelerini sıkıca kapalı bırakmaları adet midir?"

"Hayır, 'tain't, uzun değil, ama onları
çekmek için evin önünde durmamı istemezsiniz, değil mi?"

"Elbette hayır. Kesinlikle haklısın. Coupe'yi ilk ne zaman gördün?"

"Beacon köşesinde. Tam önümde Park Caddesi'ne döndü."

"Bay Strobel onu nereye götürmeni söyledi?"

"Dr. Merrill'in kilisesine, Parker Caddesi, Roxbury."

Billings bilmiyordu ama sınav görevlisi bu noktada neredeyse yıkılıyordu. Sürücünün gerçeği söylemediğini gösterecek hiçbir şey yoktu henüz, ancak Clara ona biraz sonra atlamayı planladığı bir tuzak hazırlamıştı ve evleneceği kilisenin adı öyle bir duygu seline yol açtı ki boğulacakmış gibi görünüyordu. Ayrıca Billings aldatmaca yapıyor olsun ya da olmasın, en azından bu an için sevgilisinin yolculuğunu doğru bir şekilde takip ettiği ve niyetindeki veya hareket etme gücündeki değişimin gerçekleştiği o kritik noktaya
geldiği kesindi. Bu yüzden, Billings'e devam etmesini çok zayıf bir sesle söyledi. Hemen papağan gibi konuşmaya devam etti anlatım:

"Acelesi varmış gibi görünüyordu, çünkü çabuk konuşuyordu. Kapıyı yüzüne kapattım ve
olabildiğince hızlı bir şekilde koltuğuma oturdum ve ayağa kalktım. Kendim de gitmek istiyordum, çünkü oldukça uzun bir yolculuktu ve
depoya geri dönmem gerekiyordu."

Bu son cümle, anlık bir düşünce gibi geldi, çünkü Billings diğerlerinden daha yavaş konuşuyordu ve
Clara'ya sanki nasıl karşıladığını görmek istercesine
sorgulayıcı bir şekilde baktı. Clara farkı fark etti, ancak sadece başını salladı ve Billings devam etti.

"Elliot Sokağı'na varana kadar hiçbir şey olmadı. Sonra beyefendi
kapıyı açtı ve 'Şoför!' diye bağırdı. Biraz yanaştım ve ne istediğini görmek için
arkamı döndüm. 'Şoför!' dedi, 'Fikrimi değiştirdim.
Beni Park Meydanı İstasyonu'na götür.' 'Tamam efendim,' dedim ve o
kapıyı tekrar kapattı. Bu yüzden onu istasyona götürdüm ve o dışarı çıktı ve
bana bir dolar verdi ve içeri girdi, hepsi bu."

"Size çok minnettarım, Bay Billings," dedi Clara; "Sanırım
sonra doğrudan Old Colony Depot'a gittiniz?"

"Evet efendim. Oraya gittim."

Söyleyecek başka bir şeyi yokmuş gibi ayağa kalktı, ama Clara onunla
işini bitirmemişti.

"Sadece bir soru daha," dedi; "tekrar oturun lütfen. Bay Strobel'in istasyonda herhangi biriyle konuştuğunu veya selam verdiğini gördünüz mü?"

"Hayır efendim. Etrafta pek fazla insan yoktu ve sanki treni yeni gidiyormuş gibi
aceleyle içeri girdi."

"Orada tanıdığınız biri var mıydı?"

"Evet efendim ve ona sorabilirsiniz. Orada çalışan O'Brien adında bir adam,
biz yaklaştığımızda kapıdaydı ve bana 'Merhaba' dedi. Yolcumu oraya indirdiğimi gördüğünü söyleyecektir, çünkü beyefendinin çantasını taşımak için
öne çıktı."

"Bay O'Brien, Bay Strobel'in istasyona girdikten sonra nereye gittiğini fark etmiş olabilir," diye düşündü Clara.

"Evet, olabilir. Ona sorabilirsiniz."

"Teşekkür ederim; sanırım soracağım. Şimdi, Bay Billings,
bunu bana söylemek için buraya gelme nezaketini takdir ettiğimi bir şekilde göstermek istiyorum. İki gündür epeyce araba kullanmak zorunda kaldım ve yarın
bir araba kullanmak zorunda kalacağım. Sizi işe almaktan mutluluk duyarım."

Billings kızardı ve huzursuzca kıpırdandı.

"Yapamam, hanımefendi," diye mırıldandı.

"Neden olmasın, Bay Billings?"

Sürücü onun ciddi yüzüne bir bakış attı ve orada
sadece hüzünlü bir şaşkınlık gördü.

"Neden olmasın?" Clara olası bir bahane öne sürerek adama yardım etmedi.

"Arabam tutuldu--yani," diye patladı, "senin için uygun bir arabam yok."

"Bay Strobel'i götürdüğün arabada ne sorun var?"

"Parçalandı ve tamir ediliyor. Görüyorsun ya," ve neredeyse anlaşılmaz hale gelene kadar mırıldandı, "aynı gün bir grup kabadayı kiraladı; oldukça iyi kabadayılardı ve bir
kazaya tutuştular ve araba hasar gördü. Kullanılamaz hale geldi."

"Bay Billings!" Clara, sürücüyü ürküten ani bir enerjiyle konuştu, "Bay Strobel hasar gördüğünde arabada mıydı?"

"Hayır, hayır, istemedi," diye kekeledi Billings.

Açıklama Clara'ya tamamen yeni bir düşünceyi hatırlattı. Zihinsel
görüsünün önünde, sevgilisinin arabanın içinde biriyle -Poubalov olabilir miydi?- mücadele ettiği bir resim hızla belirdi.
Sanki
koltukların ve demirbaşların erkeklerin
vücutları ağır bir şekilde
düşerken yerlerinden çıktığı şiddetli bir çatışma
görmüş gibiydi. Ve Ivan alt edildi, düşmanları zafer kazandı,
hareketsizdi, baygındı -belki de ölümcül şekilde yaralanmıştı ve suçları
ortaya çıkmasın diye onu bir yere saklamışlardı!

Bu, düğün günü olması gereken akşam gördüğü görüntüden tamamen farklıydı; hiçbir halüsinasyona dair hiçbir şey yoktu; çünkü endişe verici ayrıntılar düşüncelerinde şekillenirken, o da bilincini kaybetmişti Billings'in önünde oturduğunu,
korkmuş göründüğünü ve gitmek için tekrar ayağa kalktığını. Bu durumda, o sadece
sorgulamasıyla ortaya çıkan önerileri, mantıksal, doğal bir sonuca varabilecekleri şekilde takip ediyordu.

"Yarın beni arabayla götüremeyeceğiniz için üzgünüm," dedi, kendine gelerek ve
çok kısa bir süre Billings'e dikilmiş gergin bakışlarını
çekerek. "Gitmeden önce, cenazeye götürdüğünüz kişilerin adlarını ve adreslerini söyleyin lütfen."

"Hatırlamıyorum," diye cevapladı Billings, huzursuzca. "Kitabıma bakmam gerekecek; burada değil."

"Öyle mi yapacaksınız?" diye sordu Clara, adamın yalan söylediğine ikna olmuş bir şekilde; "ve lütfen adları bana gönderin. Bunu
bu gece yapar mısınız?"

"Evet, efendim," diye cevapladı Billings şapkasına uzanarak.

"Peki sizin adresiniz nedir?"

Billings ona söyledi ve elini nazikçe koluna koydu. Poubalov'un önünde dururken ismi anons edildiğinde aklına belirsizce gelen bir fikir, şimdi bir plan şeklinde aklına geldi. Billings'in Rus'la yüzleşmesini ve yüzlerini tanıma veya alarm belirtisi için
dar bir şekilde izlemesini sağlayacaktı.

"Bir dakika yan odaya gelir misin?" dedi, "Sana
göstereceğim bir şey var."

Gözlerinde bir şüphe gölgesi var gibiydi, ama itiraz etmedi ve Clara onu oturma odasına götürdü. Karanlıktı.
Clara hayal kırıklığı önsezisiyle şöminenin üzerinde bir kibrit buldu
ve gazı yaktı. Etrafına aceleyle baktıktan sonra
yemek odasının kapısını açtı.

"Lou!" diye fısıldadı hevesle, "Bay Poubalov'u gördün mü?"

"Hayır," diye cevapladı Louise, öne çıkıp salona girdi; "gitti mi? O zaman o olmalı!"

"Kim? Ne gördün? Bekle, salona gel. Bir dakika daha
oturur musun, Bay Billings? Ben sadece bir dakika."

Billings uydu ve genç hanımlar hızla salona geçtiler,
Clara'nın gördüğü ilk şey Poubalov'un şapkası ve bastonuydu
bir masanın üzerinde yatıyordu. Kuzenine son derece hayretle döndü.

"Sadece söyleyebileceğim," dedi Louise, "siz Poubalov'la tanışmak için salona girdikten kısa bir süre sonra bir adamın çitin üzerinden atlayıp Bay Jordan'ın arazisine girdiğini gördüm. Kim olduğunu söyleyemedim, hatta şapkası olmadığını bile göremedim. Serseri olabileceğinden korktum, ama
sonra korkup kaçtığını ve hiçbir
tehlike olmadığını düşündüm. "

"Korkutup kaçmış mıydı?" diye mırıldandı Clara, kanının donduğunu hissederek;
"Adamı Billings'le yüzleşmeye cesaret edemedi!"

"Sanırım," diye devam etti Louise, heyecanla, "Poubalov seninleydi. Hiçbir ses duymadım ama belki de onunla birlikte kütüphaneye girdiğini düşündüm, çünkü bir keresinde bir kapı kapanmıştı."

"Evet, Billings geldiğinde. Ah! Keşke Litizki burada olsaydı!"

"Neden! Ne yapabilirdi ki?"

"Onu Billings'i takip ettirirdim. Ah, ağlayabilirdim! Bu gizemi çözmek için bulduğumuz tek fırsat bu ve şimdi onu kaybedeceğiz!"

Louise çok üzüldü.

"Billings'i Litizki gelene kadar alıkoymanın bir yolu yok mu?" diye önerdi.

"Hayır. Birkaç dakikadır kaçmaya çalışıyor. Litizki'nin yakınlarda olması
mümkün. Billings'le dışarı çıkacağım, sanki bir komşuya uğrayacakmış gibi ve Litizki'yi görürsem onu ​​hemen piste
koyacak."

Şapkasını almak için yukarı çıktı, Litizki'ye randevusuna yetişmesi için
mümkün olan her fırsatı vermek amacıyla hazırlıklar üzerinde oyalandı ve tekrar aşağı indiğinde Billings koridordaydı.

"Daha fazla bekleyemem," dedi sertçe.

"Pekala," diye cevapladı Clara; "Tekrar aradığın için teşekkür ederim. Ben
bir sonraki eve kadar gidiyorum ve sen bana eşlik edebilirsin."

Billings tatsız bir şaşkınlıkla kaşlarını çattı. Kapıda onun hangi yöne döneceğini görmek için bekledi.

"Ben o tarafa gitmiyorum, hanımefendi," dedi ve ters yöne doğru hızlı bir
hızla yürümeye başladı.

BÖLÜM XIII.

LITIZKI'YE NE OLDU.

Clara amcası dönmeden önce emekli oldu ve sonunda amcası
geri döndüğünde, sadece çantasını toplayıp New York'a giden gece yarısı trenine yetişmek için aceleyle
gitmek için geldi.

"Bir hafta gitmiş olabilirim," dedi Louise'e, "ve iki
gün içinde geri dönebilirim. "Eğer bir şey için aranıyorsam, Travelers' Hotel'e telgraf çek."

Bay Pembroke'un gidişi Clara için büyük bir hayal kırıklığıydı. Poubalov ve Litizki ile yaptığı konuşmayı ona anlatma fırsatı
yapmadığı için kendini suçluyordu; davayla ilgili olabilecek her şeyi bilme hakkı onun hakkıydı ve ona
söyleyebilseydi, kendisine tavsiyede bulunmasını rica ederdi.

Şimdi şüpheler ve belirsizliklerle dolu kafa karıştırıcı bir labirentteydi. Billings ona
yalan söylemişti; bunu neredeyse kanıtlamış gibi emindi; ancak hikayesinin hangi kısmında yalan söylemeye başladığını ancak tahmin edebilirdi. Ivan'ın Billings'in arabasını aldığına dair hiçbir şüphe yoktu.
Sürücüye Park Meydanı İstasyonu'na gitmesini mi söyledi?
Billings istasyona mı gitti?
Son soruyu O'Brien adlı adama sorarak bir miktar memnuniyetle cevaplayabilirdi ve
bu yapılacak ilk şey gibi görünüyordu; Peki ya sonra?

Poubalov bir şeyler söylemek için aramıştı ve sadece
söylemeden gitmekle kalmamış, aynı zamanda
kapalı vagonun sürücüsüyle yüzleşmeye cesaret edemeyeceği konusunda makul bir şüphe
bırakmayacak şekilde içeri girmişti. Billings'in Rus tarafından
işe alındığı kaçınılmaz bir çıkarım değil miydi? Billings'in hikayeyi olduğu gibi
tökezlemesi açıkça zordu. Poubalov, sürücünün zihinsel yetersizliğini
fark ederek, eğer aniden
karşı karşıya getirilirlerse, Billings'in en azından bir başlangıçla suç ortaklığına ihanet edeceğini
söylemez miydi?

Ve Litizki, ona ne olmuştu? Davayı
terk etmiş olması düşünülemezdi. Poubalov, şüphesiz ki bir art niyetle gündüz vakti dükkanına uğramıştı. Casusun bir şekilde Litizki'nin ona yardım etme girişimini engellediğini varsaymaktan daha makul bir şey olabilir miydi?

Davanın çeşitli kafa karıştırıcı yönlerini ne kadar çok düşünürse, her şey Poubalov'a odaklanıyor gibi görünüyordu ve Litizki'nin onun hakkındaki tasviri aklına geldikçe endişeyle ürperdi. O, gerçekten de korkunç bir düşmandı. Sadece davadaki bilinen gerçekleri aklında tutarak ve tüm çıkarımları ve varsayımları tamamen göz ardı ederek, arayışında yeni bir yola çıkmayı haklı çıkaracak kadar saygı uyandıracak bir teorinin kurulabileceği umuduyla çeşitli çizgiler boyunca akıl yürütmeye çalıştı. Ivan'ın evlilik için her türlü hazırlığı yapmış olması gerçeğiyle başladı ve orada yeni bir düşünce belirdi. Odasını teslim etmişti; bu nedenle eşyalarını toplamış olmalıydı; rahatsız edilmişler miydi? Bu sonsuz bir öneme sahip bir konu olabilirdi ve gecikmeden ilgileneceği bir konuydu.

"Louise," dedi (kahvaltı masasındaydılar ve kuzeni Clara düşüncelere dalmışken kahvesini yudumluyordu), "bugün yine benimle şehir merkezine gelir misin?"

"Elbette canım," diye yanıtladı Louise; "On dakika içinde hazır olurum."

Louise, Clara'nın önerileri karşısında rahatladı. Clara'nın bundan sonra ne yapabileceğini umutsuzca merak ediyordu ve kuzeninin sağlığı için, yeteneklerini yoğunlaştırabileceği aktif bir iş olmadığında korkuyordu. Günlük geziye hazırlanmak için odadan çıktı ve Clara düşünmeye devam etti. Evlilik için her türlü hazırlık ve kiliseye doğru gerçek bir başlangıç. Sonra birinin hazırladığı bir kaza. Kim? Evliliği engellemek veya Ivan'ı ele geçirmek için büyük bir amacı olan birileri olmalıydı. Diyelim ki Poubalov olsaydı, o zaman ne olurdu? Kendisine karakteri hakkında verdiği içgörüyle, onu doğru yoldan çıkarmak için mümkün olan her şeyi yapmaz mıydı? Ivan'ı kaçırmış olsaydı, küçük terzinin yoluna çıktığını görürse Litizki'yi kaçırmaktan çekinir miydi? Poubalov'un ana eyleminin nedenini tahmin etmek boşunaydı; bu
bir hükümetin ücretli casusu olma kapasitesinde yatıyor olmalı ki,
görünüşe göre, Ivan bir zamanlar çatışma içindeydi.
Daha sonraki eylemleri,
bildiği kadarıyla, Ivan'ın kaybolmasıyla ilgisi olduğu teorisiyle açıklanabilirdi.

Ve böylece düşünceleri Poubalov etrafında dönüyordu, her dönüşte
karakteri ve itiraf ettiği
yöntemleriyle tamamen uyumlu bir eğiklik izi buluyordu.

Clara, mantığının onu kesin bir sona götürmediğini hissediyordu,
ancak beyni, kurnaz, sadık dedektiflerden oluşan bir birliğin hizmetlerini komuta etmiş olsaydı mümkün olabilecek eylem planlarıyla doluydu. Genellikle, başarması gereken büyük bir görevi olan kişilerde böyledir; kendilerini kaynaklardan daha fazla planla, ellerden daha fazla beyinle bulurlar. Clara, tek başına çalışmak zorunda kaldığı için, her seferinde tam olarak bir şeyle ilgileneceği ve bir soruşturma hattı seçtikten sonra, sonuna kadar kesintisiz olarak takip edeceği mantıklı sonucuna varmıştı ki, bir hizmetçi bir adamın onu görmeye geldiğini duyurdu.

"Adını yakalayamadım, Bayan Clara," dedi hizmetçi, "ama korkarım ki bir dilenci, çok üzgün ve bakımsız görünüyor."

Clara onun kim olduğunu biliyordu ve felaketle sonuçlanan düğün gününden beri hiç olmadığı kadar hevesle ve canlılıkla sandalyesinden fırladı. Oturma odasına doğru koştu, iki elini uzattı, yüzü gülümsemelerle ışıldadı ve zavallı Litizki'yi selamlamasının sıcaklığıyla tamamen boğdu.

"Size korkunç bir şey olduğundan çok korkmuştum!" diye haykırdı, "ama beni terk etmediğinizi biliyordum."

"Seni terk mi etti?" dedi Litizki boğuk bir sesle; "hayır, ama senin öyle
düşünmenden korkuyordum. Poubalov'un sana ne söylemiş olabileceğini bilmiyordum ve o adamı, o şeytanı, Bayan Hilman'ı
tam olarak anlamadığın sürece, sana
herhangi bir şeye inandırması muhtemel."

"O zaman onun burada olduğunu biliyorsun! Şapkasını
holdeki yerinden tanımış olmalısın."

"Onu orada gördüm ve bastonunu da, ama daha önce de burada olduğunu
biliyordum. Sana söylemeye geldim. "

Litizki durakladı, ilk başta yüz hatlarına yayılan minnettar rahatlama ifadesi yerini her zamanki depresif ifadesine bıraktı
ve bakışlarını kaçırarak veya muhatap olan kişiye ara sıra gizlice bakarak konuşma alışkanlığına düştü.

"Söyle bana," dedi Clara; "Senin için çok endişelendim."

Litizki bir an düşündü ve sonra sordu:

"Poubalov'un bastonunu görebilir miyim?"

"Elbette," diye cevapladı Clara ve bastonu salondan ona getirdi.

Litizki bastonu aldı, inceledi, tepesine dokundu ve aniden sapını çıkardı, üzerinde parlayan bir bıçak vardı. Clara alçak bir
telaş ünlemi ile geri çekildi. Litizki, bir adamın bir tıraş bıçağını test etmesi gibi, başparmağıyla bıçağın kenarına dokundu.

"Alexander Poubalov," diye mırıldandı kasvetli bir şekilde, "bunu benim kalp
bir zamanlar, çok da uzun zaman önce değil."

Kılıfına geri soktu, orada öfkeli bir
klik sesiyle durdu ve bastonu Clara'ya uzattı.

"İşte o tür bir adam, Bayan Hilman," dedi; "Bunu
bilmek isteyebileceğinizi düşündüm."

Eğer Clara'yı durumun korkunç ciddiyetiyle, korkutucu olasılıklarıyla etkilemek isteseydi, ölçülemeyecek
bir şekilde başarmıştı. Bastonu tuttu, bunun casusun kariyerini özetlediğini hissetti ve sonunda
en büyük zorlukla üstesinden geldiği korkunç bir baygınlık onu depresyona soktu. Sakladığı
silahı salona geri koyduktan sonra bir sandalyeye çöktü ve Litizki'den önceki akşam başına neler geldiğini anlatmasını istedi.

"Erken aramamı istedin," diye başladı, "ve ben de öyle yapmaya koyuldum.
Gereksiz ayrıntılara girmeden, bu evin önünden geçen
sokağa, saat yediden biraz sonra geldiğimi söyleyeceğim. Tam saat önemli değil, çünkü sana tam yolu geçmek üzereyken Poubalov'u önümde gördüğümü söylediğimde, ihtiyacın olan kadarını bileceksin. Başka bir yoldan gelmişti.
Şaşırmadım, çünkü adam birinin düşüncelerini okuyor gibiydi ve sanki
geldiğimi biliyormuş ve beni engellemeye karar vermiş gibiydi.

"Mahallede olduğu sürece aramanın akıllıca olup olmayacağından şüphe ettim, ancak kendisi
merdivenleri çıkıp zili çaldığında tüm şüpheler ortadan kalktı. Elbette o zaman eve girmem
en büyük aptallık olurdu."

"Hakkın vardı," diye sözünü kesti Clara; "Seni gelmeni istemiştim,
ve sana çok ihtiyacım vardı."

Litizki o kadar perişan görünüyordu ki Clara hemen ekledi:

"Kınama veya kusur bulma niyetim yoktu, Bay Litizki. Bir an için her şeyi unuttum, sadece sonunda, Poubalov kaçtıktan sonra,
sizin yakınımda olmanızı diledim!"

"Umarım hata yapmamışımdır, Bayan Hilman," dedi Litizki; "her halükarda o anda
yaptığımı yapmaktan başka bir yol göremiyordum."

"Haklı olduğunuzdan hiç şüphem yok. Lütfen devam edin."

"Poubalov gidene kadar beklemeye karar verdim. Eğer eve aşina olsaydım, arka kapıya gidip bir hizmetçiyle sana haber gönderebilirdim ama cesaret edemedim çünkü Poubalov'un hangi pencereden baktığını bilmiyordum. Aynı sebep beni sokaktan ayrılmaya yöneltti, çünkü bazı pencerelerden açıkça görülebiliyordu ve ayrıca etrafta neden dolandığım konusunda kimsenin soru sorma riskini göze almak istemiyordum. Bu yüzden, çok fazla çalılık olan bitişik araziye girdim ve dalları alçakta olan bir ağacın altına
süründüm.

"Yattığım yerden, ön kapıdan eve girip çıkan olup olmadığını görebiliyordum ve ayrıca bir taraftaki tüm pencereleri de gördüm. Bir dakikadan az bir süre sonra birisi merdivenlerden çıkıp içeri alındı. Kim olduğunu göremedim çünkü akşam bulutluydu ve hava çok çabuk karardı."

"Billings adında bir adamdı," dedi Clara; "Bay Strobel'i Park Caddesi'nden götüren
kapalı arabayı o kullanıyordu."

"Gerçekten! Keşke bilseydim. Şey, olaylar oldukça hızlı gerçekleşti
tam o sırada, çünkü bana öyle geldi ki Poubalov evin yan tarafındaki pencerelerden birinde belirdiğinde
bir dakikadan daha az zaman geçmişti. Onu kaldırdı, dışarı çıktı ve çitin üzerinden atladı, benim yattığım yerden beş metre ötede değildi. Bana o kadar yakın geçti ki
ağacın altından uzanıp onu düşürebilirdim! Çok hareketsiz yattım,
bu hareketinin ne anlama geldiğini merak ettim, çünkü bildiğiniz gibi başı açıktı. Eğer
o zaman eve gitmeyi hayal etmiş olsaydım, bunu yapamazdım, çünkü
sokağın yakınındaki çitin yanına çömelmişti ve gözlerinin kapıda olduğunu ve beklediğini görebiliyordum. Sonra
nereye giderse gitsin onu takip etmeye karar verdim, çünkü elbette kötülük düşünüyordu.
Onu buna engel olabilirdim---- Ah! Bilmiyorum!"

Litizki bu sözleri homurdanarak söyledi ve Clara endişeli bir soru sormak üzereydi ki, devam etti:

"Sizi rahatsız etmeyeyim, Bayan Hilman; tüm o berbat
hikayeyi anlatacağım. Orada ne kadar yattığımızı bilmiyorum ama sen bilmelisin, çünkü sonunda sen, sanırım sen evden çıktın ve seni orada bırakan birine iyi geceler demek için kapıya doğru yürüdün -sanırım Billings- ve bize ters bir yöne doğru yürüdün. Sen miydin? Evet, bir an bekledin ve eve döndün, bunun üzerine Poubalov hemen ayağa kalktı, çitin üzerinden atladı, sanki bir kediymiş gibi sessizce yolun karşısına geçti ve gözden kayboldu.

"Elimden geldiğince onu takip ettim ve şans eseri, kısa süre sonra onu yakaladım, çünkü yavaş yavaş yürüyordu, sanki yakınlarda bir evi varmış ve temiz hava almak için dışarı çıkmış gibi umursamazdı. Washington Sokağı'na gelene kadar
gezdi, kaldırımda durdu ve birkaç saniye boş boş etrafa baktı. Etrafta çok sayıda insan vardı ve başı açık hali dikkat çekti. Tüm dükkanlar
açıktı ve aniden birine daldı. Şapka mağazası değildi, ama dışarı çıktığında, ki neredeyse hemen çıktı, başında bir şapka vardı. Sanırım bir yabancının kafasından abartılı bir meblağ
karşılığında satın almıştı. Ona benzerdi.

"Bir saat kadar mahallede boş boş dolaştı, Bayan Hilman,
ve kendimi ifşa etmeden onu görüş alanımda tutmak için
aklıma gelen her şeyi yaptım. Bu adam milyonlarca gözü olan bir şeytan! Ama durun,
size söyleyeyim. Sonunda o ilerledi ve tabii ki ben de sadakatle onu takip ettim, her dönüşü not ederek, mümkünse aynı yoldan veya en azından aynı yere,
nerede olursa olsun
gitmek için. Çünkü tüm dikkatime rağmen onun
varış noktasının ne olduğunu bilmiyorum, eğer varsa. Bu nedenle onu
yeni bir kötülükten
önlemiş olabileceğimi söylüyorum.

"Sonunda, kolayca geri dönebileceğim bir sokakta durdu. Ben
onun karşısındaydım ve
tamamen karanlıkta olduğum bir kapıya doğru kaydım. Yine de onu görebiliyordum ve uzun, uzun bir süre
bir ileri bir geri yavaşça yürüdü, hiç kimseyle konuşmadı,
etrafıma bakmadı veya görüş alanımdan çıkmadı. Benim için önemli değildi.
Açlıktan ölene kadar orada kalacaktım, ama sonunda
doğrudan bana doğru sokağı geçti. Beni göremiyordu, bundan eminim, ama elbette beni görmüştü--ve--ben çaresiz,
işe yaramaz bir aptalım, Bayan Hilman!"

"Neden böyle söylüyorsun?" diye sordu Clara nazikçe.

"Çünkü doğrudan kapıya geldi, elini hafifçe omzuma koydu ve o derin, alaycı sesiyle şöyle dedi: 'Yeter,
Nicholas Litizki. Hadi şimdi eve gidelim,' ve tatsız bir şekilde güldü."

Litizki, tam bir kendini küçümseme ifadesiyle bir kenara baktı.

"Kendi kendime bunun benden kurtulmak için bir hile olduğunu söyledim ve
hızla uzaklaşırken onu tekrar takip ettim. Bir tramvaya bindi ve
doğruca Bulfinch Place'deki odasına gitti. Gece yarısını geçmişti ve bu yüzden bu sabah geldim, Bayan Hilman."

BÖLÜM XIV.

YENİ BİR AYRILIŞ.

"Ne kadar zor ve tatsız bir deneyim," diye haykırdı Clara, "ve çok
tuhaf! Kendinizi herhangi bir ihmalkarlıkla suçlamanıza gerek yok, Bay Litizki. Herhangi bir adamın yapabileceği her şeyi yaptınız, eminim ve
Poubalov'un onu izlediğinizi görmesi talihsiz olmayabilir. "

"Keşke öyle düşünebilseydim," diye cevapladı terzi, "ve başarısızlığım karşısında bu kadar sabırlı olmanız harika bir nezaket. Şimdi yapabileceğim
bir şey yok mu? Bu konu çözülene kadar hiçbir iş yapamam ve
boş durmak işkencedir."

"Bunun ne kadar doğru olduğunu biliyorum," diye iç çekti Clara; "evet, bence
yapabileceğiniz bir şey var. Poubalov dün akşam arayıp tüm planlarımızı değiştirmeseydi, Billings evden ayrıldığında onu takip etmenizi
istemeliydim. Ona pek güvenmiyorum, Bay Litizki ve bana öyle geliyor ki dün gece buradan ayrılırken doğrudan suç ortağına veya işverene rapor vermeye gitmiş olmalı. Poubalov'un
kimseyle konuşmadığından emin misiniz?"

"Konuştuysa bile, bu sadece gelip geçen bir sözden ibaretti. Hiç kimseyi tanımıyor gibiydi."

Clara durup düşünmek zorundaydı, çünkü Litizki'nin hikayesi Poubalov'un çıkışı ve Billings ile ilişkileri hakkındaki teorilerini altüst etme eğilimindeydi.
Sonuçta, Billings'in casus tarafından işe alınmamış olması ve bu nedenle casusun Ivan'ın kaybolmasıyla hiçbir ilgisi olmamış olması mümkün olabilir miydi? Belki de Poubalov başka bir suç ortağıyla daha çalışmıştı ve olası bir ihanetten şüphelenerek Billings'in ve bilinmeyen diğerinin sadık olup olmadığını öğrenmek için gizlice takip etme zahmetine girmişti.

Bu biraz çılgınca bir varsayım gibi görünüyordu, çünkü Poubalov'un gizli operasyonlarına başkalarını kabul etmesi pek hoş olmazdı.

Billings'i takip etmiş miydi? Clara'nın aklında, çitin üzerinden atlayıp Billings'in yürüdüğü yerin karşısındaki yolun kenarına koştuğunda yapmaya başladığı şeyin bu olduğundan şüphe yoktu. Poubalov, Billings'i karanlıkta mı kaybetmişti? ve Litizki'nin takibini gözlemleyerek,
terziyi rahatsız etmek için bilerek oradan oraya mı kaçıyordu?

Clara her sorudan önce olduğundan daha şaşkın bir şekilde dönüyordu.
Yanlış yolda olması gerekiyordu, yoksa makul bir cevap bulunabilirdi, her eylem için makul bir açıklama önerilebilirdi. Belki de Poubalov'u trajedinin ilk eylemi olan İvan'ın kaybolmasıyla inatla ilişkilendirmekte
yanılmıştı; ama eğer öyleyse, onun davranışı o zaman bile
açıklanabilir miydi?

"Bay Litizki," dedi Clara sonunda, "Bu Billings adlı adam hakkında öğrenilebilecek her şeyi bilmek istiyorum. Bana adresini verdi. Onu aramayı üstlenir misiniz? Poubalov ile çok yakın bir işbirliği içinde olmadığı sürece, sizin kim olduğunuzu
bilemez ve bu konuda onunla tanışmanız
gerekmeyebilir. Sonunda onu bir yere kadar takip etmeniz gerekebilir, ancak başlangıçta komşularından çok şey
öğrenebilirsiniz."

"Bunu yapacağım, Bayan Hilman; ancak size şimdi söz veriyorum ki attığım her adım Poubalov tarafından takip edilecek."

"Önemli değil. Ona karşı tetikte olacaksınız - yine de, kendinizi
tehlikeye atmanızı istemiyorum," ve Clara Poubalov'un bastonunda saklı uzun hançeri
düşündüğünde ürperdi.

"Bah!" Litizki, "Tehlike umurumda değil. Tek korkum,
kötü adamın benim yapabileceğim herhangi bir şeyde beni aşması.
Ben
beceri ve kurnazlıkta onun dengi değilim, Bayan Hilman." diye karşılık verdi.

Litizki çok üzgündü. Hiçbir insan
dehaya veya hatta yeteneğe sahip olmak için bu kadar özlem duymamıştır ve terzi kendi
eksikliklerinin acı bir şekilde farkındaydı.

"Kendini küçümsüyorsun," dedi Clara; "Görüyorsun ki sana güveniyorum, yoksa senden soruşturmayı üstlenmeni istemezdim. Hemen başlar mısın?"

"Memnuniyetle. İyi sözlerinin bana ne kadar cesaret verdiğini hayal bile edemezsin.
Herhangi bir tür umut beslemeye cesaret edersem, bu senin iyi fikrini haklı çıkaracak bir şey başarmam olurdu."

"Bunu zaten yaptın ve daha fazlasını yapacaksın, bundan şüphen olmasın! Ben
kendim de
şehir merkezine gidiyorum. Diyelim ki Billings'in bana verdiği adrese gittin,
orada uygun görünen soruşturmaları yap ve eğer hemen dikkatini çekecek
bir şey görmezsen gelip bana ne bulduğunu söyle.
Ben Bayan White'ın evinde olacağım. Ben gittikten sonra gelirsen,
sonra nereye gideceğin konusunda benden bir şeyler öğreneceksin. "

Ona Billings'in adresini verdi, onu neşeyle gülümseyerek kapıya kadar geçirdi ve sonra birkaç dakikadır yola çıkmaya hazır olan Louise'e döndü.

"Anlatacak çok kasvetli bir hikayesi vardı," dedi Clara, "ve bunu bana tek başına anlatmayı tercih edeceğini biliyordum."

"Öyle olduğunu varsaydım," diye karşılık verdi Louise, "ve bu yüzden seni rahatsız etmemek için çabaladım. Keşke senin kadar iyi düşünebilseydim canım. En ufak bir işe yaramıyormuşum gibi hissediyorum."

"Aptal olma, Lou," ve Clara kuzenine sevgiyle sarıldı;
"eğer senin düşündüğün kadar iyi düşünebilseydim, bir günde bu zorluktan kurtulurduk. Sen olmadan ne yapacağımı düşünüyorsun?"

Louise, Clara'nın her zaman yaptığı gibi davranacağına derinden ikna olmuştu, ama bunu söylemedi. Litizki'nin kendini aşağılamasına, onun ne kadar içtenlikle işe yaramaya çalıştığını ve ne kadar başarısız göründüğünü bilseydi, çok üzülürdü.

Önce Park Meydanı İstasyonu'na gittiler, Clara her zamanki gibi, karşı karşıya kaldığı garip sorunları incelemeye dalmıştı.
Bu sabah Poubalov'un Ivan'ın kaçmasıyla doğrudan ilişkili olmayabileceği izlenimi ona daha da ağır geldi. Kaçma fikrini ne kadar da çabuk terk etmişti! Vazgeçmek mi?
tamamen görmezden gelmişti. Onunla yaptığı konuşmada, bunu araştırmaya değer bir açıklama olarak bir kez bile ortaya koymamıştı. Acaba onu doğrudan oradan uzaklaştıracak bir soruşturma hattına çekmek onun incelikli amacı olabilir miydi? Bir ürperti geçti üzerinden çerçeve,
ve Louise endişeyle sorunun ne olduğunu sordu?

"Aklıma yeni teoriler gelmeye devam ediyor," diye cevapladı Clara ciddi bir şekilde, "ve
her biri bir öncekinden daha kötü bir şok. Sana şunu anlatayım. Diyelim ki Lizzie White," Clara zorlukla konuştu,
her kelime sanki şiddetli bir çabayla öne sürülmüş gibiydi, "diyelim ki o
bir şekilde Poubalov'un ajanıydı; yapmayacağım, düşünemiyorum
Ivan'ın onunla gittiğini, ama sıradan zihinler üzerinde böylesine bir hakimiyeti olan bu olağanüstü adamın onu bir suç ortağı yapmış olması mümkün değil miydi? Planın ne kadar akıllıca olduğunu görmüyor musun? Ivan New York'a gitmeye zorlandıysa, Lizzie'nin aynı gün o şehre gitmesi herkes tarafından hemen kaçtıkları anlamına gelir ve
muhtemelen Boston'da olan ve bu konuyu düşünen herkes,
evlenmiş olduklarını varsayar. Ivan New York'ta bir tutuklu olabilir ve Lizzie
Poubalov'un maaşı veya etkisi altında olabilir, ikincisinin
muhtemelen onun gardiyanı olarak değil, oradaki varlığının bir maskesi olarak hareket etmesi daha olasıdır.

"Poubalov'un onu böyle koruma altına almasında bir amacı var, belki de ondan siyasi bir sırrı işkenceyle almak. Şimdi, zihnimdeki şüpheyi Lizzie'den Nihilistler dediği kişilere veya hatta kendisine yöneltmekten daha iyi ne yapabilirdi? İlk bakışta, bir kaçma düşüncesine bile tahammül etmeyeceğimi gördü, bu yüzden beni bu yöndeki şüphelerden arındırmaya gerek duymadı. Yaptığı her şey beni Boston'da tutmak için yapılmadı mı? Zavallı Litizki'nin ne kadar peşini bırakmadığının ne önemi var, entrika ve alçaklığının kurbanı yüzlerce mil uzakta olduğu sürece? Boston'daki tek korkusu, kaçırmada yardımcı olması için tuttuğu Billings'in bir şeyler itiraf etmesi. Bu yüzden dün gece Billings'in peşini bırakmaya çalıştı ve başarılı olup olmadığını bilmiyorum."

Bunların çoğu Louise için Yunancaydı ve o da bunu söyledi ve ekledi: "Anladığım kadarıyla şu anda New York'a gitmenin gerekli olduğunu hissediyorsun."

"Sanırım öyle. Göreceğiz."

"Clara," dedi Louise, "Ivan'ın sadakatsizlikten şüphelendiğimi düşünmeyeceksin, eminim; ama bana öyle geliyor ki eğer yakında dönmezse Lizzie White'a gitmen gerekecek. Hiçbir olası açıklamayı sormadan bırakamazsın. Onun ve Poubalov'un senin gibi birlikte endişelendiklerini tahmin edemem ama onu araştırman gerektiğini hissettim. "

"Böyle düşündüğünüze sevindim," diye yanıtladı Clara, "çünkü gitmeme
karşı çıkacağınızdan korkuyordum."

İstasyonda Clara, Billings'in hikayesinin bir kısmını doğrulamak için
başvurduğu Bay O'Brien'ı kolayca buldu.

"Evet," dedi, onun sorularına yanıt olarak, "Bahsettiğiniz Billings'i tanıyorum. Onu geçen Pazartesi burada gördüm. Herhangi bir
serserilik mi yaptı?"

"Bilmiyorum," dedi Clara; "buraya çağrılmasının koşullarının ne olduğunu
söylersen bu konuyu çözmeme yardımcı olabilir."

O'Brien tereddüt etti.

"Hiçbir polis işine karışmak istemiyorum," diye ilan etti;
"Billings'in bu hafta başında düğününde kaçan beyefendiyi
arabaya bindiren adam olduğu söyleniyordu."

"Evet," dedi Clara; "Ben Bayan Hilman'ım ve beyefendiyle
evlenecektim."

"Sho!" diye haykırdı O'Brien, sempatik bir şekilde, "bu oldukça
sert bir darbe olmalı," ve düşünceli bir şekilde başını kaşıdı.

"Soruşturmamın," diye devam etti Clara, "polisle hiçbir ilgisi yok. Sanırım soruşturmayı
terk ettiler. Ben sadece
kendimi tatmin etmeye çalışıyorum ve eminim ki yardım etmeyi reddetmeyeceksin."

"Hayır, etmem," diye cevapladı O'Brien; "ama söyleyebileceğim şey sana hiçbir fayda sağlamayacak. Durum böyleydi. Bir şey için
deponun önüne gitmem gerekiyordu ve tam oraya vardığımda Billings kapalı bir
vagona yanaştı. Beni istiyormuş gibi başını salladı, bu yüzden öne çıktım.
Vagonların genelde durduğu yerden daha ileride durdu ve
tamamen yalnız bir yerdeydi. Yakınlarda olan tek kişi bendim. 'Merhaba,' dedim,
'ne zamandır araba kullanıyorsun?' 'Kendi işine bak,' dedi ve
hızlanıp gitti. Ben onunla konuşurken bir adam vagondan inip
depoya girmişti. Onu tanımam için görmedim, ona hiç dikkat etmedim, çünkü hemen gitti ve ben
Billings'i merak ediyordum."

"Yolcusunun bagajını almak için öne çıktığını söylüyor."

"Öyle değil. Bu benim işim değil."

"Yolcu ücretini ödemedi mi?"

"Orada değil. Doğrudan depoya gitti."

"Billings'e neden bu soruyu sordun?"

"Çünkü taksi işine girdiğini bilmiyordum. O bir
hamaldı."

Clara, O'Brien'a teşekkür etti, aklına başka bir soru gelirse tekrar arayabileceğini söyledi ve genç hanımlar Ashburton Place'e doğru yola koyuldular.
Billings yalan söylemişti, ancak yine de kapalı vagondan istasyona giren Ivan olabilirdi.

Bayan White'ın selamlaması kısıtlamayla işaretlenmişti ve Clara ile Louise içeri girdikten sonra bir an sıkıntılı bir sessizlik içinde oturdu.
En sonunda şöyle dedi:

"İnsanlar böyle konuşacak! Eminim çok iyi ve cesurdunuz, Bayan Hilman, ama insan ne düşünebilir?"

"Ne demek istediğinizi bilmiyorum, Bayan White."

"Şey, görmüyor musunuz, birçok arkadaşım aradı, Lizzie'nin adını gazetelerde ve Bay Strobel'in adını görünce, ve kaçmış olduklarını
söyleyecekler."

"Öyle mi düşünüyorsunuz?" diye sordu Clara ve çabasına rağmen sesi soğuktu.

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum," diye cevapladı ev sahibi, acıklı bir şekilde.

"Ne düşünüyorsanız onu düşünebilirsiniz," dedi Clara, gururu o an için diplomasisini
yenmişti; "Kızınızı görmek için New York'a gidiyorum. Aradım, eğer benim herhangi bir isteğim varsa ona özgürce yazabileceğini ve Bay Strobel'in odasına bir göz atabilir miyim diye sormak için."

"Elbette," diye cevapladı Bayan White, rahatsız bir şekilde. Bu otoriter genç hanıma bir sürü soru sormak istiyordu ama Clara'nın kibri onu engelledi.

Genç hanımlar Ivan'ın odasına çıktılar ve orada sandığını, görünüşe göre bıraktığı gibi buldular ve her şey, bir adam taşınmak üzereyken ve daha sonra eşyalarını almaya gidecekse beklenebilecek bir durumdaydı.

Tekrar aşağı indiklerinde Litizki'yi Bayan White ile konuşurken buldular.

"Yani bugün New York'a mı gidiyorsun?" dedi biraz hayal kırıklığıyla.

"Evet," diye cevapladı Clara, "ama bu bilginin daha fazla ilerlemesini istemiyorum. Dikkatli olur musun Bayan White? Az önce sert göründüysem beni affet. Kızınıza karşı kaba bir şey söylemeyeceğim ve Bay Strobel ile kaçtığına her zamankinden daha az inanıyorum. Ne buldunuz?" diye sordu Litizki'ye dönerek.

"Billings o adreste yaşamıyor," diye cevapladı, "ama eskiden
yaşıyordu. Bir süredir oraya gitmiyor ve mahalledeki hiç kimse onun taksi şoförü olduğunu bilmiyordu."

"Pekala," dedi Clara. "Şimdilik o yönde yapılacak başka bir şey yok. Cumartesi sabahı New York'tan döneceğim, muhtemelen. O zaman sizi görmek isterim, eğer mümkünse."

"Evet, Bayan Hilman. Hangi trene bineceksiniz? Son dakikada size
bildireceğim bir şey olabilir."

Clara düşündü ve cevapladı:

"Önce eve gitmem gerekecek. New England treninin saat üçünden daha erken
gidebileceğimi sanmıyorum. Orada olacak mısın?"

Litizki olacağını söyledi ve Bayan White ile biraz daha konuştuktan sonra genç hanımlar Roxbury'ye döndüler. Louise New York'a gitmeye hazırlanmadı, bu yolculuğun gerektirdiği ekstra masraf onu caydırdı, çünkü Bay Pembroke büyük zenginlikten hoşlanan biri değildi. Clara'nın geleceğini telgrafla ona bildirmeye karar verildi, böylece şehirde refakatsiz
kalmayacaktı.

Litizki söz verdiği gibi trendeydi ve Clara'nın oturma odası vagonundaki koltuğuna
yerleşmesine yardım etti. Başlama sinyali verilene kadar oyalandı ve sonra "elveda" dedi ve atladı; ancak depoda kalmak yerine öne doğru koştu ve sıradan sigara içilen vagona bindi.

BÖLÜM XV.

LOUISE BİR ARAYAN KARŞILIYOR.

Bay Pembroke, tren Grand Central Depot'a vardığında Clara ile orada buluştu. Saat dokuzda. Açıkça endişeliydi, neredeyse
tedirgindi.

"Söyle bana, çocuk," diye haykırdı, "neden geldin?"

"Ivan'ın adını Lizzie White ile ilişkilendiren
söylentileri dindirmeden tatmin olamazdım," diye cevapladı.

"Oh," dedi amcası, görünüşe göre rahatlamış bir şekilde, "hepsi bu mu?"

"Hepsi bu mu, amca? Hayır, hayır, eğer Ivan'ın New York'ta olduğuna inanmamı sağlayacak bir şey
bulursam. O zaman onu burada ararım.
Ne için geldiğimi sanıyordun?"

"Aklımda endişeden başka bir şey yoktu. Telgrafını aldığımda,
bir şey olduğundan korktum. Ne olduğunu anlayamadım. Son zamanlarda iş meseleleriyle o kadar meşguldüm ki, sizinle ilgilenemedim, biliyorsunuz."

"Size daha fazla sorun ve endişe yaşattığım için çok üzgünüm," dedi Clara, en içten pişmanlıkla, "ama gelmem gerektiğini hissettim."

"Doğrudan otele gidelim," dedi Bay Pembroke; "Sanırım
bu gece yapmak istediğiniz hiçbir şey yok?"

Konuşurlarken bir istasyon platformunda duruyorlardı ve Litizki çok uzakta değildi, izliyor, dinlemeye çalışıyor ve Clara'nın bu kadar sevgiyle karşıladığı beyefendinin kim olduğunu merak ediyordu. Litizki, Clara'nın ilişkileri hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve Bay Pembroke'un babası olduğunu düşünüyordu. Onları takip etti ve bir eve girdiklerini gördü ve Bay Pembroke'un şoföre "Travelers' Hotel" dediğini duyacak kadar yaklaşmayı başardı. Ancak oteli bilmekle yetinmeyen Litizki, kaldırımda araç tüm yol boyunca görüş alanındaydı ve
boş arabanın hareketini görünceye kadar
mutlu bir şekilde kenara çekilmedi.
Clara ve refakatçisinin ikisinin de otelde olduğunu gördü. Sonra gece boyunca güvende olacağını hissetti, çünkü güçlü Poubalov'un onu takip edeceği fikrine kapılmıştı ve onun
ellerinden zarar geleceğinden korkuyordu.

Bay Pembroke, depodan otele giderken pek bir şey söylememişti,
ama Clara'nın odasının sessizliğindeyken şöyle dedi:

"Sanırım canım, Lizzie White'ı görmeye gelmen bu konuda atacağın
son adım, değil mi?"

"Henüz söyleyemem, amca," diye cevapladı; "Neden olması gerektiğini anlamıyorum, ama tabii ki davayla ilgili o kadar çok şey biliyorum ki
size anlatma fırsatım olmadı--anlatmak istediğim şeyler.
Birisinin tavsiyesine o kadar çok ihtiyacım vardı ki, ve bu kadar meşgulken
sizin işinize karışamazdım. Şimdi bile, olan biteni
benim kadar bilmen gerektiğini düşünüyorum."

Bay Pembroke'un yüz hatlarında bir acı ifadesi belirdi ve
tedirgin bir şekilde şöyle yanıtladı:

"Elbette sana yardım etmek istiyorum, Clara ve işimin bu durumda olmasından
ifade edebileceğimden daha fazla pişmanım."

"Bu konuda gerçekten endişeli misin, amca?"

"Öyleydim, ama sanırım artık her şeyin üstesinden geleceğiz. Hadi
işlerinden
konuşalım. Tüm sempatimle, Clara,
dünyanın genel olarak, eğer anlarsa sadakatine hayran kalacağını, ancak bunu senin kendi adına dünyayı anlarsan
son derece
nahoş olacak bir şekilde acınacak bir şekilde yapacağını öne sürmek istiyorum. Görüyorsun ya, ne kadar haksız olursa olsun, terk edilmiş olarak görülüyorsun. Dikkat çekici derecede net bir kafan var ve beni rahatsız edici terimler kullanma zorunluluğuna sokmadan ne demek istediğimi anlamalısın."

Clara kızardı. O anda başına gelen felaketin tüm gücünü
hissetti. Aktif olarak teoriler
kurarken, ipuçlarını araştırırken ve konuya ışık tutabilecek olanları
incelerken, kederi ölçülebilir şekilde hafiflemişti.
Ne kadar şüpheli olursa olsun, bir sona doğru
çalıştığı düşüncesi,
duygularını kontrol altında tutmasını sağlamıştı. Amcasının, açıkça mücadeleyi bırakma çağrısının önsözü olan sözleri,
yaralarını yeniden açtı. Sanki kalbini
desteklediği zihin yapısının temellerini söküp atmış gibiydi. Zorlukla
gözyaşlarını tuttu ve şöyle cevap verdi:

"Açık bir dil kullanmak daha iyi olurdu, amca. O zaman
bir yanlış anlaşılma olasılığı olmazdı. Sevgilim tarafından terk edilmiş olarak görüldüğümü biliyorum, belki başka bir kadın için değil ama her durumda onun tarafından terk edilmiş olarak. Dünya, sessizlik ve yalnızlık içinde acı çekmenin kadınlık onuruna daha uygun olacağını ve bir erkeği takip etmenin kızlık zarı olmadığını söyleyecektir."

"Duygularını düşünmeden konuşsaydım, kullanacağım dilden daha sert bir dil kullanıyorsun," diye araya girdi amcası, gergin bir şekilde. Yeğeninin ara sıra buyurgan bir irade gösterme ve genel görüşe aldırmadan kendi yolunu kararlılıkla sürdürme yeteneği,
her zaman onun için biraz korkutucu olmuştu. Bunu, onun şefkatli mizacıyla, başkalarının acılarına karşı gerçek düşüncesiyle uzlaştırması zordu. Bu konuda, en ufak bir egoizm izi olmadan, onun kendi acısını bilinçsizce, davayla ilişkili olan herhangi birininkinden sonsuz derecede daha büyük olarak ölçtüğünü ve bilinçsizce, bu acıyı hafifletmek için en iyi şekilde hesaplanmış şekilde ona hizmet etme hakkını iddia ettiğini göremiyordu. Onunki gibi karakterler, büyük bir sıkıntının baskısı altında, kişisel çıkarı en üst seviyeye çıkarır asaletin zirveleri.

"Duygularım için hiçbir ilgi istemiyorum," dedi Clara, neredeyse soğuk bir şekilde;
"bana öyle geliyor ki gerçek ilgi bana sadece onurlu amaçlar değil, aynı zamanda davranışlarım için akıllı bir temel de kazandıracaktır. Sevgili
amca," ve aniden ona doğru yürüdü ve kollarını boynuna doladı,
"geri alayım. Bunu kastetmemiştim. Sana
kötü bir söz söylemek istemezdim, ama görüyorsun ki yalnızlığımı çok keskin bir şekilde hissediyorum.
Doğru olduğunu düşündüğüm şeyi yapıyorum, ama beni destekleyecek kimse yok."

Bay Pembroke kollarını çözdü ve yüzünde yine acı ifadesi belirdi.

"Şu koşullar altında elimden gelenin en iyisini yapıyorum," dedi boğuk bir sesle,
"sadece size derin sempatimi göstermek için değil, aynı zamanda size rehberlik etmek için de.
Kendi çıkarlarınız için, yarınki görüşmeniz için bir olasılığı belirtmeliyim. Lizzie White'ı görmenizin önüne hiçbir engel koymayacağım, ancak onun hakkında iyi bir yuvadan ayrıldığından daha fazlasını bilmeden, en düşmanca tavrı takınabileceği konusunda sizi uyarıyorum.
Toplantıda uygunsuz bir şey varsa, bunun ondan kaynaklanacağını biliyorum. Hiç kimse bana onun senin doğal inceliğinden yoksun olduğunu söyleyemez; öyle olmalı; kalbinde böyle bir kadın, İvan'la ilgilense de ilgilenmese de, korkunç bir sahne yaratabilir. Böyle bir sahneyle ilgilenmek, sevgili çocuğum, senin iyiliğinin bile kaçamayacağı bir
damga olurdu. Clara, bir erkek söz konusu olduğunda kadınlar arasındaki bir kavgadan daha skandal bir şey yoktur."

"Onu görmemi istemiyorsun," dedi Clara, belli belirsiz.

Bay Pembroke ayağa kalktı ve birkaç dakika boyunca aşırı bir heyecanla aşağı yukarı yürüdü, Clara ise yüreğinde korkunç bir ağırlıkla oturuyordu;
çünkü sadece amcasını sevmekle kalmıyordu ve mümkünse onun tarafından yönlendirilmeyi içtenlikle istiyordu, ayrıca onun uyarısının akıllıca olduğunu da fark etmişti. Kendisi, tüm düşüncelerine rağmen, Lizzie White'a nasıl yaklaşması gerektiğini pek düşünmemişti. Ivan'ın onunla kaçmadığından o kadar emindi ki, görüşmenin kendisi ona, her ikisinin de uyuşacağı gerçekler ve söylentiler üzerine dostça bir tartışmadan daha fazlası olarak cazip gelmemişti. Ama Lizzie'nin Poubalov'un bir suç ortağı olabileceğine dair bir teorisi vardı. Bu nedenle, casusluktaki rolünü yerine getirmek için hangi tavrı takınmayabilirdi? tasarım?

"Evet derdim," diye açıkladı Bay Pembroke sonunda, "çünkü bu benim
isteğim, ama söylemiyorum, söyleyemem. Yarın bu Lizzie White'a git,
Clara. Onunla nasıl konuşacağını benden daha iyi bileceksin.
Ben de seninle eve gideceğim, ama istersen
tek başına toplantını yapacaksın. Elbette istersin."

"O zaman, amca," dedi Clara, "sana Ivan'ı aramaya başladığımdan
bu yana olan garip şeyleri anlatayım. Eminim ki, her şeyi bildiğinizde, genel gidişatımda haklı olduğumu hissedeceksiniz,
ayrıntılarda ne kadar yanılmış olsam da."

Bay Pembroke, anlatımı dikkatle dinledi.
Bundan çok etkilenmişti ve bitirdiğinde, kırık bir şekilde şöyle dedi:

"Burada büyük bir kötülük var."

Sonra başını eline yasladı, gözlerini onun gözlerinden korudu,
o da hevesle, ısrarı için bir övgüden çok,
ne yapılması gerektiğine dair bir öneri veya
İvan'ın kayboluşuna odaklanan birçok gizemi açıklayacak bir teori arıyordu.

"Acaba," diye düşündü sonunda, "bu bir kaza olabilir miydi?"

"Kaza, amca!" diye haykırdı Clara, biraz sabırsızlıkla;
"eğer bir kaza olsaydı, bunu bilmemiz gerektiğini görmüyor musun? Düşünün: Şehrin kalabalık bir caddesinde, Ivan'ın
yetkililere bir rapor gelmeden etkisiz hale gelmesine neden olabilecek hiçbir kaza meydana gelemezdi. Ivan her zamanki gibi hastaneye götürülmemiş, özel kişilerin eline düşmüş olsa bile, kaybolmasının yarattığı tüm karışıklığa rağmen, polisin veya muhabirlerin onun
izini bulamaması mümkün değildi."

"Doğru, doğru," dedi Bay Pembroke boş bir şekilde; "Düşünüyordum da--görüyorsunuz ya,
tüm bu garip ayrıntıları aynı anda kavramak zor. Cesaretinize hayranım."

"Cesaret! Başka ne yapabilirdim?" diye sordu Clara.

"Kişiliğinizle ilgili hiçbir şey, başka hiçbir şey. Doğru olanı yaptınız, Clara.
Çok yorgunum. Sabahleyin bu konuyu daha detaylı konuşalım."

Ancak Bay Pembroke sabah konuşmaya pek niyetli değildi ve
Clara, gece yarısı Boston'dan ayrılan trende postalanmış Louise'den gelen uzun bir mektupla meşguldü.

"Poubalov," diye yazdı, "sizi uğurladıktan sonra döndüğümde evdeydi. Eğer adam duygularını ifade edebiliyorsa, sizi
görmediği için hayal kırıklığına uğradığını söyleyebilirim; ama ne hissettiyse,
bunu büyük bir vakar ve nezaket varsayımı altında gizledi.
Bir önceki akşamki sıra dışı vedası için özür dilemek için aradığını söyledi ve ayrıca, ağır bir mizahla, malını geri almak için de eklemişti. Ona şapkasını ve bastonunu aldım ve
ne dersiniz!
Sizin için güzel bir çiçek sepeti getirmişti,
kendi ifadesiyle özür dilemek için. Böyle bir teklifi reddetmek mümkün değildi canım ve yazarken onların kokularının ve zengin renklerinin tadını çıkarıyorum. Umarım Poubalov'un çağrısı New York'ta sizin için faydalı olabilecekse, bu size zamanında ulaşır. Bunu bildirmeyi görevim olarak gördüm. Entelektüel olarak benden ne kadar üstün olduğunuzu hissettim -birbirimize iğrenç gelmesinler diye başka karşılaştırmalar yapmayacağım--çünkü onu ortaya çıkarmakta tamamen başarısız oldum. Bana mazeretlerini sunmadı ve bunu nasıl başardığını şimdi düşündüğümde tam olarak anlayamıyorum, çünkü birkaç dakika daha orada kalıp açıkça dürüstçe konuştu. Adamın kendisi sizin sorununuzla ilgili her şey kadar büyük bir gizem. Söyleyebileceğim tek şey, başında bir şapka, diğer şapkası ve elinde bastonuyla sonunda tekrar uğrayacağına söz vererek ayrıldı. Yapmamayı başardığım bir şey var, ama benim için bile oldukça açıktı, o bunu bulmaya çalışıyordu. Ona nerede olduğunu söylemedim. Elbette evde olmadığını söylemek zorundaydım ve doğrudan sorularıma cevap olarak Cumartesi'den önce seni beklemediğimi söyledim, ama New York'a veya Lizzie White'a bile değinmedim ve o da hiçbirine değinmedi. Doğru mu yaptım? Umarım öyledir, çünkü sana daha fazla yardımcı olamamanın ne kadar büyük bir utanç olduğunu çok sık hissettim. Ben de senin gibi Ivan'a inanıyorum canım ve kalbim ve düşüncelerim seninle."

Clara bu mektubu okuduğunda otelin büyük yemek odasında kahvaltı ediyorlardı ve ona karşı böylesine sadık bir sempati
ileten kağıdı gizlice öptü. Mektubu zarfa koyarken, yaşlı adam Dexter'ın odanın karşısına topallayarak yürüdüğünü görünce şaşırdı.

Ona eğilirken yüzünde çirkin bir asık surat vardı ve Bay Pembroke
sandalyesinden neredeyse vahşi bir ifadeyle kalktı.

"Başka zaman, Dexter," diye fısıldadı, yaşlı adamı kolundan tutup
çevirdi. Bay Pembroke onu
yürütürken, Clara Dexter'ın hırıltılı bir sesle:

"Burada ne işi var, Mat Pembroke?"

Amcası döndüğünde, yüzü hala karanlıktı ve şöyle dedi:

"İş ihtiyaçları, Clara, bazen bir adamı
hoş olmayan kişilere tahammül etmeye zorlar. Ancak onu senin yanında istemezdim."

"Elbette ki itici biri," diye cevapladı Clara, "ama senin hatırın için onunla
davranabilirdim, amca."

Konu Bay Pembroke'a çok itici geldi ve bu konuda
daha fazla bir şey söylenmedi.

Kahvaltıdan sonra Bay Pembroke, Lizzie White'ın yazdığı İkinci Cadde'deki evin numarasını sordu ve onu bulmak için yola koyuldular.

"Seni terk etmek zorundayım, Clara," dedi amcası, "doğru yeri bulduğundan emin olur olmaz. Seni çağıracağım ya da emrine
bir araba vereceğim."

"Ne kadar kalacağımı bilemeyiz," diye cevapladı Clara, "ve neden kendini rahatsız etmen gerektiğini anlamıyorum. Son üç dört gündür daha önce hiç olmadığı kadar kendime güvendim ve sanırım kendime bakabileceğime güvenebilirsin. Ama emrimde bir araba olması iyi olur diye düşünüyorum;
ve amca, şimdiye kadar gittiğim tüm masraflar
harçlığımdan geldi. Bir araba için bana ödeme yapmama izin verir misin?"

"Eğer istersen," dedi Bay Pembroke, "ve şehrin
karşısındaki bir arabayı kiralarız, çünkü şehrin
karşısındaki arabalarla
kolayca oraya ulaşabiliriz."

Böylece tramvayla yola koyuldular ve İkinci Cadde'de indiklerinde istenilen sayıya çok az bir mesafedeydiler. Bay Pembroke, geçen bir arabacıya işaret etti ve şoföre
gittikleri evin
yakınında beklemesini söyledi. Sonra yollarına
yürüyerek devam ettiler.

Kapıya çıkan basamaklara gelmeden hemen önce, arkalarından koşan bir adamın sesi ve ardından soluk soluğa kalan bir ses dikkatlerini çekti, "Bayan Hilman! Bayan Hilman!"

Hızla döndüler ve Clara, tarifsiz bir şaşkınlıkla,
onun Litizki olduğunu gördü. Uzun koşusunun verdiği eforla soluk yüzü kızarmıştı, çünkü onları otelden yürüyerek kovalamıştı. Yanlarına geldiğinde nefes nefese kaldığı için zorlukla konuşabiliyordu ama
nefes nefese kalmayı başardı:

"Onu bu sabah gördüm, Bayan Hilman!"

BÖLÜM XVI.

LIZZIE WHITE.

Clara amcasının kolunu kasılarak kavradı ve ona sıkıca yaslandı.

"Bay Strobel'i gördünüz mü?" diye fısıldadı.

Ayağını ne kadar acınası bir şekilde
bastığını fark ettiğinde Litizki'nin yüzündeki bütün renk uçup gitti. Poubalov'a olan nefretinin yoğunluğu ve ona olan güvensizliği içinde, casusun
oynadıkları dramada ikincil bir figür olduğunu bir anlığına unutmuştu. Clara, küçük terzinin sıkıntılı ifadesinde onun sözlerini yanlış yorumladığını gördü. Çifte şok onu neredeyse tedirgin etti.

"Biraz yürüyelim," dedi hafifçe. Stuyvesant Meydanı yakındaydı ve Bay Pembroke onu kapıdan içeri soktu ve onunla birlikte bir
banka oturdu. Litizki alçakgönüllülükle onu takip etti, onun ihtiyatsız gayretinden acı çekti ve Clara amcasına onun kim olduğunu söyledi. Bay Pembroke sordu:

"Peki, dostum, kimi gördün?"

"Alexander Poubalov, efendim," diye cevapladı gözlerini yere dikerek.

"Tuhaf!" dedi Bay Pembroke, yeğenine dönerek; "Ona New York'a geleceğini söyledin mi?"

"Hayır; bilmesini istemedim. Dün ben gittikten sonra eve uğradı ve Louise, benim nerede olduğumla ilgili kesin bir
bilgi vermediğini yazıyor."

Bay Pembroke, Litizki'ye sorarcasına baktı.

"Dün Bayan Hilman'ı getiren trenle geldim," dedi, "çünkü New York'ta ona göz kulak olacak
biri olduğunu bilmiyordum. Boston'da yapacak hiçbir şeyim yoktu ve onun için korkuyordum. İkiniz de Poubalov denen bu adamı benim kadar tanımıyorsunuz. İkinci görüş yeteneğine sahip olduğunu söylemeliyim, ama ben doğaüstüne inanmıyorum. O sadece aldatma konusunda usta değil, aynı zamanda harika bir ayırt etme gücüne sahip. Bayan Hilman'ı takip edeceğinden emindim ve onu korumak için
elimden geleni yapmak istedim."

"Bay Litizki çok nazik ve sadıktı, amca," dedi Clara; "sana ondan bahsettiğimi hatırlıyor musun?"

"Evet," diye cevapladı Bay Pembroke, güzel yeğeninin böylesine gösterişsiz bir adamın gözetimi altında olması fikri ona itici geliyordu.
"Poubalov'u nasıl görmeye başladın?"

"Bu sabah çok erken otele gittim," diye cevap verdi, "ve
tüm kapıları görebileceğim bir yerde bekledim. Poubalov yaklaşık yedi buçukta geldi. Çok hızlı yürüyordu. Önce sizinkine yakın
otelden içeri girdi ve onu katip masasındaki
kayıt defterini incelerken gördüm. Hemen ardından aynı telaşlı adımlarla dışarı çıktı ve
Seyahatçilerin
odasına girdi. Orada
kayıt defterinin birkaç sayfasına baktı ve bitirdiğinde ağır ağır kapıya doğru yürüdü.
Bütün telaşı gitmişti ve bir sigara yakmak için durduktan sonra
yavaşça caddeden aşağı yürüdü. Ben de Bayan Hilman'ı uyarmak için kaldım.
Adınızı bilmiyordum, efendim, yoksa sizi çağırırdım ve az önceye kadar tek kelime bile
edemedim. Bayan Hilman'a yanlış bir izlenim verdiğim için çok üzgünüm."

"Bunu düşünmeyin, Bay Litizki," dedi Clara, hızla alışılmış sakinliğine kavuşuyordu; "her şey bitti artık. Görüyorsunuz ya, amca, ne kadar garip bir şekilde kuşatılmış durumdayım. Poubalov'un hareketlerinden, beni buraya kadar takip ettiğine şüphe yok. Amacı ne? Lizzie White'ı tetikte tutmak mı? O zaman beni atlattı, çünkü kayıt defterinden sizin Gezginler'de kaldığınızı öğrendiğinden beri harekete geçmek için neredeyse iki saati oldu ve belki de benim adım da defterdeydi."

"Evet, dün gece kendim yazdım."

Clara ayağa kalktı ve elini Litizki'ye uzattı.

"Sen sadık bir dostsun," dedi, "ve bunu bana söylediğin için çok mutluyum. Bayan White ile yaptığım konuşmadan artık daha memnun olacağım, çünkü aksi takdirde aklıma gelmeyecek soruları sorabileceğim. "

Litizki nezaketini takdir eden birkaç kelime mırıldandı ve Bay
Pembroke endişeyle programına devam etmek için
yeterince güçlü hissedip hissetmediğini sordu.

"Ah, evet," diye cevapladı cesurca; "daha fazla beklemene gerek kalmayacak. Daha sonra arabayı
alacağım ve sanırım Bay Litizki, refakatçiye ihtiyacım olursa
çok uzakta olmayacaktır."

"Hiçbir zaman senden uzakta olmayacağım," dedi terzi.

"Bitirdiğinde çok mutlu olacağım," diye içini çekti Bay Pembroke. "İlk başta planladığım gibi eve kadar sana eşlik edeceğim."

Litizki yola koyulduklarında geride kaldı ve onları merdivenlerden çıkarken görene kadar parkın girişinde kaldı ve Bay Pembroke tekrar aşağı inene ve Clara'yı evde bırakana kadar.

Zili açan hizmetçi, Bayan White'ın
orada yaşadığını hemen kabul etti ve ziyaretçileri içeri davet etti. Clara'yı
küçük bir kabul odasına aldı ve adını sormadan
Lizzie'yi bulmaya gitti. Clara, sorunu başladığından beri hiç hissetmediği kadar huzursuzluk hissederek beklemek için oturdu. Acı verici spekülasyonlara girmesi uzun sürmedi, çünkü Lizzie White çağrıya hemen karşılık verdi.

"Sanırım senmişsindir," dedi odaya girerken sert ve küskün bir tonla.

Lizzie, oldukça keskin hatları hoş bir ifadeyle yumuşatılmış olsaydı, hoş bir kız olurdu. Tam tersine, hayal kırıklığı ve
acı gözlerinde yer etti ve ağzının köşelerini aşağı doğru çekti. Beyaz bir şapka ve
önlük giymiş, ev hizmetçisi gibi giyinmişti. Elinde açık bir mektup tutuyordu ve Clara'nın ayağa kalkarken dudaklarında olan nazik selamlamaya en ufak bir müdahalede bulunmadan en yakın sandalyeye oturdu. Sanki tatsız bir sahne bekliyordu ve sadece bunu sonuna kadar götürmeye değil, aynı zamanda tatsızlığına kendi payına düşeni de katmaya kararlıydı.

Clara'nın selamı dile getirilmedi.

"Neden benim olduğumu düşündün?" diye sordu.

"Bu," dedi Lizzie, mektubu işaret ederek; "annemden."

"Sana geleceğimi söyledi mi?"

"Hayır, ama bana Bay Strobel'i nasıl aradığını ve insanların onun benimle gittiğini
söylediğini anlattı. Onu bulmak için buraya geleceğini yeterince biliyordum."

"Onu bulmak için geldiğimi söylemek pek doğru değil," dedi Clara, nazikçe, "ama bunun için her yere giderdim."

"Evet, sanırım gidersin."

Lizzie amansızdı. Ses tonu Bayan Hilman'ın
en büyük acıyı çekmesini sağlamak için kararlı olduğunu söylüyordu. Clara, Lizzie'nin içinde uyandırdığı duyguları
yendi ve ekledi:

"Başından beri, Lizzie, Bay Strobel'in seninle
gittiğini veya senin gidişinin onun kaybolmasıyla ilgili olduğunu inatla inatla reddettim. Lütfen beni anla: Bay Strobel'i seninle
bulmayı beklemiyordum. Farklı düşünseydim, gelmezdim."

Lizzie alaycı bir şekilde güldü.

"Hayır," dedi, "çok geç kaldığınızı anlamış olurdunuz. Çok zekisiniz, Bayan Hilman, ama sanırım bir erkeği elde
etmek için bundan daha fazlasının gerektiğini görüyorsunuz."

Bu, Clara'nın konuşmanın olasılıkları arasında öngördüğü kadar kötü bir şeydi; ama büyük amacını aklında tutarak, görüşmeye devam etmekte ısrar etti. Hakarete uğramak zorundaydı ama bir şekilde bilgi edinmeden vazgeçmezdi.

"Kendi iyiliğin için, Lizzie----" diye başladı Clara, ama kız hararetle sözünü kesti:

"İyiliğin için! Bununla ne işin var, bilmek isterim? Hiçbir Boston gazetesini görmemiştim ve bu mektubu alana kadar tüm şehrin benim hakkımda
konuştuğunu bilmiyordum. Bay Strobel ile
kaçtığımı söylediler ve sanırım bu konuyu kapatıyor. Neden annemin mektubumu aldığı gün bana yazmasına izin vermedin?"

"Ondan yazmamasını istemedim," diye cevapladı Clara, bu hamleden dolayı biraz suçluluk duyarak; belki de anne ve kız arasındaki iletişimi etkilemekte çok ileri gitmişti, kendi endişelerini ve üzüntülerini onlarınkinden
öne çıkarmıştı. "Ondan Bay Strobel'in kaybolmasından bahsetmemesini istedim ve o da hiç yazmamayı seçti. Bunu yaptım
çünkü akşam onun seninle gelemeyeceğine dair kanıtlar elde etmeyi güvenle bekliyordum."

"O zaman öyle düşünüyorsun!" diye haykırdı Lizzie zaferle; "en azından, tüm eğitimin, paran ve yüksek sosyete hayatlarının onu hiçbir pozisyonu olmayan zavallı bir kıza aşık olmaktan alıkoymaya
yeterli olmadığından korkuyordun!"

"Böyle bir düşüncem yoktu," diye karşılık verdi Clara, çok üzgün bir şekilde; "Böyle bir düşüncenin aklıma gelemeyeceğini bilmenin seni daha mutlu edeceğini düşündüm, tıpkı Bay Strobel'in New York'a gelemeyeceğini
kanıtlayacak koşullar olsaydı bunu bilebileceğin gibi."

"Ben mutluyum!" diye haykırdı Lizzie, acı bir şekilde ve sonra aynı nefeste--"Onun gelebileceğini oldukça olası buldun, değil mi?"

Clara sözlerinin son kısmını görmezden gelerek, hemen ilkinden ipucu aldı ve çok nazikçe şöyle dedi:

"Annen bana mektubunu gösterdi, "Neredeyse mutlu olabileceğini söyledin."

Lizzie'nin yanakları renklenirken cevap verdi:

"Annem daha iyisini bilmeliydi."

Sonra dudaklarını sıkıca birbirine kapattı ve bu konuda daha fazla konuşmamaya
inatla kararlı olduğu açıktı.

"Samimi bir şekilde denedim," dedi Clara, "dostça düşünmeye ve davranmaya, Lizzie."

"Bir rakiple dostça!" ve Lizzie yine acı bir alayla güldü.

"Sözlerinin kanıtına ihtiyacım yok," diye cevapladı Clara, "aramızda asla bir rekabet olmadığına beni ikna etmek için."

Gitmek için ayağa kalktı ve Lizzie ona şaşkın gözlerle baktı. Bu konuşmanın sonu mu olacaktı? Clara, kibirli bir gururun resmiydi, Lizzie'nin bu kadar acımasız hale getirmeye çalıştığı hiçbir hamleden etkilenmemiş gibi görünüyordu. Clara'nın nazik yaklaşımlarına karşı kıskanç bir şekilde duyarsız olan Lizzie, onun sakin üstünlük gösterisi karşısında tamamen yenik düşmüştü. Dudaklarını ısırdı ve annesinin mektubunu elinde buruşturdu.

"Bay Strobel burada değil," dedi ve sanki kelimeler onu boğuyormuş gibi sesi çatladı.

"Biliyorum," dedi Clara, elini kapıya koyarak soğukkanlılıkla.

"Bayan Hilman! Henüz gitme!"

Lizzie'nin gözlerinde yaşların akmaya başladığının işareti vardı ve Clara ona acıyarak baktı.

Lizzie, acıma duygusuyla dolu olma ve ziyaretçisini kendisi gibi acı çekmeye zorlama kararlılığını hatırlamak için son bir çaba gösterdi, ancak acil durumlarla başa çıkmak, zorlukların üstesinden gelmek ve daha derin, gerçek bağlılıklarından etkilenmeden bir rol oynamak için karakter gücü yoktu. Kollarını önündeki masaya uzattı ve başını onların üzerine koyarak tutkulu bir şekilde ağlamaya başladı. Clara elini Lizzie'nin başına şefkatle koydu ve hıçkırıkların ilk fırtınası dinene kadar bekledi.

Sonra sakin ama kaba olmayan bir sesle şöyle dedi:

"Lizzie, bu sabah Alexander Poubalov'u gördün mü?"

Kız başını yarı kaldırdı, hıçkırıklarını bastırdı ve "Kim?" diye cevapladı.

Clara ismi belirgin bir şekilde tekrarladı.

"Kim olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı Lizzie yorgun bir şekilde.

"Hatırlıyor musun," diye sordu Clara, "Bay Strobel'i evleneceği sabah ziyaret eden beyefendiyi?"

"Biri aramıştı," dedi Lizzie dalgın dalgın, "annesi onu getirmişti.
Ben görmedim. Onun bununla ne ilgisi var?"

Clara kıza inanması gerektiğini hissetti, ama Poubalov ile herhangi bir şekilde müttefik olup olmadığını anlamak için bir hamle daha yaptı.

"Bu sabah seni görmeye gelen oldu mu?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladı Lizzie; "bahsettiğin bu adamın bununla ne ilgisi var?"

"Her şey, sanırım," dedi Clara. "Sanki Bay Strobel'in kaybolmasına sebep olmuş, hatta onu kaçırmış ve biliyorum ki beni New York'a kadar takip etti."

Lizzie, Clara'nın kendisi ile Poubalov arasında olası bir
anlaşma olduğunu ima ettiğini görmek için yeterince istekli değildi.

"O zaman," dedi, "Bay Strobel seni hiç terk etmedi!" ve gözlerinden yaşlar yeniden
dolaştı. Clara daha fazla konuşacağını biliyordu ve bir an sonra, yüzünü eline alarak Lizzie inledi:
"Çok mutsuzum, Bayan Hilman."

"Öyle olmalısın, Lizzie," diye karşılık verdi Clara, onu okşayarak, "ve senden bana hiçbir şey söylemeni istemiyorum. Seni rahatsız etmek zorunda kaldığım için üzgünüm; ama eğer
Bay Strobel'in düşmanının garip davranışları karşısında
ne kadar şaşkın olduğumu anlarsan, beni affedersin."

"Affetmek mi? Neden, Bayan Hilman, af dilemek benim görevim. İlk
geldiğinizde çok
acımasızdım. Görmüyor musun," sesi
acı bir şekilde titredi ama umutsuzca devam etti, "Bay Strobel'i
sizinle tanışmadan önce sevmiştim sanırım. Bana hiç aşktan bahsetmedi, ama
o kadar iyi ve nazikti ki aptalca benden hoşlandığını düşündüm. Nişanlandığını söylediğinde korkunç
acılar çektim ve
bunun üstesinden gelemedim. Birçok kez kaçmayı düşündüm, ama
o hala bizimleyken bunu yapmaya kendimi getiremedim. Belki de o gittikten sonra farklı hissedeceğimi düşündüm, ama o sabah kiliseye gitmek için hazırlanırken, evde daha fazla kalma düşüncesine
dayanamadım. Bu yüzden uzaklaştım. Hiçbir
hazırlık yapmamıştım. Binebildiğim ilk trene bindim ve beklerken
anneme bir not yazdım. Gördün mü? Hayır mı? Neden gittiğimi anlatmaya
başladım, ama anlatamadım ve kelimeleri karaladım. New York'ta bir arkadaşım vardı ve bana burada iş buldu, orada
çok çalışıp unutabileceğimi düşündüm. Annemin mektubunu alana kadar Bay Strobel'in
kayboluşuyla ilgili tek bir kelime bile duymamıştım. Sonra--sonra bir şekilde
bunun benim intikamım olduğunu hissettim ve sanırım senin acı çekmenden
ne kadar nefret ettim, onun sevgisini kazandığın için."

Clara bu acı dolu itirafı sızlayan bir kalple duydu.
Bu mutsuz kızın, yumuşaması için bir ömür boyu çaba harcaması gerekebilecek
acı ve hoşnutsuzluğu geliştirmesindeki
doğaçlamadan dolayı sempatisi derinden etkilendi.

"İkimiz de acı çekiyoruz, Lizzie," dedi ciddi bir şekilde; "Şimdi geldiğime sevindim.
Annene bir şey söyleyeyim mi?"

"Hayır! Hayır! Gerekeni yazacağım. İyi bir ailede olduğumu ve bir gün onu ziyaret edeceğimi söyleyebilirsin."

Lizzie, Clara'ya sanki daha uzun süre kalmasını istiyormuş gibi çekici bir şekilde baktı, ancak görüşmeyi uzatarak iyi bir sonuca ulaşılamayacaktı ve Clara geri çekildi.

Bekleyen arabaya binerken, bir sonraki köşede duran Litizki'ye işaret etti.

"Otele gidiyorum," dedi, "ve en kısa sürede Boston'a giden
trene bineceğim. Sen de biner misin?"

"Hayır, teşekkür ederim, Bayan Hilman," diye cevapladı Litizki utanarak. "Tramvayla
döneceğim. Hangi trene binmeyi planladığını bana bildirebilirsen,
çok sevinirim."

"Öğle vakti bir tren var. Amcamı görebilirsem onu ​​alırım."

Kız uzaklaştırıldı ve Litizki, başı öne eğik, kasvetli, Poubalov'un sadece Strobel'in kaybolmasından sorumlu olmadığı, aynı zamanda Clara'ya kötülük planladığına dair inancı giderek
daha da
etkilenerek
yavaşça oradan ayrıldı. İyice uzaklaştığında, Alexander
Poubalov iki saat önce kiraladığı, Lizzie White'ın yaşadığı evin tam karşısındaki odanın penceresinden
ayrıldı ve kaldırıma çıktı. Cadde boyunca yukarı aşağı hızlıca bir bakış attıktan sonra, yolun karşısına geçti, zili çaldı ve Bayan
White'ı görmek istedi.

BÖLÜM XVII.

LITIZKI BAYAN HILMAN'I NASIL KURTARDI.

Travellers' Hotel'in hanımlar girişi ana koridorla aynı sokaktaydı, neredeyse hemen yanındaydı. Clara, araba yavaşça açık kapılardan geçerken içeri baktı ve amcasını gördü diğer tarafta, ona doğru yavaşça yürüyordu. Yanında o anda tanımadığı iki adam vardı, ama onunla bir şeyler konuşmak için o kadar istekliydi ki, indiğinde hanımların girişinden içeri girmek yerine ana kapıya doğru yürüdü ve orada durdu, yaklaşır yaklaşmaz dikkatini çekmek için.

Adam onu ​​hemen gördü ve adımlarını hızlandırdı. O anda diğer adamlardan birinin Dexter olduğunu ve aniden
döndüğünü, üçüncü adamı da beraberinde çevirdiğini gördü. Dexter topallayarak geri döndü, katibin masasına doğru yürüdü ve arkadaşını koridorda sonlanan bir geçide doğru gözden uzaklaştırdı. Clara bu manevrayı ancak belirsiz bir şekilde gördü, çünkü dikkati son zamanlarda birkaç kez fark ettiği bitkin, endişeli ifadeye sahip amcasına odaklanmıştı. Amcası hemen yanına geldi ve endişesini büyük ölçüde kendine bağlayarak cesurca gülümsedi ve şöyle dedi:

"Bir skandal olmadı amca ve bir sahne
diyebileceğin çok az şey oldu."

"Düşündüğümden daha erken döndün," diye karşılık verdi biraz çabayla. "Bir şey gördün mü?"

"Poubalov'dan mı? Hayır."

"Strobel'den bahsediyorum."

"Ah, hayır! Lizzie'nin onun hakkında hiçbir şey bilmediğine ikna oldum, zavallı kız!"

"Ben de öyle," dedi Bay Pembroke derin bir iç çekerek; "Elbette, bu konuyu fazla düşünmeye vaktim olmadı, ancak izlenimim, ve giderek güçleniyor, Strobel'i sonunda Boston'da bulacaksın."

"Ve onu bulacağımı mı düşünüyorsun, amca?" Clara, cesaretlendirici
sözler için can atarak sordu.

"Umarım öyledir, çocuğum, umarım öyledir. Bu ilişkinin anlaşılmaz bir gizemle çözülmesi mümkün görünmüyor. Gerçek hayatta böyle şeyler çok azdır, bilirsin ve Strobel'in başına en kötüsü gelseydi, bunu duymuş olurduk."

"Bunu söylediğini duymak bana yeni bir cesaret veriyor," dedi Clara, amcasına hüzünle bakarak, "Seninle sadece hiçbir sorun olmadığını ve en kısa sürede Boston'a dönmeyi planladığımı bildirmek için konuşmak istedim, ancak oraya vardıktan sonra ne yapabileceğimi bilmiyorum."

"Ben olsam dinlenirdim, Clara."

"Şu anda dinlenmeyi düşünemiyorum. Göreceğiz. Bana yeni bir başlangıç ​​sağlayacak bir şey olabilir veya zaten bildiğim, önemini gözden kaçırdığım bir şeyde yeni bir ipucu keşfedebilirim."

"Çok fazla şey yapmaya çalışma; dinlenebiliyorsan dinlen," diye yalvardı Bay Pembroke. "Bu gece kendim döneceğim."

"Beklememi ve seninle gelmemi ister misin?"

"Bunu istemezdim," diye bağırdı amcası aceleyle; "yolculuğun gündüz vakti hiçbir şey olmadığını göreceksin ve geceleri yorucu olabilir. Sen buna aşinasın ve bu kadar kısa bir süre tek başına seyahat etmekten rahatsız olmuyorsun, değil mi?"

"Hiç de değil. Sadece beklememi isteyebileceğini düşündüm."

"Hayır, Dexter benimle olmak zorunda. Kahvaltı için zamanında evde olacağım. Öğlen trenine bineceksin sanırım? Hoşça kal."

Bay Pembroke'un tavırlarında ve sözlerinde acelecilik belli oluyordu ve Clara hemen ona veda etti. Seyahat çantasını almak için odasına gitti ve arabaya döndüğünde Litizki onu bekliyordu.

"Öğle treni mi, Bayan Hilman?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı; "benimle istasyona gelmez misin?"

"İster misin?" dedi küçük terzi tereddütle.

"Elbette isterim. Gel, birbirimize söylemek istediğimiz şeyler olabilir."

Böylece Litizki istasyona giderken yanına oturdu ve araba hareket ettikten sonra şöyle dedi:

"Bayan Hilman, soru sormaktan çekiniyorum, ama yine de Bayan White'a yaptığınız ziyaretin sonucuyla ilgili meraktan daha fazlasını
kabul edeceğinizi düşünüyorum."

"Bilme hakkınız var," diye cevapladı; "bir süre sonra çok açık konuştuk ve Poubalov'un suç ortağı
olmadığından emin olarak ayrıldım."

Litizki bir süre sessizce pencereden dışarı baktı ve sonunda
kendisine hitap ediyormuş gibi konuştu:

"Bayan Hilman tatmin olduğunu söylediğinde, beni ikna etmek için
çok iyi bir yol kat ediyor."

"Hala şüphe içinde misin?" diye sordu Clara.

"Ben de şüphe duymaktan kendimi alamıyorum. Poubalov, korkunç bir kabus gibi zihnimde sürekli var olana kadar bana büyüyor. Attığımız her adımda Poubalov oluyor. Eğer bir şey keşfedilirse, Poubalov'un elini keşfedersiniz. Bir noktayı kazanmaya çalıştığımızda, hayal kırıklığına uğrarız ve her şeyin üstünde, içinde ve içinde duran, bizi usta eliyle hareket ettiren ve kendi irademizle hareket etmek istediğimizde engeller çıkaran Poubalov'dur. Merhamet bilmeyen birinin insafına kalmış durumdayız ve Poubalov Amerika'da kaldığı sürece, amacına ulaşıp Bay Strobel'e daha fazla ihtiyacı kalmadığı sürece, umutsuz oluruz. "

Litizki, Clara'nın onu ilk kez Bayan White'ın yanında gördüğünde fark ettiği dildeki o abartılı dokunuşla ve derin bir melankoli ile konuştu.

"Poubalov'un kötülüğe olan gücünü bu kadar fazla takdir etmenize şaşırmıyorum," dedi, "ve Bay Strobel'in arkadaşlarının onu küçümsemesi aptallık olur; ve yine de, bir kadının kusurlu mantığıyla, bir gün ona ulaşacağımızı hissediyorum."

"Mantığınızda kusurlu hiçbir şey yok, Bayan Hilman," ve Litizki bir kez ona doğrudan hitap etti, kasvetli gözleri onunkilere dikilmişti; "ama beyninizin mantığından ziyade kalbinizin nezaketinden konuşuyorsunuz. Poubalov ile ilk deneyimim bu değil. Ama önemli değil." Aniden yüzünü çevirdi ve tekrar pencereden dışarı baktı. "Üzüntünün ortasında hayatıma biraz ışık
atmaya çalışman senin için büyüklüktür," diye devam etti hemen, "Senden gelen her nazik söz ve her cesaretlendirme
bana neredeyse hayatım boyunca çektiğim baskı ve adaletsizlik kadar
zarar veriyor. Bay Strobel'i tanıyana kadar gerçek nezaketi bilmiyordum. Hâlâ buna alışkın değilim ve bu yüzden bazen sanki beni bıçaklamışsınız gibi geliyor. Ama şu fark var, Bayan Hilman: Sürekli
haksızlık kalbi köreltirken, nezaket onu canlandırır ve ben yine de, emin olabilirsin ki, sadece samimiyetimin ve bağlılığımın kanıtı olmayacak, aynı zamanda sana gerçekten yardımcı olacak bir şey yapacağım."

"Bay Litizki," diye karşılık verdi Clara, onun bakış açısının karakteristik özelliği olan sözlerinden ziyade hastalıklı tonundan rahatsız olarak, "bu şeyler üzerinde çok fazla duruyorsun, sadece sana yapılan kötülükler üzerinde değil, aynı zamanda sana sıra dışı bir iyilik gibi görünen şeyler üzerinde de. Harekete geçme zamanı gelene kadar bunu daha fazla düşünmeyelim. O zaman hızlı ve etkili bir şekilde düşünmeye daha iyi hazırlanmış oluruz. Bak, işte
depodayız. Biletimi benim için almana izin vereceğim, çünkü sen de gişeye gitmek zorunda kalacaksın ve ben de sırada beklemek zorunda kalmanın sıkıntısından
kaçınacağım."

Litizki, şoförle anlaştıktan sonra çantasını tek kelime etmeden aldı, onu bir koltuğa kadar eşlik etti ve sonra bilet gişesine gitti. Şoför geri döndüğünde, ona karşı alışılmadık bir soğukkanlılık gösterdi ve bileti ona uzattı ve şöyle dedi:

"Poubalov seninle aynı trenle gidecek. Şu anda bile bu odada ve biletleri aldığımı gördü. Elbette onu görmemiş gibi yaptım ama o beni hor görüyor ve tüm çabalarımı umursamıyor."

Clara bu bilgi karşısında hiçbir korku hissetmedi ama yine de bir rahatsızlık
hissi uyandırdı. Talihsizlik önsezisini hemen reddetti; düşmanı olduğuna inandığı bir adam tarafından sürekli "gölgelendiği" gerçeğini
görmezden gelemedi ve bunun
yarattığı rahatsızlığı üzerinden atamadı.

"Diyelim ki," diye önerdi Litizki, "bu trene biniyormuş gibi yapıyorsun ama
gerçekten bir sonrakini bekliyorsun."

"Hayır," diye yanıtladı Clara, "Poubalov hareketlerime müdahale etmeyecek. Sanırım trene binmek onun hakkı, eğer isterse, benim hakkım olduğu gibi. Şimdi arabama gideceğim lütfen ve eğer
bana karışmaya cesaret ederse
kendimi onun varlığından nasıl kurtaracağımı bileceğim."

Litizki'nin gözleri sadece bir an için coşkulu bir memnuniyetle parladı
ve sonra onları yakan ateş,
herkes görüp doğru okusaydı sabit ve korkunç bir amacı ortaya çıkaracak olan sabit bir parıltıya dönüştü. Ama Clara'yı arabaya kadar eşlik ederken gözlerini başka tarafa çevirdi, onun sözlerini düşündü, tarttı, kendi kendine tekrarladı. Bunlar beyninin derinliklerine işledi, orada hayat algıları,
iç burkan bir adaletsizlik duygusuyla bozuldu, onları çarpıttı ve
tamamen kendine ait bir yorumla düşüncelerinin yüzeyine geri fırlattı. "Kahramanların doğasına sahip," dedi kendi kendine, "ve bunu başarabilir! O büyük, görkemli! Alexander Poubalov'un en sonunda sonsuz ruha sahip, kendi zekası kadar keskin, cesareti sarsılmaz bir düşmanla, ve bu düşmanın bir kadınla karşılaşması ne kadar da uygun! Ama o bir kadın ve onun yeri benim hayırseverimin yanında. Onun ve kendisi için kurtarılmalı. Kahramanlar arasında yer alma hakkının bu gösterisinden muaf tutulmalı. Onun ne olduğunu biliyorum ve Strobel, Poubalov'un
yolundan çekilip özgürlüğüne kavuştuğunda bunu anlayacak. O kurtarılmalı ve ben de onu kurtarmalıyım. Bu benim kaderim!"

Garip arkadaşının aklından geçen çılgınlıklardan tamamen habersiz olan Clara, arabaya doğru ilerledi ve hamalın ona işaret ettiği sandalyeye oturdu. Bir an için Litizki'ye yanına oturmasını istemek geldi aklına, ama karakterinde Don Kişotvari hiçbir şey yoktu; küçük terzinin seyahat masraflarını ödemeyi teklif ederse ölçülemeyecek kadar incineceğini biliyordu ve üstelik onu rahatsız ediyordu. Ona karşı çok nazikti ama onun korumasına ihtiyaç duymuyordu.

"Boston'da tekrar buluşacağız," dedi, hoş bir şekilde, "ve birlikte biraz iş yapabiliriz."

"Belki de," diye yanıtladı Litizki. "Trende olacağım ve istersen tren başlayana kadar dışarıda beklerim ve Poubalov'un gelip gelmediğini sana bildiririm."

"Bu pek gerekli değil," dedi Clara; "yine de, eğer istersen, itirazım yok."

Bu yüzden Litizki, trenin yanındaki platformda, hareket saatinden hemen öncesine kadar oyalandı. Sonra Clara'ya gitti ve ona
Poubalov'un hemen arkasındaki vagonda oturduğunu söyledi.

"Korkmuyorum," diye güvence verdi ona, "ama Boston'a vardığımızda beni arayabilirsin."

Bu düzenlemeyi tamamen onun iyiliği için yapmıştı, adamın ona hizmet etme konusundaki bağlılığını ve endişesini fark etmişti. Adam ciddi bir şekilde eğildi ve tekrar
perona doğru yürüdü, ama sıradan bir vagona gitmek yerine
Poubalov'un oturduğu salon vagonunun arka platformuna çıkan
merdivenleri tırmandı.

"Bu vagonda bana bir yer verebilir misiniz?" diye sordu kondüktöre, tren hareket ederken.

"Sadece bir tane kaldı," diye cevapladı görevli, sorgulayan kişiye meraklı bir bakış attıktan sonra
fişlerini kontrol ederken.

Litizki hemen koltuğun parasını ödedi.
Vagonun en arkasında, Poubalov'un o sırada sigaralarda bulduğu rahatlığı aradığı sigara içme odasının bölmesinin karşısındaydı.

Poubalov belirdiğinde tren bir saatten fazla hareket halindeydi.
Litizki'yi gördü ve sanki hafif bir şaşkınlık içindeymiş gibi kaşlarını hafifçe kaldırdı.
Başka hiçbir tanıma belirtisi göstermeden, vagonun yaklaşık ortasındaki koltuğuna oturdu.

Tren sanki zamanın akışını kontrol etmeye çılgınca niyetliymiş gibi hızla ilerlerken saatler yavaşça geçti. Poubalov bir kitapla meşguldü.
Litizki, bunu yapmaya çalışsaydı basılı bir sayfadaki kelimeleri takip edemezdi.
Beyni, günler önce oraya yolunu bulmuş olan fikri tekrar tekrar düşündü ve istese bile başka bir şey düşünemezdi.

"Zamanın önemi yok," diye kendi kendine tartıştı; "şimdi de başka bir zamanda da önemli değil, ama mümkünse kışkırtma olmalı. Eğer kışkırtma yoksa, o zaman kışkırtmadan devam etmeliyiz. Her ne pahasına olursa olsun yapılmalı.
Ve hiçbir başarısızlık olmamalı."

Westerly ile Providence arasında bir yerde tren durdu. Motorda bir sorun vardı--ne, önemli değil. Tren
hasar onarılana kadar ilerleyemedi. Bir frenci
yardım için telgraf çekmek üzere bir sonraki istasyona gönderildi ve
makinist, yavaş olsa bile biraz ilerleme kaydedilebilmesi için makinede geçici bir ayarlama yapmakla meşgul oldu. Poubalov, çalışmaları izlemek için birçok yolcuyla birlikte ilerledi
ve Litizki onu takip etti. Kaza nedeniyle toplamda yaklaşık iki saat kaybedildi, bu yüzden tren Boston'un banliyölerinden hızla geçtiğinde hava karanlıktı.

Poubalov daha sonra ayağa kalktı ve vagona doğru ilerledi. Litizki peşinden gitti
ve casusun Clara'nın oturduğu yerden çok da uzak olmayan bir sandalyeye düştüğünü gördü, sırtı pencereye dönüktü, profili açıkça görülebiliyordu. Vagonda birçok boş koltuk vardı, bazıları şu anda boştu çünkü uzun yolculuktan yorgun olan yolcular ayağa kalkmış, kalkış için erken hazırlıklar yapıyorlardı. Tüm adamlar ön taraftaydı, tuvalette sıralarını bekliyorlardı.

Tren, Roxbury kavşağından yeni geçmişti, terminale iki mil uzaklıktaydı, Poubalov tekrar ayağa kalktı ve ağır ağır ilerledi, Clara'nın az önce boşalttığı sandalyenin arkasına, hamalın fırçalamasına boyun eğen bir kadın tarafından dikkatsizce gömüldü.

Litizki, Poubalov ona hitap ettiğinde Clara'nın irkildiğini gördü ve eli cebini aradı, ancak casusun bastonunu eski koltuğunun yakınında, vagonun yan tarafına yasladığını fark ettiğinde cebini boşalttı.

"Bu daha iyi olur," diye mırıldandı terzi ve Poubalov'un sandalyesine gitti, bastonu eline aldı ve meşgul yolcuların hiçbiri tarafından fark edilmeden, mandalı serbest bıraktı ve uzun bıçağı çıkardı. Kendisiyle kurbanı arasında kalan birkaç adımı atarken bıçağı yanına gizledi, hemen bıçağı Poubalov'un kalbinin üzerine kaldırdı ve "Bunu senin için yapacağım, Bayan Hilman!" sözleriyle tüm gücüyle aşağı indirdi.

Poubalov yüksek bir nefesle koridora düştü ve Clara, bir korku çığlığı atarak onun üzerine eğildi.

Litizki arka platforma koştu. Yolunda bir veya iki korkmuş kadından başka kimse yoktu. Frenci çoktan girişli platformun kapılarını açmıştı ve kimse ona elini süremeden, küçük terzi kendini karanlığa doğru savurdu.

BÖLÜM XVIII.

IVAN'IN HAPİSHANESİNİN ANAHTARI.

Tren o kadar yavaş bir hızla ilerliyordu ki, Litizki,
körü körüne atlamış ve yere tam boy düşmüş olmasına rağmen,
yaralanmamıştı. Arka vagon geçmeden önce ayağa kalktı ve rayların üzerinden geçti. Tırmanması için fazla yüksek bir çit ilerlemesini engelliyordu ve Roxbury yönüne doğru aceleyle yürüdü,
demir yolunun geçtiği "bahçeden"
çıkmanın bir yolunu arıyordu.
Sonunda, kısa bir sokağın sonunda çitin içindeki dar bir kapıyı buldu. Kapı kilitli değildi ve Litizki kısa süre sonra Columbus Caddesi'ne
girdi.

O zamana kadar hiçbir özel duygunun farkında değildi ve yolunu, kesin bir kaçış amacından ziyade içgüdüsel olarak seçmişti; ancak şimdi özgürce nefes almak yerine, en azından bir süreliğine şüphelenilmeyen yoldan geçenlerle kaynaşabileceği bir yerde,
büyük bir korkuya kapıldı. Tüm uzun yolculuk boyunca korkunç amacını sakin ve kararlı bir şekilde beslemişti, bir an bile tereddüt etmemişti; şimdi avucunda hançerin sapını hissediyor gibiydi, bıçağın Poubalov'un kalbinin üzerine doğrulttuğu anda parladığını gördü ve casusun darbe altında düştüğü yüksek sesli nefesi tekrar duydu. Litizki titriyordu. Boğazı kavrulmuş, cildi sıcaktı ama kaldırımdaki toz kadar kuruydu. Cadde boyunca gizlice yukarı aşağı baktı, sanki onu hemen tutuklayacak olan polisi görmek ister gibiydi. Litizki, sendeleyerek yürüyemediği için duraksamıştı, kahramanlıktan tedirginliğe tamamen düştüğünde. Destek almak için bir tramvay direğine tutundu ve yoldan geçen iki veya üç kızın çaresizce sarhoş olduğu için ona güldüğünün belli belirsiz farkındaydı. Yarı bilinçsizce cebini yokladı ve casusu öldürmeyi planladığı tabancayı çıkardı. O anda sefaletine son verip celladı kandırmamalı mıydı? Trajik olasılıklarıyla çok büyük olan minik varile baktı ve Poubalov'a yaptığı gibi kendine de sabit bir el uygulaması gerektiğini düşünerek iyileşmeye başladı. Ayaklarının dibinde bir kanalizasyon
havuzunun ızgaralı kapağı vardı ve silahı üzerine bıraktı. Çok az geri sıçradı ve sonra ızgaradan kayarak gözden ve erişimden çıktı. Litizki, bunu neden yaptığını hemen merak etti.

"Bu mantıksızdı. Tabanca kanıt değildi," diye mırıldandı,
ve sonra amacına ulaştığını
düşündüğünde yüreğinde vahşi bir sevinç kabardı.

"Akıl ışığında bu bir suç değildi," diye savundu. "Durumun gereklilikleri bunu gerektiriyordu ve yasa aksini söylese de, ben
memnunum."

Şimdi neredeyse kendisi olmuştu ve işinin
sonuçta sadece yarıda kaldığını fark etti. Kahramanca eyleminin taptığı kadına ve putlaştırdığı hayırseverine hizmet edebilmesi için atılması gereken bir adım daha vardı. Strobel serbest bırakılmalıydı, ama nasıl?
Kesinlikle kaldırımda açıkça durup tutuklanmayı bekleyerek değil. Hayır; nihai kaderi ne olursa olsun, en azından
geçici bir kaçış gerçekleştirmeliydi.

Litizki, çabalamak için bir amaç tarafından bir kez daha sabitlenerek caddeyi geçti ve Washington Sokağı'na gelene kadar aynı genel yönde yürüdü. Saate göre kaldırımda geçirdiği gecikme kısa olmuştu. Attığı her adımda beyni daha da netleşiyordu. Strobel'i serbest bırakmak amacıyla Bulfinch Place'deki Poubalov'un pansiyonuna gitmenin
aptallığını görüyordu. Strobel'in orada hapsedildiği inancı, Poubalov'un sırrını ifşa etmedeki başarısızlığından bu yana yaşanan hiçbir olayla sarsılmamıştı. Cinayet haberi şüphesiz o eve varmadan önce
o eve ulaştırılacaktı. Serbest bırakma kendi ellerinden başkası tarafından yapılmalıydı; ama ne önemi vardı? Serbest bırakmayı o mümkün kılmıştı. Bayan Hilman ona bunun için her zaman itibar ederdi ve bu yeterliydi, çünkü şüphesiz Strobel'e bunun nasıl gerçekleştiğini anlatacaktı.

Washington Sokağı'na ulaştığında operasyon planı tamamen şekillenmişti. Karşısına çıkan ilk Chelsea feribotuna bindi ve
kendini düşünmeye verdi. Kondüktör omzuna dokunarak yolcusunu hatırlattığında, sanki intikamcı kanun eli ona dokunmuş gibi
şiddetli bir şekilde irkildi. Bir anlığına onu ele geçiren o korkunç korku tekrar
tekrarladı ve tekrar titredi, sanki bir
ateşle.
Vandan atlayıp
kaçmak için neredeyse karşı konulamaz bir dürtü hissetti; ve sonunda Hanover Caddesi'nin en uzak ucundan indiğinde,
henüz kendine gelememişti. Büyük bir zorlukla,
Kuzey Yakası'nın kalabalık sokaklarında Vargovitch'in yaşadığı eve gelene kadar adımlarını
sürükledi. Merdivenleri tırmanırken, cesaretinin
geri döndüğünü hissetti; ve Vargovitch içeri girmesini söylediğinde, yine tüm tanıdıklarının aşina olduğu o kasvetli, depresif figürdü.

"Vargovitch," dedi doğrudan ama gözlerini kaçırarak, "yarın ülkeyi terk ediyorum, asla geri dönmeyeceğim. Bana nedenini sorma. Gittikten
çok sonra öğreneceksin. Bak, çok param var," ve
cüzdanının içindekileri masanın üzerine boşalttı. "Şimdilik yeterli olabilir, belki, ama bir gün daha fazlasına ihtiyacım olacak ve arkamda
hesaplar ve hisse senetleri bırakıyorum, ticari iyi niyetten bahsetmiyorum bile, bunlar değerlidir. Bunları gerçekleştirmeme yardım etmeni istiyorum."

Vargovitch sertçe arkadaşına baktı.

"O çılgın kafan," diye cevapladı, "sonunda seni
çıkışı olmayan
bir zorluğa sürükledi. Hiçbir soru sormayacağım,
Litizki, ama senin işinle ilgilenmeyeceğim. Buraya
gelmemeliydin."

Litizki, kendisini tehdit eden titremeyi bastıracak kadar kendine hakimdi.

"Beni terk mi ediyorsun, Vargovitch?" diye sordu, donuk gözlerini
ilgisizce yoldaşına çevirerek.

"Yapmış olabileceğin şey için hiçbir sorumluluk kabul etmeyeceğim," diye karşılık verdi
Vargovitch, "Ne seni barındıracağım ne de sana bilgi vereceğim."

"Birini istemiyorum ve diğerini yapmayacağını da biliyorum. Sadece kısa bir süre
kalacağım. Gel! İşimi üstlenip
benim için halleder misin?"

"Bu gece halkımız arasında para toplanamayacak."

"Biliyorum, ama topladığında bana biraz gönderebilirsin.
Oturup bir dakika yazayım."

Vargovitch sessizce önüne yazma malzemeleri koydu ve Litizki
hızla yazdı. İşini bitirdiğinde, kağıdı arkadaşına uzattı.
Bu, tüm ticari mallarını Vargovitch'e teslim etmekti, çizebileceği
kadar eksiksiz bir satış
faturasıydı.

"Al ya da yok et," dedi Litizki; "Şimdi gidiyorum ve yakında sana
adresimi göndereceğim. Sana yüklediğim güveni kabul ettiysen,
bana para göndereceksin; eğer kabul etmediysen--" Terzi omuzlarını silkti ve
kapıya gitti. "Bana son kez bakıyorsun, Vargovitch," diye sonuca vardı.

"Bu çılgınca bir plan," diye mırıldandı Vargovitch, belgeye bakarak,
"ama göreceğiz."

Kapının kapanma sesi onu uyandırdı. Litizki odadan çıkmıştı.

Litizki sokakta tekrar suçunun uyandırdığı korkuyla mücadele etmek zorundaydı. Uzun gece boyunca düzensiz aralıklarla geldi ve kendini bir kahraman olarak gördüğünde bir coşkuyla, bir yaprağın hışırtısı ruhunu titrettiğinde ise tam bir korkaklık arasında titredi. Bu sefer, yani Vargovitch'ten ayrıldıktan sonra, hiçbir arkadaşının onu görmeyeceğini umarak, bilmediği sokaklarda ve ara sokaklarda sendeleyerek yürüdü ve sonunda kendine hakim olduğu bir dönemde feribotla Doğu Boston'a geçti. Orada Cunard vapur iskelesinin yakınındaki bir göçmen otelinde bir oda tuttu. Bu hattan bir teknenin yarın, normal sefer gününde hareket edeceğini biliyordu ve onunla yola çıkmaya karar vermişti. Otelin ofisinde teknenin Kefalonya olduğunu ve saat on bir buçukta hareket edeceğini öğrendi. Bu geç bir saatti ve o zamana kadar büyük bir tehlike altında olacaktı, ancak şansını denemekten başka çaresi yoktu. Bu yüzden bir sürü
yazma malzemesi topladı ve odasına çekildi. Gecenin çoğunu
Clara'ya yazarak geçirdi.

"Elini tutmakta," diye aniden başladı, herhangi bir hitapta bulunmadan, "Alexander Poubalov'dan sana karşı işlediği suçun cezasını, tek başına senin elinin almaya layık olduğu cezayı almaktan, bencillik veya ani bir duygu tarafından yönlendirilmedim. Amacım, tüm asil karakterinle, kendin yapmış olsaydın elde edebileceğinden daha mutlu bir kariyer için seni kurtarmaktı. Toplumun bana bu adalet eylemi için vereceği cezadan kaçmaya çalışacağım, çünkü şu anda, efendisinin onu aç bırakıp kötü muamele ettiği köpek gibi, sefil hayatıma tutunuyorum. Kaçmazsam, hiç önemli olmayacak ve güzel gözlerinden yaş istemiyorum. Karakterini o kadar iyi tanıyorum ki, değersiz hizmetkarın için kalbini ısıtacağını bildiğim minnettarlıkla
memnun bir şekilde öleceğim.

"Başarının ve mutluluğunun önündeki güçlü engeli ortadan kaldıran darbe, Ivan Strobel'e kapalı olan kapının anahtarı.
O kapıyı kendi ellerimle açmanın mutluluğu
benim için olmayacak ve ben bunu hak etmiyorum. Sana yolu göstermekten memnunum.

"Poubalov'un odaları 32 Bulfinch Place'te. Orada iki, belki de üç oda işgal ediyor ve şüphesiz ev sahibini satın aldığı için tüm ev ona ait. Strobel'in orada hapsedildiğine ve geçen pazartesi kaçırılmasından bu yana hapishane evi olduğuna ikna oldum. Artık eve gidip sevgilinizi ve hayırseverimi serbest bırakmanıza hiçbir engel olmayacak. Size geçen perşembe gecesi hangi odada olduğunu veya en azından orada olduğunu söyleyeceğim; ve beni iyice anlayabilmeniz için bunu nasıl öğrendiğimi anlatacağım, ancak bunu yaparken size kalbimin sırlarını
açığa çıkaracağım ve size zayıf, işe yaramaz olduğumu itiraf edeceğim - tıpkı sizin beni bulduğunuz gibi. Umarım bu akşamki eylemim beni gözünüzde bir nebze olsun kurtarır."

Litizki'nin Strobel'i kurtarma girişiminin ayrıntılı bir anlatımı aşağıdadır ve o, hiçbir utanç verici olayı hafifletmemiş,
kendisini düşmanının elinde bir çocuk olarak itiraf etmiştir.

"Strobel'in o gece hapsedildiği oda," diye devam etti, "Poubalov'un ana odasına bitişik olan küçük odadır. Girişte
holün hemen üzerinde, bir kat yukarıda. Poubalov'un
tutuklusunu evin başka bir yerine
naklettiğinden çok şüpheliyim, çünkü bu
kiracılar arasında yorum ve belki de şüphe uyandırırdı.
Bu nedenle, mutluluğunuz artık sizin elinizde ve eğer kaçarsam
sizi bir daha asla göremeyeceğim. Neredeyse yakalanmayı dileyebilirdim,
çünkü hücremde beni ziyarete geleceğinizden emindim; ama
sizi üzüntüye
uyandırabilecek her şeyden kurtarmak istiyorum ve bu nedenle bu mektupta sizden ayrılıyorum,
umarım gecikmeden harekete geçersiniz ve hiçbir kaza sadakatinizin hak ettiği
ödülü sizden çalmaz."

Adını herhangi bir resmi sonuç cümlesi olmadan imzaladı ve
zarfı adresleyip, damgalayıp mühürledikten sonra postaya vermek için dışarı çıktı.
Şafak yeni
başlıyordu ve otelin civarındaki sokağı ve yük istasyonunu yeterince net bir şekilde görebiliyordu.
Görünüşe göre, kendisinden başka kimse kıpırdamıyordu. Clara'nın mektubu bir postaneye
götürürse daha çabuk alacağına inanarak bir tane bulmaya çalıştı. Doğu Boston'da bir yerlerde bir şube
olması gerektiğini biliyordu, ancak nerede arayacağını bilmiyordu.
Maverick Meydanı'nın köşesine geldiğinde bir binanın gölgesinde duran bir polis memuru gördü. Birdenbire bir tane aldığını fark ettiğinde şiddetli bir ürperti
içine girdi Postaneye giden yolu sormak için memura doğru bir adım attı! Bir korku
nalımına girdi ve yine sendeledi, ancak polis memurunun onu sarhoşluktan tutuklamayı
düşünmesi halinde bile, buna dair hiçbir işaret vermedi ve Litizki rahatsız edilmeden tökezledi.

Güvenli bir şekilde yapabileceğini düşündüğünde, kendine gelmek için bir kapıya döndü. Yirmi fit ötede bir sokak posta kutusu gördü, ancak
elinde mektupla ona doğru yürürken bir zil sesi duydu.

"Feribot!" diye mırıldandı ve nehre doğru koşmaya başladı.

Küçük terzi tüm korkularına rağmen kafasını amacına sadık tuttu. Şimdi aklında nehri geçip anakaraya gidip mektubunu Devonshire Caddesi'ndeki genel ofise postalamak vardı, oradan Bay Pembroke'un evine en kısa sürede götürüleceğini biliyordu. Kendini sabahın erken saatlerinde bile böyle göstermenin riskli olduğunun farkındaydı, ancak cesareti
geri dönüyordu ve sadakat borcu olduğu kişi için her şeye göğüs gerecek bir kahraman gibi hissediyordu.

Vapurdaki kapıcı onun sokaktan aşağı koştuğunu duydu ve tekneyi onun için tuttu. Litizki nefes nefese bir bankın üzerine çöktü ve tekrar yaptığı şeyin zaferini hissetti. Üstesinden geldiği zorlukların ve kendisini
etkileyen tehlikelerin tadını çıkardı.

Vapurun şehir tarafında bir araba bekliyordu ve Litizki
Scollay Meydanı'na kadar onunla gitti. Sonra postaneye yürüdü ve
bir pul penceresinin bütün gece açık olduğunu hatırlayarak onu buldu ve
mektubuna "özel teslimat" ekledi.

"Şimdi," diye mırıldandı, önemli mektubu kutuya atarak, "bana ne olursa olsun önemli değil."

Dolambaçlı yollardan yürüyerek feribota döndü, terörün tekrarladığını hissettiğinde
birden fazla kez pazarcılardan ve diğer erken yayalardan kaçındı ve sonunda tekrar oteline döndü. Evin çalışanları
harekete geçmişti, güverte yolcuları gelmeye başlamıştı ve
Litizki odasının yalnızlığına karşı ani bir tiksinti hissetti.
Ofisteki bir pencerenin yanına oturdu ve rıhtımın girişinde yavaş yavaş toplanan, Kefalonya'ya binmeyi veya arkadaşlarına ve akrabalarına veda etmeyi bekleyen kadın ve erkek gruplarını izledi.

Çok geçmeden sabah ürünlerini söyleyen bir gazete satıcısının tiz sesini duydu.
Bir oturma odası vagonunda bir yolcunun öldürülmesinin günün en önemli haber özelliği olacağını bekleyerek
bir çarpıcı manşet alıntısını dinledi. Belki de bu çocuk gazetelerini dikkatlice okumamıştı. Her halükarda, Litizki'nin hayatını taçlandıran ve onu aynı anda hem bir kahraman hem de bir korkak yapan olayla ilgili hiçbir şey bağırmadı.

Biraz tereddüt ettikten sonra terzi bir gazete aldı ve
baş makalelerin başlıklarına göz gezdirdi. Orada kendi eylemiyle ilgili hiçbir atıf bulamadı. Gazeteyi, ilk sayfadan son sayfaya kadar, sütun sütun inceledi ve tek bir satır bile Poubalov'un trajik sonuyla ilgili bir ipucu vermiyordu.

XIX. BÖLÜM.

POUBALOV'UN HAYALETİ.

Litizki gazeteyi bıraktı ve düşünmeye çalıştı. Önceki sabah New York'ta çok kısa bir şekerlemeden uyandığından beri hiç uyumamıştı; bu nedenle, oturma odası vagonundaki sahneyi rüyasında görmemişti. Aslında kendi eliyle Poubalov'un kalbine vurmuştu ve
kurbanı ölümün nefes nefeseliği ve titreyişiyle yere düşmüştü. Öyleydi ve hiçbir gazete bunu başka türlü gösteremezdi; ama muhabirlerin olayı kaçırması nasıl mümkün olabilirdi?

Bir trene denk gelmişti; o zaman,
demiryolu yetkililerinin haberi bastırmış olmasından daha olası ne olabilirdi?
Muhabirlerin memurların ve çalışanların çekingenliğini ortaya koyduğu birçok kaza
anlatısı okumuştu.

"Onlar," diye düşündü Litizki, "kamuoyuna, bu kadar şiddetli bir suçun, buna böyle derlerdi,
yüksek tonlu vagonlarından birinde işlenebileceğini ve dahası,
katilin kaçabileceğini duyurmanın kendi çıkarlarına olmadığını düşünüyorlar."

Bu düşünce, onu sonsuza dek mahvedecek olan yeni korkuyu, yani başarısız olduğu korkusunu bir anlığına yatıştırdı! Her ne kadar açıkça
ve kesin bir şekilde tüm batıl inançları reddetse ve hayatının ve görüşlerinin sadece akıl tarafından yönetildiğiyle
övünse de, batıl inanç olmasalar bile,
onlara çok benzeyen etkilere maruz kalıyordu. Bunlar arasında, yenilmezliği insan güçlerini ve niteliklerini aşmış gibi görünen Poubalov'a dair tahmini de vardı. Litizki, casusu doğaüstü bir atmosferle çevreleme eğiliminin farkındaydı ve buna karşı mücadele etti, mücadelesinin sonucu, Poubalov'un ölçülemez üstünlüğünü fark ettikçe, kaçınılmaz olarak daha derin bir kendini aşağılama duygusu oldu. Şimdi, casusun bu insanüstü karakterinin kendisine hitap ettiğini, zavallı beynini bir girdaba soktuğunu ve gözlerini bulanıklaştırdığını, sanki güçlü bir rüzgar sokağın tozunu alıp önünde yoğun bir bulut halinde asılı tutmuş gibi hissetti. "Bah!" diye haykırdı Litizki, alnına öfkeyle vurarak, "yapamaz" - ve aniden durdu, yüksek sesle konuştuğunun bilincindeydi. Odada, merakla defterinden başını kaldırıp, sonra tekrar başını işine eğen uykulu bir memurdan başka kimse yoktu. Litizki,
düşüncelerini onu meşgul eden konulardan uzaklaştırmaya çalıştı.
Bir önceki sabahtan beri hiçbir şey yemediğini fark etti ve
otel restoranına gitti. Oturduğu
masada, önceki bir müşterinin
bıraktığı bir gazete vardı. Bu, Strobel ve Lizzie White'ın kaçmasıyla ilgili söylentiyi ilk yayınlayan ve sonunda haber olarak kabul edilen
aynı dergiydi. Litizki, bu gazetenin üstün girişimini
hatırladı ve kahvaltısını beklerken gazeteye göz attı.
Evet! İşte oradaydı ve kalbi aynı anda hem sevinç hem de korkuyla doldu.
Yarım sütun başlığı altında uzun bir hikaye değildi, ancak birkaç satır
çift satırlı ve her noktada paragraflar halindeydi. Bir gazeteci,
formlar düzenlendikten sonra, makalenin geç geldiğini ve editörün buna yer açmak için önemsiz bir hikayeyi "kaldırdığını" bir bakışta anlardı. "Muhtemel Cinayet" başlığıydı ve altındaki ifade şöyleydi:

"New York ekspresinin salon vagonlarından birinde bulunan bir yolcu, dün gece saat altıda Park Meydanı'na varması gerekirken, tren istasyona varmadan hemen önce bıçaklandı.

"Yaranın ölümcül olduğuna inanılıyor.

"Saldırgan heyecan ve karmaşadan yararlanarak trenden atladı. "Onun izine rastlanmadı.

"Bu yazıda kurbanın adı bilinmiyor.

"Bu trajediyle ilgili hiçbir söylenti gece yarısından çok sonraya kadar bu ofise ulaşmadı.

"Demiryolu yetkililerinin olayı gizlice bildirdiği polis, kendilerinin en iyi bildiği sebeplerden dolayı
bilgi saklıyor,
ancak saldırının yukarıda anlatıldığı gibi gerçekleştiğini kabul ediyorlar.

"Katilin bu sabah tutuklanacağına inanılıyor.

"Bu olayın tüm ayrıntılarını veren ek bir sayı saat onda yayınlanacak."

Litizki odanın etrafına dikkatlice baktı. Tam üniformalı bir polis memuru kapının yanındaki bir masada yemek yiyordu. Terzi bir an
açık bir pencereden kaçmayı düşündü. Sonra kendini
topladı ve kahvaltısını yaptı. "Göreceğiz," diye düşündü ve
hızla polis memurundan önce bitirip ofise giderken
doğrudan önünden geçebilmek için.

"Eğer beni tutuklamak için buradaysa," diye düşündü Litizki, "dışarı çıktığımı gördüğünde talimatlarına uyacaktır. Beni rahat bırakırsa, bu benim için
hala bir şans olduğu anlamına gelecek."

Polis memuru Litizki yanından geçerken kıpırdamadı. Terzi
hesabını ödedi ve rıhtım açık olduğu için vapur ofisine gidip Liverpool'a bir
güverte bileti aldı. Bir kez daha sevinçliydi, bir kahraman olarak
kendisiyle gurur duyuyordu.

"Bir sonraki sayı ve sonra tüm gazeteler," diye düşündü, "adımı
basacak ve herkes ne yaptığımı bilecek. Strobel serbest bırakıldığında, yüksek sesle ne söylerlerse söylesinler, beni yüreklerinde alkışlayacak çok sayıda düşünen insan olacak."

Zihninin belirsizlikten kurtulduğuna inanarak, güvertedeki erkekler bölümüne indi ve ilerideki bir ranzaya girdi. Bu yolculuk için çok sayıda yolcu
rezervasyonu yapılmıştı ve kalabalık olmadıkça asla kullanılmayan bir kompartıman geminin pruvasına yerleştirilmişti. Litizki,
başka bir yerde ranza kalmayana kadar, kâhyanın ranzaları oraya vermeyeceğini biliyordu ve bu nedenle, gemi hareket edene kadar rahatsız edilmemeyi umuyordu.

Bu yüzden kaba şiltenin üzerine uzandı ve uyumaya çalıştı.
Gözlerini kapattı ve sadece oturma odası vagonundaki sahneyi tekrar gördü.
Fiziksel yorgunluk zihninin dağılmasına neden oluyordu ve aniden sinirleri hayatla
ateşlenirken uykuya daldığının bilincine varıyordu ve Şiddetle irkilir ve
sanki düşecekmiş gibi ranzasının alçak korkuluğuna tutunurdu. İrade gücüyle
kendini orada kalmaya zorladı, ancak zaman geçtikçe tutuklanmayı
anlık olarak bekliyordu. Kendini bu kadar özgürce
göstermiş olduğu için pişmanlık duymaya başladı. Vapur yola çıktığında on gün boyunca
hayaller tarafından rahatsız edilmeden dinlenebilecekti. Ondan sonra ne önemi var? O on gün, tek
başarılı eyleminin tadını çıkararak geçirilmeliydi.

Öğle vakti güverte erkeklerle dolup taşarken, sürekli bir uğultu ve yolcuların dar alanlarda itişip kakışırken ve bagajlarını ranzalarının altına ve üstüne yerleştirirken ayak sesleri duyuluyordu. Birkaç adam Litizki'nin bölmesine girdi ve sırayla boş yerleri ele geçirdi. Bazıları
kaldı, birbirleriyle tanışıklıklarını sürdürdüler ve
çok az okyanus gezgininin yolculuğu uygun şekilde başlamış saydığı bol yudumlar olmadan içkiyi dolaştırdılar. Salonda, şampanya
sağlıklı kanı köpürtmek için şaraba ihtiyaç duymaması gereken bir sahne için canlandırıcı olarak hizmet eder; ve güvertede, viski şişesi aynı şekilde
amacına ulaşır. Bir yol arkadaşı şişesini Litizki'ye uzattı. Litizki içki içmiyordu ve dostça teklifi kabul etti
daha çok kendisine yorum yapılmaması için değil, bir uyarıcı
istediği için.

"Teşekkürler, dostum" diye mırıldandıktan ve boğazının dayanabileceği kadar içtikten sonra tekrar uzandı. Bir iki dakika sonra
kendini daha sakin, belirgin şekilde uykulu hissettiğini fark ederek şaşırdı,
aslında. Bunu doğru bir şekilde viskiye bağladı ve doğal uykunun sonunda ona geleceği umuduyla çok hareketsiz yattı. Bu
olasıydı, ama ayağına sertçe dokunan bir el onu uyandırdı.

"Hadi bakalım, adamım; hadi bakalım," dedi buyurgan bir ses.

"Beni istiyorsun, öyle mi?" diye cevapladı Litizki, hızla doğrulup
başını güverteye çarparak.

"Gemiyi kurtar, dostum," diye şakacı bir şekilde belirtti ses, "ve bu senin
başın için daha iyi olur. O güverte demirden yapılmış. Biletini göreyim."

Yani bir polis değildi. Litizki biletini gösterdi ve muhasebecinin yardımcısı geçti. Ayrılma saati yaklaşıyor olmalıydı. Tamamen uyanan terzi, komşusunun ona daha fazla içki
vermesini diledi.

"Sence," diye sordu, "karaya çıkıp bir şişe viski almaya vaktim olur mu?"

"Evet," dedi şakacı cevap, "ama geri dönmeye vaktin olmaz. Önemi yok, ortak. Bir damla iç," ve şişe tekrar ona uzatıldı.

Litizki içtikten hemen sonra tekrar yatmadı. Ellerini dizlerinin üstüne koyup çömeldi ve Bayan Hilman'ın mektubunu alıp almadığını merak etti. Kompartımanındaki adamlar sohbet ediyor ve
gürültülü bir şekilde gülüyorlardı. Tek ambar penceresi o kadar az ışık alıyordu ki, hiçbirinin özelliklerini ancak yakından bakarak ayırt edebilirdi.

Güverte görevlisi içeri baktı.

"Burada bir yer var, efendim," dedi, "adamınızın alabileceği."

"Tamam," diye cevapladı, hırıltılı, çatlak bir sesle; "Al,
Billings."

Terzi irkildi. Bayan Hilman'ın Strobel'in ikinci arabasının sürücüsü olarak bahsettiği adamın adı bu değil miydi? O da kaçıyor olabilir miydi? Yoksa bu sadece isimlerin bir tesadüfü müydü?

Güçlü bir içki kokusunun önünde ve yaşlı bir adamın arkasında genç bir adam kompartımana doğru ilerledi. Boş ranzaya fırlattığı siyah, parlak bir
portmanto taşıyordu.

"İşte!" diye homurdandı, "çok ağırdı. Bana bir yudum daha ver, Bay Dexter."

"Sen alacaksın, oğlum, hoş geldin," diye hırladı yaşlı adam, cebinden bir matara çıkararak; "iyi, uzun bir içki iç. İşte bu! Hadi iç, he! he! Sana keyifli yolculuklar, Billings, oğlum!"

Genç adamın omzuna hafifçe vurdu; ve Billings, elinin şişeyi almak için uzatıldığını varsayarak sırtını döndü ve
içtikten sonra şişeyi tıpaladı ve kalın bir sesle şöyle dedi:

"Bu sefer ben saklayacağım."

"Tamam, tamam," diye yanıtladı Dexter; "şimdi alabilirsin. Ben
güverteye çıkıyorum. Burası çok yakın."

Topallayarak uzaklaştı ve Billings de onun peşinden sendeledi.

Şaşkınlıkla dolu ve Strobel meselesindeki kendi rolünü neredeyse unutan Litizki ranzasından indi ve güverteye çıktı.
Şaşkınlıkla, Cephalonia'nın iskeleden yüz metre uzakta olduğunu gördü. Birkaç kendini beğenmiş küçük römorkör, devasa gemiyi döndürmek için
kıç ve baş tarafta nefes nefeseydi. İskelede büyük bir kalabalık, el sallıyor ve mendiller sallıyordu ve gemideki yüzlerce kişi de korkuluklara yakın bir şekilde toplanarak bu selamlara çılgınca karşılık veriyordu.

Billings kıyıdan uzağa, korkuluklara gitmişti ve Dexter onun yanında duruyordu, hala zoraki bir şakayla konuşuyordu, genç adam bunu sadece yarım bir anlayışla dinliyordu.

Bulanık beyninin en fazla anlayabildiği şey, Avrupa'ya giden bir vapurda olduğuydu, sıradan zihni
bastırmaya yetecek kadar büyük bir gerçekti.

Litizki, ikiliyi endişeli bir merakla izliyordu. Bu aynı Billings olabilir miydi? Ve onun gidişi, Litizki'nin böylesine kahramanca bir özveriyle gerçekleştirdiği planın başarısızlığa uğramasına işaret edebilir miydi? Bu mümkün olamazdı! Suçlu sürücü cezadan kaçabilirdi,
ama ne varlığı ne de yokluğu sonucu önemli ölçüde etkileyebilirdi.

Böyle düşünen terzi, gözlerini Billings ve Dexter'dan ayırıp, geminin manzarasını kayıtsız bir ilgiyle inceledi. Aniden bir adım geri çekildi ve güvertede yüzüstü düşmemek için bir ambar kapağına tutundu. Batıl inançlara ve doğaüstü olaylara karşı olan tüm korkulukları boş sözler miydi? Delirmiş miydi yoksa Poubalov'un hayaleti miydi? Gezinti güvertesinin korkuluğuna dikkatsizce eğilmiş ve şaşkınlığına açıkça eğlenerek ona sırıtıyordu? Litizki'nin boğazında uzun bir dehşet çığlığı duyulmaya çalışılıyor gibiydi ama yolcuların neşeli tezahüratlarının üstünde, korkmuş kendisi dışında kimsenin duymadığı acınası bir sızlanmayla dışarı çıktı. Gözlerini, her bir özelliği mükemmel bir sağlıkla parlayan o korkunç yüzden ayıramıyordu. Litizki orada ne kadar süre nefes nefese,
korkunç büyünün altında güçsüzce durduğunu tahmin edemezdi, ancak güvertedeki figür omuzlarını silkip alaycı bir şekilde öne doğru yürüyüp görüş alanından çıktığında, tam bir tiksinti onu ele geçirdi.

O zaman Litizki başarısız olduğunu anladı.

Onu ayakta tutan tüm o kahramanlık yüceltmesi şimdi neredeydi?
Ona yanılmaz görünen o sahte tanrıça olan Akla olan bağlılığı neredeydi? Aşağılanmanın verdiği acı içinde bile ışık
üzerine
çöktü ve sefil kariyerinin yol gösterici ruhunun soyut, kusursuz Akıl olmadığını, temelsiz, zayıf bir taklit olduğunu gördü - düzensiz bir zekanın, Litizki'nin aklının gevezeliği.

Mutsuz adam düşünmeye çalıştı, hançerin işini yapmamasının nedenini açıklamak için değil, şimdi nasıl davranması gerektiğini? Zaten başlamış olan yolculuktan geri çekilme yoktu ve
en azından karaya çıkmak istiyordu. Neden
revolverini bu kadar çılgınca fırlatmıştı? Zayıf kolunun sapladığı bıçağa direnen göğsü, iyi yönlendirilmiş bir merminin gücüne dayanamazdı.

Ne yapmalıydı? Kader bir kez daha, sadece bir kez daha nazik mi olurdu ve önümüzdeki on gün içinde Poubalov'u yoluna çıkarır mıydı, böylece
kötü adamı denize itebilir miydi?

Viski beynine yüklendi ve ona umut etmesini söyledi.

Merdivenleri tırmanıp baş güverteye çıktı, oradan tüm uzunluğu boyunca gezinti güvertesini
görebiliyordu. Poubalov oradaydı, boş boş limanı izliyordu. Boston Light'ı geçtikten hemen sonra, vapurun motorları durana kadar neredeyse hiç kıpırdamadı ve
birkaç hanımefendi ve beyefendiyle birlikte ana güverteye gitti. Bir römorkör yanaştı, ziyaretçiler ve Cunard Şirketi temsilcileri tahtayı geçtiler ve bir anda büyük gemi, bir kaza olmadığı takdirde, vapuru dünyanın diğer tarafına itene kadar işini
durdurmayacak olan pervanenin dönüşleriyle tekrar titredi.

Poubalov, römorkörün dümen odasının önünde durdu ve şapkasını Litizki'ye salladı ve casusun yanında, yaşlı ve bitkin adam Dexter duruyordu.

BÖLÜM XX.

KÜÇÜK ÖN ODASI.

Poubalov vagonun zeminine düştüğünde ve Clara ona doğru eğildiğinde, koyu gözleri vahşi bir parlaklıkla parladı ve şöyle dedi:

"Yaralanmadım, Bayan Hilman, ama bu sayede sempatinizi
kazanabilirsem yaralanırdım."

"Yaralanmadım!" diye tekrarladı, sunduğu manzara karşısında dehşete düşmüştü ve sözlerine inanamamıştı. Sırt üstü yatıyordu ve 
sıkı düğmeli ceketinin üzerinden yukarı doğru çıkan hançer vardı. Sanki
bıçağın yarısı vücuduna gömülmüş gibi görünüyordu.

Yolcular dehşet ve heyecanla etrafa toplandılar, ölmekte olduğunu düşündükleri adam koridorda oturdu ve kasıtlı olarak
bıçağı göğsünden söktü.

"Bakın," dedi bıçağı neredeyse herkesin görebileceği şekilde yukarı kaldırarak, "ucu çok körelmiş ve onu öğütmem gerekecek, ama
üzerinde kan yok!"

Sonra sessizce güldü, ayağa fırladı ve güçlü kollarıyla
Clara'nın sandalyesine geri dönmesine yardım etti. Olay onu çok
şaşırttı, çünkü Litizki'nin melankolik düşünceleri ona geri döndü ve
onun kendisi için büyük bir hizmet olması gereken bir şey yapacağına dair söz verdiğini tekrar duydu. Ve işte bu kadardı!

O zaman, onun çılgın beynini harekete geçiren şeyin kendi söylediği bir söz olduğunu fark etmedi ve iyi ki de etmemişti,
çünkü bu kadar acı çekmesi, küçük terzinin gizemle kendine eziyet etmeye devam etmesine ve Poubalov'a olan ölçülemez nefretini beslemesine izin verilirse ne olacağını önceden göremediği için kendini suçlaması yeterliydi. Nasıl bu kadar bencil olabildiğini düşündü, talihsiz adamı hayatını amacına adamaya teşvik edip, onu cinayet işlemeye sürükleyecek kadar bağlılık uyandırabildi? Bu söz aklına gelince ürperdi ve Poubalov'a yalvarırcasına baktı, sanki Litizki'nin planladığı trajediyi önlemek için mucizenin gerçekleştiğine dair ondan daha fazla güvence ister gibi.

"Kesinlikle hiçbir şey yok, Bayan Hilman," dedi casus, bakışını doğru yorumlayarak, "ceketimde bir delik ve muhtemelen bazı ilginç belgelerin delinmesi dışında. Size göstereceğim."

Onu sandalyeye oturttuktan sonra, konuşurken üzerine eğilmişti ve şimdi dik duruyordu ve tüm yolcular hayretle bakarken, ceketinin düğmelerini açtı ve göğüs cebinden kağıtlarla dolu büyük bir deri cüzdan çıkardı.

"Zırh giymiyorum," dedi gülümseyerek, hançeri pencere pervazına koyarken, nasıl kaçtığını göstermek için iki elini de kullanabilirdi.
Cüzdanın bir tarafında bıçağın izi vardı, deride temiz bir kesik, darbenin Litizki'nin emredebileceği tüm güçle düştüğüne dair yeterli kanıt. Cüzdanı açarak, birkaç katlanmış kağıt çıkardı, yapılarını açığa çıkarmadan, bıçağın onları deldiğini gösteriyordu. Sonunda küçük bir bakır levha çıkardı ve
ışığa tuttu.

"Evet," dedi, "işte bu kadar. Cüzdanın kendisi beni kurtarmaya neredeyse
yeterliydi, ama bu levha olmasaydı sanırım biraz
çizilirdim. Kısa bir süre önce New York'ta bu levhayı kazıttım, çünkü kartımı İngilizce konuşan insanların anlayabileceği karakterlerle
bastırmak istiyordum. Kazıyıcı
tabii ki kartlarımı teslim ettiğinde bana levhayı verdi ve o anda kolaylık olsun diye buraya koydum. Tamamen unutmuştum.
Görüyorsun ya," levhayı yanında duran bir beyefendiye uzatırken, "arkadaşım
adımı silmeyi başardı ama bana hayatımı bıraktı."

"Tebrikler olmalısın," diye haykırdı beyefendi, ismi çözmeye yönelik boşuna bir girişimden sonra levhayı geri vererek. Hançerin ucu birkaç harfi tamamen silmiş ve geri kalanın çoğunu
çizmişti.

Clara bu sırada mendilini dudaklarına götürerek oturdu, zihinsel dengesini
sağlamaya ve zihnini bir
trajedi yaşanmadığı gerçeğine yoğunlaştırmaya çalıştı. Tren yavaşça istasyona girdi ve
yolcular hızla
hapishanelerinden kaçmakla meşguldü. Resmi bir beyefendi Poubalov'a şöyle dedi:

"Elbette bu konuyu polise bildireceksin? Eğer bir tanığa
ihtiyacın olursa kartımı vermekten memnuniyet duyarım, ancak sen vurulduğun
zamanda ben
tuvaletteydim."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Poubalov ciddi bir gülümsemeyle, "Kartını istemeyeceğim, çünkü şikayette bulunacak bir şeyim yok."

"Ne!" diye böbürlendi yolcu, "saldırganını tutuklatmayacak mısın? Böyle bir adam serbest bırakılmamalı."

"Demiryolu yetkilileri isterlerse bu görüşü benimseyebilirler," dedi casus sakince; "Bu konuda hiçbir isteğim yok."

Şaşkınlık ve öfke içinde olan resmi yolcu, şirketin bir yetkilisini
arayıp buldu ve cinayet girişiminin kapsamlı bir şekilde
soruşturulması konusunda ısrar ettikten sonra, bir vatandaş olarak görevini
yapmış olmanın verdiği rahatlıkla evine gitti. Tren görevlileri, elbette, olayla ilgili bildiklerini şeflerine bildirdiler, ancak saldırgan trenden atlamıştı,
kurbanın adı bilinmiyordu ve sonuç olarak akşam geç saatlerde en yakın polis karakolunda yaşanan olayın zayıf bir anlatımı oldu. Polisin üzerinde çalışacağı bir şey yoktu ve bu nedenle, muhabirler istasyona düzenli ziyaretlerini yaptıklarında, onlara bundan hiç bahsetmediler;
ve sonunda, gecenin çok geç saatlerinde, kulağına abartılı bir söylenti gelen bir muhabir, doğrulama için telefon ettiğinde, sorumlu çavuş yalnızca böyle bir şeyin gerçekleştiğini söyleyebildi; ve
böylece girişimci bir gazetenin olayla ilgili mazur görülebilir derecede
eksik bir haberi oldu.

Clara, Poubalov'un yardımı olmadan trenden inebilirdi, ancak
Poubalov onun kolunu tuttu, çantasını aldı ve
kendi isteğine rağmen, onu platforma çıkardı. Hala şoktan muzdarip olan Clara, onunla yakın temas halinde, onun etkisinin ne kadar ustaca olduğunu ve
sadece karakterinin gücüyle, entrika ve aldatmacayla olduğu kadar,
çekici olmayan işinde de çok şey başarması gerektiğini fark etti.

"Teşekkür ederim," dedi platforma çıktığında belli belirsiz; "Artık
tek başıma gayet rahat gidebilirim. Kaçtığınız için ne kadar mutlu olduğumu anlatamam. Ciddi bir şey olsaydı kendimi suçlu hissederdim ve olanlardan
ben de kendimi suçlu hissediyorum."

"Bu şekilde sorun çıkarmamalısınız, Bayan Hilman," diye cevapladı,
cesaretle; "en aklı başında adam bile sizin bunu istediğinizi
düşünürse delirir."

"Bunu hafife almanız beni üzüyor," dedi Clara; "Size
temin ederim ki
tamamen iyileştim."

"Sizi bir arabaya bindirmeme izin verir misiniz, Bayan Hilman? Daha fazla
müdahale etmeyeceğim, inanın bana."

O da onaylayarak başını salladı ve platformda ilerlemek üzereydiler ki
Poubalov tam önüne çıktı.

"Affedersiniz," dedi içtenlikle, "arabaya kadar gidemezsem. Çarşamba akşamı size söylemek için aradığım şeyi söyleme veya evinizden neden bu kadar ani ve gayriresmi bir şekilde ayrıldığımı açıklama fırsatım olmadı. Yarın görevimi tamamlamak için uğrayacağım. Aradığım için izninizi istemiyorum, çünkü söyleyeceklerim önemli ve duymak isteyeceksiniz. Bu taraftan, taksi şoförü! Bu hanıma iyi bakın. Yarına kadar, Bayan Hilman."

Konuşurken hafifçe hareket etmişti ve şimdi hızlı adımlarla
uzaklaşıyordu. Onun önünde durup hareket ederek, şoför Billings'i tamamen görüş alanından gizlemişti, Billings peronda hızla yürüyordu ve yanlarından geçiyordu.

Her zamanki gibi garip davranışları karşısında şaşkına dönmüş ama gitmiş olmasından rahatlamış olan Clara, taksi şoförünü takip etti ve vakti gelince güvenli bir şekilde
eve ulaştı. Hemen yatağa gitti, kuzenine neler olduğunu yeterince anlattı ve bir gerginliğe katlandığını gösterdi. Louise gece geç saatlere kadar odasında oturdu, ancak Clara görünüşe göre huzur içinde uyuyordu ve gözetime ihtiyacı yok gibiydi. Sabahın erken saatlerinde Litizki'nin mektubu geldi ve bir hizmetçi mektubu Clara'nın odasına götürdü. Giyinmeden önce mektubu okudu.

Litizki'nin suç olasılıklarına nasıl baktığını anımsatsa da, vicdanlı ruhunu bu konuda
kendisinin sorumluluğu olarak gördüğü şeyin daha fazla farkına varmasını sağlasa da, yine de kalbinde yeniden umut uyandırdı. Litizki, Ivan'ın Poubalov'un pansiyonunda tutulduğuna o kadar inanıyordu ki, beyni şüphesiz çılgın olsa da, onun güvencelerine neredeyse ikna olmuştu; ama o gece Poubalov'un kendi sözleri vardı
küçük terzi salonun kapısını açmaya başladığında.
Doğrudan değillerdi ama Poubalov hiç doğrudan
bir yalan söylemediği zaman mı? Litizki'nin o kapıyı açmasını engellemişti
ve onun muğlak sözleri, Litizki'nin söylediği gibi, Ivan'ın orada, bağlı ve ağzı tıkalı olarak tutulduğu şeklinde yorumlanmaya müsait değil miydi?

Bu ipucuyla ilgili olan mektubun bölümlerini tekrar tekrar okudu ve Litizki'nin önerilerine göre hareket etmemenin yanlış olacağına karar verdi. Yapacağı hiçbir şeyin başka bir trajediye yol açacak şekilde hesaplanmaması gerektiğine karar verdi, ancak sevgilisini kurtarmalıydı ve bunun nasıl yapılabileceğini düşünmeye başladı. Giyindiğinde kuzeninin odasına gitti ve Louise, sıra dışı maceralarından hiç de kötü görünmeyen Clara tarafından uyandırıldığına şaşırdı.

"Bu sabah sana nasıl olduğunu sormayacağım," dedi Louise, sahte bir kızgınlıkla; "Yıl boyunca eğitimli bir hemşire çalıştırsam bile senin kadar iyi görünemezdim."

"Belki de kendimi hissettiğimden daha iyi görünüyorum, canım," diye yanıtladı Clara; "ama itiraf ediyorum ki, her şeye rağmen umutluyum. İşte zavallı Litizki'den üzücü bir mektup. Oku ve bana, tüm o korkunç çılgınlığının altında, umut için bir neden olup olmadığını söyle."

Louise hayret dolu bir dikkatle okudu ve uzun mektubu dehşet içinde ürpererek bıraktı.

"Ne kadar korkunç!" diye haykırdı kendi kendine, "ve yine de
kendini ne kadar
kusursuz bir açıklıkla ifade ediyor! Hiç gevezelik yok, birkaç tekrar,
her şey onun gördüğü gibi doğrudan konuya giriyor."

"Beni bu şekilde etkiliyor. Litizki tamamen deli değildi. Onun bilgilerini görmezden gelmek
bizim için delilik olmaz mıydı?"

"Gerçekten olurdu! Ne yapacaksın?"

"Paul Palovna'nın adresini biliyor musun?"

"Hayır, ama Ralph bilir."

"Paul'e bir not yazacağım. Lütfen hemen kalk ve Ralph'e yaz, notumun mümkün olan en kısa sürede Paul'e ulaşmasını sağlamasını söyle. Elbette, zavallı Litizki'nin planını takip edemeyiz, çünkü o
Poubalov'u öldürdüğüne inanıyordu. Ne kadar acı çekiyor olmalı! Ama
her durumda, kendi
yolumuzla teorisini araştırabiliriz."

Yazdıkları mektuplar bir hizmetçi tarafından Ralph Harmon'a götürüldü ve
öğleden kısa bir süre önce Paul, Clara'nın çağrısına yanıt olarak Bay Pembroke'un evinde belirdi. Amcası planladığı gibi Boston'a dönmüştü,
ama akşama kadar eve gelemeyeceğini bildirmişti. Bu yüzden Clara yine kendi kaynaklarına, rehberlik ve eyleme geçmek için, bırakıldı.

Clara tüm durumu Paul'le görüştü, Paul ise daha önce yardım için onu aramadığı için pişmanlığını dile getirdi.

"Senden daha iyisini yapabileceğimi değil," dedi Paul, "ama yardım etmek isterdim."

"Olaylar çok hızlı gelişti," diye yanıtladı, "her bir olayı olduğu gibi düşünmemi mümkün kılmıyor. En ufak bir tehlike pahasına bile olsa, bu konuda bir adım atmanızı istemiyorum."

"Hiçbir tehlike yok," dedi Paul; "Poubalov'un kötülük yapma kapasitesini küçümsemiyorum, ancak bana karşı çalışmak için hiçbir nedeni yok. Beni tanıyacağından şüpheliyim, ancak muhtemelen Strobel'in en yakın arkadaşının adımı biliyordur. Anladığım kadarıyla, Poubalov'un evinde kapsamlı bir araştırma yapmamı istiyorsunuz."

"Evet, günler önce yapılmalıydı ve Litizki bana oradaki deneyimini
anlatsaydı bunu yapardım."

"Çok basit olacak. Oda aramak için oraya gideceğim.
O orada olsa ve beni görse bile, evin içinden geçmemi engelleyemez. Gün bitmeden sana rapor vereceğim."

Clara, Litizki'nin mektubunu Paul'e göstermemişti, ancak terzinin doğru yolda olduğuna ikna etmek için ona mektup ve içeriği hakkında yeterince şey
anlatmıştı. Şehir merkezine gidip gizemi hemen çözmek için ateşli bir acele içindeydi ve yarıdan fazlası bunun
başaracağına inanıyordu.

Poubalov'un çağrı sırasında evde olmayacağı umudu elbette gerçekleşti, çünkü casus o sırada Kefalonya'ya iyi yolculuklar diledikten sonra limana doğru gidiyordu. 32 Bulfinch Place'deki bir temizlikçi kadın zilini açtı ve ev sahibine giderken onu koridorda ayakta bıraktı.

Paul, kapının hemen üzerindeki pencerenin panjurlar tarafından gizlendiğini, evin önündeki diğer tüm pencerelerin ise tamamen açıkta olduğunu fark etmişti.

"Birkaç odam boş," dedi ev sahibi arka odadan bir deste anahtarla
gelirken. İş anlaşmalarıyla biraz sertleşmiş olan hoş yüzü, belki de Poubalov gibi bir adamla ittifak için gerekli olan ikiyüzlülüğü ima etmiyordu. "Nasıl bir oda istiyorsun?"

Paul hepsine bakacağını düşündü.

"Fiyatın çok da umurumda değil," dedi, "odanın bana hissettirdiği kadar."

"Peki," diye cevapladı ev sahibi iç çekerek, "beş dolarlık bir oda istiyorsan, iki dolara göstermek için merdiven çıkmaktan tasarruf etmek istiyorum.
Hadi."

"Beş kişilik bir oda var," dedi, arka odanın kapısını bir kat yukarı açarak. Poubalov'un işgal ettiği bitişik odaydı.
"Bu kattaki diğerleri işgal edildi."

"Bu küçük ön oda da mı?" diye sordu Paul, eli kapıda. Sessizce denemiş ve kadın olumlu cevap verip bir sonraki kata çıkmadan önce kilitli olduğunu görmüştü.

İkinci katın üstündeki evin her odasına baktılar. Bazıları
doluydu, ancak ev sahibi kapıları açtı ve içeri baktı.
Paul, tek kilitli kapının Poubalov'un yanındaki ön hol odasının kapısı olduğunu fark etti.

"Peki," dedi ev sahibi sonunda Poubalov'un kapısının yanındaki sahanlıkta dururken, "beğendiğiniz bir şey görüyor musunuz?"

"Evet," diye cevapladı Paul, "Bu arka odayı alıyorum," ve cebinden beş dolarlık bir banknot çıkarıp kadına verdi. Odayı hemen işgal edeceğini söyledi ve ev sahibi ona bir ev anahtarı verdi.

Bu işlem devam ederken, genç bir kadın merdivenlerden yukarı çıktı, çevreye aşinalık belirten bir kayıtsızlıkla bir melodi mırıldandı, çantasından çıkardığı bir anahtarla küçük ön odanın kapısını açtı ve içeri girdi, perdeleri açana kadar kapıyı açık bıraktı.

"Bir buçuk yıldır benimle birlikte," diye belirtti ev sahibi, 
kendini beğenmiş bir şekilde, "ve onu başka bir odada
tutması için işe alabileceğinize inanmıyorum." 

BÖLÜM XXI. 

PAUL PALOVNA'NIN GÖRDÜKLERİ. 

Paul, keşfinden veya ev sahibinin yorumundan
moralini bozmadı. Ev sahibinin doğruyu söylediğine ve Litizki'nin küçük ön odayla iletişim kurması gereken kapının aslında
eski moda evin bol miktarda bulunan bir kolaylık olan
büyük bir dolaba açıldığına inanıyordu. Bir haftalık kira ödemişti ve bundan
biraz faydalanmaya karar verdi. Buna göre, her zamanki odasına döndü ve sanki bir yolculuğa çıkıyormuş gibi kişisel eşyalarla dolu bir çanta hazırladı. Bunu Bulfinch Place'deki odaya götürdü. İçeri girdiğinde ev sahibini tekrar gördü. 

"Bu arada," dedi, "benim odamla ön oda arasında bir iletişim var mı?"

"Hayır," diye cevapladı; "yıllar önce bir ailenin tüm katı işgal ettiği
zamanlarda konulmuş bir kapı var, ama çivilenmiş.
Her iki taraftan da açılmıyor, bu yüzden korkmanıza gerek yok.
Ön odada çok sessiz bir beyefendi var, bu yüzden rahatsız edilmeyeceksiniz."

"Tamam, teşekkürler," diye cevapladı Paul, zamanı gelince ev sahibinin dedikodu yapma eğilimini
iyi değerlendirebileceğini düşünerek. Odasına gidip kullanılmayan kapıyı dikkatlice inceledi. Bir anahtar deliği vardı, ama
güvenli bir şekilde kapatılmıştı. Yere uzandı ve altına baktı, ama
kapı eşiğe doğru yaklaştı ve hiçbir şey görünmüyordu.

"Bu hoş olmayan bir çare," diye mırıldandı, "ama amaç bu durumda aracı meşru kılıyor. Bayan Hilman'a bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğim, ama."

Çantasını açtı ve kalıcı odasına giderken satın aldığı bir gimlet çıkardı. Sonra kapıya bir sandalye çekti, üzerine çıktı ve gözleriyle aynı hizada başlayıp hafifçe aşağı doğru eğik bir şekilde delmeye başladı. Poubalov'un kafasından bir veya iki ayak yukarıdaysa, daha aşağıdaymış gibi küçük deliği fark etme olasılığının daha düşük olacağı fikrindeydi. Aynı sebepten dolayı bir panelin kenarına çok yakın deldi ve gimlet'in ahşabın diğer tarafını delmemesine büyük özen gösterdi. Poubalov'un odasındaki halıda taze toz görünmesine asla izin vermezdi.

Ne kadar derine nüfuz ettiğini gözlemlemek için sık sık yaptığı denemelerden sonra, gözünü kapıya yaklaştırıp elleriyle gölgelendirdiğinde Poubalov'un pencerelerinden gelen ışığı belli belirsiz seçebildiğini keşfetti. Sonra dolabının duvarından çıkardığı paslı bir çiviyi aldı ve parmaklarıyla sabırla
çalışarak, yarı delinmiş delikten, uzunluğunun yarısı diğer odaya kadar
çıkana kadar itti. Biraz daha çabalarsa çiviyi yerine yerleştirebilir ve
en ufak bir ses çıkarmadan
geri çekebilirdi.
Eşyalarında
birikmiş önemsiz şeyler arasında, birbirlerine kendileri kadar büyük çiçekler
atmakta olan aşk tanrılarını
temsil eden eğitimsiz bir taşbaskı da vardı.
Nasıl sahip olduğunu
zorlukla hatırlayabiliyordu; genç bir hanımefendi, muhtemelen, geçen Sevgililer Günü'nde ona göndermişti; ama oradaydı, üzerinde şık bir
küçük kart vardı; ve ev sahibi fark ederse
işini mazur göstermek için çiviye astı.
Odada bolca
kanca vardı, ama ona kapıyı
süslemenin kendi hayali olduğunu söylerdi.

"İşte," diye düşündü, bitmiş işini düşünürken, "eğer casusumuz düşündüğümden daha fazla gözlemci ve şüpheci değilse, ara sıra ona bakabilirim."

Yaptığı ufak çöpleri dikkatlice temizledikten sonra odasının kapısını kilitledi ve Clara'ya raporunu vermeye gitti.

Litizki'nin küçük ön oda konusunda yanıldığını düşündüğünü açıkça söyledi. "Ama," diye ekledi, "arka odayı bir haftadır tutuyorum ve zamanım dolmadan bir keşifte bulunmazsam şaşırırım."

Poubalov'un her hareketini izleyebileceği yerde, yere inmeye kararlı olarak, Bulfinch Meydanı'na geri döndü ve casus gelene kadar kitaplarla vakit geçirmek için oturdu.

Clara bütün gün amcasının dinlenmesi yönündeki emrine uydu ama bunun nedeni yapabileceği hiçbir şey olmamasıydı. Üstelik, Poubalov'u bekliyordu ve onu karşılamak için evde olmak için fazlasıyla istekliydi. Saat beş civarında geldi. Genç hanımlar çayla kendilerini tazeliyorlardı ve kuzeninin yaptıklarına her zaman hayran olan Louise, Clara'nın onu içtenlikle selamladığını ve ona bir fincan getirmek için acele ettiğini gördüğünde neredeyse nefes nefese kaldı. Poubalov'un yorgunluk göstermesini beklemezdik, eğer bunu hiç hissetmiş olsaydı, ama bu sefer yorgun değilse, onu rahatsız edecek bir şey olmuştu. Gözleri ağırdı, aksanı her zamankinden daha zor anlaşılıyordu ve birkaç dakika geçene ve serbestçe çay içene kadar her zamanki ustaca özgüvenine benzer bir şekilde konuşamadı. Clara sohbeti en başta yönetti. İlk selamlaşmalardan sonra arabadaki olaya atıfta bulunarak şöyle dedi:

"O korkunç saldırının şokundan benim gibi acı çekeceğinizi düşünmeliydim.
Bakması korkunçtu ve hedeflenen kurban olmak çok daha korkunçtu."

"Yanılıyorsun, Bayan Hilman," diye cevapladı casus; "darbenin şoku bile
bana zarar görmediğimi kanıtladı. Bu yüzden
sanki raftan kafamın üzerine bir kitap düşmüş gibi
endişelenmem için daha fazla sebep yoktu."

"Ama aslında, en kötüsünün olduğunu varsaydım," diye ısrar etti Clara, "çünkü
sadece düşmedin, aynı zamanda soluk soluğa kaldın----"

"Elbette. Kabaca söylemek gerekirse, adam nefesimi kesti."

"Ve Litizki'den hiç haberin olmadı mı?"

Poubalov cevap verirken ona ciddi bir şekilde baktı:

"Onu gördüm."

"Onu gördüm!" diye yankıladı her iki dinleyicisi ve "nerede?" diye sordu Clara.

"Tutuklu değildi," diye cevapladı Poubalov; "özgürdü, yakın geçmişin anılarının onu rahatsız etmesiyle
olabileceği kadar özgürdü, ki kesinlikle öyle olacak. Onu bir daha asla göremeyeceksin" - elini küçümseyerek kaldırdı; "affedin, en ufak bir
rahatsızlık ima etmek istemedim. İntihar etmedi ve bunu
düşündüğünü de bilmiyorum."

Dikkatini çayına verdi ve iki genç hanım bir an sessiz kaldı. Sonra Louise çekilmek için bir bahane buldu ve Clara
mutluluğunun anlaşılmaz düşmanıyla baş başa kaldı. Louise gittikten sonra belirgin bir duraklama oldu, Clara Poubalov'u bekliyordu ve casus--aklından neler geçtiğini kim bilebilir? Sonunda
bardağını bıraktı ve genellikle tavrını
belirten saldırgan bir şekilde kendini kontrol etme çabasıyla şöyle dedi:

"Size bir açıklama borçluyum, Bayan Hilman."

"Sadece bir tane mi?" diye sordu soğuk bir şekilde, ama yüzünde garip bir gülümseme vardı.

"Birçok," diye cevapladı casus ve yüz hatlarında, duruşunda, ses tonlarında, koşullar olmasa samimiyete atfedilebilecek bir ifade vardı. Ya her zamanki gibi değildi ya da şimdiye kadar ortaya koyduklarından çok daha derin bir oyun oynuyordu. "Birçok," diye tekrarladı, "ve hepsi zamanı gelince yapılacak. Sizi mümkün olan en yüksek şekilde onurlandırdığımı görüyor musunuz? Size, yalanın az çok şeffaf giysileri olan
geleneksel nezaket biçimlerini uygulamayarak. Davranışımı açıklamak için makul bir hikayeyle buraya gelmiyorum, buna inanın veya inanmayın, bunu bir özür olarak kabul etmenizi istemiyorum. Size gerçeği söylüyorum, konuştuğum kadarıyla; ve olayın doğası
dudaklarımı açarsam beni yalan söylemeye zorladığında, sessizim."

"Ya da soruyu geçiştirirsiniz," diye araya girdi Clara ve yine kışkırtıcı bir şekilde gülümsedi, ancak ifadesinde rahatlamak için hiçbir davet yoktu. Poubalov bunu yanlış yorumlamadı ve neredeyse
sanki o, yani usta zihin, rahatsız olmuş gibi görünüyordu.

"Belki de öyleyim," diye itiraf etti bir an sonra; "Konuşma alışkanlıklarım
sizinle bile mutlak bir dürüstlüğe yol açacak türden değil, sizi bilinçli olarak kandırmak için
fazla saygı duyuyorum. Söyleyin bana Bayan Hilman,
size gerçeği söylediğime inanmıyor musunuz?"

"Bunun üzerinde çok düşündüm," diye cevapladı Clara kararlı bir şekilde, "ve
bazen neredeyse sizin de öyle düşündüğünüzü düşünüyorum; ama, biliyorsunuz, benimle
çok az sohbet ettiniz."

"Gerçekten de öyle ve itiraf etmeliyim ki, bir sohbette kendi payıma düşeni almakta şu anda olduğu kadar zorlandığımı hiç görmedim. Genellikle ben yönlendiririm, hatta
hakim olurum diyebilirim," ve hafifçe gülümsedi; "genellikle, görüyorsunuz,
insanları, erkekleri ve kadınları bana inandırırım. Bunu sizden rica ederdim, Bayan Hilman, keşke
nasıl olduğunu bilseydim."

"Neden beni sizinle aynı seviyede durmaya zorluyorsunuz?" diye sordu
Clara; "Aldatma alışkanlıklarınızı itiraf ediyorsunuz. En azından bu an için, sizin
kendi ilişki tarzınızı kabul ettiğimi itiraf etmeden, size inanmaya nasıl söz verebilirim?"

"Siz yenilmez bir mantıkçısınız, Bayan Hilman," diye haykırdı Poubalov, dudaklarını sıkarak. "Pes ediyorum ve sözlerimin, sizin yargıladığınız gibi,
değerlerine göre ayakta kalmasına veya düşmesine izin vereceğim. Çarşamba
akşamı buraya, keşfettiğim bazı şeyleri söylemek için geldim. Billings'in
ben konuşmaya başlamadan önce çağırdığı adam. Onunla
tanışmak istemediğim için törensizce ayrıldım."

"Bunu biliyorum," dedi Clara, basitçe. "O zaman biliyordum."

"Elbette biliyordunuz," diye yanıtladı Poubalov, yıkılmış bir şekilde; "başka türlü çıkarım yapamazsınız ve bu nedenle itirafım,
doğruluk iddiamı desteklemek için acınası derecede zayıf bir girişim gibi görünüyor."

"Ben öyle yorumlamıyorum. Senin
doğruluğunu kendim test edebilirim. İtiraf dediğin şeye
başvurmadan, söyleyeceklerini dinleyeceğim."

"Peki," diye devam etti casus, hızla konuşarak, "söylemek
için geldiğim şey bu. Bay Strobel'e karşı Nihilistlerin olası operasyonları ile ilgili olarak ortaya konan teori doğrultusunda kendi tarzımda araştırmalar yapmıştım. Litizki'nin beni takip ettiğini gördüm ve onu
Rusya'da resmi temas kurduğum biri olarak tanıdım. Onunla başa çıkmak bana çocuk oyuncağı gibi geldi, çünkü onun
zekasına saygım yoktu. İlk başta beni bir Nihilist toplumun ajanı olarak takip ettiğini düşündüm. Sonra Strobel'e bağlı olduğunu öğrendim.
Beni görmeye geleceğini biliyordum, ama açıkça değil. Bu yüzden ona doğru oturdum ve
bir hırsız gibi eve gizlice girdi.
Ayrıntılarını anlatmayacağım bir konuşmamız oldu. Gücümle onu etkilemek için elimden geleni yaptım
ve sonra gitmesine izin verdim, çünkü onun serbest kalmasını istiyordum ve o anda size söylediklerimi anlatmasını istemiyordum. Görüyorsunuz ya, bilerek
benim hakkımda şüphelenmesine izin verdim. Ertesi gün
dükkanına uğradım, tek amacım ortaklarının kim olduğunu öğrenmek ve Strobel'in ortadan kaldırılmasını onlara bağlamaktı.
Dükkanındaki adamlar arasında bir zamanlar Nihilistler arasında bir lider olan Boris Vargovitch de vardı. O akşam söyleyeceğim geri kalanını şimdi söylememe gerek yok, çünkü o zamandan beri Litizki'nin beni takip ederek sorumsuzca davrandığına ve Nihilistler aktifse, onların güvenine sahip olmadığına ikna oldum. Dahası, artık ne Vargovitch'in ne de Boston'daki başka bir eski Nihilist'in Strobel meselesiyle ilgisi olmadığına ikna oldum. Nihilistlerin bu ülkedeki yakın örgütlenmelerini sürdürdüklerini
varsaydığımda yanılmışım. Rusya'ya devrimci edebiyat gönderebilirler, ancak burada aktif operasyonlar
devam ettirmiyorlar. Bu nedenle onlara karşı imalarımı geri çekiyorum ve itiraf etmeliyim ki, şu anda acı dolu arayışınızda beş gün önce olduğunuz kadar
ilerlemiş durumdasınız."

Clara bu anlatımdan derinden etkilenmişti. Anlatımda hiçbir kusur, hiçbir yalancılık kanıtı göremiyordu. Ancak sonuçta bir kaçamaklık vardı ve acımasız bir soğukkanlılıkla şöyle dedi:

"Beş gün önce olduğumuz kadar ileri gittiğimizi söylemiyorsunuz. İlerleme eksikliğini bana bağlıyorsun."

Casustan endişe gibi görünen aceleci bir bakış geldi.

"Elbette, sözlerinin önemini anlıyorum," dedi; "Söylediğimden daha fazlasını bildiğimi, Strobel'in kaçırılmasını kışkırttığımı mı düşünüyorsun?"

"Söyle bana," dedi, gözlerinin içine bakarak, "neden Billings'le tanışmak istemedin?"

Tereddüt etti ve yanakları yavaşça kızardı.

"Hayır," diye cevapladı, "şimdi değil. Şimdilik söyleyebileceğim her şeyi söyledim. Bu konuyu hala takip ediyorum, Bayan Hilman, ancak daha fazla bilgi
vermeyi ertelemeliyim. Bana sadakatle rapor vermem için güvenmenizi rica ediyorum
ama sizin ve benim gibi iki kişinin laf atması çok saçma."

"Bu acımasız bir saçmalık," diye haykırdı öfkeyle ayağa kalkarak; "bana yardım ediyormuş gibi
görüyorsun ve bana zaten bildiğim şeyleri zahmetle anlatıyorsun."

Odanın karşısına yürüdü ve beyni dürtülerin, umutların ve korkuların karmaşası içinde bir plan bulmak için çabaladı. Paul ne başarabilirdi?
Casus'u bir kez ve sonsuza dek kovmakla olası bir puanı kesinlikle kaybetmez miydi ve bir gün onunla bir şekilde iletişimde kalarak çok şey kazanamaz mıydı? Bu, kararlaştırdığı politikaydı ve buna bağlı kalacaktı. Bu yüzden döndü ve ona baktı. Adam
ayağa kalkmıştı, onun kovma veya cesaretlendirme sözünü bekliyordu.

"Sana tüm gerçeği anlatman ve telafi etmen için bir fırsat daha vereceğim," dedi sertçe; "Bu gece bana
söylediklerine inanıyorum. Bir dahaki sefere hepsine sahip olmalıyım, hatta daha azına değil. Yarın gelir misiniz?"

"Evet, Bayan Hilman, akşam."

Ciddi bir şekilde eğildi ve evden ayrıldı.

Akşam olduğunda Paul yemeğe gitmeye cesaret edemedi. Poubalov'un yan odaya girmesini bekleyerek okumaya devam etti. Akşamın geç saatleriydi, sonunda kapının açılıp kapandığını duydu ve casusun evde olduğunu anladı.

Sonra Paul kitabını bıraktı ve kapının yanındaki sandalyeye dikkatlice bastı. Çivinin ucunu dikkatlice çıkardı ve gözünü deliğe dayadı. Poubalov'un odasının tam ortasına baktı.

Casus kendini bir sandalyeye atmıştı ve sanki derin düşüncelere dalmış gibi oturuyordu. Alnında kırışıklıklar vardı ve dudakları birbirine yakındı.

Birkaç dakika böyle geçtikten sonra seyahat çantasını bürodan aldı ve kilidini açtı. İçindekileri karıştırdıktan sonra, doğrudan dolabın altına çektiği bir
fotoğraf çıkardı. ışığın
en güçlü olduğu avize. Sırtı kısmen Paul'e dönüktü ve
kartı çivi deliğindeki gözlemcinin açıkça görebileceği şekilde tuttu.

Paul şaşkınlıkla bunun Clara Hilman'ın bir resmi olduğunu anladı.

Poubalov uzun ve içten bir şekilde resme baktı ve sonra saygıyla
dudaklarına dokundu.

BÖLÜM XXII.

POUBALOV'UN DEVRİMİ.

Poubalov'un eylemi üzerinde düşünürken Paul'ün kalbi durmuş gibiydi.
Casusun Strobel'i çağırıp onu kaçırmaya teşvik etmesinin asıl amacı her zamanki gibi bir gizemdi, ancak bu, Strobel'in çatışma içinde olduğu hükümetle Poubalov'un itiraf ettiği ilişkiler temelinde açıklanabilirdi. Bunda kişisel hiçbir şey yoktu; ancak burada komplikasyonlardan daha kötü sonuçlara yol açabilecek kişisel bir ilişki unsuru vardı.

Aşık Poubalov--hayır! o kutsal kelime değil; Clara Hilman'a aşıktı.

Strobel'i bulmak için okyanusu aşma amacını bir gün gerçekleştiren casusun onu serbest bırakması için ne umut olabilirdi ki? Tutkusunun umutsuzluğunda önce Strobel'i sonra da Clara'nın kendisini öldürmez miydi? Paul bu trajedilerin olasılığı aklına geldikçe dehşetten hasta oldu. Bunlar mümkündü. Poubalov'un karakteri göz önüne alındığında, bunlar kesinlik gibi görünüyordu. Bunları önlemek için ne yapılabilirdi? Clara ne söylerdi? Bu sinsi, vicdansız düşmanın onu sevmeye cesaret etmiş olması ne kadar iğrenç, hatta korkutucu olurdu!

Paul ilk bakışta Clara'ya gördüklerini söyleyemeyeceğini hissetti.
İvan'ın kaybolmasının gizemini çözmek için kendi yapabileceği bir şey olsaydı, çünkü yalnızca Strobel'in mükemmel sağlıktaki varlığı casusun kötü gidişatını kontrol etmeye hizmet edebilirdi. Strobel'i saklamayı başardığı sürece, durumun mutlak kontrolünü elinde tutuyordu. Çaresizliğinin hissi, sarmaşıkları bir fidanın büyümesini boğan sinsi bir asma gibi, üzerinde büyüdükçe, Paul zavallı Litizki'nin bağlılığının onu daha önce deliliğe sürüklememiş olmasına şaşırdı.

Bütün kötülükleriyle birlikte, durumun Clara'ya açıklanması gerektiğini gördü. Gözlemlerine bir sonraki öğleden sonra devam edecek ve
sonra ona rapor verecekti.

Poubalov akşam uğrayacağını söylemişti; bu nedenle Clara,
öğleden sonra erken saatlerde Bayan White'ı görmeye gitti. Gizemde hiçbir şey başarmak gibi bir amacı yoktu, daha ziyade Lizzie'yi nasıl bulduğunu bildirmek için bir nezaket eylemi olarak gitmişti; ancak Ashburton Place'e dönmek üzereyken, tepenin eteğinde Paul'ü gördü ve onun yukarı çıkmasını bekledi. Roxbury'ye doğru yola çıkmıştı.

"Söyleyecek bir şeyim var," dedi onun endişeli sorgulayıcı bakışına karşılık, "ama korkarım ki yardımcı olacak bir şey değil ve kesinlikle tatsız olacak."

"Bayan White'ı ziyaret edecektim," diye yanıtladı Clara; "varsa ki benimle
gelirsin; ama içeri girmeden önce keşfettiğin şeyi bana anlatabilirsin."

"Eğer en iyisini düşünüyorsan," ve Paul tereddüt etti.

"Öyle düşünüyorum. Benden korkma. Olabilecek her şeye
dayanmayı öğrenmedim mi?"

"Poubalov seni seviyor, Bayan Hilman."

Clara hafifçe kızardı, bir an Paul'ün gözlerinin içine baktı, sonra damlara doğru baktı ve cevap verdi:

"Hissettim. Sen nasıl öğrendin?"

Şaşkınlık ve rahatlama içinde Paul ona söyledi.

"Kendimi bir casus yaptım," diye sonlandırdı, "ama koşulların beni haklı çıkardığını hissettim."

"Ben de öyle düşünüyorum," diye karşılık verdi Clara. "Hadi, devam edelim. Şu anda nasıl hareket edeceğimi bilmiyorum ama bunun bir krize yol açacağını düşünmeden edemiyorum ve mantık ve korkulara rağmen bunun mutlu bir şekilde bitmesini umuyorum. Poubalov'un fotoğrafımı nereden bulduğunu merak ediyorum."

Sonra muhabir Shaughnessey'nin fotoğrafına geri döndüğünde, fotoğrafın şu an için oturma odasındaki şöminenin üzerine konduğunu hatırladı. Ertesi gün onu aramış ve hemen bulamayınca Louise'in veya bir hizmetçinin kaldırdığını düşünmüştü. Olayların stresi içinde, bu konu hakkında daha fazla düşünmemişti; ancak Poubalov'un çağrısı ve başı açık kaçışı, fotoğrafın geri dönmesinden sonra gerçekleşmişti ve bu nedenle doğal ve tatmin edici açıklama, onu çalmış olmasıydı.

"Bir şey daha var," diye ekledi Paul, yürürken, "ve sanırım bu, bu adamı alt etmek için uykusuz gözlere ve yorulmak bilmez bir uyanıklığa sahip olmak gerektiğini gösteriyor. Poubalov dün gece yatağa girer girmez, aceleyle dışarı çıktım ve akşam yemeği yedim. Çok uzun sürmedi, çünkü uyumak için can atıyordum, böylece bu sabah onu takip edebilecek kadar erken kalkabilirdim. Saat altıdan önce kalktım ve tırnak deliğimden ön bir bakış attım. Poubalov gitmişti ve az önce, ben ayrılana kadar, geri dönmemişti."

"Sanırım kaybedilen hiçbir şey yok," dedi Clara; "Bu akşam beni ziyaret edecek ve senin keşfin onun geleceğini kesinleştiriyor. Eğer ondan önce eve gelirsen, o gittiğinde onu takip etmeni çok isterim."

Bayan White'ın kapısındaydılar ve Paul içeri girmeyi tercih etmedi.
Söylenecek başka bir şey yoktu ve Poubalov'un geri dönmesi durumunda onun yaptıklarını gözlemlemek için
Bulfinch Place'e dönmesi daha iyi görünüyordu.

Kızı hakkında nispeten kaygısız olan Bayan White, Bay Strobel hakkında konuşmak konusunda fazlasıyla istekli görünüyordu.

"Dün gece Lizzie'den bir mektup aldım," dedi, "ve bana ne kadar nazik olduğunuzu söyledi. Onu görmeye gitmenize gerçekten sevindim, çünkü Bay Strobel'in onunla kaçmadığını bilmek sizi çok daha fazla tatmin etmiş olmalı. Ve biliyorsunuz, Bayan Hilman, bunun esmer beyefendi Bay Pou ile bir ilgisi olduğunu pek sanmıyorum. O mükemmel bir beyefendi gibi görünüyor."

"Her şeyi anlamak çok zor," diye yanıtladı Clara; "ama Poubalov'un düşündüğümüzden daha iyi olduğunu düşünmenize ne sebep oldu?"

"İki veya üç şey. Lizzie bana, siz gittikten hemen sonra onu görmeye geldiğini yazdı ve Bay Strobel'i bulmaya gerçekten istekli göründüğünü ve olabildiğince nazik davrandığını söyledi."

"Araması hakkında bundan daha fazla bir şey söylemiyor mu?"

"Hayır, sadece çok nazik bir şekilde konuştu ve ona herhangi bir yanlıştan şüphelendiğini
düşündürmedi."

"Hayır demem gerek," diye belirtti Clara, oldukça acı bir şekilde; "Kimse Lizzie'nin bu olayla ilgisi olmadığını ondan daha iyi bilemez."

"Nedenini anlamıyorum, Bayan Hilman. Neden diğer insanların ne düşündüğünü
düşünmesin ki? Korkarım ki düşündü, çünkü geçen perşembe akşamı buraya geldi ve
bu konuda gerçekten güzel bir konuşma yaptık. O----"

"Ona New York'a gittiğimi söyledin mi?" diye sertçe sözünü kesti Clara, çünkü Poubalov'un
göründüğü gibi görünen bu safça ifadelere tahammül edemiyordu.

"Aman Tanrım, hayır!" Bayan White cevapladı, "ama bana devam edeceğini söyledi,
ve Lizzie'yi arayıp
bana nasıl olduğunu bildireceğini nazikçe önerdiğinde, ona adresini vermekten mutluluk duydum.
O zamandan beri buraya gelmedi. Belki de henüz geri dönmemiştir."

Clara, insanların birbirleriyle bu kadar sert mücadele etmek zorunda olduğu bir dünyada aptallığın nasıl gelişebildiğini yorgun bir şekilde merak etti ve
sonra hemen kendini bu düşünce için suçladı, Poubalov'un karakterinin kendisine ne kadar
zorlayıcı bir bulmaca sunduğunu hatırladı. Bayan White'ı aldatmamak için hiçbir çaba sarf etmedi -kendisi aslında bu kadar az şey biliyorken nasıl yapabilirdi ki?- bunun yerine konuşmayı basit kanallara çevirdi, ta ki o ayrılıncaya kadar.

Paul, Bay Pembroke'un evine saat altı civarında geldi ve
Poubalov'un bütün gün boyunca öğleden sonra geç saatlere kadar ortalıkta olmadığını ve
içeri girdiğinde hemen tekrar dışarı çıkmak için hazırlıklara başladığını bildirdi.

"Hemen geldim," dedi Paul, "benden önce buraya gelmesin diye."

Clara amcasına casusla tanışmak isteyip istemediğini sordu. "Hayır," diye cevapladı huzursuzca; "bunun ne gibi bir yararı olabilir ki?"

"Belki de onu benden daha iyi okuyabileceğinizi düşündüm," dedi Clara; "Bu akşam bir krize girmemize nasıl yardımcı olabileceğimizi göremiyorum,
ve eğer yardımcı olabilirseniz, İvan'ın daha
önce serbest bırakılmasını sağlayabiliriz."

Bay Pembroke endişeliydi ve tüm ifadeleri ve eylemleri New York'tan döndüğünden beri kararsızlıkla işaretlenmişti.

"Korkarım ki hiçbir işe yaramayacağım," dedi iç çekerek; "durumu
elinizden geldiğince idare edin, Clara. Mutluluğunuzun kısa
sürede size geri döneceğine inanıyorum."

Bunun üzerine kendini kütüphanesine kapattı ve o gece onu bir daha hiç görmediler.

Poubalov bir önceki günden daha çok kendisi gibi davrandı, ancak Clara'ya göre kendine güvenen özdenetimi bir çabayla
korunuyordu.

"Dün kaldığımız yerden mi başlamalıyız?" diye sordu
giriş yoluyla.

"İstediğin yerden başlayabilirsin," diye yanıtladı Clara, "ama bana gerçeği
söylemelisin. Sanırım öyle yapacaksın, Bay Poubalov."

"Sizinle tanıştığımdan beri size tek bir yalan söylediğimi hatırlamıyorum,
Bayan Hilman. Benim ne zaman doğru ne zaman yanlış konuştuğumdan emin olmadığımı duymak sizin için garip bir itiraf olmalı; ancak
bu, imparatorumun bana yaptırdığı özel işin hatasıdır ve şu anki durumda sizi aldatmak gibi bir amaçtan kaynaklanmıyor. Size bu dava üzerinde çalışmaya başladığımdan beri yaptığım bir keşfi anlatarak başlayacağım - en azından benim için
şaşırtıcı olan bir keşif.

"Hayatım boyunca yaşadığım deneyimler, dürüstlük ve samimiyetin, aptal demek çok sert olacak ama
bencil çıkar ve maddi ilerleme açısından bakıldığında aptaldan aşağı kalmayan
basit insanların karakterlerinde var olmadığına inanmamı sağladı. Liderliğin başlıca gerekliliğinin ne olduğunu buldum, ister devleti yönlendirmek, ister yıkmaya çalışmak, isterse ticaret olsun? Zanaat, Bayan Hilman, amaçlara ulaşmak için dolaylı yöntemleri öneren ve içeren zanaat, sahte umutları sürdürmek, şeylerin yaldızlı tarafını sergilemek, temel materyali gizlemek - kısacası, hile, ki bu da ihanetin başka bir adıdır. Keskin zekaların dürüstlük dediğimiz şeyin aptallığını gördüğüne inandım ve zeki bir kişide dürüstlük bulmak bana bir anormallik gibi görünürdü. Bu olağanüstü kombinasyonu keşfettim, Bayan Hilman ve yöntemlerimin, ne kadar ince olursa olsun, bu etkilenmemiş, bilinçsiz dürüstlüğe karşı hiçbir işe yaramadığını görünce şaşkına döndüm. Bu,
inançlarımda bir devrime yol açma tehdidinde bulunan zihnimdeki bir vahiydir."

"Bir dakika Bay Poubalov," diye sözünü kesti Clara; "bir noktaya
dolambaçlı yaklaşma alışkanlığınız hala sizde güçlü ve
kendi itiraflarınıza göre, benimle sohbet ederken yersiz.
O zaman, eksik
dönüşümünüze uyum sağlamanıza yardımcı olmama izin verin ve bunu hiçbir akıllıca ifade
sözcüğü kullanmadan yapacağım.
O zaman, keşfettiğiniz bu harika açık sözlülüğün
somutlaşmış haliyim. Bunu söylemeniz uzun zaman alırdı.
İltifatınız için
teşekkür ederim. Lütfen devam edin."

Poubalov devam ederken sesinde bir titreme şüphesi vardı:

"Evet, söylediniz, her zamanki gibi,
beni yetenekli olduğumu düşündüğüm tek
kısımda yendiniz. Ama şunu da eklemeliyim ki, Bayan Hilman, en yüksek zekâ düzeyiyle ilişkilendirilen dürüstlüğün varlığını keşfettikten sonra, onu sadece hor görmediğimi ve küçümsemediğimi, ona hayran olduğumu fark ettiğimde şaşkınlığa uğradım - daha da fazlası, ona yenildim; ona efendisinin iradesine bir köle gibi boyun eğiyorum ve ona tapıyorum -" sesi bir an için onu azarladı ve sonra "siz, Bayan Hilman." diye bitirdi.

Clara, casusa sakin bir şekilde bakarak oturdu, sanki onun bir aktör olduğu bir oyuna bakıyormuş gibi, ya da ona öyle geliyor ki, sanki garip bir anatomik örneği inceliyormuş gibi. "Bu senin için olağanüstü bir deneyim olmalı," dedi basitçe.

"Harika!" diye büyük bir vurguyla cevapladı; "Çar'ıma olan sadakati bilen ben, onun emrinden veya ödülünden
daha güçlü bir şeyin beni harekete geçirdiğini görüyorum. Seviyorum ve tüm varlığımın gücüyle!"

"Bana hiç de garip gelmiyor," diye mırıldandı, sesi alçak ve müzikaldi; "Seni hiçbir zaman bir insandan aşağı görmedim, ancak
bazen böyle adamların standartlarının sonsuz derecede altına düştüğünü
gördüm ve bunu bilmek benim için büyük bir şans oldu."

Poubalov, yoğun egoizmine yöneltilen bu acımasız saldırı karşısında irkildi ve
Clara devam etti:

"Anlamadığım şey, bana bundan bahsetmek için neden bu kadar
utanç verici acılara katlandığınız, çünkü sizin ve benim gibi kişiler için
sözcükler saçmalıktır. Devriminiz,
enerji harcamaya değer olduğuna sizi ikna edecek kadar ilerledi mi?"

"Bir adam, benim gibi sevdiğinde konuşmalıdır," dedi Poubalov,
çaresizce. "Aşıkların yaptığını okuduğum gibi, ben de gevezelik etmeyeceğim;
mantığıma sadık kalacağım; ama itiraf etmeliyim ki, bu duyguya uyandığımda, sizi yanımda gördüğüm bir gündüz rüyası görmeden edemedim,
ve manzara tatlıydı, ilham vericiydi, çünkü bizimki gibi kalibredeki zihinlerin bir araya gelip hayat boyu birleşmesi sık rastlanan bir şey değildir."

"Mantığınıza geri dönmeniz daha iyi olacak, Bay Poubalov," dedi Clara,
nazikçe; onun belirgin çabasına rağmen, tonları tutkuluydu ve
onu daha özgür bir patlamaya sürüklemek istemiyordu. "Bu deneyiminizi, tabii ki, yalnızca ilgisiz bir seyirci olarak paylaştığım
bu deneyiminizi bir kenara bırakalım. Sevdiğim adamla ne yaptın?"

Poubalov ayağa kalktı ve Clara, amcasının sinirlendiğinde yaptığı gibi, onun odada aşağı yukarı dolaştığını görmeyi bekliyordu; ancak casus, her uzvu titreyerek
önünde duruyordu.

"Bana yanlış soruyu sordunuz, Bayan Hilman," dedi boğuk bir sesle,
"ve ben de cevaplamayacağım."

"O zaman," diye haykırdı Clara, "ya beni hemen bırakın ya da
kendi yolunuzla ilerleyip bilmek istediklerimi bana söyleyin. Günlerdir araştırıyorum ve bilmem gerekeni öğrenmek için gerekirse bu akşamın tamamında sizi dinleyebilirim."

"Sana," dedi Poubalov yavaşça, "her an Strobel'e dokunabileceğimi söylersem ne derdin?"

"Onu bana getirmeni söylerim."

Poubalov başını iki yana salladı.

"Bunu yapmam," dedi.

BÖLÜM XXIII.

SAAT BİRDE

Clara bunun üzerine ayağa kalktı ve rakibine dönerek, onun kadar yoğun bir şekilde konuştu:

"Böbürlenen zekanızı itibarsızlaştırıyor," dedi, "bana bir uzlaşma önerecek kadar çok şey varsaymak. Orta yol olamaz.
Seni tarifsiz bir kötü adam olarak görmemi umursamıyorsun, ama bir şeyi ya da diğerini yapmak zorunda olduğunu görmelisin. Sevgilimi bana getir, yoksa - alternatifin ne olacağını söylemek boşuna övünmek olurdu, ama seni takip etmekten asla vazgeçmeyeceğimi biliyorsun. Kendi yolumda seni kesinlikle bir gün alt edeceğim."

"Evet, öyle yapardın, buna inanıyorum; ama Bayan Hilman, ilk alternatifini kabul etmeyi reddediyorum," ve kapıya doğru yürüdü.

"Dur!" diye bağırdı, ileri doğru koşup yoluna çıktı. "Sana
bunun bana tüm gerçeği anlatman için son fırsatın olduğunu söylemiştim. Bana
henüz bilmek istediğim hiçbir şey söylemedin. Söylediklerimi kastettim.
Seni bir daha buraya getirmeyeceğim."

"Yine de, tekrar görüşeceğiz, Bayan Hilman."

Poubalov artık sarsılmaz görünüyordu. Belli bir
zayıflığı ve yenilgiyi itiraf etmişti; heyecan ve ısrarın varlığında
kolayca kendisinin ve durumun efendisi oluyordu.

Clara, duygularına bir an bile olsa boyun eğerek bir puan kaybettiğini hemen fark etti ve Poubalov'un mantıksal pozisyonu olarak adlandırdığı şeyi bir kez daha üstlenerek toparlanmaya çalıştı. "Beni sevdiğini söyledin," dedi olabildiğince sakin bir şekilde; "bana
en acımasız acıyı kasten yaşattığında buna inanmamı mı istiyorsun? Bu tutarlı mı? Tüm itiraf ettiğin zanaatınla,
en azından bana ne kadar
aşağılık olduğunu itiraf ettiğin için, belli bir yarı-saygın tutarlılığa sahipsin. O zaman, beni de sevecek ve işkence edecek misin?"

Casus bir an için ölümcül bir şekilde solgunlaştı ve sonra cevap verdi:

"Göreceğiz. İtirafımı yaptım ve artık hiçbir şey beni kendi yolumda amacımı gerçekleştirmekten alıkoyamayacak."

"İçinde adil oyun sevgisi diye bir şey var mı?" diye sordu Clara, duyguları artık bastırılmış ve her içgüdüsü bir kez daha rakibiyle
savaşmaya hazırdı.

"Sanırım hayır, bir tartışma dışında. O zaman bile, kendisini
yenilen tarafa adil oyun gibi görünmeyebilir."

"Benimle olan tartışmalarınızda bana, sizinle ortak bir zeminde olduğumu kabul ederek olağan adaletle davranmıyorsunuz. Benim
olmadan
olabileceğim kadar iyi tartışamayacağım gerçekleri saklıyorsunuz."

"Bunun nedeni, Bayan Hilman, mücadelemizin gerçek bir konu üzerine olması,
bir soyutlama üzerine değil."

"Zavallı Litizki'nin sizi bir şeytan olarak görmesine şaşmıyorum!"

"Burada kendinizi bir kadın olarak gösteriyorsunuz. Hakarete özlem duyuyorsunuz, ancak
inceliğiniz size sıfatları etkili bir şekilde nasıl kullanacağınızı öğretemiyor."

"Konuşmanın sonu bu," dedi Clara uzaklaşarak; "Sizi alıkoymayacağım."

Poubalov hemen törensel bir şekilde eğildi, ona iyi akşamlar diledi ve
evden ayrıldı.

Paul onun peşinden dışarı çıktı ve "gölge" oynama yeteneğini denedi.

Clara, Poubalov ile yaptığı görüşmeden çok rahatsız olmuştu, ancak
bu, körü körüne mücadele ettiği koşullar hakkındaki bilgisine hiçbir şey
katmamıştı. Hemen emekli olmak istiyordu, çünkü bitkin düşmüştü, ama casusun ayrılmasından birkaç dakika sonra gücünde yeni bir çağrı belirdi. Bu sefer, sadece ilk adıyla tanıdığı, "Mike" adlı adam, Ivan'ı düğüne götürmek üzere ahırdan gönderilmişti. Kaba, cahil bir gençti, son ziyaretçisiyle hayal edilebilecek en şiddetli tezattı, ama aynı zamanda en hoş karşılananıydı, çünkü onun basit dürüstlüğü konusunda hiçbir şüphe olamazdı. Clara, onunla konuşmanın, mesajının kendisini yeni bir umutla harekete geçiren ve yorgun beynini Ivan'ın kurtuluşu için yeni planlar yapmaya teşvik eden bir mesaj olması dışında, rahatlatıcı olduğunu düşündü.

"Size," dedi Mike, "dün gece, tekerleğime hile yapan adama gözümün nasıl takıldığını ve daha fazlasını nasıl gördüğümü söyleyecektim."

"Ah, kesinlikle!" diye haykırdı Clara hevesle; "ama ne demek istiyorsun? Bana söylemen için
biri mi gönderdi?"

"Evet, patronum. Patronuma bundan bahsettim ve o da senin bunu Bayan Hilman'a gidip anlatman gerektiğini ve eğer ona
yararlı olabilecek bir şey varsa, yapabileceğini söyledi, dedi."

"Ona benim adıma teşekkür etmelisin," dedi Clara. "Şimdi lütfen bana bu adamı
nasıl ve
nerede gördüğünü ve ne söylediğini söyle. Seni rahatsız etmeyeceğim."

"Sana ne söylediğini söylemek isteyen ben değilim, bayan. Bir hanımla konuşmuyordu ve bir hanımın ona benim yaptığım gibi küfür etmesine sebep olmayacağını düşünüyorum."

Mike, Clara'nın hayal edebileceğini düşündüğü bir geriye dönüp bakmanın keyfini çıkararak sırıttı ve o da gülümsedi ve onun hikayesini kendi tarzında anlatmasını sabırla bekledi.

"Dün akşamdı, hanımefendi, Dover ve Washington caddelerinin köşesinde. Günlük işimi bitirmiştim ve barın yanındaki bir barda tek başıma bira içerken bu aylak içeri girdi. Yanımda durdu ve bir şey istedi, ne olduğunu umursamıyorum, çünkü ona çarpmıştım ve kendi kendime ona vursam mı yoksa tartışsak mı diye düşünüyordum. Ona bakıyordum, elim bira bardağımın üzerindeydi ve sanırım beni bundan dolayı fark etti, çünkü çok geçmeden arkasını döndü ve bir tür irkilmeyle, "Merhaba!" dedi. "Şimdi eğer konuşmasaydı ne olurdu bilmiyorum, çünkü onunla konuşurdum ve her şey aynı olabilirdi, ama birdenbire o kadar sinirlendim ki, birayı yüzüne fırlattım. Bunun üzerine üzerime atladı ve barmenler gelip ikimizi de sokağa atana kadar güzel bir kavga ettik. Yakınlarda bir polis memuru vardı, bu yüzden kavga etmeyi bıraktık ve içki içtiğimiz başka bir bara gittik ve arkadaş olduk. Zaten oldukça toktu, hanımefendi, ve ben de şimdi olduğum kadar ayıktım ve üç dört içki daha içtikten sonra o tekerlek hakkında gizlice konuşmaya başladı."

Clara, Mike ile tanıdığı arasında tam olarak ne olduğunu bilmek için endişeyle tetikte beklerken, aynı zamanda sarhoş bir adamın sözlerine herhangi bir ciddi çabayı dayandırmaya karşı bir tiksinti duyuyordu ve böyle bir kaynaktan gelen bir ipucunun değerine güvenmiyordu; ancak, karşı karşıya kaldığı acil durumda hiçbir şeyden kaçınamayacağını da hissediyordu. Bu yüzden, "Ne dedi, Michael?" diye sordu.

"Öncelikle bununla bir ilgisi olduğunu inkar ediyordu; ancak, artık deli olmadığımı ve bunun hilesinden zevk aldığımı görünce, bana bunu kendisinin yaptığını söyledi ve 'Adamınızın başına ne geldiğini biliyorum,' dedi. 'Ve ne?' diyorum. Ama bununla birlikte, sustu. Gözünü kırptı ve başka bir şey hakkında konuştu ve ben, o sırada pek fazla düşünmediğim veya umursamadığım için, pek fazla soru sormadım. Ama bu sabah bunu düşünüyordum ve beyefendinin başına ne geldiğini merak ediyordum ve bir sorun olması gerektiğini, yoksa tekerleğimi
almazlardı diye düşündüm ve patronuma söyledim ve o da bana sana söylememi söyledi."

"İkiniz de çok naziktiniz," dedi Clara minnettar bir şekilde, ama yine de en önemli noktanın
kaybolmuş olmasından korkarak.

"Adı Billings miydi?"

"Hayır, Patterson'dı. Kavgadan sonra bir süre birlikteydik ve onunla birlikte eve yürüdüm."

"O zaman nerede yaşadığını biliyor musun?"

"Tam olarak değil, hanımefendi, ama ona oldukça yakın gidebilirdim. Görüyorsunuz, Washington Caddesi'nden Roxbury'ye doğru gidiyorduk ve Dover'dan uzun bir yol kat etmiştik, sonra bir yan sokağa saptı, sonra bir başkasına, ve ben de daha iyi bir şey yapamadığım için devam ettim. Bir süre sessiz kalmıştı, sonra aniden durdu ve güçlenmeye çalışarak dedi. "Daha fazla gelmemelisin," dedi. "Neden olmasın?" dedim, ona bir tane daha vurmak için yarı yarıya istekliydim, ama çok toktu. "Çünkü patronum diyor ki----" ama patronunun ne yapacağını söylemesine aldırış etmeyin. Umursamadığımı söyledim ve geri döndüm. Devam etti ve sonra nereye gittiğini görmek istedim. Elbette karanlıktı ve emin olamadım, ama sanırım doğrudan o binaya gidebilirim." 

"Beni oraya götürür müsün?" Clara sordu.

"Şimdi, hanımefendi?"

Clara düşündü. Diğer itirazları bir kenara bırakırsak, bu konuda erken hareket etmek
en kötü olası politika olabilir. Yanlış bir ipucu olabilir, bina hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve bu arada Paul, Poubalov'u takip ediyordu. Hemen harekete geçmek için can atsa da, bir soruşturma yapılabilene kadar
ertelemek daha akıllıca görünüyordu.

"İşvereniniz yarın sabah bana yardım etmenizi rica eder mi?" diye sordu.

"Bence eder, hanımefendi. Bana söylediklerinizi yapmamı söyledi, diyor ki----"

"Lütfen ona, yarın saat dokuzdan sonra buraya gelebildiğiniz kadar
benimle gelmenizi istediğimi söyleyin. Bana binayı göstermenizi ve Patterson adlı adamı teşhis etmenizi isteyeceğim."

"Eğer size bir numara yaptıysa, öyle yapacağım, hanımefendi."

Poubalov, Bay Pembroke'un evinden ayrıldıktan sonra çok hızlı yürüdü. Tramvaya binerek birçok adımdan tasarruf edebilirdi, ancak belli ki enerjik bir eylemi tercih ediyordu.

Paul, Litizki'nin benzer bir durumda yaptığı gibi, geçtiği sokakları fark etti ve sonunda onun durakladığını
ve kaldırımda birkaç dakika durduğunu, yolun karşısındaki eski moda bir otele
baktığını gördü. Bir süre sonra yavaşça yürüdü ve kısa bir süre sonra sohbet ettiği bir adam ona katıldı. Paul, adamın yüzünü görebilecek kadar yaklaştı, ancak daha önce
gördüğü herhangi biri olduğunu fark etmedi. Konuşma sona erdi,
Poubalov yoluna devam etti, yine hızla yürüdü, ancak bu sefer,
Washington Caddesi'ne vardığında, şehir merkezindeki bir vagona bindi. Tam arkasında açık bir vagon vardı ve Paul ön koltukta bir yer buldu,
bu sayede casus Scollay Meydanı'na inene kadar görüş alanında kalabildi.

Suçlular kadar masumlar da yemek yemeliydi ve akşam yemeği Poubalov'un dikkatini
çekecek bir sonraki şeydi. Paul fırsatı aynı şekilde değerlendirdi,
ancak çabucak bitirdi ve casusun
çıkmasını uzun süre bekledi. Sokağın karşısındaki bir kapıdan restoran girişini izliyordu ve sonunda avının elinden kaçıp kaçmadığını görmek için oraya gitti. Hayır; Poubalov kapıdan çok da uzak olmayan bir masada oturuyordu, başı öne eğikti, sanki derin derin düşünüyormuş gibi. Akşam yemeği önünde neredeyse hiç dokunulmamış bir şekilde duruyordu. Paul içeri
baktığı anda, baş garson müşterinin omzuna dokundu.

Poubalov irkilerek başını kaldırdı ve baş garson müdahalesi için özür diliyor gibiydi. Müşterinin uyuduğunu veya hasta olduğunu varsaydığı açıktı. Poubalov hesabını ödedi ve
oradan ayrıldı.

Pansiyonuna gitti ve Paul gazı yaktığını gördüğünde o da içeri girdi.

Hemen kapıyı kilitledi ve gözünü çivi deliğine dayadı.

Poubalov kollarını kavuşturmuş bir şekilde eski moda bir sallanan sandalyede oturuyordu,
dalgın dalgın önüne bakıyordu. Avizenin altındaki küçük orta sehpanın üzerinde, Paul Clara'nın fotoğrafını zar zor seçebiliyordu.

Paul, artık ayakta duramayacakmış gibi görünene kadar gözünü delikten ayırmadı. Tüm bu süre boyunca Poubalov fark edilir şekilde hareket etmemişti.

Gözlemci aşağı indi ve saatine baktı. Saat on buçuktu. Daha sonra başını kapıya yaslayarak oturdu, böylece ön odadan gelen en ufak bir sesi duyabilirdi.

Paul'ü bu sefer, casusun anlaşılmaz zihnini tek başına sopalamaktan başka bir şey yapmadığı bir zamanda bu kadar dikkatli olmaya iten şey, Poubalov'un ondan
kaçmasını istemediğinden daha belirsiz bir şekilde söyleyemezdi. Eğer gece veya sabahın erken saatlerinde bir gezintiye çıkacak olsaydı, Paul ona eşlik etmek için orada olmayı planladı.

Yarım saat kadar geçti ve sonra Paul, Poubalov kalkarken uzun, derin bir iç çekiş ve sallanan sandalyenin gıcırdamasını duydu. Hızla tüneğine
çıkan Paul, onun ileri geri yürüdüğünü, ellerini arkasında kenetlediğini ve alnının sert kırışıklarla dolduğunu gördü. Bir gece daha orada kalacakmış gibi görünüyordu ve hareketinin sükunetinden başka bir şeye
yardımcı olmayacağına söz verdiği için Paul tekrar indi ve oturdu. Yürüyüş o kadar monoton bir şekilde devam etti ki dinleyicinin başı, duymaya hazırlandığı sesin etkisiyle uyuşuk bir şekilde düşmeye başladı ve eğer görevini üstlendiği aşırı endişe olmasaydı, Paul uyuyakalmış olurdu. Kendisini iki kez başını sallarken yakaladıktan sonra, artık hareketsiz oturmaya cesaret edemedi. Bu yüzden ayağa kalktı ve uykulu uzuvlarındaki kanı
harekete geçirmek için odada hafifçe dolaştı. Yürüyüş sesi kesildi. Poubalov avizenin altında durmuştu ve Paul onu görüş alanına aldığında Clara'nın fotoğrafını masanın üzerine ters çevirmekle meşguldü. Litizki'nin elinin sapladığı hançeri kontrol eden deri cep defterini çıkardı ve içindeki belgelerden birini dikkatle inceledi. Resmi bir
özelliğe sahip gibi görünüyordu, çünkü üzerinde büyük bir mühür vardı ve
kurdeleyle bağlanmıştı. Paul, hançerin kağıdın veya parşömenin çeşitli kıvrımlarından geçerken açtığı delikleri görebiliyordu.

Poubalov belgeyi masanın üzerine koydu, oturdu ve önüne yeni
kağıt çekerek yazmaya başladı. Kalemi sayfaları büyük bir hızla
geçirdi ve Paul tırmalamayı açıkça duyabildiğinden,
yine rahatsız tünediği yerden rahatlamaya çalıştı.

Yazma sesi kesildiğinde saat neredeyse bir olmuştu.

Paul, Poubalov'un ceketini çıkardığını gördü. Yazdıkları
katlanıp masanın üzerindeki bir zarfa konuldu.

Gözlemci casusun emekli olmak üzere olduğunu varsaydı, ancak Poubalov'un aklında o kadar belirgin başka bir şey vardı ki,
bunun şimdi mi yoksa sabah mı yapılması gerektiğini tartışıyor gibiydi,
Paul yerinde durdu ve izledi; ve her hareketi algılamak için gözlerini zorlarken, karanlıkta durmasına rağmen içgüdüsel olarak yüzünü gölgelendirdi, Poubalov'un kalça cebinden bir tabanca çıkardığını gördü.

Çekiciyi yarıya kadar çekerek namluyu öne doğru eğdi ve
başparmağı ve parmağıyla fişek silindirini itti.

Her hazne istediği gibi görünüyordu ve namluyu yeniden ayarladı.

Sonra üzerinde yarım boy aynası sallanan büroya yürüdü.
Sırtı böylece kısmen gözetmene dönüktü ve Paul, yüzünün ona doğru kasvetli bir şekilde
baktığını belli belirsiz görebiliyordu. Sağ elinde tabancayı tutuyordu, parmağı tetikteydi, namlu
yere doğru bakıyordu.

Paul şüphe ve endişe içindeydi. Ne yapmalıydı?

Poubalov orada ne kadar durup onun düşünmesine izin verecekti?

Casus, o zaman, "kaçıp gidecek" miydi ve bu şekilde mi çıkacaktı?

Poubalov sol eliyle saatini cebinden çıkardı.

Meşgul ve sadık küçük makinenin yüzüne baktı ve hareket eden ellerin hemen ulaşacağı bir noktada hayatının sınırını belirlediği çok açıktı.

BÖLÜM XXIV.

YENİ İPUCU.

Kaygı ve korkuyla çılgına dönen Paul, ani bir dürtüyü takip etti ve
yere atladı, koridora açılan kapıya koştu,
kilidini açtı ve dışarı fırladı.

Poubalov'un odasının kapısından içeri dalıp gerekirse onunla güreşip tabancayı alıp intiharı önlemek gibi çılgınca bir fikri vardı.

Şaşkınlıkla kapısının hemen dışında durdu çünkü Poubalov önünde duruyordu, avizeden gelen ışık ona doğru akıyor ve onu dik, tetikte gösteriyordu, tabancası doğrudan gözlemciye doğrultulmuştu.

"Sorun ne?" diye sordu Poubalov soğukkanlılıkla.

Paul nefesini tuttu ve korkuluğa yaslandı.

"Aceleyle dışarı çıkıyordum ve bir sandalyeye takıldım," diye kekeledi.

"Aceleyle bir şeyler yapmak için garip bir gece vakti," diye belirtti Poubalov, silahını hala genç adama doğrultmuş halde; "Buraya mı aitsin?"

"Evet; dün taşındım."

Poubalov, ışığın Paul'ün yüzüne daha fazla düşmesi için biraz kenara çekildi.

"Hıh!" dedi, tabancayı indirerek; sonra Rusça ekledi, "sen
İvan Strobel'in yakın dostu Paul Palovna'sın."

"Evet," diye kabul etti Paul, aynı dilde, "benim ve sen onun
ölümcül düşmanısın."

"Bah!" diye haykırdı Poubalov derin bir iğrenmeyle, "daha iyisini bilmen gerekirdi. Buraya gel--ama hayır! Acele ediyorsun. O zaman git; seninle
başka bir zaman konuşurum."

"Şimdi daha iyi, Poubalov," diye karşılık verdi Paul, anlamlı bir şekilde, "başka bir fırsat
çıkmadan önce aramızdan biri kaybolabilirdi. Seni dinleyemeyecek kadar acelem yok."

"Hayır!" dedi casus kararlı bir şekilde, "git ve bu teselliyi yanında götür, Palovna, arkadaşın Strobel'e bir iyilik yaptın."

Omuzlarını silkti ve odasına çekilip kapıyı kapattı.

Paul merdivenlerden yavaşça indi ve ön kapıyı açtı, tam o sırada ev sahibi alt kattaki odasından başını uzatıp telaşlı bir şekilde "Sorun neydi?" diye sordu.

"Önemli değil," dedi Paul, "tökezledim ve ön odadaki beyefendi beni hırsız sandı sanırım. Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim."

"Önemli değil," diye fısıldadı ev sahibi, "ama sanırım seni biraz korkutmuş olmalı. Yüzün sanki yağmurda kalmışsın gibi ıslak."

Paul o zaman sinirlerinin ne kadar gergin olduğunu fark etti.

Ter her gözenekten sızıyor gibiydi. Dizleri güçsüz hissediyordu
ve başı dönüyordu, ama oynadığı rolü aklında tuttu ve
evden çıktı. Poubalov'un Strobel'in yakın arkadaşının onu izlemek amacıyla orada konakladığı sonucuna varacağından ne kadar emin olursa olsun, hemen odasına dönerek bu gerçeği açıkça kabul etmesi asla doğru olmazdı. Bowdoin Sokağı'nın köşesine gitti ve diğer tarafta Poubalov'un pencerelerinin tam karşısındaki bir noktaya geri döndü. Yürürken, komşu kilise kulesinden derin tonlu bir vuruş duyuldu. Eğer Poubalov'un kalbine kurşun sıkmak için belirlediği saat buysa, harekete geçmeden geçmesine izin vermişti. Paul gözlerini, avizenin ışığının hala parladığı perdeli pencerelere dikti ve gözetleme deliğinde casusu izlemek için can atıyordu. Yine de orada olsaydı yapabileceği hiçbir şey yoktu. Poubalov'un kariyerindeki tek büyük olayın, korkunç trajedinin eşiğinde doruk noktasına ulaştığını görmüştü; ve casusun hayatı terazide titrerken, sahneyi izlediği sandalyeden ani bir şekilde atlayarak terazinin ağırlığının onu uzatmak için tartıya atıldığını hissetti.

Poubalov tereddüt etmiyordu; belirlenen zaman geldiğinde
bir nişancının kesinliği ve kararlılığıyla tetiği çekme cesareti ondaydı; ancak alakasız koşulların şoku, beyindeki kasvetli tefekkürün hastalıklı baskısını serbest bırakmak ve onu normal faaliyetine döndürmek için gereken şeydi.

Paul, gözlerini aydınlatılmış pencerelere dikerek şöyle düşündü. Bir grup
şarlatan, uyumsuz bir şekilde şarkı söyleyerek içeri daldı. İçlerinden biri
Bowdoin Sokağı'nın köşesinde düştü ve arkadaşları sarhoş alayları ve kahkahalarıyla onu
kaldırdı. Paul onları izlemek için başını çevirmişti ve yolun karşısındaki pansiyona tekrar baktığında, tüm
pencereler karanlıktı. Poubalov yatağa girmişti.

Talihsiz Litizki kadar sadık olan Paul, o gece boyunca oturdu.
Uyku bastırdığında, yüzünü ve
başını suyla yıkadı veya odada yavaşça yürüdü.
Elindeki tüm sigaraları, yapacak bir şeyleri olsun diye içti ve
stokları tükendiğinde, komşu bir "gece boyunca açık" restorana gidip bir avuç puro aldı.
Saatler boyunca ön odadan herhangi bir çağrışım sesi duymak için dinledi, ancak ara sıra derin bir nefes almanın dışında hiçbir şey duymadı.

Poubalov iyi uyudu.

Gün, ışığa göre hesaplandığında, iyice ilerleyene kadar, casus kalkıp giyindi.
Hala tuvaletiyle meşgulken, bir haberci aradı ve Paul'e, işe başlamış olan temizlikçi kadına, hemen teslim edilmesi gerektiğini söyleyen bir not bıraktı. Clara'dandı.

"Yeni bir ipucu," diye yazdı, "ve şu ana kadarki en umut verici olanı, bu akşam bana getirildi. Sonuna kadar takip etmem için yardıma ihtiyacım var. Amcamın rahatsızlığı nedeniyle, ona bundan bahsetmek bile istemiyorum, hele ki bana zaman ayırmasını istemek hiç içimden gelmiyor. Gelebilir misin? Çok şey yaptığını ve muhtemelen işe ayırman gereken zamanı harcadığını biliyorum, ancak yine de, yalvarmam gerekmediğini bilerek, biraz daha yardım istiyorum. Bu o kadar önemli ki, Poubalov'u ne yapıyor olursa olsun bir süreliğine yalnız bırakabileceğine inanıyorum. Lütfen mümkünse saat dokuzda gel."

Paul, Clara'ya büyük bir inanç duyuyordu, ancak onun son çalışmalarını yeterince ayrıntılı olarak bilmemişti ve bu yüzden kendini sinir bozucu bir ikilemde buldu. Poubalov artık görünürde olduğu için onu takip etmek ona çok önemli görünüyordu.

Ayrıca, gecesini uykusuz bir şekilde bir amaç uğruna geçirdiğini hissedemeden çağrıldığı için biraz hayal kırıklığı da hissediyordu.

Clara'nın, muhtemelen Poubalov'un ayak izlerini gün boyunca sabırla takip eden birinin ardından gelecek gelişmelerle karşılaştırıldığında, büyük önem taşıyan bir şey keşfetmiş olması mümkün değildi.

Neden ipucunun ne olduğunu söylememişti? Hayır, Litizki'den daha fazla takdir yetkisi yokmuş gibi, ona tamamen itaat etmesi için ona güveniyordu. Paul biraz mantıksız ve huzursuzsa, bunun yorgunluğundan kaynaklandığını düşünelim. Sinirler gerildiğinde ve tüm vücut dinlenmek için ağladığında, çok az insan sakinliğini koruyabilir. Poubalov, Clara'nın isteklerini hiçe sayma hatasından onu kurtardı. Bu şöyle oldu:

Paul, yan odadaki durumun nasıl olduğunu görmek için gözlem tüneğine tırmandı. Poubalov, gece yarısı üzerinde çalıştığı kağıtların olduğu zarfı açmıştı ve şimdi onları yok ediyordu, orta sehpanın üzerine koyduğu leğenin üzerinde her seferinde bir sayfa yakıyordu.

Başındaki şapkaya kadar tamamen giyinmişti ve Paul, gözetleme deliğini koruyan çiviyi dikkatlice yerine koydu.

Clara'nın mektubunu elinde tutarak sandalyenin yanında duruyordu, hala ne yapacağına karar
verememişken, kapısı çalındı.

Açtı ve Poubalov orada duruyordu.

"Şimdi vakit ayırabilirsin sanırım?" dedi, doğaçlama kancadan sarkan
sevgililer günü kartına sert bir bakış atarak sorgulayıcı bir şekilde.

Paul, hilesinin keşfedildiğini gördü, ancak casusu ön odaya kadar takip etti, kalbi beklentiyle
yüksek sesle atıyordu.

"Nedeni olmayan bir sonuç asla yoktur, genç adam," diye belirtti Poubalov, Paul'e bir sandalyeyi işaret ederek; "etkisi dün gece benim için yeterliydi ve eyleminizin hak ettiği ölçüde, teşekkürlerimi sunuyorum.
Bu sabah sebebini aradım ve tabii ki buldum. Rahatsız
olmayın. Yapacak hiçbir sitemim yok. Kendinizi benimle savaşta hayal ettiniz ve kazanmak için kendi yöntemlerinizi kullandınız. Bunda şikayet edilecek hiçbir şey yok; ancak, zeki bir Rus olarak, bir Amerikan vatandaşına düşündüğünüz kadar düşmanca olamayacağımı bilmeliydiniz. Bah! Bunu tartışmaya değmez! Hepiniz aklınızı kaçırdınız.

"Söylemem gereken şey şu: Çar için görevdeyim ve
tehlikeli ihmalkarlık ayartımdan kurtulduğum için, kimsenin izin vermediği veya engellemediği
görev ne gerektiriyorsa onu yapacağım. Kimin güzel dudakları emir verirse versin, hiçbir müdahaleye tahammül etmeyeceğim. O küçük sefil Litizki, şu anda oturduğunuz sandalyede otururken,
kendisine yönelik tehditlerle onu etkilemeye çalıştım. Ben seninle bu yöntemi kullanmıyorum, Paul Palovna. Eğer bunu yapmayı seçersen, bundan sonra ayak izlerimi takip edebilirsin, çünkü Amerikan yasalarının rahatsız edilmeden çalışma isteğimde beni korumayacağını varsayıyorum; ancak şunu aklında tut ki, Ivan Strobel'e karşı her zamankinden daha fazla sevgim yok ve onu serbest bırakmayı uygun görürsem, bunu kendi özgür irademle yapmayı seçen kişi ben, Alexander Poubalov olmalıyım. Beni anlıyor musun?"

"Yeterince, senin elinde olan ve kurtarmaya çalıştığım adama yönelik tehditlerle beni yolumdan korkutacağını görecek kadar."

"İyi yapıyorsun," diye devam etti Poubalov; "ve eğer ciddi olup olmadığım konusunda herhangi bir şüphen varsa, söylediklerimi ve dün gece bu odada gördüklerini Bayan Hilman'a bildirmeni tavsiye ederim. Sana gereksiz yere merhametli olup olmayacağımı söyleyecektir. Bu nedenle, isterseniz beni gözetleyin. Bana meydan okuduğunuzu bileyim ve
sonuçlarına katlanmak zorundasınız. Birlikte kahvaltı edelim mi, Paul
Palovna?"

Paul, Poubalov'un söylediğini söyleme şekli olan ironik daveti görmezden geldi ve şöyle dedi:

"Benim de bir önerim var."

Poubalov, duruma ilişkin ifadesine herhangi bir şey eklenebileceğine dair küçümseyici bir şaşkınlıkla kaşlarını kaldırdı.

"Amerikan hukukundan bahsettiniz," dedi Paul, "ve ben sadece Strobel'in arkadaşlarının bugün özgürlüğünü elde etmek için hukuka başvurmalarını öneriyorum. Litizki ve Bayan
Hilman'a ne kadar şey söylediğinizi bilmiyorum, ancak bana bazı zarar verici itiraflarda bulundunuz."

"Gerçekten mi! Aklınıza gelen tek şey bu mu? Cevap vermeye değmez, ancak
karşılığında itiraflarım olarak adlandırdığınız şeylerin sizin kendi çıkarımlarınız olduğunu, başka bir şey olmadığını söyleyeceğim. En yakın polis şefine sorun, ya da daha iyisi
hayallerinizle savcılığa gidin. Sana şunu söyleyeceğim
tutuklanmamı dayandırabileceğim tek bir kanıt bile yok, çünkü
elbette ki, senin hedeflediğin şey bu. Sen, bir Rus yetkiliyi gözetlemek için yaptığın tüm o küçük
düzeneklerinle, benim düşündüğümden daha çocuksun. Au revoir, Palovna."

Paul öfkeyle aşağı indi, bu olağanüstü adamla temasa geçen herkes gibi, Poubalov'un durumu ustaca kontrol etme ve sürdürme becerisine sahip olduğu için etkilenmişti. En kötüsü, casusun muhtemelen hukuk söz konusu olduğunda tamamen haklı olmasıydı.

Kendisini tutuklamak da, Palovna, belki de Strobel davasına eksantrik şekillerde ilgi göstermiş olan, ancak Litizki tarafından suçlanamayacak olan ve terzinin kendisinin daha fazla hizmet etmesini imkansız hale getirdiği bu yabancıyı tutuklamak kadar iyidir.

Clara'nın isteklerine saygı göstermekten başka yapabileceği bir şey yokmuş gibi görünüyordu ve buna göre Roxbury'ye gitti.

Saat dokuzdan hemen önce Bay Pembroke'un evine vardı ve Clara'nın dışarı çıkmak üzere giyinmiş bir şekilde onu beklediğini gördü.

Mike'ın gelmesini beklerken bilgi alışverişinde bulundular, Clara Patterson'ın keşfi ve Paul'ün Poubalov'un intihar etmeyi düşünmesi hakkında ihtiyatlı bir açıklama yapması hakkında.

Clara'yı sahnenin dehşetinden kurtarmaya çalıştı, ancak Poubalov'un ne kadar ciddi olduğunu bilmesi gerektiğini hissetti, böylece onu daha doğru bir şekilde yargılayabilir ve tehditlerinin değerini takdir edebilirdi.

"Korkunç bir an olmalı," dedi bitirdiğinde,
"ve başka bir trajedinin önlendiği için mutluyum. Aşırı önlemlere gideceğine inanmak zor -- ama ne diyorum? Zalimce, barbarca ve kötü olan
ne yapmadı ki? Böyle bir adamdan saf kötülükten başka bir şey nasıl bekleyebilirim? Bir süreliğine de olsa onun hakkındaki gözlemlerimizi geri çekmiş gibi görünmemizin iyi olduğuna inanıyorum."

Mike geç kalmıştı, ancak geldiğinde bir kupa ile geldi.

"Patronum dedi ki, hanımefendi," diye açıkladı, "eğer bir yolculuk olacaksa, istediğiniz kadar uzağa ve uzun süre binmeniz gerekecek, onun iltifatlarıyla."

"İşvereniniz çok nazik," dedi Clara. "Bu beyefendi, Bay Palovna, benimle gelecek ve sizden bir şey yapmanızı isterse, benim onayımı beklemenize gerek yok. Patterson'dan ayrıldığınız yere doğru gideceğiz. Orada durun ve onun girdiğini düşündüğünüz evi gösterin, ancak oraya kadar gitmeyin."

Arabaya bindiklerinde Clara, Paul'e devam etti:

"Patterson'la ilgili kesin bir planım yok. Onu bulduğumuzda bu gelişmeli. Eğer kandırılabilir, rüşvet verilebilir veya bize gerçeği söylemesi için korkutulabilirse, bu yapılmalı. Yöntemlerimizde nazik ayrımlar yapmamız gerektiğini düşünmüyorum."

"Bir suçluyla başa çıkmanın her yolu adildir," diye karşılık verdi Paul. "Hıh!"

"Nedir bu?" diye sordu Clara, geçtikleri sokağa karşı canlı bir ilgi duymaya başladığını fark ederek.

"Sadece bir tesadüf olabilir," dedi Paul, "ama aklıma geldi ki Mike şu ana kadar bizi tam olarak dün akşam onu ​​takip ettiğimde Poubalov'un izlediği rotadan geçirdi."

"Sanırım bu bir tesadüf değil," diye yanıtladı Clara ve Litizki'nin tutkulu sözlerini düşündü: "Eğer bir şey keşfedilirse, Poubalov'un elinin onda olduğunu keşfedersiniz."

Coupe adım adım Poubalov'un yürüyüş çizgisini takip etti ve sonunda yaklaştığında, Paul'ün casusu yabancıyla konuşurken gördüğü köşeye gelmişti.

Mike aşağı inip kapıyı açtı ve konuşurken Clara onun işaret ettiği yöne baktı.

"Patterson'ın beni sarstığı yer burasıydı, hanımefendi," dedi, "ve onu sokaktan aşağı doğru yürürken ve hemen aşağıdan karşıya geçip bir eve girerken gördüm - sanırım, ön tarafında balkonu olan, bir beyefendinin az önce çıktığı eve."

Clara aceleyle kulübeye geri çekildi. Söz konusu evden gelen beyefendi Poubalov'du ve onlara doğru yürüyordu.

BÖLÜM XXV.

İNATÇI BİR DÜŞMAN. "Sadece olduğun yerde kal, Michael," diye haykırdı Clara, "ve o adamın yüzünü görmesine
izin verme."

Mike, başını ve omuzlarını arabanın içine doğru iterek
ve fısıldayarak, söylendiği gibi yaptı:

"Bu davayla ilgisi olan o değil, değil mi, hanımefendi?"

"Evet," diye cevapladı alçak bir sesle, Paul ile birlikte arabanın karanlığında olabildiğince
geride kalırken; "Onu daha önce hiç gördün mü?"

"Evet, hanımefendi, bu beyefendinin aradığı gün ahırlara inmişti,
bana tekerleğime hile yapan adamı tanıyıp tanımadığımı sordu."

"Bir hileydi," diye mırıldandı Paul; "Benim yaptığım gibi, şüpheleri üzerinden atmak için araştırma yapıyormuş gibi yaptı. Eğer bizim düşündüğümüz
algılara benzer bir şeye sahipse, bu
düzeni tanıyacaktır. Aynısı değil mi, Mike, Bay Strobel'i düğününe götürmeye başladığın şey?"

"Aynı, efendim, at ve her şey."

Poubalov bu kısa konuşma sırasında yanlarından geçmişti ve hiçbiri ona bakmaya cesaret edemediği için, onun
çıkışı tanıyıp tanımadığını söyleyemediler.

Yürürken hızlı adımlarını duyabiliyorlardı ve
onu şaşırtan veya ilgisini çeken bir şey gördüğünü gösterecek hiçbir duraklama yoktu.

"Nereye gittiğini bilmeliyim," dedi Clara. "Otomobile bin, Michael ve
eğer onu takip ettiğini ona belli etmeden peşinden git, eğer yapabilirsen. Herhangi bir eve girerse bize haber ver, ama önünde durma."

"Evet efendim," diye cevapladı Mike kapıyı kapatırken.

Aracı çevirdi ve yavaşça köşeye doğru sürdü.

Poubalov, görünüşe göre sokağın biraz yukarısındaki bir gazete bayisinden gazete almak için durmuştu. Yaklaşan araca baktı, omuzlarını silkti ve daha önceki kadar hızlı bir şekilde yoluna devam etti. Mike, Poubalov'un Scollay Meydanı'ndaki bir arabaya bindiğini gördüğünde, bunu birkaç dakika sonra Clara'ya bildirdi.

"O halde onu takip ettiğimizden emin," dedi Clara ve casusun Paul'e söylediği tehditleri hatırladığında korktu.

Ivan'a zarar vermek için aklına gelen her şeyi hemen uygulamaya mı koyacaktı? Onu intihara sürükleyen hayal kırıklığı yaratan tutku, şimdi onu tutsağını öldürmeye mi yöneltecekti?

Clara geriye yaslandı ve yüzünü elleriyle örttü, felaketin yakınlığı yüzünden o an için tamamen sinirlenmişti.

"Son ne zaman gelecek!" diye inledi.

Mike dürüst ve şaşkın bir sıkıntıyla baktı ve Paul, onun aşırı korkusunun sebeplerini bildiğinden, teselli etmek için aklını kaçırmıştı.

Clara aniden gözlerini açtı. Yeni bir kararlılıkla parladılar.

"Michael," diye haykırdı, "onun bindiği arabayı geçebilir misin?"

"Deneyebilirim, hanımefendi, ama oldukça iyi bir başlangıç ​​yaptı."

"O zaman dene. Atı sadece bu seferlik esirgeme. Eğer yetişmeye
yaklaşırsan ve o etrafına bakarsa, sanki hızı
tutamıyormuşsun gibi daha yavaş sür ve sonunda tamamen dur, arabayı
kaçır ve sana sonra ne yapacağını söyleyeyim. Acele et!"

Mike acele etti.

Şaşkın atını dörtnala koştururken, araba sarsılarak hareket etti.

"Planınız nedir, Bayan Hilman?" Paul sordu, bu planlanan manevrayı açıklayamayan.

"Adam bizi takip etmemizi istiyor," diye cevapladı, heyecanının yoğunluğuyla neredeyse
sertçe arkadaşına dönerek. "Bizi operasyonlarının olduğu yerden
uzaklaştıracak, anlamıyor musun?
Senin onu izlediğini keşfettiğinden beri, her şeyi
düşündü ve senin onu o sokağa kadar takip etmiş olma ihtimalinin çok yüksek olduğu sonucuna vardı, çünkü o sokak oydu, değil mi? Elbette!
O zaman doğal olarak oraya gitmemi beklerdi. Az önce bizimle
karşılaşmayı önceden gördüğünü hayal etmiyorum, ancak durumun böyle olduğuna inanıyorum,
o evi amacı için güvenli bulmadığı için, şimdi tutuklusunu
ortadan kaldırmayı planlıyor ve başına geldiği gibi, bizi oradan
uzaklaştırmak için elinden geleni yapacak. Görmüyor musun?"

"Mantıklı geliyor; ve sen, o zaman, ona yetişmek için çaresiz bir çaba göstermeyi ve o epeyce uzaklaştığında eve dönüp araştırmayı planlıyorsun."

"İşte bu," dedi Clara ve tekrar geriye yaslandı, ama bu sefer yüzünde enerji ve başarıya olan güven ifadesi vardı.

"Acaba nasıl gidiyoruz," dedi bir an sonra. Şimdi Washington Caddesi'nde çılgınca bir hızla ilerliyorlardı, yoldan geçen herkesin dikkatini çekiyorlardı. Paul ileriye bakmaya çalıştı, ama bunu
arabadan çok fazla eğilmeden yapamazdı ve bu da pek akıllıca görünmüyordu.

"Önemli değil," dedi Clara; "Atının yorgunluktan düşerek onun yerine oynamaması durumunda, sürücünün rolünü oynayacağına güvenilebilir. Bu arada, bu sabah O'Brien'dan bir mektup aldım. Sen
kim olduğunu bilmiyorsun, değil mi? O, Billings'in arabasını sürerken gören ve bir adamın arabadan inip istasyona girdiğini söyleyen Park Meydanı İstasyonu'ndaki çalışan. Dedektifler, biliyorsunuz, o adamın Ivan olduğunu varsaymış. Küçük bir nokta ama O'Brien bunu keşfettiğinde bana çok nazik bir şekilde
yazdı. Olayı hatırlayan bir iş arkadaşıyla dava hakkında konuştuğunu ve Billings'in O'Brien tarafından görülmesinden kısa bir süre sonra, bagaj odalarının yakınında, istasyonun Columbus Caddesi girişinde kapalı bir arabanın durduğunu ve bir adamın istasyondan inip arabaya bindiğini söylüyor. Elbette, Billings'in sürdüğü arabaydı ve şüphesiz ön girişten inen adam aynıydı. Sadece istasyondan geçmiş, kalabalığa karışmış, belki de New York'a bir bilet almaya kadar gitmiş ve sonra şoförüne geri dönmüştü. Açıkça görünmüyor mu?"

"Bu noktanın gayet makul bir açıklaması, ancak O'Brien'ın arkadaşının daha önce ortaya çıkmaması üzücü. New York'a yolculuğunuzdan
kurtulabilirdiniz."

"Bundan emin değilim. Lizzie White'ı gördüğüm için üzgün değilim,
ancak Ivan'ın kaçtığını bir an bile hissetmedim."

Coupe hala atın ulaşabileceği en yüksek hızda ilerliyordu, ancak Clara bitirdikten bir an sonra aniden durdu ve sert bir sesin şöyle dediğini duydular:

"Sokakta bu kadar hızlı sürmemeniz gerektiğini biliyorsunuz! Seni içeri almak için çok iyi bir niyetim var."

Mike, Clara arabanın kapısını açıp dışarı çıktığında, trene yetişmenin gerekliliği hakkında bir şeyler uydurarak, kendine özgü bir şekilde protesto ediyordu.
Bir polis memuru atın başında durmuş, sürücüye
kırgın bir onurla bakıyordu.

"Eğer bir hata varsa, bu benimdir, memur bey," dedi tatlı bir şekilde; "lütfen beni azarlayın, çünkü ona olabildiğince hızlı sürmesini söyledim."

"Bu hiçbir şeyi değiştirmez, hanımefendi," diye karşılık verdi polis memuru,
anında yumuşamış bir şekilde, ama yine de belediye yönetmeliklerinin ihtişamını iddia etmenin kendisine düştüğünü hissediyordu; "o düzenli bir müşteri ve daha iyisini biliyordu. Boston'da hiçbir yerde bu kadar hızlı gitmesine izin verilmez, yarış pistinde olmadığı sürece."

"Çok üzgünüm," dedi Clara.

"Sen de devam et," diye emretti polis memuru Mike'a, "ve biraz daha dikkatli ol. Clara'ya ekledi, "Eğer onu durdurmasaydım, benim için zor olurdu."

Mike yolcusuna sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Bir dakika kapıya gel, Michael," dedi ve arabaya geri döndü.

"O polis yaşamak için fazla taze," diye belirtti Mike, talimatları almak için başını içeri uzatırken.

"Arabaya yakın mıydık?" diye sordu Clara.

"Evet, tam da oraya varmıştık ve polis işine koyulunca ben de biraz yanaşmak üzereydim."

"Peşinde olduğumuz adamı görebildin mi?"

"Evet, efendim; arkasını döndü ve sanırım polisin ne yaptığını gördü, ama atımın polisin ayaklarına basmasını engellemeye çalıştığını fark etmedim."

"O zaman iyi oldu," dedi Clara, tatmin olmuş bir şekilde. "Polisin bizi durdurmasına oldukça sevindim, çünkü Poubalov şimdi neden yetişemediğimizi
kesin olarak anlayacaktır. Şimdi acele etmene gerek yok, Michael; başladığımız yere geri dön."

"Patterson'ın beni sarstığı yer, hanımefendi? Tamam. "Ben varım," dedi ve kutuya geri
tırmandı.

Dönüş yolculuklarını engelleyecek hiçbir şey olmadı ve Mike tekrar
talimat almak için kapıyı açtığında, Clara ve Paul dışarı çıktılar.

"Doğrudan eve gidip Patterson'ı soracağız," dedi Clara, "ve eğer onu orada bulamazsak, tüm sokak boyunca soracağız."

"Whist, hanımefendi!" diye haykırdı Mike, hevesle kolunu sıkarak;
"İşte Patterson şimdi gidiyor!"

"Nereye?" diye bağırdı, tabii ki yanlış yöne bakarak.

"Aşağıda, kapalı vagonun kutusunda, hanımefendi. Ruhumun üzerine yemin ederim,
aynı gibi görünüyor----"

"Hemen takip et, Michael," dedi heyecanla. "Gel, Paul!" ve
arabaya atladı.

"Mike ile birlikte kutunun üstüne oturacağım," diye cevapladı Paul, müthiş bir şekilde tahrik olmuştu;
zaten sürücünün yanındaki bir yere tırmanıyordu; "buradan
daha hızlı hareket edebilirim. Ona vur, Mike!"

Böylece başka bir kovalamacaya doğru yola koyuldular, Mike atına daha önce hiç deneyimlemediği
kadar fazla kırbaç vurdu.

"Tutuklanma riskini göze alacak kadar hızlı gitmene gerek olduğunu sanmıyorum," dedi
Paul; "Patterson muhtemelen peşinde olduğumuzdan şüphelenmiyordur ve bir polis memuru tarafından tekrar durdurulmaktansa biraz daha yavaş gitmek daha iyi olur."

"Daha önce beni durdurmaya çalışan bir polisi neredeyse eziyordum," diye cevapladı Mike, dişlerini sıkarak, "ve oyunu bozmak için olmasa
ben de kandırılmaktan rahatsız olmazdım. Dikkatli olacağım, efendim, asla korkmayın."

Patterson ve arabası, araba hareket etmeden hemen önce bir köşeden
kaybolmuştu, ancak kısa süre sonra tekrar görüş alanına girdiler, birkaç blok ötede oldukça canlı bir hızla
ilerliyorlardı.

"Hemen onu geçebilir miyim, efendim?" diye sordu Mike. "Bunu günah gibi
sürerek yapabilirim."

"Riske girme," diye cevapladı Paul; "görünürde olduğu sürece, her blokta biraz daha ilerlersek endişelenmem. Dikkat çekecek kadar hızlı sürmeyelim, çünkü onu yakaladığımızda kavga edebiliriz ve etrafta ne kadar az kalabalık olursa o kadar iyi."

"Eğer kavga çıkarsa," dedi Mike umutlu bir sırıtışla, "Patterson'ı yenebilirim. Tekerleğime yaptığı numara için henüz onunla bile aynı seviyede değilim."

"Tamam. Bir mücadeleye girerse, sen ona bak, ben de yolcularla ilgilenmeye
çalışırım. Sana tam olarak ne düşündüğümüzü söyleyeceğim,
böylece ne yapacağını anlayabilirsin. Yanılmıyorsak,
Bay Strobel o arabada, çaresizce bağlı. Yanında başka
bir adam daha olabilir. Her halükarda, Strobel'i alıp arabaya
koymalıyız. Bu iş bitince, sen doğruca Bay Pembroke'un evine git.
Eğer içeri giremezsek Bayan Hilman'ı veya beni bekleme. Biz kendimize
bakacağız. Sen Bay Strobel'a göz kulak ol. Polisi arayıp yardım isteyin, çünkü kanundan korkacak hiçbir şeyimiz yok."

"Ben varım," dedi Mike.

Takip, Palovna'nın mükemmel memnuniyetiyle devam etti, Palovna giderek artan bir heyecanla, kendisi ile Patterson'ın arabası arasındaki mesafenin giderek azaldığını gördü. Şimdiki tek korkusu, Strobel'in ciddi şekilde yaralanmış bulunmasıydı ve Poubalov'un deliliği yüzünden onu öldürmüş olabileceğinden büyük bir korku duyuyordu! Ancak bu düşünce üzerinde durmadı, tüm gücünü kapalı araba sonunda yakalandığında muhtemelen yaşanacak mücadeleye yoğunlaştırdı.

Şimdi Washington Caddesi'ndeydiler ve tekrar şehre doğru gidiyorlardı.

Patterson bir blok ötedeydi.

"Şimdi ona ver, Mike," dedi Paul; "hemen yanına git ve onu
çekmesini sağla."

Mike başını salladı ve atına kırbaçla sert bir darbe indirdi. Dörtnala
ileri atladı. Patterson, kaldırıma yanaştı ve Mike
dışarıya geçti. Rakibini "cebe indirmek" ve böylece onu yanaşmaya zorlamak için
kapalı arabanın yanına doğru sürdü. Manevra
mükemmel bir şekilde başarılı oldu.

Tekerleklerinin çok yakınında hızla dörtnala koşan bir atın aniden belirmesiyle şaşıran
Paterson, çiftesini kaldırıma doğru daha da yakınlaştırdı ve
diğer sürücünün dikkatsizliğine sabırsızca küfür etti.
Mike onu daha da ileri itti ve Patterson kendini savunmak için durmak zorunda kaldı. Bunu yaparken başını çevirip Mike'a onun hakkında ne düşündüğünü söyledi
ve Paul, Poubalov ile konuşurken gördüğü yabancıyı tanıdı.

İki sürücü, mümkünse, kulağa geldiğinden daha kötü görünecek öfkeli sözler
söyledi ve Paul yere inmekte vakit kaybetmedi. Araçlar aralarından geçmelerine izin
vermeyecek kadar birbirine yakındı, bu yüzden kaldırıma koştu ve
arabanın kapısını açtı.

Sonra olduğu yerde kaldı.

Araba boştu.

Clara bir anda yanındaydı ve yüzü asık olmasına rağmen
bağırdı:

"Kapıyı kapat ve kavgayı durdur. Patterson ile konuşmalıyım."

Her şey o kadar hızlı olmuştu ki iki sürücü hala kendi kutularının üzerindeydiler, birbirlerine yorum yapıyorlardı, Paul
Patterson'ın yanındaki direksiyonda durup şöyle dedi:

"Mike, tam önümüzdeki kaldırıma kadar sür. İn aşağı, Patterson.
Sana söyleyecek bir şeyimiz var."

Paterson şaşkınlıkla aşağı baktı, Clara'ya baktı, başını salladı ve
yeni bir başlangıç ​​için dizginleri topladı.

Paul direksiyondan atladı ve atlar bir adım atmadan önce dizginlerinden yakaladı.

Mike talimatları yerine getiriyordu ve hemen yanındaydı.

"Mike!" dedi Paul yüksek sesle, "durma, ama bulabildiğin ilk polisi al ve hemen buraya getir! Eğer burada beklemezse
hücredeki bu adamla konuşuruz."

Paterson şüphesiz bundan endişelenmişti.

"Ne istiyorsun?" diye sordu asık suratlı bir ses tonuyla.

"Aşağı inin, oradaki hanım size söyleyecektir," diye cevapladı Paul.

Patterson itaat etmeye hazırlandı, ancak tam o sırada güneye giden bir araba yanlarında durdu ve Poubalov indi. Hızlıca gruba doğru geldi, koyu yüzü daha da koyulaşmıştı, tutkuyla.

"Kutuda kalın!" diye emretti. Şapkasını çıkardı, bir eli arabanın kapısında, Clara'ya sertçe eğildi ve şöyle dedi:

"Bu benim arabam, Bayan Hilman. Sür, James," ve zeki Clara bile engelleyici bir söz söyleyemeden, kapı Poubalov'un üzerine kapandı ve araba uzaklaştı.

BÖLÜM XXVI.

SAKLAMBAĞA.

Clara'nın yüzü ölümcül derecede solgundu ve yüreğinde Poubalov'un törensel küstahlığına karşı duyduğu öfke, umutlarına
yılan bu yeni darbeyle birlikte sızlıyordu. Paul, umutsuzluktan mosmor olmuş bir şekilde onun için korkuyordu, ama henüz
başarısız olsa bile, başa çıkamayacağı kadar büyük bir acil durumla karşılaşmamıştı.

"Burada vakit kaybetmemeliyiz!" diye bağırdı hızla kulübeye doğru
ilerleyerek. "O eve geri dön, Paul ve ara; gelişmelere göre
en iyi olduğunu düşündüğün şeyi yap. Söylediğim gibi Poubalov'u takip edeceğim. Gün bitmeden senden haber alamazsam, Paul,
ben
o eve gideceğim. Eğer şehir merkezine gitmen gerekiyorsa,
Bayan White'a haber bırak. O arabayı görüş alanında tut, Michael, ama onu
geçmeye çalışma. Hoşça kal, Paul!"

Sesi, gözyaşlarını gözlerinin kıyısına kadar
sürükleyen çaresizlikle titriyordu ve aceleyle kulübeye girip
pencere perdelerini aşağı çekti. Böylece görüş alanından uzak, aşırı gergin duygularına serbestçe teslim oldu, ruhu hızla akan bir keder selinde sürükleniyor gibiydi ve kalbin daha
şok edici bir deneyimi olmayan o korkunç arzuyu hissetti, kendini
kaybettiği sevdiğinin kollarına atıp orada teselli bulmak.

Sağlam Mike için harika bir gündü. Az önce arkadaşı Patterson'ı "lambast" etmeye vakit bulamadığı için duyduğu pişmanlık,
hâlâ
tekerleğinin hilesini yapan aylak adamı takip ediyor olması ve yakında başka bir fırsatın daha iyi bir mücadele için sunulacağı umuduyla tatlı bir şekilde yatıştırıldı.

Kovalamaca onu heyecanlandırıyordu ve güzel bir kadını savunmak için çağrıldığı düşüncesi yumruklarının birinin başına, Patterson'ın tercihi, cesurca hizmet etmek için ağrımasına neden oluyordu ve pratik yapmak için eklemleriyle dizlerine hafifçe vuruyordu ve atını Poubalov'un arabasının birkaç adım gerisinde hızlı bir tırıs halinde tutuyordu. Hem sürücü hem de yolcu olarak "yapabileceğinden" oldukça emindi
eğer böyle bir şey gerekliyse ve hünerini denemek için bir fırsat için can atıyordu.

Uzun bir mesafe kat ettikten sonra arabayı yana çekti, indi
ve kapıyı yavaşça açtı.

"Whist, hanımefendi," dedi, "tamamen durdular."

"Neredeyiz ve onlar nerede?" diye sordu Clara, şimdi yine sakinleşmiş bir şekilde.

"Scollay Meydanı'nda," diye cevapladı Mike, "ve onlar Crawford Evi'nin hemen önündeler. Beyefendi Patterson'la konuşuyor. Şimdi bana bakıyor, ona kötü şans!"

"Ona yaklaşmak istemiyorum," dedi Clara; "Buradan gelirse
sevinirim. Öfkeyle konuşursak korkmamalısın."

"İstiyorum ki----," diye başladı Mike anlamlı bir şekilde.

"Evet, biliyorum ki yapacaksın," diye sözünü kesti, "ama ben söylemediğim sürece sorun yaşamamalıyız. Bir polisin onu tutuklayacağını ve seni değil de tutuklayacağını düşünürsem bunu yapabilirim."

"Buna gelince, hanımefendi," dedi Mike, pişmanlıkla, "herhangi bir polisin zavallı taksi şoförünü, o beyefendiden daha çok yakalaması muhtemel. Kardeşim poliste ve eğer şimdi onun devriyesinde olsaydık!"

"Ne yaptıklarını söyle bana, lütfen."

"Beyefendi otele giriyor. Patterson yola çıkıyor. Onu takip edeyim mi?"

Clara bir an düşündü.

"Hayır," diye cevapladı. "Burada kal. Başka bir boş arabayı takip etmeyeceğim."

"Huh!" diye kıkırdadı Mike, "kesinlikle heveslisin, çünkü tam da senden bunu yapmanı istiyor. Patterson Hanover Caddesi'ne saptı."

"Geri dönene kadar bekleyeceğiz," dedi Clara, "eğer günün geri kalanını burada geçirmek zorundaysak; ama sen otele dikkat et--Kal! Crawford Evi'nin yan girişi var, değil mi? Arabayı her iki kapıyı da görebileceğin bir yere koyabilir misin?"

"Evet, ama polisin orada ne kadar kalmama izin vereceğini bilmiyorum."

"Lütfen dene. Eğer seni hareket ettirirlerse, meydanın etrafından dolaş ve
geri dön."

Mike, Brattle Sokağı'na bakabileceği Tremont Row'un kaldırımına doğru sürdü. Daha önce hiçbir polis onu rahatsız etmemişti
Patterson, Cornhill'den meydana döndü. Birkaç blok dolaşmıştı, belli ki takipçilerinin tasarımını test etmek için. Clara, Poubalov'un böyle bir kovalamacanın
devam etmesine neden izin verdiğini merak etti. Ona karakteristik sofistikeliğiyle gelip ya pes etmiş gibi görünmesi ya da tamamen farklı bir yol izlemesi daha uygun olurdu. Patterson ve kapalı arabasının uygulanması için bir planı olmalıydı. Patterson otelin ön girişine gitti ve bekledi, meydanın karşısındaki Mike'a çirkin bakışlar attı, Mike da kendini beğenmiş bir şekilde sırıttı ve yumruğunu salladı. Bir an sonra Poubalov dışarı çıktı, arabaya bindi ve Patterson hemen uzaklaştı. Poubalov'un oraya vardıklarında kaldırımda durduğu sırada talimatlarını aldığı gün gibi ortadaydı. Clara'nın peşinde ısrar edip etmeyeceğini görecekti ve eğer öyleyse - ve bunu görmek gerekiyordu. Mike hızla dizginleri geri aldı ve kovalamaca tekrar başladı. Patterson Hanover Caddesi'nden aşağı indi ve takipçisini uzaklaştırmak için hiçbir çaba göstermeden, Doğu Boston feribotlarından birine giden Fleet Caddesi'ne gelene kadar devam etti.

Oradan döndü ve Mike geçici bir araç sıkışıklığı nedeniyle biraz kaybetti.
Dışarı çıkar çıkmaz o da Fleet Caddesi'nden geçti ve memnuniyetle Patterson'ın hala kısa bir mesafe önde olduğunu gördü.

Ancak acı dolu bir endişeyle Patterson'ın feribota doğru gittiğini gördü, önünde hızla artan bir araç kuyruğu geçme şansı için bekliyordu. Mike enerjik bir şekilde ayağa kalktı ve içeri girerken birkaç araba ve ekspres vagonu geçmeyi başardı ve sonunda durup sıradaki yerini almak zorunda kaldığında, Patterson'ın arabası tam önündeydi.

"Akıllısın, değil mi, aylak!" dedi Mike küçümseyerek. Patterson bu sözü veya Mike'ın, kargo boşaltmak için gelen bir tekneyi beklerken ona saldırdığı diğer sözleri fark etmedi. Sonunda bekleyen araçlar için kapılar açıldığında, Mike, ilerlemesini sağlayacak herhangi bir açıklıktan yararlanmak için tetikteydi, ancak hiçbiri olmadı. Polisler ve feribot görevlileri ekipleri yerlerinde tuttular ve eğer Mike bir numara yapmaya kalkışsaydı, geri dönmek zorunda kalacaktı ve böylece kazanabileceğinden daha fazlasını kaybedecekti. Arabalar ve vagonlar teker teker gemiye bindi ve Patterson bariyeri geçtikten hemen sonra kapılar kapandı. "Dur bakalım!" diye bağırdı Mike, hayal kırıklığı ve öfkeyle kendinden geçmiş bir şekilde, "Gemiye binmem gerektiğini görmüyor musun?"

Kapıcı güldü ve ona rahat olmasını söyledi; ve Patterson, feribotun kıç tarafındaki yerinden ayağa kalktı
ve alaycı bir şekilde Mike'a işaret etti.

Mutsuz adam boşuna öfkelendi ve Clara'ya bundan bahsetmek için aşağı indi.

"Çok sarsıldık, hanımefendi, tamamen sarsıldık," dedi umutsuzca.

Clara, sözlerinin talihsiz anlamını anladığında ve Poubalov'un başka bir çatışmada kazandığını
gördüğünde, kendisi de bir ikilemde kaldı.

"İki feribot var, değil mi?" diye sordu. "Bu tarafta birbirlerine yeterince yakın değiller mi ki ikisinin de dönüşünü
izlemek mümkün olsun? Çünkü, elbette, Doğu Boston'a geri dönmekten başka bir amaçla gitmediler."

"Bu mümkün olabilir, hanımefendi," dedi Mike, arkasındaki araçların sıkışıklığına baktıktan sonra, "ama yine de karşıya geçeceğiz, çünkü artık dönemem. Ve sonra, görüyorsunuz ya, Doğu Boston'dan geri dönmenin daha fazla yolu var. Chelsea'ye gidebilirler ve o feribotla geri dönebilirler veya yol ve köprüden dolaşabilirler, bu yüzden onları kaybolmuş olarak kabul etmeniz en iyisi, hanımefendi ve bunu size söylediğim için üzgünüm."

"Pekala," dedi Clara iç çekerek, "eğer geçmemiz gerekirse, diğer tarafta soruşturma yapabilir ve muhtemelen tekrar onlara ulaşabiliriz. Deneyeceğiz."

On dakika sonra oraya vardıklarında Doğu Boston tarafındaki soruşturmalar boşunaydı.

Konuştukları hiç kimse, tarif ettikleri gibi bir arabanın karşıya geçip geçmediğini hatırlayamadı.

Sahip olmadığı bilgileri sergilemek isteyen bir adam, belirsiz bir şekilde arabanın şu veya bu şekilde gittiğini düşündü ve Clara, Mike'a kısa bir mesafe o yoldan gitmesini ve sonra diğer feribotla Boston'a geri dönmesini söyledi.

Bu yapıldı ve Poubalov'un tüm izleri kaybolduktan ve geriye sadece bir umut daha -Paul'ün Roxbury'deki evi araştırması-
kaldıktan sonra Mike'a Ashburton Place'e gitmesini söyledi.

Paul, Bayan White'ın evine ondan birkaç dakika önce varmıştı.

"Seni bekledim," dedi umutsuz bir sesle, "çünkü
sonra ne yapacağımı tamamen bilmiyorum, söyleyecek önemli bir şeyim olduğu için değil."

"Her şey önemli, Paul," diye cevapladı Clara, şimdi müttefiklerine cesaret vermek ve onlara fikir vermek için çağrıldığını fark etti. "Elbette o şirin görünümlü eve gittin?"

"Evet, terk edilmiş bir meyhane -- yani eskiden otel olarak işletiliyordu, ama işletme başarısız oldu ve şimdi kapalı. Bunu balkonun altında durup birinin zilimi açmasını beklerken yanımdan geçen bir adamdan öğrendim. Evde kimseyi bulamayacağımı söyledi, çünkü ev bir süredir neredeyse boştu."

"Ama bu sabah Poubalov'un oradan çıktığını gördük," diye ısrar etti Clara.

"Bunu muhbirime söyledim, ama muhtemelen satın almak için
bakan biri olduğunu söyledi. Elbette biz daha iyisini biliyoruz, ama bu da ne Patterson'ın ne de başka birinin orada yaşamadığını gösteriyor."

"Eğer hala yaşıyorsa Ivan hariç," dedi Clara ciddi bir şekilde.

"Bu olasılığı unuttuğumu sanma," diye karşılık verdi Paul, içtenlikle. "Muhabirim öldükten sonra sessizce kapıyı denedim; bu arada,
sahibinin adını bilmiyordu. Elbette kapı kilitliydi.
Yana ve arkaya doğru gittim, çünkü orada ahırlara giden bir araba yolu var ve bunlar görünüşe göre taverna kadar az kullanılıyor.
Her kapı ve her pencere kapalıydı. Kapıyı çalıp bağırdım ve sonra
komşular pencerelerden başlarını çıkarıp bana
hiçbir amaç olmadan ses çıkardığımı söylediler. Eğer gece olsaydı
bir kapıyı veya pencereyi kırar ve evin çatısından bodrumuna kadar
geçerdim, ama bu plan gün ışığında pek de uygulanabilir değil."

"Acaba," dedi Clara, "yasa o binanın aranmasına izin verir mi. Yani resmi olarak bir şey yapılmasına izin verir mi.
Arama emirleri
duydum."

"Bu neredeyse imkansız ve sen de deneyebilirsin; ama benim fikrim, eğer öyleyse, bu gece sessizce kendimiz gidip zorla bir giriş yapmak."

"Ve her iki durumda da Poubalov gün içinde geri dönebilir ve aramayı işe yaramaz hale getirecek bir
değişim yaratabilir."

"Evet," dedi Paul, kasvetli bir şekilde, "bunu düşünmüştüm."

"Bu öğleden sonra ev gözetlenmeli," dedi Clara kararlı bir şekilde, "ama
Poubalov'un Roxbury'ye dönmeden önce
konaklama yerine gideceğine dair çok belirgin bir izlenimim var. Bana öyle geliyor ki, bizi atlatmak için uzun bir
yoldan sapmak zorunda kaldığında oraya doğru gidiyor olmalı. Ve bu da, konaklama yerinin terk edilmiş meyhane kadar dikkatlice gözetlenmesi gerektiği anlamına geliyor. Öğleden sonrasını odanda mı geçireceksin, Paul?"

"Elbette, orada gözetleme yapmanın daha iyi bir yolu yoksa. Poubalov'un gözetleme deliğimi keşfettiğini unutmamalısın."

"O zaman," dedi Clara, "genç hanımın işgal ettiği küçük ön hol odasını ödünç alacağız. Hemen aşağı inelim."

Bu sefer Bayan White onları kendi hallerine bırakmıştı, Clara'nın rahatlamasına çok
memnun olmuştu, çünkü iyi hanımın huzurunda planlarını tekrar tartışmak istemiyordu. Bayan White'ın niyetlerine güvenmiyordu ama daha önce Poubalov'un elinde aşırı derecede esnek olduğunu kanıtlamıştı.

Gitmeye hazır olduklarında, Clara veda etmek için Bayan White'ı aradı.

"Bu kadar erken gideceğiniz için üzgünüm," dedi ev sahibesi; "Sizin ve Bay Palovna'nın uzun bir sohbet etmek isteyeceğini düşündüm ve bu yüzden kendi iyi haberlerimi size söylemek için araya girmekten
korktuğum için kendimi mutfakta meşgul ettim. Lizzie'nin bu gece eve gelmesini bekliyorum."

"Gerçekten mi?" diye haykırdı Clara; "Senin adına gerçekten çok mutluyum."

"Daha iyi görünüyor, değil mi?" diye devam etti Bayan White, biriyle konuşmak için can atıyordu ve sempati görmek istiyordu; "Bana mektuplarında neden gittiğine dair tek bir kelime bile söylemedi, ama tabii ki şüphelendim; ve bu sabah aldığım mektupta yazdıklarından, zavallıcık daha iyi hissettiğini düşünüyorum! Her neyse, geliyor ve ben çok mutluyum ve eğer siz de mutlu olursanız, ben de çok mutlu olurum, Bayan Hilman."

"Bu benim için neredeyse imkansız bir lütuf gibi görünüyor," diye cevapladı Clara, nazikçe; "Eğer beni isterse, seni ve kızını görmeye gelirim."

"Eminim gelir, Bayan Hilman. Acele etmen gerekiyor mu?"

Clara'ya her dakika o kadar değerli geliyordu ki, bu nezaket alışverişinde geçirilen kısa arayı neredeyse kıskanıyordu. Bulfinch Place'e giderken Paul'e öğleden sonra meyhaneyi gözetlemeyi başarması gerektiğini tekrar söyledi, "ama," diye ekledi, "önemli gelişmelerle karşılaşma olasılığın çok yüksek ve beni meyhanenin yakınında veya amcamın evinde nerede bulacağını biliyorsun. Poubalov içeri girmek isterse onu korkutmayacak şekilde meyhaneyi gözetlemeye çalışacağım, ama içeri girdiğinde onu takip edeceğim, emin olabilirsin."

Pansiyonda Clara, öğle yemeği için evde olan ön hol odasının sakinine kendini tanıttı.

Clara onunla uzun uzun konuştu, ona genel olarak dertlerinden bahsetti, ancak planlarını ayrıntılı olarak belirtmedi.

Görünüşe göre genç kadın Poubalov'la hiç temas kurmamıştı. Onun evde kiracı olduğunu neredeyse hiç bilmiyordu ve bunun sonucu olarak sempatisi uyandı ve Paul, kapalı panjurların
çıtalarından yola göz kulak olabileceği
odasına yerleştirildi. Böylece Clara bir kez daha ona veda etti ve kendi
görevine koyuldu.

Paul, genç hanımın odasında sigara içerek uyanık kalmaya cesaret edemedi ve bu nedenle korkunç derecede zor zamanlar geçirdi, çünkü
tüm öğleden sonra nöbetinin monotonluğunu
bozacak hiçbir olay olmadan geçti.

Genç hanım saat altıda geri döndü ve akşam yemeğine gitmeden önce bir anlığına içeri baktı.

Ondan sonra ev sahibiyle dedikodu yapmaya oturdu.

Güneş battı ve alacakaranlık çöktü ve Paul,
Poubalov'un haber vermeden odasını değiştirdiğinden korkmaya başladı; ama
aşağıdaki sokaktaki yüzleri ayırt edemeyecek kadar karanlık olmadan hemen önce, bir araba kapının önünde durdu ve Paul Patterson'ın
kutuda oturduğunu gördü.

BÖLÜM XXVII.

KAPALI KAPILAR ARDINDA.

"Bugün, bir hafta önce bugün," diye düşündü Clara, arabaya tekrar binerken, "kilise kapısında, Ivan'ın karısı olarak bir arabaya biniyor olmalıydım! O zamandan bu yana ne kadar da uzun bir
sonsuzluk geçmiş gibi görünüyor! Arama ve bekleme asla bitmeyecek mi?"

Artık gözyaşı yoktu, pes etme eğilimi yoktu. Kalbindeki donuk sızı oradaydı ve sonsuza kadar kalacakmış gibi görünüyordu, ama şimdi tüm duyguları, bu son ipucunun kesin bir şekilde araştırılması olmadan günü geçirmeme kararlılığıyla kontrol altındaydı; bu ipucu şimdiye kadar çok fazla yarışa ve şimdiye kadar da her planının tamamen
yenilmesine yol açmıştı.

"Nereye, hanım?" Mike, kupanın kapısında dikilmişti.

Clara onu bir anlığına unutmuştu, hatta nerede olduğunu bile unutmuştu.

Elindeki işe odaklanmış bir şekilde, bir avukata kendisi için bir arama emri çıkartması için başvurup başvurmamak konusunda yaklaşık bir saniye düşündü.

Bu öneriyi çok fazla gecikmeye yol açabileceği için reddetti.
Hiçbir zaman dava deneyimi olmamıştı, ancak kabul görmüş "yasanın gecikmesi" ifadesi nedeniyle, kimsenin yeterli zaman ve yedek olmadıkça mahkemeye başvurmaması gerektiği yönündeki genel kanaati vardı.

"Önce amcamın evine gideceğiz," dedi, "ve bu sabah Poubalov ve Patterson'ı gördüğümüz evin önünden geçmeni istiyorum."

"Ve yolda her neyse onu veya Patterson'ı görürsem sana haber vereceğim sanırım?"

"Elbette! Durmadığın sürece durma."

Roxbury'ye yarım saatlik yolculuk macerasızdı. Clara artık
kupanın perdelerini açmıştı ve
sürünürlerken pencerelerden bir yandan bir yana bakıyordu, düşmanlarının herhangi bir belirtisini yakalamak için her zaman tetikteydi.

Eski meyhane gerçekten de terk edilmiş görünüyordu.

Bir harabe olduğunu ima etmek için sadece biraz yosun veya sarmaşık yeterliydi, çünkü sadece eski bir bina değildi, aynı zamanda ne yazık ki onarılmamıştı.

Biraz geçtikten sonra Clara, Mike'a durmasını işaret etti.

"Burayı bir an bile korumasız bırakmaya cesaret edemem," dedi; "Poubalov'un ne zaman döneceğini söylemek mümkün değil, ama çok kısa bir süreliğine eve gitmeliyim, yoksa endişe olur ve belki de beni ararlar.
Diyelim ki ben dönene kadar burada kalırsın. Arabayla gidersem uzun sürmez. Lütfen Michael, aceleci davranma. Senin kadar
aklı başında olmayan, zavallı adam! Bana yardım etmeye çalışan başka bir iyi adam daha vardı ve bu yüzden
kendisi korkunç bir belaya bulaştı. Bu adam, Poubalov, korkunç bir
düşman, Michael."

"Bir cebinde silah, diğerinde tıraş bıçağı taşıyan türden biri mi?" diye sordu Mike, büyük bir ciddiyetle.

"İyi silahlanmış," diye cevapladı Clara, içtenlikle, "ve ne vicdanı ne de korkusu var. Ne başarmak istediğimi biliyorsun, Michael, ama
başkasının hayatını kurtarmak için herhangi bir hayat riske atılırsa, o benim olmalı. Ben yokken ciddi bir şey olursa çok
çok üzülürüm. Beni bekle, tabii. "

"Tamam, hanımefendi," dedi Mike, isteksizce; "geri döndükten sonra bir şey olursa, bahse girerim ki ben de katılırım!"

Ve Clara'nın yokluğunda bir dövüş için herhangi bir cazibe olsaydı, Mike'ın onun emirlerine rağmen buna katılacağına dair hiçbir şüphe yoktu.

Clara, Louise'i çok gergin bir durumda buldu.

"Senin için çok fazla endişelenmedim canım," dedi, "çünkü
kendine bakabileceğine güvenmeyi öğrendim.
Yine de seni tekrar güvende gördüğüm için rahatladım. En büyük endişem
babamla ilgili. İşinde çok sıkıntılı bir şeyler olduğundan ve bu stres altında çöktüğünden korkuyorum."

"İşlerinin son zamanlarda onu çok rahatsız ettiğini biliyorum," diye yanıtladı Clara, "çünkü bana öyle söyledi ve herkes onun
çok rahatsız olduğunu görebilirdi; ama bugün bunu nasıl gösterdi? Onu kahvaltıda görmedim, bilirsin."

"Hayır, daha sonra bana söylediği gibi, önemli bir
posta almak için aceleyle ofisine gitti. Her zamanki gergin tavrının ötesinde hiçbir şey fark etmedim - yani, kahvaltı saatindeki son tavrı, ama sen gittikten yaklaşık yarım
saat sonra büyük bir telaşla geri döndü ve seni sordu. Ona Paul ve sana bir ipucu veren başka bir adamla gittiğini ve ne zaman döneceğini söyleyemediğimi söyledim. Çok
hayal kırıklığına uğramış gibiydi ve odanın içinde birkaç kez yukarı aşağı yürüdü. Ona Ivan hakkında bir haberi olup olmadığını sordum. Aniden şöyle cevap verdi: 'Sanırım öyle. Clara'yı görmeliyim."

Bir anda hem umut hem de korkuyla irkilen Clara bir sandalyeye çöktü.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Louise dehşet içinde, "lütfen şimdi yıkılma,
çünkü hepsi bu değil ve bugün tüm gücüne ihtiyacın olacağından çok korkuyorum."

"Güçlüyüm," dedi Clara kararlı bir şekilde, ama yapabildiği tek şey sesini sabit tutmaktı; "bu gün bir şekilde sona erecek,
ve ben buna hazırım."

"Babamdan duyduklarını bana anlatmasını rica ettim, ama o bunu yapmayı reddetti,
hem de neredeyse kaba bir şekilde. 'İçeri girdiğinde beklemesini söyle,' dedi ve
tekrar dışarı çıktı. Öğle yemeğinde korkunç bir şekilde heyecanlı bir şekilde geri döndü. İlk sözleri sana bir soruydu. Ter, sakin olmaya çalışırken yüzünden aşağı doğru yuvarlandı. Yemek yiyemiyor veya hareketsiz duramıyordu. Onu sakinleştirmeye çalıştım ama izin vermedi. Sonra ısrar ettim
duyduklarını bana anlatması için. 'Hiçbir şey duymadım,' diye heyecanla cevapladı; 'kim söyledi? Sadece tahmin ediyorum. Clara'yı görmeliyim.'
İkimiz de öğle yemeğine eve geleceğini varsaydık ve o seni bekledi
sabırsızlığı izin verdiği sürece. Yaklaşık on beş dakika önce gitti, bana tekrar seni beklememi söyledi. Korkunç derecede endişeliyim."

"Ben de," dedi Clara alçak sesle. Bir karışıklık hissetmeye başlamıştı ve Paul'ü Bulfinch Place'te ve Michael'ı eski meyhanenin yakınındaki sokakta gerçekten nöbette bıraktığına kendini ikna etmek için çok düşünmek zorundaydı. Her iki yerde de ve burada, evde olması ona çok önemli geliyordu. Her halükarda amcasının yardımını istemeyi planlamıştı ve şimdi amcası boşuna onu arıyordu.

"Baygınım," diye ekledi bir an sonra; "belki bir fincan çay içersem daha iyi düşünebilirim."

Louise hizmetçiye emirleri vermek için acele etti ve birkaç dakika sonra Clara yedi ve içti. Öğle yemeğini düşünmesi iyi oldu,
yiyebilmesi iyi oldu çünkü hayati enerjileri ciddi şekilde tükenmişti ve önünde yapması gereken çok daha fazla şey vardı. kendini
yenileyerek şöyle dedi:

"Amcayı bekleyemem. Yapılacak en önemli şeyin ne olduğunu bilmiyorum ama burada beklememem gerektiğini hissediyorum. Michael'ı, taksiciyi geri göndereceğim. Lütfen öğle yemeğini yemesini sağla ve amca dönene kadar
onu burada tut. Sonra onu bana gönder. Beni nerede bulacağını bilecektir ve
hemen eve dönmeye söz veriyorum, eğer--Onu bana gönder ve
eğer yapabilirsem geri döneceğim."

Louise, Clara'nın gidişiyle gözyaşlarına boğuldu ama onu alıkoymaya
çalışmadı. Hiçbir işe yaramayacaktı ve bunu biliyordu.

Clara, Mike'ı tam bıraktığı yerde sadık bir şekilde nöbet tutarken bulduğunda, ona programını söyledi ve birlikte Poubalov'un geri dönmesi durumunda, onun görmediği eski meyhaneye göz kulak olabileceği bir yer aradılar.

Evin karşısındaki bir evin oturma odasında buldular, evin hanımı, ekonominin sıkıntılarını bilen, sade, pratik bir kadındı ve nadiren kullanabileceği ve asla pazartesi günü kullanmadığı daireyi birkaç saatliğine kiralamaktan çekinmiyordu.

Bunları yaptıktan sonra Mike, Bay Pembroke'un evine gitti ve atını kapıya, burnu yem torbasına
bağladı. Genç adam, Louise'in kendisi için hazırladığı öğle yemeğini kısa sürede bitirdi ve hemen sonra, zaman geçirmesi için ona verdiği kitabın üzerinde uyuyakaldı.

Clara'nın yalnız nöbet saatlerini gözden geçirerek iyi bir son elde edilemez. Paul'le olduğu gibi onun için de, bazı açılardan, sabahın heyecan verici ve zorlu deneyimlerinden
çok daha zor olan, monoton bir dönemdi.

O halde, Mike akşamın sonunda amcasının evde olduğunu söylemek için geldiğinde, Poubalov veya Patterson'dan veya eski meyhanedeki yaşamdan hiçbir iz görmediğini söylemek yeterli olacaktır.

Hiçbir şey olmadığı için isteksizce görevinden ayrıldı, amcasından bir tür kesin bilgi
almayı umduğu için isteyerek. Coupe kapıdaydı.

"Daha uzun süre beni ister misiniz, hanımefendi?" diye sordu Mike, eve gitmeye hazır bir şekilde
çıkarken.

"Sanırım gitmelisin," diye cevapladı Clara, şüpheyle.

"Bilmiyorum," dedi Mike, aynı şekilde; "Patronum, teçhizatın başına ne geldiğini merak edecektir."

Uzun gün, görebildiği kadarıyla hiçbir amaç olmadan geçirilmişti, onu
yormuştu ve yine de, Clara o kelimeyi söyleseydi, gece boyunca tek bir noktada kalacaktı. Clara bunu söylemedi.

O da yorgundu, günün ilk yarısının verdiği yorgunluktan değil, ikinci yarısının sıkıcı gözcülüğünden daha fazlaydı.

"Beni eve bırakabilirsin," dedi yorgunca; "ve eğer işverenin
izin verirse, bir iki saat sonra gelip sana ihtiyacım olup olmadığını sorabilirsin."

Bu yüzden Mike, Clara'yı Bay Pembroke'un kapısında bıraktıktan sonra uzaklaştı.

Clara eve gitti ve Louise onu kapıda bembeyaz, korkmuş bir yüzle karşıladı.

"Babam her zamankinden daha kötü," diye fısıldadı; "hemen yanına git. Kütüphanede."

Clara kapıyı açtı ve içeri girdi.

Amcası kollarını ve başını masaya dayamış bir şekilde masada oturuyordu ve Clara ona dokunana ve onunla konuşana kadar başını kaldırmadı.

"Üzgünüm, sevgili amca," dedi, "beni istediğinde evde değildim."

Başını inleyerek kaldırdı.

"Önemli değil," diye yanıtladı; "hiçbir şey yapamazdın, çünkü oldu."

"Bana haberin yok muydu amca? Söyle bana; her şeye
dayanabilirim."

Ona bakmaya çalıştı ama şiddetli bir titreme nöbeti onu ele geçirdi ve gözlerini kaçırdı.

"Haber olacağını düşünmüştüm, iyi haberler," diye kekeledi,
"ama----" ve başını hüzünle salladı.

"Hayal kırıklığına uğradığını mı söylüyorsun amca?"

"Hayal kırıklığına uğradın!" diye heyecanla tekrarladı; "Daha kötüsü! Her şey kayboldu, Clara,
kayboldu! Ah! O kurnaz Rus!"

"Hangi Rus, amca? Tanrı aşkına söyle bana!"

"Adamın Poubalov! O----" Bay Pembroke'un sözleri boğazına düğümlendi
ve sulu gözlerle Clara'ya baktı.

"Onu gördün," diye fısıldadı hafifçe.

Bay Pembroke başını salladı.

"Ve bana söyleyecek hiçbir şeyin yok mu?"

Amcası dudaklarını açtı, konuşmaya çalıştı ve başaramayınca, gözleri sabitlenmiş bir şekilde
ve yüzü mosmor olmuşken iki eliyle masayı kavradı.

Clara yemek odasındaki büfeye koştu ve ona bir bardak
brendi getirdi.

Acıdan soluk soluğa kalana kadar boğazından aşağı bir miktar döktü.

Spazm geçti ama onu güçsüz, neredeyse çaresiz bıraktı ve Clara uşağı odasına götürmesi için çağırdı.

Komşu bir doktor çağrıldı ve yaklaşık yarım saat sonra Bay Pembroke'un acil bir tehlike altında olmadığını bildirdi. Clara onu görmek istiyordu, ancak sorularla işkence etmek için değil,
ama doktor onun yalnız bırakılmasını, yalnızca bir hizmetçiyle,
ya da ihtiyaçlarını karşılamak için Louise'in elinin altında olmasını önerdi.

Doktor, "Sizin varlığınızın onu
rahatsız edeceğinden oldukça eminim," diye ekledi.

Clara oturma odasına çekildi ve düşüncelerini toplamaya çalıştı.
Paul'den haber almamıştı ve saat sekiz olmuştu. Uzun öğleden sonra boyunca hiçbir şey olmamış olamazdı.
Elbette bir şey olmuştu ve bu Poubalov aracılığıyla, amcasını yere sermek için---- Ah! Yerinde duramıyordu. Programı tam olarak
uygulanmamıştı. Burada işe yaramazdı, doktorun yeterince açık bir şekilde söylediği gibi. Bu gece meyhaneyi aramalıydı ve Paul orada yardım
etmeyecekse, onsuz yapmalıydı.

Louise'e ya da hizmetçilere hiçbir şey söylemedi. Mutfakta bir mum ve bir kutu kibrit buldu. Orada ve evin etrafındaki başka yerlerde çeşitli
anahtarlar vardı. Eline geçirebildiği her
anahtarı aldı ve böylece tek başına yola koyuldu.

Meyhanenin bulunduğu çok sessiz, tenha bir sokaktı. Bir zamanlar
ana yoldu, ancak trafik çoktan başka kanallara yönlendirilmişti.
Kasvetli yapıya, çıkıntılı verandasına
yaklaşırken kimseyi görmedi ve bitişik evlerin pencerelerinde çok az ışık vardı.
Verandanın altında kalbinin atışlarını
sakinleştirmek için bir an durakladı. Sonra, ön kapıdan geçmeye çalışmak yerine, Paul'ün tarif ettiği araba yoluna
dolaştı ve meyhanenin en arkasındaki bir girişe geldi.
Titreyen elini topuza koydu ve kilide bir anahtar
yerleştirmeye çalıştı--ama kapı önünde açılıyordu! Sadece
kilitli değildi, sürgülenmemişti ve elinin baskısı onu
araya
bırakmıştı.

Dengesiz adımlarla ve zihni giderek artan varsayımlarla şaşkına dönmüş bir şekilde Clara içeri girdi. Kapıyı arkasından kapatıp mumu yaktı. Peki, Poubalov, o zayıf bir şekilde nöbeti
bırakıp Ivan'ı ikinci kez kaçırdığında geri mi dönmüştü? Amcasının sözleri ne anlama geliyordu? "Her şey kayboldu!" Ivan mıydı---- Düşünceyi tamamen çerçevelemeye izin vermedi, ancak görevini
tamamlamak için ortaya koyduğu tüm kararlılığı topladı. Paul'ün yanında olmamasına dair gereksiz bir pişmanlığa bile kapılmadan, durduğu odaya baktı. Bir zamanlar mutfaktı ve bir bakışı yeterliydi. Önünde açık bir kapı vardı ve oradan geçti.

Burası açıkça yemek odasıydı ve birkaç kapı görünüyordu,
sadece biri açıktı. Bunun Poubalov'un Ivan'ı tutulduğu odadan
çıkarırken izlediği yolu gösterdiğini hissederek, ilerledi ve bu kapıdan geçerek
kendini ön salonda buldu. Sağında bir merdiven,
sağda ve solda kapılar vardı. Nereye gitmeliydi?
Kapılar kapalıydı ve merdivenleri seçti.

En üstte iki koridor ve bir başka merdivene giden geçit vardı. Koridorda gelişigüzel bir şekilde sola doğru ilerledi.
Tüm otel geçitleri gibi kıvrımlıydı ve zemin
burada ve orada basamaklarla kırılmıştı, şimdi yukarı, şimdi aşağı. Birçok
kapıdan geçti, ama hepsi kapalıydı. En sonunda neredeyse yan yana iki kapı vardı ve tereddütle dururken, kanı dondu ve kalbi
boğazına sıçradı.

Bu kapılardan birinin ardında duyduğu bir inleme miydi?

Kıpırdayamayacak kadar aciz bir şekilde, acı dolu bir dikkatle dinledi. Evet--yine geldi, boğuk, zayıf, anlaşılmaz, ama şüphesiz
bir insan sesi. Clara, endişenin verdiği acı içinde, hangi kapıyı açacağına karar veremediği için
durakladığını fark etti.

XXVIII. BÖLÜM.

POUBALOV BAŞARILI OLUYOR.

Kararsızlığı sadece bir anlıktı. Her siniri endişeyle karıncalanıyordu, kolları sevgilisini kucaklamak ve acısını dindirmek için geriliyordu, sağ elindeki kapıyı açtı. Tozlu
mobilyalar, solmuş perdeler, başka hiçbir şey yoktu.
Hayal kırıklığından endişe ve enerji ateşiyle uyanan kadın, elini
diğer kapıya koydu ve kapı kolunun takırdamasının üstünde yine o hafif inlemeyi duydu. Kapı kilitliydi ve ona karşı
uygulayabildiği tüm baskıyı uyguladığında sadece şikayet edercesine gıcırdadı.

Hızlı çalışmalıydı. Mumu yere paralel tutarak,
erimiş don yağının birkaç damlasının düşmesine izin verdi ve üzerlerine minik meşalesini dik bir şekilde sabitledi. Sonra anahtarlarını, birbiri ardına, kilide taktı. Sıradan bir kilitti, bir çizme düğmesi
çalışırdı ve koleksiyonundaki en sıradan anahtar sonunda serbestçe döndü ve sürgüyü geri çekti. Kapıyı açtı ve
içeri daldı ve geçerken, uçuşan etekleri mum alevini
söndürdü ve karanlıktaydı, ancak odaya
baktığında bir sandalyeye bağlı, kafasına ve ağzına bir bez
sarılmış bir adamın figürünü görmüştü.

Clara karanlıkta tutsağı aramadı. İleri atılıp kollarını ona dolama dürtüsü tamamen kaybolmuştu; onun yerine kalbinde
buz gibi bir ürperti ve boğazında takılıp
sönmeyen sonsuz bir hıçkırık vardı. Aceleyle hareketsiz kaldı ama sinirsiz uzuvlarıyla eğildi
ve mumu aradı ve bulduğunda, fitilini tekrar titrek bir şekilde
canlandırdı ve yerden kaldırdı. Sonra
eşiğin üzerinde durup, bir eliyle pervazı kavrayarak, şaşkınlık ve hayal kırıklığının geçici görüntüsünün acı ve
şaşırtıcı bir gerçeklik olduğundan emin oldu. Sandalyeye bağlı adam yaşlı Dexter'dı.

Göz kırpan gözlerini ona çevirdi, mum alevinin hafif parıltısıyla bir anlığına kör olmuştu. Vücudunun başka hiçbir yerini bir saç teli kadar bile kıpırdatamıyordu. Uzun bir ip birçok kez etrafına sarılmıştı, bacaklarını sandalye basamaklarına, kollarını yanlarına ve başını sandalyenin arkasına bağlıyordu. Clara mumu kaldırıp ona bakarken boğazında yine acıklı bir inleme duyuldu.

Bir saniyeden fazla öylece durmadı ve sonra, şöminenin üzerinde duran bir
bardağa mumu yerleştirdikten sonra onu serbest bırakmaya çalıştı.
İvan'ın kaybolmasıyla bir şekilde ilgilendiğinden şüphesi yoktu, ancak bu konuda kendine hiçbir düşünce veya tereddüt
vermedi. Onun apaçık acısı ona çekici geldi ve ipi çözmek için parmaklarını sertçe ve hızlıca ovuşturdu. Düğüm sırtındaydı ve
çok gergin değildi, sayısız kıvrım kendi başlarına
tutsağı yerinde tutmaya neredeyse yeterliydi. Bu nedenle, çok
kısa bir süre sonra, ipin serbest uçlarını eline aldı ve
hala arkasında durup başının üstünde çalışırken
Dexter'ın kollarından çözdü. Kendi elleriyle alt uzuvlarındaki kıvrımları çözmeye başladığında, ağzındaki tıkacı tutan mendili çözdü ve Dexter serbest kaldı.

Titreyerek ayağa kalktı. Uzuvları uzun süreli bir kısıtlamayla kaskatı kesilmişti ve
sandalyenin arkasını kavrayıp yaslanarak kendini sabitledi.
Ağır nefes alarak ve anlaşılmaz küfürler mırıldanarak yavaşça döndü ve Clara'nın gözlerinin içine baktı.

"Ha!" diye soludu, "Sen misin, öyle mi!"

O ana kadar şaşkın bir iradenin öfkesiyle parlayan gözleri, şimdi kontrol edilemeyen
bir nefretle alev alev yanıyordu. Clara, tüm kararlılığı gitmiş, hayatı ondan
gidiyormuş gibi görünse de, ona yardım etmek için elinden geleni yapmaya hazırdı, oysa tutkulu bir çığlıkla aniden ince titreyen ellerini uzattı ve onu boğazından sertçe yakaladı. Şaşırmış bir şekilde, uzun gerginlik ve beraberindeki hayal kırıklıkları yüzünden sinirsel enerjisi tükenmiş olan Clara, ancak hafif bir direnç gösterdi. Dexter, onu bir manyağın çaresiz gücüyle kavradı ve onu
duvara doğru itti. Zeminde hareket ederken çıkardıkları gürültü ve Dexter'ın hırlayan küfürleri yüzünden, koridorda hızla yaklaşan adımların sesini duymadı; ama çılgına dönmüş yaşlı adam onu ​​duvara bastırdığında ve parmakları boğazına
kaçınılmaz bir şekilde kenetlenecekmiş gibi göründüğünde, Poubalov odaya daldı, Dexter'ı yakaladı, onu ondan
çekip aldı, onu bedeniyle kucakladı, onu odanın karşısına
çığlık atarak taşıdı ve onu sertçe bir yatağa fırlattı. Sonra elini yaşlı adamın ağzının üzerine koydu ve etrafına baktı. Clara şimdi başka bir adam tarafından sıkıca ve sıkıca tutuluyordu ve Poubalov'un gözleri
şiddetli bir ışıkla parlasa da, müdahale etmek için hiçbir çaba göstermedi. Paul
Palovna kapıda belirdi, yorgun yüzü, sonunda onu sevenin kollarına geri dönen arkadaşına bakarken neşeyle parlıyordu.

Bir an sonra Strobel başını kaldırdı ve Clara, hala ona sarılırken, gözlerini onun gözleriyle takip etti, bu karşılaşmanın gerçek olduğuna neredeyse inanamayarak. Bakışlarını Ivan'ınkilerle birlikte Poubalov'un yatakta
oturup yaşlı Dexter'ın sayıklamalarını zorla susturduğu yere çevirdi.

"Bayan Hilman," dedi casus en derin tonlarıyla, "şimdiye kadar karşılaştığım en
zorlu rakip oldunuz. Dün akşam bana iki
alternatif eylem verdiniz. Sevgilinize götürmemi söylediniz, yoksa beni
amansızca takip ederdiniz. Bunu benim için
çok zor bir görev haline getirdiniz, ama en azından bir dereceye kadar her iki alternatiften de kaçmayı başardım ve bunun yerine sevgilinizi size getirdim."

Clara, onay ve açıklama için meraklı gözlerini Ivan'ınkilere çevirdi.

"Bu doğru, canım," dedi. "Kurtuluşumu Poubalov'a borçluyuz ve onun çabaları olmasaydı başıma neler geleceğini düşünmek bile istemiyorum."

"Mümkün mü," diye sordu Clara kısık bir sesle, "gerçekten Ivan'ı bulmaya çalışıyor olman?"

"Bayan Hilman," diye cevapladı Poubalov, "bu pazartesi sabahına kadar Bay Strobel'in nerede olduğunu bilmiyordum ve geçen cuma gecesine kadar gerçeklerden en ufak bir şüphem yoktu."

"Oturmama izin ver," dedi Clara belli belirsiz, "Her şeyi kavrayamıyorum. Anlat bana, Ivan."

Ivan onu Dexter'ı bir tutuklu olarak bulduğu sandalyeye götürmüştü ve son sözlerinde Poubalov başını acı bir gülümsemeyle çevirmişti. Ona gerçeği söyleyeceğine henüz güvenmiyordu!

"Ayrılmamızı," dedi Ivan, "Poubalov'un elinin altında yatan kötü adama ve sadece ona borçluyuz. Kurtuluşu Poubalov'a borçluyuz. Bu Dexter denen adam, Clara, en
aşırı tipte bir tefeci. Amcan, bir iş bunalımı atlatmak için ondan yaklaşık
yüz bin dolar borç aldı. Bu borç, düğünümüzden iki gün sonra Dexter'a ödenecekti. Sana, Poubalov'un şüpheleri doğru yöne çekildikten sonra öğrendiklerini anlatıyorum. Ona söyle, dostum! Sen benden daha
iyi yapabilirsin."

"Bayan Hilman bana inanmayacak," diye cevapladı Poubalov.

"Ama ben inanacağım!" diye bağırdı Clara, durumu fark ettiğinde sandalyeden fırlayarak. Casusun hala oturduğu yatağa gitti, elini Dexter'ın ağzına koydu ve elini uzattı. "Beni
affetmeyecek misin?" diye kekeledi; "Seni acımasızca yanlış değerlendirdiğimi biliyorum."

Poubalov elini dudaklarına götürdü ve cevap vermek üzereydi ki
Dexter, ağzındaki baskıyı kaldırarak dizlerinin üzerine çöktü,
Rus'a destek için sarıldı ve bağırdı, "Bana ödeme yap! Bana ödeme yap! Henüz evli değilsin ve bana ödeme yapmak zorundasın! Mat
Pembroke'u mahvedeceğim! Bana ödeme yap! Ben----"

Yaşlı adam boğuldu, felçli elleriyle yakasını pençeledi ve
Poubalov aceleyle Clara'dan dönüp onu yakalamasaydı yataktan düşecekti. Clara, Dexter'ın görünümü karşısında dehşete kapılmadan
geri çekildi, Palovna ise elini uzatmak için
odanın karşısına koştu.

"Ölüyor!" diye haykırdı Clara hafifçe.

"Hayır, Bayan Hilman, ölmüyor," diye hemen cevapladı Poubalov, "ama o
çok hasta bir adam. Teşekkürler, Paul Palovna, ama onunla
tek başıma daha iyi geçinebilirim. Eğer istersen önümden gidebilir ve bir
doktor----"

"Sokak köşesinin yakınında bir doktor tabelası gördüm," diye sözünü kesti Palovna.

"O zaman hemen çağır onu," dedi Poubalov, yaşlı Dexter'ı bir hemşirenin hasta bir çocuğu taşıdığı gibi şefkatle taşıyordu; "Seni kapıda bekleyeceğim ve" Clara'ya dönerek, "eğer dertlerinin gizli geçmişini duymak istersen, bir an sonra burada olacağım."

"Burası daha iyi, tatlım," diye fısıldadı Strobel, "burası, ölüm haftamı geçirdiğim yer, başka herhangi bir yerden daha iyi!"

Poubalov'un geri dönmesi birkaç dakika sürdü. Dexter'ı sadece kapıya değil, aynı zamanda sokaktan doktorun evine taşıdı,
burada cimrinin enkaz halindeki bedenini hayata döndürmek için tıbbi beceri hemen uygulandı. Eğer Dexter'ın yolu sakin bir şekilde ilerleseydi, belki de uzun süre zararlı bir ot gibi yeryüzünde kaldı, ancak hayal kırıklığı, hapis ve korkunun karmaşık şoklarından sonra, sinirsel ve fiziksel enerjilerinin tamamını Clara'ya yaptığı o çılgın saldırıya harcadı. Geriye sadece vahşi canlılığının tortuları kaldı ve bunlar onu gecenin uzunluğundan daha az ayakta tuttu. Hala hayattaydı, ancak Poubalov onu bırakıp sevgililere kavuştuğunda son açıkça görülüyordu. "Bayan Hilman," dedi içeri girdiği anda, "benim hakkımdaki yargınız
harika bir şekilde doğruydu. Ayrıntılarda yanılmış olmanız ve gerçeği önünüze koymak için elimden geleni yaparken
sizi aldattığıma inanmış olmanız doğru; ancak benim dürüst olmam imkansız.
Bay Strobel, kurtuluşunun bana ait olduğunu söyledi; bu doğru,
ancak cömertliğim veya asil davranışlarım için bana hiçbir paye verilmemeli.
Onu arama ve özgürlüğüne kavuşturma yolunda yaptıklarım,
tamamen doğamla uyumlu bir şekilde yapıldı.
Gözlerinizin önünde iyi görünme arzum, yaşam koşullarım farklı olsaydı
doğamın ne olabileceği konusunda boş düşüncelere sürükleyebilirdi, ancak geçmiş koşullar değiştirilemez ve hiçbir şey, gizli suçluları tespit etmede uzun süreli pratiğimin beni yöntemlerimde alışkanlık haline gelmiş bir şekilde hileli hale getirmesi gerçeğini hafifletemez."

"Bay Poubalov," diye başladı Clara nazikçe, ama Rus onun dudaklarındaki küçümseyici sözleri
söylemesine izin vermedi.

"Yöntemlerimi değiştiremezdim," dedi, "ve dahası, bu konuyla ilgili bazı koşullar vardı ki
sizi tam olarak güvenime almam imkansızdı. Cevap vermeyi nasıl reddettiğimi veya sorularınızdan nasıl kaçtığımı hatırlamıyor musunuz? Size yalan söylemezdim ve size gerçeği söyleyemezdim, çünkü çardan Bay Strobel'e bir mesajla görevlendirilmiştim ve bunu başka hiç kimseye veremezdim, ona da veremezdim, ta ki Litizki'nin hayatıma kastettiğine kadar şüpheli olan bazı şeylerden
tatmin olmadıkça."

"Çok acı çekmiş olmalısınız," dedi Clara yumuşak bir sesle; "eğer yapabiliyorsanız bana şimdi her şeyi anlatın."

"Tanrı korusun," diye devam etti Poubalov, "Strobel ailesinin sözde vatana ihanet nedeniyle el konulan mülklerinin tamamen iadesini gerçekleştirmeyi ve ailenin tüm üyelerini sürgünden geri çağırmayı uygun gördü. Onun yüce zihninde tek bir şüphe vardı ve bu da sevgiliniz İvan'la ilgiliydi. Eğer Rusya'ya zararlı yayınlar göndermekle meşgul olsaydı veya başka bir şekilde halkımızdan bazılarını etkileyen hoşnutsuzluğu körüklüyor olsaydı, iade kararı çıkarılamazdı. Amerika'ya sadece İvan Strobel'in ne yaptığını ve ne düşündüğünü keşfetmek için geldim. Egemenimin isteklerini göz ardı etmeyi seçmediğim sürece onu bulana kadar ülkeden ayrılamazdım. Bu nedenle, ortadan kaybolduğunda, onu bulmak için tüm enerjimi harcadım. Litizki gibi adamların, beni hayal güçlerine olağanüstü, hatta insanüstü güçlerle yatırma alışkanlığı vardır ve onları teşvik etmek politikamın bir parçasıdır. sanrı. Ama ben sadece
sıradan bir adamım, Bayan Hilman ve sizin elinizde
en zayıflar kadar zayıf olduğumu kanıtladım."

Durakladı ve yere ciddi bir şekilde baktı. "Bu vaka beni çok şaşırttı," diye devam etti bir an sonra gözlerini kaldırmadan; "hiçbir şey bu kadar anlaşılmaz bir gizem gibi görünmedi. Nihilistlerin bununla bir ilgisi olduğunu düşünmekte samimiydim. Seni gördükten sonra başka hiçbir kadının Strobel'i götüremeyeceğinden emindim; ama sanırım seninle aynı sebepten New York'a gittim, bir ipucu bulma umuduyla. Nihilist teoriden neredeyse vazgeçmiştim ki Litizki'nin saldırısı ve kısa bir süre sonra yaptığım bazı soruşturmalar bunu tamamen ortadan kaldırdı. Billings evine geldiğinde onu takip etmeye karar verdim. O zaman neden sana bundan bahsetmiyorum? Bana inanıp inanmayacağını kendine sor. Zaten Billings ile işbirliği yaptığımı söylerdin."

"Öyle düşündüm," diye mırıldandı Clara suçlulukla.

"Ve sanırım onunla yüzleşmekten korktuğumu düşünüyordun. Öyle mi? O zaman
şimdi tek başıma hareket etmek zorunda olduğumu görüyorsun. Evinden ayrıldığında çalılıklarda saklanıyordum.
Hava karanlıktı ama sen kapıda oyalandın ve böylece
Billings o kadar uzaklaşana kadar
saklandığım yerden ayrılmamı engelledin ki onu bulamıyorum. Ama yüzünü görmüştüm. O gece Litizki'nin beni takip ettiğini hemen anladım ve
gerçek amacımı gizlemek için onu kasten kovaladım.

"Cuma akşamı New York'tan döndükten sonra Park Meydanı İstasyonu'nda trenden indiğimizde, istasyon platformundakiler arasında Billings'i tanıdım. Onu takip etmek için aniden ayrıldım. Bizi doğrudan takip eden bir sonraki New York trenini bekledi, çünkü gecikmiştik, hatırlarsın ve orada hapsedilmiş bulduğun o alçakla karşılaştık. Bütün gece nöbet tutmamın ve soruşturmamın ayrıntılarına girmeyeceğim, ancak kendimi sonuçlarla sınırlayacağım. İlk olarak, birkaç basamağı atlamak için, Dexter'ın Billings'i Avrupa'ya götüreceğini gördüm ve Billings ile konuşma şansı umarak vapura doğru ilerledim, çünkü genelde suçlu adamlardan sırları sızdırabilir veya korkutabilirim. Ancak Dexter ona sıkıca yapıştı ve Boston Light'a yaptığım bir geziden hem Billings'i hem de Litizki'yi güvertede görmüş olarak döndüm."

"Litizki!" diye haykırdı Clara.

"Evet. Dexter'ı takip ederek ve her zamanki yöntemlerimi kullanarak, adamı Patterson ile tanıştım. Bugün bir hafta önce kapalı vagonda Bay Strobel'i alt eden ve onu orada bağlı ve boğazından aşağı zorla soktuğu bir ilaçla sersemlemiş halde bırakan oydu, Dexter'ın polise verdiği Strobel'in New York'a gittiği teorisine renk katmak için Park Square İstasyonu'ndan geçerken. Dexter
önce Strobel'in biletini aldığını gördüğünü söyledi, ancak daha sonra
bu noktada zayıfladı ve yanılmış olabileceğini söyledi. Ancak Dedektif Bowker için yeterince şey söylemişti ve polis soruşturması
yarım yamalak sürdürüldü.

"Dexter'ın işlerini araştırdım ve Bay Pembroke'u
ele geçirdiğini gördüm."

"Bana amcamın suçlu olduğunu söyleme----"

"Hayır, Bayan Hilman," diye sözünü kesti Poubalov, "Bay Pembroke'un Bay Strobel'in kaçırılmasıyla hiçbir ilgisi yoktu. Dexter davadaki tek kötü adam ve Bay Pembroke'un davranışları bir açıdan sorgulanabilir olsa da, eleştiri kesin olurdu çünkü başka türlü nasıl davranabileceğini göremiyorum. Şimdi çok geriye gitmem gerekecek ama kısa keseceğim. Matthew Pembroke'un Charles adında bir erkek kardeşi ve Sophie adında bir kız kardeşi vardı. Siz, Bayan Hilman, onun kızısınız. Elbette, aile farklılıklarını ve bunun nedenini biliyorsunuz. Anneniz, amcanız Charles'ın, abisinin ve koruyucusunun isteklerine aykırı olarak evlendi ve dul kaldığında ona yardım etmeyi reddetti. Amcanız Matthew daha nazikti ve öldüğünde sizi kendi evine aldı.
Charles görünüşe göre acımasızdı sonuna kadar ve sizinle onun arasında hiçbir
iletişim olmadı; ancak kısa bir süre önce öldüğünde,
sizi vasiyetinde andığı görüldü. Düğün gününden iki gün önce Bay Pembroke'a, evli değilseniz yüz bin doların varisi olduğunuz bildirildi. Vasiyetnamede, bekar olmanız durumunda tüm meblağın
Matthew Pembroke tarafından tutulacağı ve sizin çıkarınıza yönetileceği belirtiliyordu.
Evliyseniz, sizin için yirmi beş bin dolar ayrılacaktı ve bakiye, özel olarak belirtilen eğitim kurumlarına gidecekti.

"Bay Pembroke, yerine getiremediği Dexter'a olan yükümlülüğü konusunda endişeliydi ve endişesi sırasında bunu Dexter'a söyledi. İlk başta size söylemedi çünkü düğününüzü ertelemeniz gerektiğini düşünebileceğinizden korkuyordu ve böyle bir görgü kuralının gerekli olduğunu düşünmüyordu. Pembroke'a tek kelime etmeden, bu alçak, Dexter,
kaçırılmayı planladı ve gerçekleştirdi, böylece sizi bir bakire olarak kalmaya zorladı. Miras hemen hazırdı ve Bay Pembroke'a borcu silmek için bunu kullanması için mümkün olan tüm baskıyı yaptı. Bunu yapmazsa bu onun için mutlak bir yıkım olurdu. Bay Pembroke, Dexter'dan şüpheleniyordu ama ne yapabilirdi? Üzerinde çalışabileceği tek şey
olası olmayan varsayımlardı ve Dexter acımasızca vidaları sıktı. Mirası toplamak için düzenlemeler yapmak üzere New York'a gittiler. Orada ikisi de dehşet içindeydi gerçeği
keşfetmeyesiniz diye, en azından bir kez olsun onları
durumun mali sırrını
ifşa edebilecek adamla birlikte gördünüz.
Otelin girişine
bakıp Dexter'ı, amcanızı ve üçüncü bir adamı koridorda yürürken gördüğünüzü hatırlıyor musunuz?
Üçüncü adam Amcanız Charles'ın mirasının yöneticisiydi ve Dexter onu mümkün olduğunca çabuk gözünüzün önünden uzaklaştırdı, aksi takdirde rahatsız edici sorular sorulabilir.

"Her şey sonunda şu noktaya geldi: Bugün, miras yöneticilerinin hazırladığı ve amcanızın isteği üzerine
kolayca imzalayacağınız bir belgeye imza atmanız durumunda, para
teslim edilmiş olacaktı. Belge ilk postayla geldi, ancak
Dexter gelmedi ve Bay Pembroke onu bulamadı. Bunun nedeni, kahvaltıdan kısa bir süre sonra buraya gelip kötü adamı bulmam ve
sonunda Strobel'e hayatta kalması için yeterli besin vermemdi. Onu
sandalyeye bağladım, ancak Strobel'i o anda serbest bırakmadım.
Anlatmayacağım bir zihinsel mücadeleden sonra, onu size götürmeye karar verdim, Bayan Hilman ve planlarımın engellenmesine izin
veremeyecek kadar gururluydum. Dahası, amcanızın suçlu olduğuna inanıyordum ve sizi mutsuz etmekle ilgilenen herkesin
yapabileceğim en aşırı işkencelere
katılması gerektiğine karar vermiştim. Patterson'ı çoktan satın almış ve korkutmuştum. Onun sayesinde bunu
öğrendim yer, Dexter'ın borçları için el koyduğu bir otel. Bu sabah
sizin peşinizden kurtulmayı başardıktan sonra, Bay Pembroke'a saldırdım.
Neredeyse bütün öğleden sonrayı onunla geçirdim ve kısacası, ondan hikayeyi aldım ve onu delirmenin eşiğine getirdim. Strobel'e
ne olduğunu henüz bilmiyor, ancak güvende olduğunun farkında.

"Bay Pembroke'u böyle cezalandırdıktan sonra, itiraf ediyorum, bir dereceye kadar haksız yere, buraya geldim ve Strobel'i aldım. Çok zayıftı ve sık sık yemeğiyle birlikte verilen ilaçtan muzdaripti. Bu tür konulara aşinayım ve odamda bir panzehir vardı. Beni takip etmeye çalışmanla, onu almak için oraya gitmemi engellemiştin, bu yüzden Strobel'i sana geri vermeden önce Bulfinch Place'e götürmek zorunda kaldım. Pansiyonda küçük bir olay yaşadık----" Poubalov burada durdu ve gülümseyerek Palovna'ya baktı.

"Bunda şaşılacak bir şey var mı, Alexander Poubalov?" diye bağırdı Palovna, kızararak; "Seni düşmanımız olarak görüyordum ve Strobel'i çaresiz bir şekilde elinde tuttuğunu gördüğümde, en kötü şüphelerim doğrulandı. Ben----"

"Beni rahat bir vicdanla vurabilirdin! Anlıyorum ve o zaman anladım. Sen sadık bir dostsun, Paul Palovna ve sana hayatımı borçluyum, belki bu sefer değil ama o diğer zamanda -önemli değil! Geçmiş geçmişte kaldı ve her şey olduğu gibi! Özetle, Bayan Hilman, Palovna'yı işlerin göründüğü kadar kötü olmadığına ikna ettik ve gördüğün gibi o da bizimle geldi. Bay Pembroke'a gittik. Sen orada olmadığın için doğrudan buraya geldik. Ve bence tüm hikaye bu."

Clara sessizce ağlıyordu ve Ivan kolunu onun omzuna atmıştı.
Bir sessizlik anı oldu ve sonra parti aşağıdaki salonda bir
kargaşayla rahatsız edildi. Ciddi bir şey olmadığı ortaya çıktı. Mike'ın işvereni tarafından geri dönmesi emredilmişti. O da Bay Pembroke'un
evine uğramıştı ve böylece meyhaneye
gidiyordu ve Patterson'la karşılaşınca ona vurmaya başlamıştı. Poubalov
düşmanları ayırdı ve mumla odaya geri döndü. Diğerleri
verandanın altında durdular, çünkü ön kapı Patterson tarafından açılmıştı,
ta ki Patterson dönene kadar.

"Söylenecek başka bir şey varsa," diye belirtti, "Bay Pembroke'un
evine gitsek iyi olur."

Poubalov yeniden bir araya geldiği sevgilileriyle uzun süre kalmadı.
İmparatorluk majestelerinin yüce iradesi, ciddi bir şekilde ilan etti, Görevini tamamladıktan sonra bir an bile oyalanmasına izin
vermezdi. Bay Strobel'in Amerika'ya çok sıkı bir şekilde bağlı olduğunu ve çarın imparatorluğuna karşı düşmanlık hissetmediğini, hatta daha da kötüsü,
duygusal bir şey yapmadığını bildirmek ona derin bir zevk verirdi. Ve böylece, Clara tek başına, onu alıkoymak için yapılan tüm iyi niyetli çabaların ona
gereksiz acı çektirmek için hesaplandığını fark ederek ayrıldı.

Bay Pembroke, yokluğundan belli belirsiz sorumlu hissettiği
İvan'ın yeniden ortaya çıkmasıyla oluşan rahatlamayla hızla iyileşti.

Dexter'ın ölümüyle iş baskısı o kadar azaldı ki

sorunlardan uzak bir yol görebiliyordu, çünkü ihtiyacı olan tek şey, zavallı cimrinin vermediği
yatmak için zamandı.

Ancak Clara'nın düğününde yaşanan garip aranın sona ermesi için çok az zaman geçmesine izin verildi.
Töreden birkaç gün sonra
İvan, Kefalonya'nın Queenstown'a
varışını duyuran kısa bir telgraf okudu.

"Bir güverte yolcusu," diyordu, "Nicolaievitch olarak seyahat ediyordu, ancak Boston'dan Litizki olduğu biliniyordu, raydan atladı ve vapur İrlanda kıyılarını gördükten kısa bir süre sonra boğuldu."

"Zavallı Litizki!" diye düşündü Ivan, "bizim için öldü" ve karısına küçük terzi hakkında bir şey duyulup duyulmadığını sorarsa göstermek için bu parçayı kesti.

[SON.]

[İllüstrasyon: Chesapeake & Ohio Ry.]

"REN NEHRİ,
ALPLER,
Ve SAVAŞ ALANI HATTI."

Ünlü F.F.V. Limited
HIZLI UÇAN VIRGINIAN'IN
EŞİ YOK

CINCINNATI ve NEW YORK

Washington, Baltimore ve Philadelphia Üzerinden.

Vestibüler, Buharla Isınıyor ve Her Yeri Elektrikle Aydınlanıyor.

YEMEKLİ Vagon ve TAM PULLMAN HİZMETİ.

YATAKLI Vagonlardan GİDİŞ-DÖNÜŞ

ST. LOUIS, CHICAGO VE LOUISVILLE.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en ilginç tarihi ilişkiler ve en çarpıcı ve
güzel manzaralar, Amerikan Bağımsızlık Savaşı'nın başladığı ve sona erdiği ve İç Savaş'ın büyük savaşlarının yapıldığı Virginia'yı geçen C. & O. Sistemi ile birbirine bağlanmıştır; Blue Ridge ve Alleghany Dağları ile ünlü Shenandoah Vadisi'ni geçer, Virginia'nın ünlü Springs bölgesine ulaşır ve manzaranın tarif edilemeyecek kadar muhteşem olduğu New River kanonlarından geçer. Kanawha ve Ohio Nehirlerinin kıyılarını takip eder ve dünyanın en büyük yarış atlarını
üretmesiyle bilinen Kentucky'nin ünlü Blue Grass bölgesine nüfuz eder.

Haritalar, klasörler, açıklayıcı broşürler vb. için Pensilvanya'ya başvurun
New York, Philadelphia ve Baltimore'daki tren bileti ofisleri,
ülke genelindeki başlıca bilet ofisleri veya aşağıdaki C. & O. acenteler:

NEW YORK--362 ve 1323 Broadway.
WASHINGTON--513 ve 1421 Pennsylvania caddesi.
CINCINNATI--Beşinci ve Walnut caddelerinin köşesi.
LOUISVILLE--253 Dördüncü cadde.
ST. LOUIS--Broadway ve Chestnut caddesinin köşesi.
CHICAGO--234 Clark caddesi.

=C. B. RYAN=, Yardımcı Genel Yolcu Acentesi, Cincinnati, O.
=H. W. FULLER=, Genel Yolcu Acentesi, Washington, D. C.

AL

[İllüstrasyon:

M K _VE_ T
MISSOURI, KANSAS VE TEXAS DEMİRYOLU.]



MISSOURI,

KANSAS,

KIZILDERİLİ BÖLGESİ,

TEXAS,

MEKSİKA _VE_

KALİFORNİYA'DAKİ TÜM ÖNEMLİ NOKTALAR İÇİN.

TÜM TRENLERDE ÜCRETSİZ YATAKLI SANDALYE VAGONLARI.

_WAGNER PALACE BÜFE YATAKLI VAGONLARDAN
BÜYÜK GÖLLERDEN _MEKSİKA KÖRFEZİ'NE_

KADAR.

Daha fazla bilgi için en yakın Bilet Acentanızı arayın veya başvurun veya

=JAMES BARKER=, G. P. & T. A.
St. Louis, Mo.

* * * * * *

Yazıcının notu:

Bu kitap Street & Smith'in Criterion serisinin bir parçası olarak yayınlanmıştır;
İngiliz yayını _A
Wedding, but Rather Late_'in yeniden adlandırılmış bir yeniden basımı gibi görünüyor.

"Coupe"deki tutarsız vurgu normalleştirildi (birçok yerde çıkarılmıştı).

Bazı tutarsız yazım biçimleri korundu (örn. sombre ve somber).

Bazı tutarsız tirelemeler korundu (örn. scrubwoman ve scrub-woman).

Orijinal baskıda çıkarılmış olabilecek veya bu özel kopyanın taramalarında
sadece gizlenmiş olabilecek bazı belirgin eksik noktalama işaretleri (nokta ve virgül) değiştirildi.

Yanlış yerleştirilmiş metin "Bayan White celbe yanıt vermekte gecikmedi", 9. sayfanın sonundan 8. sayfanın başına taşındı.

9. sayfa, "indeeed"deki tipografik hata düzeltildi "indeeed" "inanılmaz derecede mutlu".

17. sayfa, "hayal edemiyorum"daki tipografik hata düzeltildi "imagin".

19. sayfa, "onu uzak tutmak"taki tipografik hata düzeltildi "keeing".

21. sayfa, "?" değiştirildi "ne yaptık?" ifadesinden sonra ?"

Sayfa 22, "yarın sabah" ifadesindeki "yarın" yazım hatası düzeltildi.

Sayfa 25, "bir miktar sakinlik" ifadesinden sonra gelen gereksiz alıntı kaldırıldı.

Sayfa 31, "Ivan Strobel'in
kayboluşu" ifadesindeki "kaybolma" yazım hatası düzeltildi.

Sayfa 32, "kayıp adamın
işverenleri" ifadesindeki "nam's" yazım hatası düzeltildi.

Sayfa 35, "cevap verebilirdi" ifadesindeki "relpy" ve "önemli hafıza tekniği" ifadesindeki "memonic" yazım hatası düzeltildi.

Sayfa 37, "bu gazetenin muhabiri" ifadesindeki "his" kelimesi "this" olarak değiştirildi.

Sayfa 38, "kaçmayı seçti" ifadesine eksik "s" eklendi.

Sayfa 40, "gençleri yok et" ifadesindeki "destoy" yazım hatası düzeltildi. erkekler."

Sayfa 43, "her consequences"daki tipografik hata "conclusions" düzeltildi.

Sayfa 48, "as an individual"deki tipografik hata "indivdual" düzeltildi.

Sayfa 52, "very glad to hear this"den sonra "sad Poubalov"u "said Poubalov" olarak değiştirildi. Ayrıca "Clara hear the outside door"u "Clara heard the outside door" olarak değiştirildi.

Sayfa 55, "inuendoes"u "innuendoes", "semed"i "seemed"e ("seemed the solution") ve "whereabout"u "whereabouts" olarak değiştirildi.

Sayfa 56, "full of excitement"daki tipografik hata "fulll" düzeltildi.
"declared positively"deki tipografik hata "delcared" düzeltildi.

Sayfa 59, "but she that knew that she"yi "but she knew that
she" olarak değiştirildi.

Sayfa 61, "ona parlayan gözlerle bakmak" ifadesindeki "a" "at" olarak değiştirildi.

Sayfa 65, "o kuzeni" "kuzeninden daha" olarak değiştirildi. Ayrıca
"Lizzie White'ın mücadelesi" "Lizzie White'ın uçuşu" olarak değiştirildi.

Sayfa 73, "buraya girmedi" ifadesindeki çift "enter" düzeltildi. "Onu aramadım" ifadesinden önce
"Poubavol" "Poubalov" olarak değiştirildi.

Sayfa 92, "o bulurdu" ifadesindeki "woud" yazım hatası düzeltildi.

Sayfa 95, XII. bölümün ilk satırındaki "geçti" ifadesi "geçti" olarak değiştirildi.

Sayfa 105, "birisi
olmalıydı" ifadesindeki "someobdy" yazım hatası düzeltildi. "Poubalov etrafında
döndü" ifadesindeki "Poublaov" yazım hatası düzeltildi. "

Sayfa 112, "in the darkness"taki "darnkess" yazım hatası düzeltildi.
"on your guard"daki "you" "your" olarak değiştirildi.

Sayfa 114, "had no need to disarm me of doubt"a eksik "no" eklendi.

Sayfa 115, "I don't know"dan sonra eksik tırnak işareti eklendi.

Sayfa 117, "careful, Mrs. White?"dan sonra gelen başıboş tırnak işareti kaldırıldı.
"however doubtfully"deki "doubtfuly" yazım hatası düzeltildi.

Sayfa 125, "with are you" "are with you" olarak değiştirildi.

Sayfa 134, "prologing" "prolonging" olarak değiştirildi.

Sayfa 137, "so long as
Poubalov remains"taki "Poulabov" yazım hatası düzeltildi.

Sayfa 140, "the seat
immediately"deki "immediatley" yazım hatası düzeltildi.

Sayfa 146, "muttered
Vargovitch"teki "mutterd" tipografik hatası düzeltildi.

Sayfa 152, "reach this office" ifadesi "reach this office" olarak değiştirildi.

Sayfa 157, "nobody heard" ifadesindeki "noobdy" tipografik hatası düzeltildi.

Sayfa 160, "Ralph would" ifadesinden sonra "'" " olarak değiştirildi.

Sayfa 164, "asssistance" ifadesi "assistance" olarak değiştirildi.

Sayfa 168, "Poubalov's
windows"taki "Pouablov's" tipografik hatası düzeltildi.

Sayfa 170, "heard Poubalov
enter" ifadesindeki "Pouablov" tipografik hatası düzeltildi.

Sayfa 182, "a swell" ifadesi "as well" olarak değiştirildi.

Sayfa 186, "he done it,
an'" ifadesindeki "an'" öncesindeki gereksiz kesme işareti kaldırıldı.

Sayfa 191, değiştirildi "Poubaolv" "Poubalov"dan önce "still aiming" olarak değiştirildi. "returnd" yazım hatası "Paul, meaningfully"de düzeltildi.

Sayfa 193, "unfortunate" Litizki'deki "unfortunate" yazım hatası düzeltildi.

Sayfa 197, "made it impossible" "made it impossible" olarak değiştirildi.

Sayfa 203, "all along the street"teki "stret" yazım hatası düzeltildi.

Sayfa 204, "to be a fight"tan sonra eksik virgül eklendi.

Sayfa 205, "vehicle" "vehicles" olarak değiştirildi. "vehicles were too close"ta.

Sayfa 209, "entirely different"daki "entirly" yazım hatası düzeltildi.

Sayfa 210, "When Clara understand"ta "Cara" "Clara" olarak değiştirildi.

Sayfa 212, "earnesly" olarak değiştirildi. "ciddi bir şekilde."

Sayfa 231, "yol açabilirdi" ifadesi "yol açabilirdi" olarak değiştirildi.

Sayfa 232, "zayıflamış" ifadesi "zayıflamış" olarak değiştirildi.

Sayfa 233, "Sen Amca Matthew" ifadesi "Senin Amcan Matthew" olarak değiştirildi.

Sayfa 234, "burayı keşfetti" ifadesi "burayı keşfetti" olarak değiştirildi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MISSION OF POUBALOV***


******* This file should be named 46774.txt or 46774.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/6/7/7/46774


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

