*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Across Iceland (İzlanda'da)
Yazar: William Bisiker
Yayın Tarihi: September 5, 2014 [EBook #46772]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46772
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Across Iceland, by William Bisiker

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: Across Iceland

Author: William Bisiker

Release Date: September 5, 2014 [EBook #46772]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ACROSS ICELAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Giovanni Fini ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi







                         Transcriber'ın notları:

-Baskı ve noktalama hataları düzeltildi.

-Bu kitaptaki büyük tabloların kullanımı önerilir
  tek aralıklı yazı tipi.

-iki güneş sembolü (ortada nokta olan bir daire) var
  Sayfa 70 ve sayfa 73'te illüstrasyon başlığı. Güneş olarak not edilirler
  sembol].

-Bağlı metin eşit işaretlerle çevrilidir: = kalın metin =.




                            İzlanda'da

[İllüstrasyon: Hveravellir'deki kamp.]




                            İzlanda'da

                                  İLE

                         W. Bisiker, F.R.G.S.

                      Çizimler ve haritalarla

                                  VE

       A. W. Hill, M.A., toplanan bitkilerde bir ek

                                LONDRA

                             Edward Arnold

                     Hindistan ofisinde yayıncı

                                 1902

                         _Her hakkı saklıdır_




                               İçerik


  Bölüm I

                                              SAYFA

  Parti 1

  Bölüm II

  Farolar 6

  Bölüm III

  Fiyortlar 16

  Bölüm IV

  Kuzeyde yaşayan saçak 26

  Bölüm V

  İç-Hveravellir 51

  Bölüm VI

  İç-Strite ve Lav 61

  Bölüm VII

  İç-Kerlingarfjoell 72

  Bölüm VIII

  İç-Hvitarvatn ve Gullfoss 80

  Bölüm IX

  Geysir ve Thingvellir 95

  Bölüm X
  Başkent-Reykjavik 112

  Bölüm XI

  Batı'da-Reykholt 121

  XII. Bölüm

  Barnafoss ve Surshellir Mağaraları 137

  Bölüm XIII

  Gilsbakki'den Statharhraun 152'ye

  Bölüm XIV

  Eldborg ve Helgafell 163'e

  Bölüm XV

  Stykkisholm ve Berserkjahraun 172

  Bölüm XVI

  Kuzey-Batı Yarımadası 181

  Bölüm XVII

  Kuzey Fiyortlar 192

  Bölüm XVIII

  Akureyri'den Husavik'e kadar ülkede 196

  Bölüm XIX

  Doğu Fiyortlar 207

  Ek I.-Toplanan Bitkiler 217

  Ek II.-Bitkilerin Listesi 226

  Yerlerin Dizin 233




                         İllüstrasyonlar listesi


  Hveravellir _frontispiece_ kampı

                                                                    SAYFA

  Thorshavn (Faroes) 9

  Şelale, SeYthisfjord 20

  Pack-Saddle ve Kutular 27

  Akureyri 29 gece yarısı

  Oddeyri'de tükürük 31

  Oxnadalsa Hard Dyke 33'ü kesen

  Thvera 37'de Moraine Birikimleri ve Bulut Etkileri

  Enkaz uçlu 40

  Northra 41

  Sarma 42

  Herradsvoetn 44'ü geçme

  Silfrastathr Kilisesi. 47 gece yarısı uyuyor

  Küçük bir kar yamacını geçmek 52

  Hveravellir-Sinter Terraces 59

  Fissure Tip 69'un volkanik havalandırma

  Bir anket fotoğrafı (Hayır. 169) Grananes 70'den

  Kerlingarfjoell 73'e bakan bir anket fotoğrafı (No. 183)

  Kar yamacına yükselen 74

  Kerlingarfjoell-Fire ve Ice 75

  Muazzam "erratics" 81

  Hvita 86'yı geçen paket train

  Blafell 88'in yanında güzel bir geçit

  Gullfoss-"Rainbow" Etkisi ile Ön Görünüm 89

  GULLFOSS-Side View 89

  Gullfoss-Üst Güz 90

  Gullfoss-Ravine'e düşüş 91

  GULLFOSS-Falls 92'nin altındaki vadi

  Gullfoss'un altında-Castelled Dykes 93

  Geysir 100 sinter halkası

  Geysir 101'in hunisi veya krateri

  Almanna-Gja- Şelalenin yakınındaki yarık 108

  Thingvellir 110 yakınındaki buzul lav yüzeyi

  Reykjavik'in Valinin Evi tarafından İş Sonu 115

  Reykjavik-Katedralin içi 117

  Thorlakur ve karısı ve çocukları çiftlik evinde 123

  Thyrill Dağları 128

  Bayan Hastie Alabalık Fishing 130

  Tipik İzlandalı Çiftçiler 131

  Barnafoss 133 yakınında bir orman

  Barnafoss 139'daki Cascades

  Northingafafljot Lav boyunca kesim 143

  Girişin girişinde lavtaki çift depresyon
  SUTSHELLIR MAVARLARI 144

  Girişin yakınındaki Surshellir mağaralarında
  su giyilen çizgiler 145

  SUTSHELLIR-ICICLE CAVE 150

  Bir lav kemeri 153

  Barnafoss 154'te Ropy Lava

  Hannes ve Çiftçi Danışmanlık 160

  Küçük havalandırma konileri 161

  Hannes ve Jon bir midilli yüklüyor 169

  Sütun Basalt Adası, Sugandisey 173

  Lav alanından Çılgın Kollar Yolu 177

  Erozyon 183 nedeniyle bir bazalt dağ konisi

  Veithileysa 190 üzerinde sis üzerinde "yüceltilmiş" bir gölge

  NES 201 yakınında lava sütunları

  Uxahver Geyser patlamada 203

  Bathstovukver Geyser Patlama 204

  SEYTHISFJORD 212'de alay

  SEYTHISFJORD-Kalabalık'ın eteklerinde Anıt 213

  Veda Faroese!                                                  215




                             Haritalar Listesi


  Orta İzlanda-Yazar tarafından Plan-masa anketi _to Face Page_ 61

  Statharhraun yakınlarındaki yazarın rotası _page_ 159

  Yazarın rotası-Akurri'den Husavik'e "197

  Yazarın rotasını göstermek için İzlanda Haritası _at End_




Bölüm I

Parti


Bu notlar, yaz aylarında yapılan bir yolculuğu tanımlamanın yanı sıra
1900 Orta İzlanda'da Kuzey-Doğu'dan Güney-Batı'ya,
Batı'da kara ve deniz boyunca daha fazla seyahatin bir hesabı
Sahil ve kuzey-batı, kuzey ve doğu kıyılarının fiyortlarına. İzlanda'ya yolculuk, sahip olduğu gemilerden birinde yapıldı.
United Steamship Company, Kopenhag'dan ticaret yapan Danimarkalı bir şirket
Leith ve bundan sonra Faroes ve İzlanda'ya.

Altı yaşındaydık-yarı bilimsel bir parti. Bayan J. A. vardı
Hastie, Avrupa, Asya, Afrika'da çok seyahat eden bir kadın,
ve Amerika ve kolonilerimizle tanışmayan
Antipodlar veya Güney Denizlerinin Adaları ile. O özel olarak
Ülkenin botanikiyle, folklorunda ve
insanlar. Sonra Kaptan W. H. Cope vardı; Denizde olmuştu
hayatının büyük bir kısmı ve yolculukları sırasında vardı
dünyanın çoğunu gördü; O bizim deniz danışmanımızdı ve biz bahsettik
Deniz ile bağlantılı konularda ona. W. Glen, Bayan Hastie's
Kuzen, partinin "kullanışlı adamı" olarak biliniyordu. Biri içeride olsaydı
Zorluklar, Glen her zaman yardım eli vermek için yerinde idi. O
doğru anda her türlü şeyi üretti. Herhangi biri gerekli mi
Bir vida sürücüsü, sonra Glen vardı; Bir tirbuşon istemek, Glen tedarik edebilir
BT; Bir çift makas, onları üretti-bazı ip, bir kayış,
hepsi aynı. Bir kamera işini vurursa, Glen grevi yapabilir
Etkisiz, çünkü iki tane taşıdı ve müdahale etmeden bir tane ödünç verebilir
kendi fotoğraf çalışmasıyla. King's College'dan A. W. Hill,
Cambridge, gördüklerini açıklayan botanikçimizdi. H. H. Thomas,
Balliol, jeolojik oluşumuna özel dikkat gösterildi.
Geçtiğimiz ülke ve sık sık görülecekti, kamera
Elinde, ilginç oluşumlarda çekim yapmak-buzullaşmış bir lav
Yüzey, volkanik bir havalandırma veya muazzam bir "düzensiz" kaya veya "tünemiş
blok, "örneğin; aynı zamanda çalışkan bir şekilde ve bazen de çizdi
kaydetebilmesi için zemin pusulasını eldeki tempolu
Not-Bir fissür çizgisinin yönünü veya sıcak konumunu
o çizgi boyunca yaylar; veya jeologların ilgisini çeken başka bir şey
özellikle. Misyonu yapmak olan coğrafyayım
Genel bir fikir edinmek için ülkenin küçük bir kısmının haritası geçti
Konformasyonu ve vadileri ve dağları not etmek için buz alanları
ve kar yamaçları, lav akışları ve kaplıcalar, güçlü nehirler ve minik
perçinler. Yolculuğun olaylarını kronikleştirmeyi ve
"Çekimler"-Fotoğraf çekimleri-erkek ve şeylerde. Hepimiz daha fazlasıydık
veya daha az spora adanmış ve sık sık öldürme arzusu aldı
Bize sahip olmak, özellikle de ördek, orman tavuğu gördüğümüzde,
veya Golden Plover-ya da alabalık veya nehre geldiğimizde veya
Somonun bol olduğu biliniyordu, sinek yapma arzumuz vardı. Ama öyleydi
Arzularımızın memnun edilemeyeceğini bilmek için çıldırmak, nerede
Silah ve kartuşlar, çubuk ve çizgi miydi? Üstlenmiş olan adam
Ön düzenlemelerimizin o şubesine bak bizi başarısızlığa uğratmıştı.
son an ve çok geç değildi, biz başlarken
Leith'te bizimle gelmediğini öğrendik. Değildi
Onun hatası, fakir adam, ama talihsizliği. Bir kırpıcı gelmişti
Kafasına düşen bisikleti, daha fazlası için bilinçsiz kalmıştı
on iki saatten fazla ve tıbbi danışmanları tarafından yasaklanmıştı
Seyahat-tüm bunlar Leith'e başlayana kadar hiçbir şey bilmiyorduk,
Başka bir spor kıyafeti tedarik etmek için tamamen geç kaldığında
Zaten gemide olduğuna inandığımızın yerini al,
Ama bu gerçekten kilometrelerce uzakta, ulaşamayacağımızdan çok uzakta yatıyordu. Ancak
En çok canlandırmayı uyandıran bir konu üzerinde acele edeceğim
Hatırlamalar, birçoğu için kaçırılan fırsatlardı.

Bir Cumartesi Haziran 1900'de buhar gemisi _ceres_ ve
Öğleden sonra Leith'ten Voyage North'da yelken açtı. Tüm
sabah hava iyiydi ve devam edeceğine söz verdi
Başlamadan önce, ama daha önce açık denize neredeyse hiç ulaşmadık
İlerledikçe yoğunlukta artan bir sis girdik. Gibi
Sonuç, buhar-dokun birkaç dakikada bir seslendi, çok
gemideki yolcuların çoğunun rahatsızlığına; Ama özledim
Hastie bu kadar küçük sıkıntıların üzerine çıkmış gibiydi, çünkü onu aldı
Düdüğün hemen altında güvertede koltuk ve bu nokta o
Tüm yolculuk boyunca tesiste, gerçeğine rağmen
Sis, yolculuğun büyük kısmı için aralıklarla devam etti ve
Buhar-dokun sık sık günü gürültüsüyle iğrenç hale getirdi.
Sis en yoğun olduğunda onunla sohbet etmek zordu
noktalandı-çok yanlış bir kural olarak-tiz patlamalarla
aniden ve uyarı yapmadan kırıldı, genellikle
kaybolacak söylem veya varlığa düz düşecek kesintiye uğramış bir açıklama
Sessizlik bir kez daha hüküm sürdüğünde tamamlandı veya belki de tekrarlandı.

Sisin sonucunda sadece yarı hızda ilerledik ve
düdüğün en agresif olduğu gece
Biraz kırılın. Kendi durumumda buhar-duman tek değil
Geceleri rahatsız edici etki, çünkü kabin arkadaşımın gürültülü bir yolu vardı
adil ve genellikle aralıkların dinlenmesinin tadını çıkarmak
Patlamalar, gürlemeye benzeyen seslerle doluydu
Thunder ve çok uzak bir gök gürültüsü değil.

İkinci gün, sisle ilgili birincinin tekrarlanmasıydı,
İlerleme yapılan, tiz ıslık, vb. Gemi yavaşça kaydı ve
sorunsuz ve biz yemek ve içmediğinde zamanı istihdam ettik
Denizde her zamanki gibi-okuma, arkadaşlarımızla sohbet etmek,
ve şimdi ve sonra değişen eski seyahatlerin notlarını karşılaştırma
"Kauçuk" ya da egzersiz için güvertede bir yürüyüş. Yemekler servis edildi
Aşağıda saatler: 08:00, kahve ve russ; 10:00, kahvaltı; 15:00,
Akşam yemeği-günün baş yemeği; 20:00, akşam yemeği. Kahvaltıda ve
Akşam Yemeği Birçok füme, pişmemiş yiyecek-fish, etler, et,
Sosisler, vb.; Ama partimizin üyeleri çok nazikçe almadı
bu pişmemiş lezzetlere ve isteyenlere bırakıldılar
Onlar-Danimarkalılar, Almanlar ve Diğer Ulusların Yolcuları,
Gemide çok sayıda kişi vardı.

Akşam sis temizlendi ve Güney Ronaldshay ışığı
görüşlü. Partimizin birkaç üyesi çok az ilgi görmeden görünüyordu
Headland'da, özellikle deniz danışmanımız Kaptan Cope, o
sadece çok hoş olmayan ve tehlikeli bir deneyim yaşadı
İki ay önce: Shetland'da ondan çok uzak olmamıştı
vapur, _st. Rognvald_, ayrıldı ve tam bir kayıp oldu.
Gemi gecenin ortasında vurdu ve çok fazla kaçtı
Bir dizi pijama ve paltodan oluşan hafif ve havadar kostüm.

Ertesi sabah hava oldukça açık ve parlaktı
Kahvaltı zamanı, başka sis bankalarına girdiğimizde ve daha fazla kaldığımızda veya
öğleden sonra geç saatlere kadar daha az; Ama ilk limanımıza yaklaşırken
Çağrı net havaya çıktık.




Bölüm II

Faro'lar


Faro'ların ilk görüşü etkileyiciydi. Cesur ana hatları
Adalar iyi işaretlenmiş özelliklerdi. Eski'nin daldırma (veya eğimi)
Lava akışları bir adadan diğerine kadar izlenebilir. Kubbe şeklindeki
Block, Lille Dimon, en çarpıcı adaydı, neredeyse
SKUO'nun dik yükselmeleri,
Denizleri sürekli uçurumların tabanında atılan fırtınalı Atlantik.

Sudero adasında TranSvaag ilk çağrı limanı oldu. İçinde
Bulut etkilerini götüren fiyort çok ve çok iyiydi. Gibi
Denizden gelen sıcak, nemli hava,
Çarpık lav dağlarının serin yüzleri, böylece nem yoğunlaştı
ve zaman zaman en yüksek olanı tamamen saklayarak yanları boyunca süpürüldü
Görünümden puanlar; Ancak etkiler sürekli değişiyordu. İnce örnekler
Eklemli bazalt bu dağlardır; akış üzerindeki akış için izlenebilir
Neredeyse yatay paralel çizgilerde mil. Ama küçük bitki örtüsü
görülebilir-ağaçların toplam yokluğu, biraz çim ve çok turba yosun
Botanikçi olmayan birine ilk hitap eden özelliklerdir.

Karaya ilk kez Faroese'la vuruldu: onlar iyi
ırk ve kendi nezaketlerini ve karakterin bağımsızlığını korur;
Yabancılar için aşırı saygılar. Erkeklerin çoğu
Balıkçılar veya denizciler ve birçoğu, sonuç olarak temasları yoluyla
İngilizce konuşan insanlar, iyi anlaşılabilir İngilizce ile sohbet edebilir.
Yünde küçük bir ticaret yapılır ve iki adalı ile tanıştık, iyi
Günlük işlerinden dönen yarış türleri; Onlar oldukça
Pitoresk figürler, çünkü ulusal olarak takılı olmanın yanı sıra
kostüm, bunlara bir miktar yün,
Adalar genellikle koyunların sırtından kesilmez. .
Ulusal kostüm, kırmızı olan ve
Kural olarak mavi çizgiler, bir bez tunik, bir yelek ve diz pantolonları
Dizlere bölün, ancak çok nadiren düğmeli, pürüzlü yün çorap
ve cilt ayakkabıları. Balıkçılar genellikle tunik ve yelekten vazgeçer,
ve onların yerinde uzun kollu yünlü bir forma giyin,
Güçlü bir koyun kokusu, belirli bir desenin solukta çalıştığı
Beyaz bir zeminde mavi ve kırmızı. Gördüğüm kadınlar beyaz elbiseler giydi
Çizgili pamuklu şeyler, sıradan kafa kaplaması yok, ancak şallar
sık sık baştan çekilen omuzlar ve ahşap tıkanık
ayaklar.

TrengeVaag'daki tüm binalar,
Üstyapı söz konusudur, alt yapı genellikle
Bazalt blokları. En eski binaların çatıları ile kaplıdır
çimen; Gümüş Huş ağacı kabuğu kirişlere konur.
Sonra çim, çimen, bolca büyüyen bir kural olarak çim
Yaz-Bu, çatılar su geçirmez. En modern evler
galvanizli demirle kaplıdır, ancak çok sayıda olmadıkları için kasaba
kesinlikle pitoresk. Birkaç eski görünümlü ahşap var
Binalar, kilise elli kayıt ile en eskilerinden biridir
yıllar.

Erkek nüfusun çoğunun balıkçı olduğunu belirttim,
Sonuç olarak, adaların baş ticareti balık-Kod-Fish'dedir.
Balık, karaya getirilir getirilmez kadınlar tarafından kesilir (hepsi kim
bu sektörde de çalışmak); daha sonra suda yıkanırlar, bazen
deniz suyu ve bazen taze ve bol miktarda tuz ile yığın halinde istiflenmiş
katmanlar arasında. Belki üç ay boyunca öyle kalırlar, kapalı
Ağır bazalt topakları tarafından tutulan branda ile. Düzgün
Tuzlu Balıklar yıkanır ve levhalarla döşenmiş bir yere yayılır
bazalt. Kuruduğunda, balıklar paketlendikleri kulübelerde saklanır
Şef olan İspanya veya İtalya'ya ihracat için hazır balyalarda
Tuzlu morina pazarları.

TrengeVaag kasabası, fiyortun kuzey tarafında
üzerine kaşlarını çattı ve
Büyük bir arka plan oluşturun. Yamaçlarda bir miktar turba yosun var
Bu dağların eteklerinde, genellikle çok sayıda
su yolları.

TrengeSvaag'da yaklaştığımız açıktı.
Kuzey Kutbu Çemberi, gece yarısı için evler için yeterince ışık vardı
ve geminin güvertesinden görülecek diğer nesneler, yarım
Mile Diskt ve yardımı olmadan notlar yazmamı sağlamak için
yapay ışık.

Sabahın erken saatlerinde trengisvaag fiyorttan buharda kaldık, ancak
Hava donuk ve bulutlu idi küçüklerin çoğunu göremedik
Adalar, Lille Dimon (Küçük Elmas) ve Mağaza Dimon (Great Diamond),
çünkü onlar bulut kaplı ve aksi halde sürüklenerek daha gizlenmiş
bulutlar. Birkaç saat sonra Thorshavn'ın karşısında demir attık.
Stromo adası, Faroes başkenti ve baş kasabası.

[İllüstrasyon: Thorshavn (Faroes). ]

Thorshavn çok ilginç ve pitoresk bir yer ve birçoğu
kasabanın kalbindeki tuhaf binalar ve konutlar
Sokaklar gerçekten çok dar. Genel plan izlenmedi
Şehir dışına uzanmak, sokaklar her yöne koşmak için
ve tepeden aşağı ve zemindeki vadiler veya depresyonlar boyunca. .
Mimarlık stilleri çeşitlidir-tek katlı bir pitoresk gecekondu
antik tarzda, çim kaplı çatılı, karşısında bir
yükselen galvanizli demir ile kaplı iddialı modern bina
Yukarıda, üç hikayesi mütevazi komşuyu gölgede bırakıyor.
Bu çim ve çim yetiştirilen çatılar, görünümünde bir özelliktir.
kasaba. Ağaçların genel yokluğu çarpıcı, ancak biri fark ediyor
Şaşırtıcı bir şeyle, yeşilliklerin neredeyse tropikal lüks
Güçlü olandan az çok korunaklı bazı bahçelerde
Adaları sık sık süpüren rüzgarlar. Gördüğüm tek ağaç
İsim, çok ön bahçesinde bir çınardı.
Ortasında oldukça yükseltilmiş bir alanda duran pitoresk yazlık
kasaba.

Hepimiz yağ getirmemiştik, bu yüzden Thomas ve ben birkaç mağazayı ziyaret ettik
Bazılarını arama sırasında-bunlardan birinde sadece paltoları vardı
satılık, diğerinde daha nether giysiler ve sou'-westers vardı
Ek, ama oh, ne kadar yağlı ve yapışkan! Ve ne kadar kokuyor! Vardı
Satın aldık, şüphesiz geçerken güvenliğimize katkıda bulunurdu
Buz alanları veya lav akar veya kar yamaçlarına yükselirken, çünkü
Kuşkusuz kendimizi vesilelerle eyerlere hızlı bir şekilde sıkışmış buldum
Midilliler sık ​​sık bizden kurtulmaya çalışırken
tökezler. Ama yağlı, yapışkan ve kokulu hiçbirine sahip olmazdık
giysiler.

Dışarıda gezindim, elimde kamera ve birçok kadın ve
Kızlar fotoğraflanmak için oldukça endişeliydi; Bir noktada geldim
Yerde çömelen kadın grubu; Yaklaştığım gibi, birkaç kişi
Gruba katılmak için acele etti, aynı zamanda beni fotoğraflamaya davet ediyor
Onları yaptım. Kısa bir süre sonra filmlerim sona erdi, bu yüzden ben
Anchor'da yarım mil uzanan _ceres_'e bir yolculuk yaptı
Kamerayı yeniden yüklemek için kıyıdan.

Beni gemiye satmak için iki genç faroese ve varışta
beni tekrar karaya koyabileceklerini beklemelerini istedi; Ne zaman,
Ancak filmleri değiştirmiştim ve geri dönmeye hazırdım,
Bulunacak hiçbir yer-genç dilenciler başka bir ücretle gitmişti,
ve beni kendi cihazlarıma ve "asansör" şansına bırakmıştı
başka bir teknede. Öldürücü bir saldırı yapmaya çok meyilli hissettim
Kraliçe'nin İngilizcesi, genç Faroese'den hiçbir şey söylememek için gelmişlerdi
Güverte iktidarsız gazapta ilerlerken yolum; Ama mecbur kaldım
Kendimi kısıtla, çünkü adaletle yapabileceğim kimse yoktu
Kavga, bu yüzden yükselen öfkeyi bastırdım ve birini aramaya gittim
Ana dilimi kim konuşabilirdi. Sonunda bir faro buldum
bazı İngilizce bilgisi ve bir kargo teknesinde bir geçiş için düzenlenmiş
Sonra kıyıya dönmek üzere. Yakında taşınıyordum
Hızlı oranda _ceres_-çok ağır yüklü bir cargo-bot için,
Yani-yaklaşık bir düğüm. Ancak kıyıya ulaştım
Tabii ki, Partimize Hotel'de öğle yemeğinde katılmak için tam zamanında
Bir yolcu tarafından eğlendiriliyorlardı. Mutlu bir yemek
vardı ve bu sırada ev sahibimiz,
Tablonun randevuları, ancak birkaç derme çatma olmasına rağmen,
Hiç kötü değil ve yemek kesinlikle iyiydi.

Klaksvig'in yolculuğu çok ilgi duyuyordu, çünkü bizim kursumuz
Adalar ve fiyortlar arasındaki kanallar. Bazaltik oluşumu
Tepeler en çarpıcıydı, birçok piramidal şekil bizi etkiliyor
büyük ölçüde. Dağ tarafında çok sayıda dykes vardı, derin vadiler
daha yumuşak olan bazaltik formasyonda dik olarak puanlandı
Müdahaleci malzeme, her birinde kayadan daha hızlı aşınmıştı
taraf. Kalsofjord'un girişinde (adalar arasındaki kanal
Batıda Kalso ve doğu tarafında Bordo ve Kuno)
bize karşı güney yönünde akan güçlü akım; kurs
Bu nedenle, tam gücünden kaçınmak için kıyıda yakın yönlendirildi
orta akışta akım. Klaksvig, Bordo Adası'ndaki bir koyda yatıyor,
ve ona ulaşmak için, adalar arasında doğuya doğru bir dönüş yapılması gerekir.
Kuno ve Bordo. Körfezin girişinde çapa düştü ve
Orada bütün gece kaldık. Güney ucuna yakındık
Bir piramidal dağın çok ince bir örneğinin burada Kuno adası
yaklaşık 2300 feet yükseklikten bize kaşlarını çattı-bu bir
Cheops'un gölgesine neden olabilecek piramit, eğer geçerse
Yol, azalmış kafasını gizlemek ve unutulmaya dönüşmek. Tanık olduk
Klaksvig'e yolculuk sırasında bazı çok ince bulut etkileri,
Yüksek tepelerin üzerinde sürüklenen bulutlar için genellikle
onların leeward.

Yolculuk sırasında sık sık notlarımı gece yarısı hakkında bir yere yazdım ve
Bu gece, bu şekilde kabinimde çalışırken, "istikrarlı arkadaşım"
Kafasına doğru zevk almasını engelliyordum
ve bu etki için bir şey yetiştirdi; Yani,
Gazabını yükseltmekten kaçının, notların seyrini kesintiye uğrattım ve
Döndü; Ama uyumak değildi, çünkü neredeyse hiç başıma koydum
Aşağıdaki ranzadan gelen bazı sesler önünde yastık,
Bilinçsizce masaları üzerime çevirecekti ve bu
Gecekondularının tadını çıkararak, huzur içinde olmamı engelleyecekti
benimkinin tadını çıkarıyorum. Horlamayı durdurmak için birkaç etkisiz denemeden sonra,
Sonunda salondan kaçtım, gürültü menzili ve orada
Gecenin geri kalanında barış içinde saklandı.

Klaksvig'de Bayan Hastie, Hill, Thomas ve ben karaya çıktık. Biz
Çiftlerde "Aslanlar" avladı: Bayan Hastie Hill'e gidiyor
Her şeyden önce örnekler arayın, Thomas ve ben yapmak için eğildik
Klaksvig Körfezi'nin bir deneme anketi, sadece ellerimizi tutmak için. Biz
bunu burada "aslanları" ziyaret etmeden önce yaptı, burada burada
Biri inşa edilen balinalar veya daha doğrusu balinaların kafatasları
iki özellik arasında bir bölme duvar oluşturmak için. Bir tarafında
Bu duvar denetlediğimiz bir morina karaciğer petrol fabrikası var; oldu
Köpekbalığı veya balina yağının olduğu bazı fabrikalar kadar kokulu değil
üretildi-ama o anon daha fazlası! Fıçılardan biri zenginlerle doluydu
Bilgilendirildiğimiz kahverengi sıvı rafine edilmemiş morina karaciğer yağı idi. .
Petrol, birçoğu
yamaçta sıkışmıştı. İskelenin yakınında güzel bir resim görüldü,
Birkaç genç kadının bir
Açık bir kulübenin örtüsü altında banyo. Klaksvig kasabasının bir kısmı
Klaksvig Körfezi'nden ayrılan dar bir arazi şeridi üzerine inşa edilmiştir.
Borovig Körfezi-Kısmen Moraine Enkazından oluşan bir şerit,
ve kısmen deniz kenarında shingle silme ile. Borovig Körfezi
inşa edildikleri için tuhaf bir dizi tekne kulübesi var
eğimli kıyıda küçük bir mola içinde kayalar ve çatılar
ahşap bir çerçeveye yerleştirilmiş daha küçük kayalar oluşur. Çatılar
Çok yağmurlu görünmüyor muydu ve şüphesiz onlar
Bu amaç için değil, kışın karı dışarıda tutmak için
Tekneler yerleştirildiğinde.

Akşam Klaksvig'den ayrıldık ve geçmişte kalsofjord'a geçtik
Büyük Piramit; Ama yüce kafası bir bulutun altındaydı, bu yüzden yapabiliriz
tam oranlarına hayran kalmayın. Atmosferden geçme
temizlendi ve biri ihtişamıyla çok fazla vurulmaya yardım edemedi
manzara. Her iki tarafında yüksek uçuşlu dağlar yükseldi
fiyort; İlk bakışta, çok az arazi olduğunu söyleyebiliriz
Yetiştirme veya otlatma amaçları için uygun olan ayağında,
Suyun kenarına yakın dağlar görünüyordu; Ama birçok çiftlik gördük
orada ve birkaç köy, tuhaf görünümlü pitoresk yerler
Binalar, tepelerin tabanında oyuklarda yuva. Ne toprak
Yerleşmiş nüfusdan bakıldığında çok üretken olmalı
BT. Batı tarafında ve fiyortun kuzey ucuna yakın, orada
ortak bazaltik arazi formlarının çok iyi örnekleridir-iki büyük
Corries, ince bir dyke, bazı kaya yüzleri ve geçerken
Toprağın sonu Batıya bakan neredeyse saf bir uçurum geldi
Görünüşe göre, ayağında dururken yalnız bir bazaltik vardı
kolon. Fiyort çıkarken buhar-dokun sık sık
onun için çok ince yankıları duyabilmemiz için geliyordu
not edildi; Aralık uzun, üç veya dört saniyedir. -Den
Korruşlar, nihayet ölene kadar yankılanan ve yeniden delenek
Yukarıdaki yüksekliklerde.

Fiyorttan çıkıp denize çıkarken, bir
Batıdan hafif bir şişme, böylece gemi biraz yuvarlandı; Gerçekten
Çok değil, ama yolculuk sırasında ilk kez olmak,
_Mal de mer_'e karşı kanıt olmayanlar tarafından sevilmedi. Açık
Atmosfer yakında geride kaldı, çünkü başka bir sis bankasına girdik
Topraktan sadece birkaç mil uzakta. Bir keresinde müziği (!)
Buhar-duman yeniden başlatıldı ve kulaklarımız yine işkence gördü.
tiz patlamalar.




Bölüm III

Fiyortlar


Ertesi gün yağmur, sis ve sis hüküm sürdü, bu yüzden çok fazla ıslık çaldı
ve aşağıda sigara içmek ve yukarıdaki düdük üfleme. Akşama doğru
İzlanda sahilindeydik; Arazi görünür değildi, çünkü biz
sisle sarılmıştı, ama hiç şüphe yoktu, çünkü yapabiliriz
_hear_ Bu toprak çok uzak değildi. Garip görünebilir, ama
Bir gerçek, yardımıyla kıyı boyunca gerçekten yolumuzu hissediyorduk.
Buhar-dokun. Arazi aniden denizden yükselir,
Ve kaya yüzlerinden gelen yankılar, memurların
Gemi mesafelerini yargılamak için. Tehlikeli bir başkasına yaklaştık
Sisli gemi, ama kısa bir süre sonra biraz temizlendi ve orada,
sadece sancak tarafında, diğer gemi, yeterince
Kalın havalarda tehlikeli bir komşu olmak için yakın. Gece yarısı biz
tam hızda ilerliyorlardı, ama sabah yedide uyandığımda
Sis deneyimlerimizin sona ermediğini bulmaktı,
Yine çok yoğun bir halindeydik ve yalan söyledik. Sonrasında
Kahvaltı, şekillendirilen bir kursuna izin vermek için yeterince kaldırıldı
Northfjord, İzlanda'daki ilk çağrı limanımız. Manzaranın çoğu
Bu fiyorttan kalın atmosfer tarafından gizlendi, ancak ara sıra
Rifts aracılığıyla bakışlar, birçok güzel sahneyi kaçırdığımızı kanıtladı
koşullar uygun olduğunda görülür. İlk Görüş
İzlanda Dalatangi Point'te, dört veya beş mil
Northfjord girişinin kuzeyinde. Siste çok ileri gitmiştik
kuzey. Yoldaki diğer bakışlar Dalatangi yakınlarındaki bir Corrie idi ve
Mjofifjord yakınındaki dağların yüzü. Northfjord'da kalmamız
ama kısa süreli ve karaya çıkacak zaman yoktu, bu yüzden tek
Kasabaya sahip olduğumuz görünüm geminin güvertesinden alındı.

Gemide çeşitli limanlara bağlı bir dizi Farolu yolcu vardı
İzlanda'da; Onlar yarışın iyi türleriydi ve ben izin aldım
bazılarını fotoğraflamak için.

Seythisfjord çok uzak değildi ve birkaç saat içinde buharlaşıyorduk
Fiyortun kafasına doğru kasabaya doğru. Manzara ve jeolojik
Bu fiyortların yapısı, geçtiğimiz şeye benziyordu
Faro'larda iki gün önce. Oradaki fiyortun kafasına doğru
dağ tarafında birçok şelale var; Aslında bu bir bölge
şelalelerden, çünkü vadide bazı iyi olanlar var,
Adil büyüklükte nehir ve çeşitli kolları her taraftan acele
Elli kayaların çıkıntılarına bir dizi büyük sıçrama ve sınırda,
Altmış, yüz metre yüksekliğinde, sonunda katılıyor ve yuvarlanıyor
nehre büyük bir kaskadın en düşük çıkıntısı (fotoğrafladım)
Aşağıda-"Şelaleler Vadisi" vermek için açıklayıcı bir isim olacaktır
üzerine.

SeYthisfjord'da ilk önce toprağına ayak bastı
İzlanda. Buharlı lanet ve tekneler tarafından kıyıya taşındık
Savaş adamından, Liman'da yatan Danimarka Güvenliği'nden.
Çok onur duyduk çünkü gemimizin kaptanı bir subaydı
Danimarka Donanmasında ve ona dikkat çekiyordu. BT
Şirkete ait bazı gemilerin ele geçirildiği anlaşılıyor
Donanma memurları tarafından, komuta atanan
Danimarkalı yetkililer, hizmetler için bir tür ödül olarak, çünkü
Terim-üç yıl, sanırım-ödemelerini donanmanın memurları olarak çekiyorlar
Şirketten kaynaklananlara ek olarak.

Kıyıda partimiz her zamanki gibi ayrıldı, Bayan Hastie ve Hill içeri giriyor
"Deniz Danışmanı" Thomas ve ben dolaşırken bitkilerin arama
deniz kıyısı boyunca ve kasabaya. Bir İklander tarafından rahatsız olduk
İmmbibing yapan İngiliz dili hakkında çok kaba bir fikre sahip olmak
Ülkenin "limonata" ve "üç sayfa olmasaydı
rüzgar, "en azından çırpılan küçük bir sayfa vardı,
Bu da rahatsız edici anlarda bize çarpıyordu. Sallamaya çalıştık
Onu kapalı, ama boşuna yoktu. İstediğimiz bir fikri vardı
bizi İzlanda'nın iç kısmına yönlendirmek için rehber ve
çok yetkin ve ülkenin her şeyi bilmek. Şüphesiz biz
onun yeterliliği, ya da eğer öyleyse onu bilgilendirmedik, ama onu yapmaya çalıştık
rehberlik için düzenlemelerimizi yaptığımızı ve
Nişan ettiğimiz erkekler teetotallerdi. Uzun zamandır bizim
ayak izleri ve kasabadan uzaklaşana kadar değildi ve
Onu kaybettiğimiz şelalelere doğru vadiyi takip etmek.
Yolda Miss Hastie ve Hill'e katıldık, oldukça memnun görünüyordu
En azından bizler arasında koşma sonucu-en azından
Botanik olarak eğitilmeyen-çok yaygın yabani otlar gibi baktı.
Birlikte yavaş yavaş, çok yavaş, vadiye doğru yolumuza çıktık, çünkü orada
bitkiler kazılırken ve aktarılırken birçok durak
Tütün teneke teneke gibi görünen küçük teneke kutular-bence, bence
başlangıçta sigara içenlerin "otunu" tutmayı amaçladı ve
"Yabani otlar-çok." Bu duraklar tarafından o kadar çok zaman işgal edildi ki
Son olarak, en düşük seviyeye ulaşabileceğimiz bir soru oldu
Ve inandığımız gibi, şelalelerin en iyisi, çünkü biz bekleniyordu
Belli bir zamanda, kalkışa hazır olmak; .
Soru çok tartışıldı ve genel bir arzu var gibi görünüyordu
Düşüşe ulaşma girişimini yapmak yerine konuyu tartışın. BEN
Denemeye kararlıydı ve vapuru kaçırmam gerektiği konusunda bilgilendirildi.

Puslu spreyin sonbahardan yükseldiğini görebiliyordum. Bir mil uzakta değil,
Bu yüzden bataklıklara ve turba bataklıklarına doğru yola çıktım, umursamadım ama böyle çok az
önemsiz, çünkü o düşüşü görmeye karar vermiştim. Peki, _did_ ulaşıyorum
Düşüş ve fotoğrafladıktan sonra, nehri hemen altına geçti ve
vadinin diğer tarafına geri döndü. Oldukça zordu
Yolculuk, çünkü bir
Yolda dağ akarsularının üzerinden oldukça uzun atlama sayısı, ama,
Yine de, diğerinden yarım saat önce _ceres_'e ulaştım
parti üyeleri. O zaman garip söylemek garip, hiçbiri görünmüyordu
Şelaleye hiç ulaştığımı düşünüyorum; Ama fotoğrafı
çekişimi desteklemek için sunabileceğim en iyi kanıt
ben yaptım. [İllüstrasyon: Şelale, Seythisfjord.]

Seythisfjord'daki toprak çok iyi görünüyordu ve şüphesiz verim
İyi mahsuller yaz biraz daha uzundu ve
Güneş oldukça daha güçlü. Yamaçlarda çok fazla turba ve boggy arazi var
Fiyortun her iki tarafındaki dik yükselişlerin altında ve
Vadiye nehir yüzlüler; Burada birçok midilli otlatılmış ve bazıları
Boggy arazisi derin dykes tarafından boşaltılıyor, sayı muhtemel
arttırmak; Dykes'in kesilmesinde kaldırılan turba
bölme çitleri oluşturmak için yanları.

SeYthisfjord'un başındaki vadi sonucun ince bir örneğidir
Aerial erozyonun, formu,
Don ve kar, rüzgar ve yağmur, fırtına ve güneş ışığı. Çok geniş
Kafada Corrie, bir dizi adımda rafa kaldırılan
nehrin kıvrıldığı daire. Bu raflarda veya
Şelalelerin ve kaskadların zaten daha zor katmanların çıkıntıları
Bahsedilecek-nehir ve dallarının acelesi var
Bir terasın kenarında ve diğerine düşüyor.

Bu, İzlandalıların ilk deneyimimizdir, dikkatimiz
Kadınlar tarafından giyilen tuhaf başlıklar tarafından çekildi, bu da yaygın
Tüm sınıflara-yaklaşık dört veya beş inç içinde küçük bir siyah örgü kapağı
çapı, bir gümüş tüpün yanında asılı kaldığı
KAFA; Tüpten bir dizi kordon veya ipeksi iplik
bir püskül olarak asılı.

Akşam geç saatlerde yelken açmalıyız, ama kalın bir sis yerleşmiş
karada ve bir başlangıç ​​önledi. Harika yankılar üretilebilir
SeYthisfjord'da; Buhar-dokun birkaç kez seslendi ve
Ses tekrar tekrar yansıttı ve tekrar tekrar ortaya çıktı, yankılanma
uzaktan ölmeden önce çok saniye boyunca devam etmek
Dağ tepeleri. Sis ve puslu yağmur gece boyunca devam etti ve
Sabahın küçük saatlerine; Ama saat beşte
_Ceres_'in denize koymasına izin vermek için yeterince kaldırıldı. İlerleme
Yavaş ve buhar ıslıklarının sık sık patlamaları,
Sabah uyuklamaları atmosferin durumunu gösterdi; Ancak biz
gün ortasından kısa bir süre sonra Vopnafjord'a girdi ve kısa bir süre sonra geldi
Kasabanın karşısında bir demirleme.

Vopnafjord, Eider Duck'ın evlerinden biridir ve
Bu kuşları ilk gördüğümüz kasabanın karşısındaki kayalık adacıklar
doğal çevresi. Geminin teknelerinden birini ödünç aldık ve
kayalara kürek çekti. Ördekler için yaklaşmak zordu
çok utangaçtı-o zamanlar her zamankinden daha fazla, çünkü birçoğunun gençleri vardı;
Ama uçmak için çok genç oldukları için kürek çekerek oldukça yaklaştık
kayalarını yuvarlar. Yuvalama sezonu bitti ve kuşların çoğu
gitmişti. Eider Down üretimi bir endüstridir.
artan; Kuşlar titizlikle korunuyor ve on para cezası
Kronur (on bir şilin),
Eider Duck.

Öğleden sonra çok kötü sızan kiralanmış bir teknede karaya çıktık;
Ama çok heyecan verici bir şey olmadan kıyıya ulaştık.
Ancak dönüş yolculuğuna önemli bir riskle katıldı.
Çünkü bu arada rüzgar yükseldi ve kötü bir dalgalı vardı
_ceres_ yapmaya çalıştığımızda deniz bize karşı dövülüyor. su
Tekneye sızdıran noktalardan girdi ve daha fazlası sevk edildi; Biz
Bataklıktan yakın, ama gangway yaptık ve onsuz gemiye çıktık
Islaktan daha kötü bir şey. Çeşitli çağrı limanlarında vardı
bir tekne ve yolcu almak için genellikle önemli zorluk
Karaya çıkmak istemek, mevcut olan her zanaatı almak zorunda kaldı
Çok azdı. Genellikle kirli ve çok sızdırıyorlardı. Bazen
Bir pasaj reddedildi ve bir keresinde
Kıyı, doğrudan gitmekle birlikte, iki Kronur ücretini reddetti.
Rıhtım çok uzak değil-İzlander bağımsız bir şahsiyettir ve
Kolaylığına uymadıkça bazen bir işi reddeder.

Vopnafjord'dayken bir adamla tanıştık, bir İklander, konuşabilecek
biraz İngilizce; Yakında sahip olmaktan gurur duyduğunu keşfettik
Birkaç İngiliz yemin sözü aldı. Thomas ve ben atış yapıyorduk
Bu adam geldiğinde sahilde işte bir dizi balık temizleyici
birlikte; Daha önce onunla konuşuyorduk, bu yüzden belirtti
Airly, o bizim çırpıda sonucunun "cehennem olacağını
bir resim. "Güldük, ama birkaç adım attı ve sonra durdu
Bir yolcu, katı görüş ve fikir sahibi bir adamın yanında,
aynı konuyu fotoğraflamak. Icelander, cesaretlendirildi, sanırım,
Çünkü güldük, bize söylediklerinden daha iyi gittik ve
_this_ sonucunun "boş, battaniye boş olacağı
resim "!-
açıklama alındı.

Öğleden sonra Vopnafjord'dan ayrıldık ve dört saat içinde Langanes yaptı,
birkaç mil uzunluğunda dar, düz tepeli bir yarımada, mükemmel
denizden dikey olarak yükselen yüzleri olan yatay lav akışı;
Bölüm, sonuna veya tarafı boyunca tamamen aynıdır
Yarımada. Kaya noktalarının ve yüzün beyazlığı
Genel olarak, birçok deniz kuşu tesisinin olduğu gerçeğini kanıtladı ve
Kaya yüzü guano depozitosu ile kaplıdır.

Gece yarısı Kuzey Kutbu Çemberinin içindeydik ve hava durumu vardı
Olumlu, güneşi ufkun hemen üstünde görmeliydik.
Ama Majesteleri görüşte değildi, çünkü sis kalkmış olsa da
sabah ve vopnafjord yapmamızı sağladı, hava
Bütün gün donuk, güneş oldukça gizlenmiş ve aynı koşullar
gece boyunca galip geldi. Yazıktı, çünkü muhtemelen
Gece yarısı güneşini görme şansımız ol, ertesi gün için
Uzun bir fiyortun başında yatan bir kasaba olan Akureyri'de olun ve neredeyse bir
Kutup Çemberinin güneyinde, görüşün olacağını düşündük,
müdahale tepeleri ve dağlar tarafından gizlenmiş.

Skjalfandi'deki Husavik bir sonraki çağrı limanımızdı ve oraya geldik
Kahvaltıdan önce karaya çıkmamız için sabahın erken saatlerinde.
Thomas ve ben bildirilen bir "yükseltilmiş plaj" ile ilgileniyorduk-arazi
Başlangıçta denizin kenarında oluştu ve daha sonra
tektonik (yeraltı) rahatsızlıklar ile deniz seviyesinden yükseklikte.
Bayan Hastie de yükseltilmiş plajı görmeyi arzu ediyordu ve Trudged
bizimle birlikte, bulmayı beklediğimiz körfeze tepelerin üzerinde
BT; Ama varışta yükseltilmiş plaj göremedik: biraz vardı
volkanik konglomera, yuvarlak ve düzleştirilmiş taşları
Belki de yükseltilmiş bir plajla karıştırılmasına neden oldu-gerçekten değil,
Biz kendimiz yanlış yoldaydık ve yeri karıştırmıştık;
Yine de, bizim gibi görünen başka bir şey yoktu
Arayışındaydık, bu yüzden tekrar tepelerde Husavik'e döndük.
Çok geçmeden bu tepeler tamamen ince sarı ile kaplıydı
Ferruginous tınlı-nispeten yeni bir depozito; Ama şimdi
Hızla aşındı ve altındaki eski morina çıplak bıraktı.

Husavik'te büyük bir morina meselesi var
arkadaki vadiden aşağı indirildi. Bu bir terminal
Denizde yıkanan denize inen Moraine
Elli ila altmış feet yüksekliğinde neredeyse dikey yüzü. Kasaba duruyor
Moraine'nin kenarı ve iskeleden gelen tek yaklaşım
ahşap basamakların uzun uçuşu; Mallar, çalıştıran kamyonlarda aktarılır
Dik eğimli tramvay ve bunlar kablolar ve
bir rüzgar ve sürtünme frenlerinin kullanımı. Kasabanın Arkasında Büyük Tarlalar
Turba kazılıyor ve yakıt olarak kullanıma hazır istifleniyor. Husavik'ten Akureyri'ye yolculukta, arkadaşlarımızdan biri
Akureyri'deki kilisenin İzlanda bakanı mıydı,
Çok iyi bir tenor sesi, İzlanda'nın en iyisi itibar; -den
Talebimiz, küçük bir arp üzerinde oynanan bir eşlik için şarkı söyledi.
seyahat arkadaşı. Söylediği bir şey İzlanda ulusalıydı
Hymn, S. Sveinbjornsson tarafından bestelenen "Övgü İlahisi" başlıklı
İzlanda'nın bin yıllık özgürlüğünü kutlayın. Bin yıl
1874'te (874-1874) tamamlandı ve bu konuda kutlandı
Festivaller ve General Sevinçli Yıl, Danimarka Kralı Alıyor
onların parçası.

Öğleden sonra Eyjafjord'a vardığımızda hava temizliyordu
yukarı ve fiyort ince manzaraları açtıkça açıldı ve gördük
Birçok mükemmel bulut etkisi. Yaklaşık üç saat sonra
Reykjavik için bir sonraki kasaba olan Akureyri'ye ulaştık
başkent ve orada saat sekizinde bir demirleme geldi
akşam.




Bölüm IV

Kuzeyde yer alan saçakta


[İllüstrasyon: Pack-Saddle ve Kutular.]

Ertesi gün bizimle meşguldü, çünkü Akureyri bizim olacaktı
iç mekandaki yolculuk için başlangıç ​​noktası ve
Çok sayıda ön düzenleme yapılacak. Sisler ve kalın
Hava, bir gün akureya bizim varış gecikmişti. Sahip olmalıyız
Gelişimizden sonraki gün Akureyri'den yola çıktı, ancak gecikme
Deniz bunu imkansız hale getirmişti, ben
Kişisel etkilerin yanı sıra hükümler olduğu gerçeğinden bahsedin,
Çadırlar, yatak takımları vb. on bir kişi olduğumuzu
Hepsi (altı kişilik kendi partimiz, bir şef ve iş müdürü ve
dört rehber) ve bizim için otuz sekiz midilli gerekli
nakliye. Tabii ki tüm bu uzun süredir düzenlemeler yapıldı
İngiltere'den ayrılmadan önce; Midilliler ve diğer her şey oradaydı
Ama hepsi bir sürü "şekil içine yalama" gerekiyordu. Müdürümüz hazırdı
Bütün gün gözleri. Ancak partimizin üyeleri daha az
Yapmak için, o kadar petrol ve eşyalar satın aldığımız ve sıraladığımız zaman
Kişisel efektlerimizi özel olarak yapılan kutulara paketledi
Amaç-midilli üzerinde taşınacak kutular, her iki tarafta bir tane
Paket-Saddle-geri kalanında sevdiğimiz gibi yapmakta özgürdük
gün. Kutlamanın yıldönümü oldu
Bin yıllık özgürlük ve Akureyri'de bir festival düzenleniyordu;
Yani, _our_ özgürlüğe ulaşırken, fete doğru yolumuzu yaptık
Ground, Oddeyri adında bir nokta, bir mil uzakta bir tür banliyö,
Fiyort'a koşan bir toprak tükürdü. Orada İzlandalıları bulduk
yürürlüğe girdi. Çevredeki tüm ülkelerden insanlar
Orada-erkekler, kadınlar ve çocuklar; Hepsi midillilere gelmişti
gruplar halinde noktalı veya tükürük üzerinde ayrı ayrı sapma-var
yüzlerce idi. İzlandalılar kendilerini çok eğlendiriyorlardı
Bir İngiliz ülkesindeki köylüler fete olurlardı. Yemek yiyorlardı ve
içmek ve çeşitli tür yarışmalara katılmak. Yarışlar oluyordu
Koş, "at" ve yatay barda jimnastik yarışmaları vardı.
Ve bazı güreşler de vardı. Sonuncusu kesinlikle iyiydi ve
ilginç. Her yarışmacı rakibinin sağ omzunu kavradı
sol el ile ve sağda diğerinin
bel bandı. Sonra eğlence başladı. Rakipler her birinin etrafında dans etti
Diğer, fırsatları izlemek. Hareketleri çok eğlenceliydi
Ancak atışların bir kısmı çok zekice etkilendi. Akşam
20:00 civarında Yani dans başladı. Bir platform hazırlanmıştı
amaç için; Bu raylıydı ve üzerinde koltuklar vardı
Kızlar ortakları bekliyorlardı. Bir partner seçme geleneği
Adamın seçtiği bayana yaklaşması ve ona eğilmesi; o
Çift bir araya geldiğinde, koltuğundan yükselerek tanışır. Dans başlamadan hemen önce, iyi korunmuş, rubicund bir adam,
çok yönlü rakamı onun olmadığını gösteren boyun kısa
Tanrıların sağladığı iyi şeylere karşı, bir kürsü yükseldi
Platformun bir ucunda ve oradan montajı ele aldı.
İzlanda diliyle tanışmayan bize, sözleri
anlaşılmazdı; Ama onu dinleyenler tarafından
ifadeler, çok takdir ediliyorlardı ve gülümsemeleri ve
Kahkaha, akıcı bir konuşmacı olan hatipin popüler bir adam olduğunu gösterdi
ve bir mizahçı olmayan bir mizahçı; Gerçekten de, ona bakmaktan başka bir şey vardı
"Komik" bir adam olduğunu öğrenmek için konuşurken etkileyici yüz.

[İllüstrasyon: Akureyri gece yarısı.]

Akurey kasabası ile bazaltik dağlar arasında
önemli bir yüksekliğe yükselen batıya doğru, dolgu var
aralık, malzemesi olan bir dizi moraine tepesi
Eyjafjorthara Vadisi'nden veya yanındaki dağlardan aşağı inin.
Bu tepeler kısmen yıpranmış bir teras görünümünü sunar ve
Su ve erime karının etkisi ile puanlandı. Kuşkusuz bazaltik
Dağlar bir zamanlar fiyortun yanını oluşturdu. Bir saat kadar önce
Gece yarısı, Bayan Hastie, Thomas ve ben tepelere terasa tırmandık,
Gece için gece yarısı güneşine bir göz atma umuduyla
neredeyse bulutsuzdu. Güneş parlak bir şekilde parlıyordu, ama çabucak
arkasında eyjafjord girişine yakın bazı dağlara yaklaşmak
Yakında gizlenirdi. Tırmanışımızın nesnesinde başarısız olduk, çünkü
Bahsedilen dağlar önemli bir yükseklikteydi. Zaman olmaz
Akureyri'nin arkasındaki dağlara saldırmamıza izin verin ve
gece yarısı, gizemli tepelerin üzerinde bir yükseklikte, bu yüzden vardı
tatminsiz inmek için. Yine de _sun_ olarak görmedik
Gece yarısı, _light_ dağında parıldadığını görebiliyorduk.
Ya da üç mil uzakta ve bunun ufukta olduğunu biliyorduk. Bu yüzden
Thomas ve ben kasabanın fotoğraflarını çektiğimiz ışık, bir
kuzeye ve diğer güneye bakmak, sadece gece yarısında-stop _f32_,
Bir dakika ve bir çeyrek maruziyetler için
orta tabaklar.

Ertesi sabah saat on birine başlamıştık, ama
Kader bize karşıydı. Atanan saatte parti üyeleri
hazır ve bekliyorlardı, ama rehberler, midilli, paket ve binicilik eyerleri,
Çadırlar, hükümler vb. _not_ hazırdı ve iyi olamadık
Olmadıkça başlayın. Eyerler ve dişli birçok onarım gerektirir-en çok
Bunlardan işe alınmıştı ve en iyi durumda değildi. Bizim
İşler Yöneticisi, hesapların yerleşmesinde flitansa girecekti,
Erkeklere talimat vermek, eyerleri, dizginleri, çevreleri incelemek,
ve vites ve genellikle karışıklığı siparişe azaltmaya çalışıyor. İçin
Saat veya daha fazla eğlendik, ama sonra sabırsızlanmaya başladık. Üç
Biz bir eyer ve dizginleri tuttuk ve bir
Birkaç midilli. Bu şekilde bir veya iki saat koyarız
rahatsız ettim, çünkü her şey böyle bir karışıklık durumundaydı
ve okunmasız ve erkeklerin çalıştığı alan
Öyle sınırlı, _we_ etkili bir yardım yaratamaz. Yerine
On birden başlayarak, bizden ayrılmadan önce yarıya üç oldu-dört ve
Yarım saat geç!

[İllüstrasyon: Oddeyri'de Tükürük.]

Ana cadde boyunca tıkandığımız için hafif bir karışım yaptık.
kasaba, çünkü şimdiye kadar belirleyen türün en büyük seferi idi
Akureyri'den ve otuz sekiz midillimizin ilerlemesi
üzerinde bulunan kasaba halkının ilgisini çekti
sokak. Yolumuz fiyortun yanında yatıyordu ve birkaç kişi için ilerledik
kuzey yönünde mil. Bizim _General_ yönümüz
Ada, kural olarak güney ve batı biriydi, ama gerekliydi
Daha fazla şekillendirmeden önce bir dağ zincirinin sonunu çevirmek
Doğrudan kurs. Gittik, Oddeyri'yi geçtik, önceki sahnenin sahnesi
Günün festivalleri, Glera'ya ulaşana kadar,
İzlanda bir nehir yüceltme deneyimi. Çok derin değildi ve
bir dizi daha zor fordingin bir öngörüydü, birkaçı değil
hangi ciddi teşebbüslerdi ve onsuz denenmeyecek
uygun değerlendirme. Bu nehre, glera, oluşumu
Oddeyri'de tükürük vadesi var. Sularının getirdiği detritus ve
Fiyortta yatırılan, gelgitler tarafından yavaş yavaş toplandı ve
EYJAFJORD Fırtınalar geliyor. Fiyortun kıyıları boyunca geçtik
aşırı antik morainler; Sonra bir sapma ile etrafında çalıştık
dağ aralığının sonunu oluşturan morainlerin kenarı ve
Horgadalr'a (Horga Vadisi) girdi. Sahip olduğumuz bir noktadan
öğle yemeği ya da ne olursa olsun denir-o zamandan beri bizim ilk bizim
Kahvaltı-Horga vadisini gözden kaçırdık. Uzakta
Yeşil, verimli görünümlü bir yer ve büyük binalar vardı.
Akureyri tarımsal gerekçeleri ve kolej olduğumuzu tespit ettik,
Profesör Jon Hjaltalin başkanlık etti. Sağda nehir koştu
Vadi üzerinden fiyortun içine, bir kez, şüphesiz,
Eyjafjord. Nehrin ağzında küçük bir delta
Oddeyri'ye benzer bir tükürük haline gelmesi gereken oluşum.

[İllüstrasyon: Oxnadalsa sert bir dyke ile kesildi.]

Horga Vadisi'ne devam etmek, birçok ilginç görünümlü zirve
dikkatimizi çekti. Vadi ve dalları
Bazalttan aşınmış, dağlar ve vadiler karakteristiktir
Formasyonlar-Piramidal zirveler, dik tırmanışlar, derin kesilmiş sakızlar,
Kükreyen torrentler bir dizi şelalede acele ediyor ve kırık
kaskadlar; Dağ taraflarında çok miktarda korku var
Lav akışlarının teraslarını ve benzer birikimleri kapsayan
Bir talus oluşturan dağların eteklerinde malzeme. Moraine yığınları
Ayrıca çok sayıda. Vadinin daha yüksek, birleşmesinin hemen üstünde
Horga ve Oxnadalsa, çok çarpıcı bir sahne var, burada
Son adlandırılan nehir çok sert bir dyke, yanlardan geçti
nehre uzanıyor ve orada muazzam bir duvar gibi duruyor
içinden bir boşluk ile. Oxnadalr'a devam ederken (Vadisi
Oxna = Oxen), çok pitoresk olan bazı ince bulut etkileri gördük
Nemli hava, dağ tepelerinin hemen altında yoğunlaşıp sürüklenirken.
Oxnadalsa Nehri adını Oxnadal Vadisi'nden alır. Bu
Genel kuralın birkaç istisnasından biri,
Vadi adını nehirden alacak --_ dal_ = vadi; Yani, bunun yerine
Oxnadalsa, kural onu oksna yapardı. Bu vadi boyunca
Yamaçlardaki depresyonlar, turba miktarları ile doldurulur. Turba,
Turba bataklıkları ve bataklıklar İzlanda'da çok yaygındır ve çoğu
yamaçlardaki ve nehir vadileri boyunca depresyonların bir peaty
Büyüme bulunacak.

Gün boyunca birkaç saat boyunca bir erkek eşlik ettik
Aynı şekilde seyahat etmek ve bir midilli kullanmak yerine yüklü kullanmak
Eski köpekbalığı. Şirkette seyahat ederken, midilli bir yol var
Birlikte kalabalıklaşıyor ve çok dikkatli olmadıkça, kişi acı verici bir şekilde farkın
kutu veya demet fırçaları,
bacaklar. Şimdi eski köpekbalığı ile olan garip midilli
çok dostça bir eğilim ve kardeşlik yapma arzusunu ortaya çıkardı
Midillilerimiz, özel dikkatleri için binicilik midillilerini seçmek,
Sonuç olarak, temastan kaçınmakta zorlandığımız için
kötü kokulu şeyler. Bu istisna dışında, çok fazla olaya layık
Bu konuda eyerdeki ilk günümüzde özel bir söz oldu; Orası
Ancak birkaç arıza vardı. Saraç en iyisi değildi
olası durum; çoğunlukla eski ve hava yıpranmıştı ve harika
Onun anlaşması çok çürümüştü. Bu daha fazla daha belirgin hale geldi
Gittik: Kırıklar çok sayıda, kayışlar yakalandı ve paket-sarmallar,
Paketler ve kutular kırıldı ve yol kenarında yatırıldı;
Midilliler, yüklerinden kurtulduğuna sevinirken
Açık. Çok telaş ve karışıklık vardı, rehberlerin acele etmesi (erkekler,
Rehber olarak hareket etmek olsun ya da olmasın, hepsi rehber olarak adlandırılır)
midilli. "Helvit!" başka bir kayış kırıldığında ve bir demet bağırırlardı
midilli tarafından lav topaklarına çarparak yerde izlendi
taraf; Sonra Steeds'i hızlı bir koşuya ya da bir canter'a çağırırlardı.
Ön tarafa midilli indüklemek için yumuşak, uzun çekilmiş bir not ıslık çalma
durmak. Midilliyi teşvik etmek için haç gibi görünen bir bağırış söylerler
"Haw" ve "Hoch" arasında. "Hoch! Hoch!" bağırırlar ve bazen getirirler
Onların en yakın midilli haunches üzerine bir swish ile kamçılar.
Bir midillinin durmasını veya hızı gevşetmelerini istediklerinde hafifçe ıslık çalıyorlar.
Yakında "Kalk!" veya
"Wo!" bir midilli. Bunu anlamadı, bu yüzden kullanmamız gerekiyordu
tanıyabilecekleri sesler.

İlk günün yolculuğu çok uzun, sadece yedi saat değildi
eyer ve ilk kamp alanımıza yaklaşık yarım past'ta ulaştık
on. Thvera, kamp yaptığımız çiftlik evinin adı oldu.
Binalar çok ilkel yapıya sahipti; Onlar inşa edildi
Olağan İzlanda tarzı: çim duvarları ve çatı; ahşap zeminler
En iyi odalar ve diğerlerine toprak veya lav bloklar; Cam pencereler.
Humbler çiftlik evlerinin çoğundaki mutfak bir resim,
Ve bu tipikti; Sadece çatıdan aydınlandı ve
Açıklıklar da odayı havalandırmaya ve duman şaftları olarak hareket etmeye hizmet etti.
Odanın köşesinde bir turba ateşi yanıyordu ve hava
Ondan yükselen ve odanın etrafında dolaşan dumanla dolu
Çatıdaki açıklıklardan kaçmadan önce. Bir dünyası vardı
zemin ve odanın yanında yaklaşık yirmi feet vardı
Derin, mutfak amaçları için güzel temiz su sağladı. A
Büyük kazan ateşin üzerinde duruyordu, biraz lezzetli karmaşa içeriyor
Ailenin bir sonraki yemeğine hazırlık kursu.

Dört çadırımız, iki büyük ve ikisi daha küçük; Ama bu vesileyle
Sadece bunlardan birini kullandık, dört numaramız için uyudu
çiftlik evi. Ancak İzlanda'daki yolculuğun geri kalanı için hepsi
Dördü kullanımda idi. İki büyük olan kare "çan" çadırlardı: biri
yemek için kullanılır ve içinde iletken ve dört rehberi uyur
gece; Diğer yandan, Hill, Thomas ve ben kamp yaptık. Bayan Hastie bir tane kullandı
daha küçük çadırların; "deniz danışmanı" ve "kullanışlı adam"
diğerini işgal etti.

Ertesi gün yarım past olana kadar bir başlangıç ​​yapmadık; oldu
Bundan birkaç saat sonra üzerinde anlaştı, ama çok yakında bunu öğrendik.
olmayan, başlangıçta gecikmeler ve bunun sonucunda zaman kaybı
Yolculuğu işaretleyin; Bu esas olarak teçhizatın çürümüş durumundan kaynaklanıyordu,
Her sabah birkaç saat boyunca yamalayarak ve katlanarak geçirildi
Kedere gelen paketlerde, kutularda ve eyerlerde
Önceki gün-her gün kırılma ve hasar kaydı vardı ve
Her sabah saatleri onarım yapmaya ayrıldı. Bütün bunlar çok
can sıkıcı ve başka bir rehber daha rahatlamak için bir zorunluluk haline getirdi
İngilizce konuşan rehberlerden, böylece bizimle devam edebilirken
Diğerleri onarımlarla işgal edildi. Bu neden olurdu
Daha iyi çalışmak için şeyler, ama maalesef başka bir rehber mevcut değildi.
Zaten yaşadığı nüfusun saçaklarının kenarındaydık
Seacoast yakınındaki bölgeler ve biz hızla yaklaşıyorduk
Işıksız iç mekan; Çiftliklerde bizde yedek el yoktu
Geçti, bu yüzden kısa elle gitmek zorunda kaldık-Kısa el _only_
Sürekli kırılmalar nedeniyle. Sahip olduğumuz rehberler
geliştirildi: Hepsi birinci sınıf erkeklerdi, her biri
çalışması ve bir iradeyle çalıştı; Hepsi İzlandalılardı
Kendi küçük çiftlikleri ve ikisi, Sigurthur ve Hannes konuştu
mükemmel İngilizce; Thorlakur bir yeni başlamıştı, ama genellikle
birbirini anlamayı başardı; Dördüncü adam Josef, tek
bizim dilimiz hakkında hiçbir bilgisi olmayan biri. Mükemmel terimlerdeydik
Tüm kılavuzlarla, bu yüzden aramızda sorunlar sorunsuz çalıştı.

[İllüstrasyon: Thvera'da Moraine birikimleri ve bulut etkileri.]

Thvera'yı yolumuza bırakırken, üç ya da dört yüz yükseldikçe
Ayaklar vadinin başına, ilk başta geniş bir birikimin üzerinde yatıyordu
Moraine maddesi, her tarafta yığılmış. Kamp alanımız vardı
Bu birikimin dibindeydi ve diğer tarafta bunun karşısında
Vadinin tarafı da benzer şeylerden oluşan büyük yığınlar vardı,
Menzilin en yüksek kısmında çok ince bir pinnacle rock vardı,
birkaç yüz metre daha yüksek yükseliyor ve karşı keskin duruyor
temiz gökyüzü.

Kötü bir gün geçirdim, şanssızım. Şef
Yanlışlıkla midillisini üzerime destekledi ve sağ ayağım ezildi
ve toynaklarından birinin altında yaralanmış; Ama daha da kötüsü gelmekti. Hakkında bir
Başladıktan saat sonra ve ne zaman iyileştiğimizde
Moraine, bir bağırış duydum. "Helvit! Helvit!" Rehberlerden birini ağladı.
İleriye baktığımda kaba kırılmadan koşan bir midilli gördüm
lav ve büyük kayalar; Yükünün çoğundan kurtulmuştu, ama
Yeşil bir şey topuklarında takip ediyordu. Korku içinde izledim
Pony'nin vahşi kariyeri, kapak olarak tanıdığım "yeşil bir şey" için
uçak masamın-için getirdiğim enstrümanlardan biri
iç mekanın bir kısmını haritalama amacı. Bu uçak masası vardı
sırayla yataklar içeren bazı paketlerin üstüne bağlanmış
Yumuşak ve güvenlik içinde bir şey sürebilir. Anladım
Ne oldu. Her zamanki gibi bir şey vermişti, paketler ve benim
Uçak masası midilli topukları hakkında gevşemişti ve hepsi
Biri tarafından hızlı bir şekilde yapılan uçak tablosunu tekmeledi
kayışlarının paket pardından bir halkaya ve kayış ses olduğu gibi
devam etmişti. Pekala, Willesden tuvalini yanlış yapmak yoktu
Kapak-orada midilli topuklarında takip ederek, tekmelemek
ve tıpkı geldikleri gibi, büyük ve küçük kayalara karşı vurdu
yol. Bumpity-Thump Yere gitti ve bir kaza ile vurdu
Kayalar! Masa harap oldu, çünkü sadece buruşuk bir kitleyi izledi
kesin şekil olmadan. Haritalama beklentilerinin bir sonu vardı. BEN
midilli kariyerini bir anlığına, öfkeden daha fazla üzüntü izledi,
Sonra kendi midilli bir tantere çağırdım ve kaçak ile geldim
Tıpkı rehberlerden biri onu yakaladı. Uçak masasının enkazı
Kısa süre sonra paket parktan ayrıldı; Aceleci bir denetim benim
Korkular doğrulandı: Tablonun kendisi
Şeritler, geri kalanı eksikti; Tripod Standı ve Alidade
Cetvel de eksikti. Rehberler mahallesini temizledi
Pony'nin kursu ve bir süre sonra biri bir veya iki
ahşap şeritleri, uçak tabanının parçaları ve onları yanına yerleştirdi
diğerleri. Başka bir rehber uzun bir süre getirene kadar istismarca baktım
yeşil kasa. Bu çok hasarlı görünmüyordu, bu yüzden aceleyle muayene ettim
İçerikler (tripod standı ve cetvel) ve sevinçimi buldu
Pratik olarak zarar görmemişlerdi; Bacaklara birkaç çürük olmadı
Çok önemli, çünkü her ikimiz
Alidade ve stand kullanılabilir! Sonra enkazına döndüm
masanın kendisi ve parçaları inceledi; Tam değillerdi, iki veya
Üçü eksikti, ama tüm vidaların olmasına rağmen
Çıkarılmış ve tahtayı standa sabitlemek için aparat vardı
Ayrıca burkuldu, ancak molalar ve kıymıklar tüm
ahşabın tanesi. Rehberler tekrar yere gitti ve getirdi
bir veya iki ek şerit geri. Sonra kabaca parçaları koydum
birlikte ve birkaç parçalanma dışında hepsini aldığımı buldum,
ve _None_ tahıl kırıldı _across_; için iki çapraz çubuk
Bulunan son parçalar da kırılmamıştı. Sanki sanki
Kabaca onarılabilir, _IF_ Sadece gerekli araçlar mevcuttu.

[İllüstrasyon: Enkaz düzlem tablosu.]

Oxnadalsa vadisindeki manzaralar iyiydi ve nehir
suyun lav ve tüften derinden oyulduğu manzara
çok cesurdu, bir miktar scoria'nın kırmızı ve mavi renk tonları
Dik bankalar etkiye katkıda bulunur.

Akşam su parçasını geçtik veya bölündük.
Oxnadalsa ve Northra nehirleri ve gece bir çiftliğin yanında kamp kurdu
Northra Nehri vadisinin başının yakınında Fremrikot olarak bilinir
(Northradal). Pitoresk bir yerdi ve Northra tipiktir.
Ülkenin daha küçük nehirleri, vadi alüvyon ve
nehir içinde kıvrılıyor, ancak seldeyken çok fazla değil
alüvyon görülebilir.

[İllüstrasyon: Northra.]

Sabah fotoğraf çekerek kendimi eğlendirdim. Yakaladım
Çiftlikteki kadınlar ve çocuklar sırtları ile oturuyor
İlgi alanına bakan ve tartışan bir dünyada inşa edilmiş çit
Daha sonra başlangıç ​​için hazırlanmalar; Bu hazırlıklar gösterildi
Bu manzarada, üzücü olan Northra vadisine bakarak
neredeyse tamamlandı.

Bu gün bir çek aldık ve çok az ilerleme kaydettik. Başladık
Yeterince ve oldukça erken, zamanlar bizimle birlikte gittikçe-yani biz
gün ortasından bir saat sonra çeyrek bir saat uzaklaştı-ve yolumuza devam etti
Northradal boyunca. Torrentler ile birkaç ince gorges vardı
Dağlardan Northra'ya; Biri özellikle çekici
Büyük bir kar suyu torrentinin büyük payandalar arasında koştuğu
her iki tarafta duran kaya. Geçit boyunca bir köprü var,
Çünkü torrent oldukça doysuzdur. Yaklaşık iki saatlik sürüşten sonra
Herradsvoetn ile Northra vadisinde birleşmesi için
Yakında Silfrastathr'a ulaştık, burada pitoresk bir noktada, orada
bir çiftlik evi ve küçük bir sekizgen kilise. İşte öğle yemeği ve
Kılavuzlar uzun bir durma yaptı.
Yolculuğun en büyük nehirlerinden biri olan Herradsvoetn, öngörülebilirdi. BT
yerel bir rehberle döndüklerinde beş geçti ve
O zaman forma olamazdı, çünkü o günün su eridi
Kar aşağı iniyordu ve nehir çok şişti. Sıcak bir günde
Dağlardaki kar hızla eriiyor ve hacimde büyük bir artış
su sonuçlarının; böylece çok daha fazlası var
Güneşin sıcaklığından önceki sabahın erken saatlerinde öğleden sonra
erimesi için kar.

[İllüstrasyon: Sazla.]

Daha uzakta, biz QuickSand Nehirlerinden birini tanımlarken
çapraz, geçişlerinin tehlikeli doğasına atıfta bulunuyorum; Ama buluyorum
burada konuyla ilgili özel bir şekilde bahsetmeniz gerekiyor, çünkü
Bu notları gözden geçiren Herradsvoetn ile ilgili kötü haberler bana ulaştı.
Geçen yıl Temmuz ayında bu nehirde bir kaza oldu ve bu da
Bir önceki yılın "şefimizin" ölümü. Dikkat etmedik
Hızlı bir nehir olarak Herradsvoetn, ama bir gibi görünüyor,
Kazanın hesabı, iletkenimizin atı
bir hızlı ve nehirden aşağı taşınan binicisini attı
Hızlı bir akım tarafından hiçbir yardımın yapılamayacağı ve
Boğuldu, vücudu iki gün sonrasına kadar iyileşmiyordu.
Zavallı adam, bizimle ilk geçişi güvenli bir şekilde gerçekleştirildi ve ben
Sonuç olarak ölümünü kaydetmem gerektiğini düşündüm
ikinci deneme. Bu nehrin iki fotoğrafını çektim,
arka planda maelifellshnukr olan ve birçoğunu gösteren biri
nehrin bölündüğü akarsular, diğeri üyeleri gösteriyor
Partimizin ilk akışını geçmek üzere. Midillilerin on dört
ikincisinde görülebilir, ancak paket monilerin büyük çoğunluğu
önde, resim dışında-bir dizi almak imkansızdı
otuz sekiz midilli çeyrek plakalı bir görünüm; Şef Kurşun
Partimiz ve paket treninin kuyruğunu izleyen ilk kişi, o
sağ el arkada. Bu hızlı ve nehirlerdeki tehlike
Kumların sürekli değişmesi nedeniyle; yaz aylarında
Her gün nehrin yatağını temizleyen kar suyu sulu,
kumu bir yerden çıkarmak ve başka bir yere yatırmak, böylece
Kesin bir kursu geçerken her zaman takip edilemez; nedir
İyi Ford bir gün bir sonraki geçilemez. Bir nehirle bölünmüş
Yaklaşık yirmi akış, zahmet zorlukları hayal edilebilir, ancak
deneyimli olana kadar takdir edilmiyor ve tüm
Kılavuzlar, QuickSand'ların var olduğu bilinen nehirlerin
merak ettim.

[İllüstrasyon: Herradsvoetn'i geçmek.]

Nehir zorlu olmadığından, bizim için hiçbir şey yoktu ama
Suyun düşmesini bekleyin ve sonra geçişi deneyin. Gecikme
Uçak tablosunu tamir ederken elimi denememi sağladı. "Kullanışlı
adam "bu vesileyle, diğerlerinde olduğu gibi, üretti
Geniş ceplerinden harika bir bıçak. Şimdi bu bıçağın vardı
Bir dizi delik açmamı sağlayan vida sürücüsü bıçağı
çapraz parçalarda, böylece kısa vidaların "ısırmasına" izin vermek
Masanın kırık parçalarında ses yerleri. Birkaç saat içinde
Çiftlik evinde sahip olduğumuz bir odadan zaferle ortaya çıktık
Bir atölye olarak "komutan", yamalı enkazlar biraz
bir uçak masasına benzemenin; Kesinlikle hiçbir şekilde mükemmel değildi
Ama sanki dikkatli gibi görünüyordu.

Öğleden sonra çiftlik evinin fotoğrafını çekmek üzereydim;
önünde duran birkaç kız vardı, gördüklerinde
Kameramı işaret ediyorum, bir keresinde topuklarına gitti ve kaçtı (çok fazla
benim sürprizim), açık bir şekilde kaybolurken neşeyle gülerek
kapı. Bundan sonra beni elinde kamera gördüklerinde her zaman cıvatalandılar
ev için; Bu beni bir fotoğrafa sahip olmamı sağladı; Bu yüzden
Bekliyorum ve bir sonraki kaçtıklarında bir çırpıda kaldım
Doğrudan kapı için yapıyorlardı; Ancak fotoğraf
bir başarısızlık.

Buradaki manzarada önemli bir özellik olan Maelifellshnukr, bir
üç ila dört bin feet yüksekliğinde dağ; Önemli değil
sadece Silfrastathr'dan, ancak
Altmış veya yetmiş mil yarıçapı ve daha sonra bunu birkaç kişiden gördüm
yaygın olarak ayrılmış noktalar.

İzlandalı kelimelerin bazılarının telaffuzu oldukça şaşırtıcı
yeni bir gelişme; Örneğin, bu dağın adının ilk kısmı
Double _l_ yerine May-lee-fettle --_ tl_ yazılmış gibi telaffuz edilir.

İzlanda'daki kiliseler genellikle garip kullanımlara tabi tutulur (
yabancılar, yani); Birçoğu,
kara ve evleri inşa ediliyorlar. Bir din adamı sık sık
Bölgesinde bu çiftçi kiliselerinden üç veya dördü ve
onlarda ara sıra hizmetler. Çiftlik evi olduğunda
Gezginlerin kilisede uyuması için uygun konuk merkezleri değil ve
_we_ bunu Silfrastathr'da yaptı, Bayan Hastie kendi çadırını olarak kullanıyor
olağan. Yataklarımız yerde biraz düzenlendi ve diğerleri askıya alındı
koltuklar arasında. İç mekanının aşağıdaki fotoğrafı
Gece yarısı alınan kilise, partimizden bazılarının barışçıl bir şekilde uyuklamasını gösteriyor
Yataklarında.

Ertesi gün erken bir başlangıç ​​yaptık, çünkü ondan kısa bir süre sonra kaçtık
saat, eriyen kardan önce nehre neden olmak için
sular yükselecek. Seviyede önemli bir fark vardı,
Çünkü küvet için aşağı inerken, içinde küçük bir şube
Önceki öğleden sonra suyun sıcaklığını test etmiş olsaydı
var olmayan. Bu sıcaklık testi biraz eğlenceye neden olmuştu
Sling termometremi amaçla kullanarak, onu sonuna bağladım
Binip bırttı ve böylece onu akışta asılı tuttu. Tepe, yakalama
Ben eylemde, "deli balıkçılığımız
Termometresi yem olarak "ve akşam yemeğimizde döndürdü.

Yerel rehberin nehrin durumu ile ilgili raporu
Olumlu olanı, bu yüzden Herradsvoetn'e geçtik ve hazırladık
olası ıslaklara karşı. Her birinin dışarıda tutmak için kendi fantezi vardı
su. Bayan Hastie, Hindistan-kauçuk en iyi botları giydi-atladım
Kaba iş için en iyi yoldan ata bindiğini söyle
İzlanda; "Deniz Danışmanı" su geçirmez tozluk kullandı, "kullanışlı
Adam "En İyi Botlar, Yerli Üretimin Tepesi Koyun Derisi En İyi Botları,
Thomas ıslanıp ısmadığını umursamadı, ben giyerken
Hindistan-kauçuk ayakkabıları ve geri kalanını avladı. Biraz ilginçti
ve gruptaki pitoresk kostümler.

[İllüstrasyon: Silfrastathr Kilisesi. Gece yarısı uyuyor.]

Her şey hazır olduğunda, yerel rehber bazı paketlerle yola çıktı,
diğer bölümleri takip eden kendi rehberimizden üçü; .
Şef daha sonra gitti ve partimizin üyeleri izledi; kaldım
İlk şubenin geçişini fotoğraflamak için birkaç dakika arkasında
ve sonra diğer rehberle arkaya çıktı.
Nehir çok geniş bir yatak üzerinden geçer ve bir şeye bölünür
Yirmi akış gibi, bu yüzden önemli bir süre-yaklaşık yarım saat-
son akarsu zorlanmadan önce işgal edildi. Su daha çok
Bazı dalların derinliklerinde ve sadece dizlerimize geldi. Yaptık
çok tatmin edici geçiş ve olaysız diğer tarafa ulaştı
kayda değer; Birkaç saat sonra tekrar geçilmezdi.
Şefimiz hayatını kaybettiğinde nehir şüphesiz "yükseldi".

Nehri geçerken çok farklı bir serap etkisi vardı
Denize doğru bakıyorum. Bazılarımız kameralarla çekim yaptık,
Ama hiçbir şey sonuçlanmadı; Çok uzaktı.

İki gün önce ve yine bu gün boyunca kırılmalar vardı
sayısız; Paket-Saddelerin, Paketlerin, Kayışların, Çevrelerin Durumu,
Köprü, vb., Sadece utanç verici-bunun için başka bir kelime yok!
Birkaç düşüş dizginlerin veya çevrelerin kırılmasından kaynaklanıyordu ve
Günün sonunda partinin neredeyse bir üyesi vardı
bu şekilde keder gelmemişti. Ruhlu bir süren Thomas
Canavar, dizginleri kırılmasıyla iki mahsul geldi: ikinci kez
Midilli ona yuvarlandı ve yanında bir kas zorladı; Bu
talihsiz, çünkü etkilerin az ya da çok sonuna kadar
seyahat. Thomas'ın bir düştüğü Nehir Vadisi'nden yükseldik
Tungusveit'in tepesinde, yaklaşık uzanan uzun dar bir sırt
Yirmi mil, Herradsvoetn ve Svarta nehirlerini bölüyor. Bu uzun
Her iki tarafta paralel çizgilerde akan nehirler, bir tane oluşturur
İzlanda'nın coğrafi özellikleri. Birçoğu görülecek
Ülkenin farklı bölgeleri. Üzerinde olduğu bu sırttan
Birçok "düzensiz" kayalar, Maelifellshnukr'ın güzel bir görünümü elde edildi;
Svarta'nın ötesindeki zirvenin dibinde bir dizi moraine var
tepeler. Dağın altındaki Maeeelifell'de bir papaz ve çiftlik evi var,
Hafif bir öğle yemeği için durduk. Bu çiftlik evlerinde süt ve
Kahve her zaman elde edilebilir ve bazen mükemmel ev yapımı
Bisküvi ve kek de ve bu lezzetler burada geliyordu. .
İzlandalılar, kahvelerinin iyi kalitesi için not edilir, bu
ulusal içecek olarak kabul edilir.

Bu noktaya kadar takip edilen az ya da çok dövülmüş parçaları takip ettik
çiftçiler ve diğerleri tarafından çiftlikten çiftliğe seyahat etmek; Ama biz
Şimdi nüfusun saçaklarının aşırı kenarında ve yaklaşık
Işıksız iç mekana dalmak için. Bir rotaya saldırmaya karar verdik
yıllar önce yerleşimciler ve çiftçiler tarafından kullanılmıştı-ne zaman
Kıyafet vapurlarının mevcut iyi ve sık hizmeti
koşmak-balık, diğer hükümler vb.
Ve adanın karşısında ve bunu çok ilginç bulduk.

Svarta vadisini birkaç mil boyunca ilerlettik
Gilhagi çiftlik evine ulaşana kadar nehir yataklarının birikimleri,
Bizim gün ortası yemeğimiz için durduk. Bu son ev ile tanıştı
Çölün kuzey tarafında ve buza bağlı iç mekana ve yaptık
iki gün içinde gelene kadar habitat belirtileri tekrar görmeyin
Reykjavik.

Meydana gelen eğlenceli bir yanlış anlamadan bahsedilmelidir
maçların puanında. Görünüşe göre "deniz danışmanı"
Akurri'den ayrılmak, organı bol olup olmadığını sordu.
maçlar ve ikincisi çok fazla olduğunu söyledi-ve böylece
Kampın sıradan gereksinimleri için, ancak genel kullanım için değil
sigara içenlerin; Cevabındaki şef sadece kampı düşünmüştü,
diğeri sigara içen bir bakış açısından sorarken, bu yüzden orada
sigara içenlerle ilgili olarak bir kıtlığa bir yaklaşımdı ve acınası
Bazen "deniz danışmanını" ve "kullanışlı adamı" dikkatle görmek
arzın durması umuduyla, bir maçın kocası
Reykjavik.

Gilhagi'de kadınlar yün yıkıyordu; Açıkta bir ateş vardı
Küçük bir su akışının yanında ve ateşte bir kazan
Yün kaynatıldı; Daha sonra akan suda yıkandı.




Bölüm V

İç-Hveravellir'e


Çiftçinin yapmasını beklerken yaklaşık iki saat geciktik
bizi dağların üzerinde yürütmek; Yerel bir rehber almak gerekiyordu,
Çünkü kendi adamlarımızın hiçbiri yerden geçmemişti. Ne zaman yaptığımız
Devam ettik gecikme için hızla telafi etmeye çalıştık; İyi zaman geçirdik
büyük birikimler nedeniyle vadiden sürekli olarak artan
Moraine meselesi ve hummocky toprakları aracılığıyla antik yollarla. Binme
Bu hummocky zemin aracılığıyla bazen egzersiz yapılmasını gerektirir
oldukça dikkatli. Kuşakların sürekli trafiği
Hummocks, o zamandan beri açık tutulan sayısız parça giydi
hava ve bazı durumlarda derinleşti. Birçoğu çok derin
ara sıra neredeyse dizlere ulaşıyor. İlkini yükseltmek zorunda
ayak ve sonra diğeri kötü ezilmelerini önlemek veya
Midilliler devam ettikçe yanlarla temas ederek güçsüz olmaktan kaçının
Hızlı bir koşu-trot. Partinin bir üyesi her iki ayağını da yakaladı
Rutların tarafları, sonuç olarak ileri atıldı,
sevgiyle midilli boynuna sıkıştırdı.

Yükselmeye devam ederken yeni bir deneyimle tanıştık, çünkü
Oldukça uzun bir kar yamacına ve birkaç küçük olanı takip ederek
Dövülmüş kar üzerindeki paket akışının pistlerinde. O zaman biz
Önemli bir yükseklikte, belki 2500 feet ve ne olduğuna girdik
Litlisandr olarak bilinen küçük kum atığı. Adı tam değil
Açıklayın-Azaltın ve yeterince ıssız, ama harika bir
geçtiğimiz kısımda kum anlaşması ve bizden geçtik
orta. Bir sayı ile nispeten düz, yükseltilmiş bir morina
varlığı bir dizi sürüklenme barajından kaynaklanan küçük göllerin. BT
Buzlu rüzgar için Litlisandr'ı geçerken çok soğuktu
Yüzlerimizde güçlü bir şekilde esiyordu, bu yüzden günün ikinci kısmı
Yolculuk-Uzun bir tane, çünkü sadece dörtte bir kampa ulaşmadık
gece yarısından bir saat önce-önemli bir kişisel altında
rahatsızlık.

[İllüstrasyon: Küçük bir kar yamacını geçmek.]

Gidiş çok pürüzlü ve bazı dik yamaçların olması gerekiyordu
_sandr_ geçtikten sonra indi ve kesin ayaktan başka bir şey yok
İzlanda midillileri onları güvenlik içinde indirebilirdi. Bu midilli
yaklaşık on iki elin ortalama küçük canavarlarıdır; doğdu ve yetiştirildi
Tepelerde, içinde yaşamak için yem yapmaya alışkınlar
en zorlu ülke ve onların deneyimleri onların
Kesin ayaklı canavarlar. Üç bacakta koşuyor gibi görünüyorlar
Çünkü her zaman acil durumlara hazır bir yedek var. Bazıları
Kötü bir şekilde rast, ama kural olarak yapmazlar ve bu çok nadirdir
Bir midilli aşağı inmesi için bir şey. Ne kadar çok devam ettikleri harika
Yeşil yemden başka bir şey yok; Henüz biraz "sert bir çıplak" görmüyorlar, ne zaman
gerekli, on iki saat veya daha fazla koşabilir ve taze olabilirler
son.

_Sandr_'dan indikten sonra, daha fazla morina konusunu geçtik
Athalmansvoetn'deki kamp alanımıza ulaşana kadar. İşte var
iki göl ve daha kuzeydeki Athalmansvatn kıyısındaydı
Kamp yaptığımız. Yolculuklarımızın sonunda, özellikle geldiğinde
Geç, bu vesileyle yaptığımız gibi, ellerimiz ve ayaklarımız Icily
soğuk-o kadar soğuk ki, daha iyi bir dolaşıma neden olmak için,
Malletleri ele geçirin ve çadır mandallarında sürün veya başka bir şey yapmak için
Güçlü kas eforu.

_Sandr_ üzerinden giderken en muhteşem gün batımı etkilerini gördük.
Gerçekten de, bir İzlanda'nın ihtişamına tanık olmak genellikle bizim şansımızdı
gün batımı.

Sabaha doğru bir rüzgar bizi vurdu ve üflemekle tehdit etti
Gölün içine çadır. Neyse ki çadırlar ve kordonları sağlamdı,
Ve mandallar yere iyi sürüldü, bu yüzden rahatsızlıktan kaçtık
ani rüzgar ve hava durumuna maruz kalma.

Ertesi gün geç başlama alışkanlığına döndük; Ama bu konuda
Bu vesileyle, akşam yemeğimiz veya akşam yemeği için veya herhangi bir isim için mazeret edilebilirdi
Üçüncü yemeğimize uygulanabilir, saat 01: 00'a kadar bitmedi, bu nedenle
13: 00'da bir başlangıç göründüğü kadar geç değildi. Zor olduğu için
Gece ve gece arasında bir ya da iki saat arasında bir çizgi çizmek için
Diğeri çok önemli değildi.

Partimizin bir kısmı şefkatle emzirdikleri acılar vardı: "Deniz
Danışman "dizdi, Thomas bir tarafı vb.
"Elliman'ın" ve "homocea" tüketimi,
Her türlü hastalıklar için bu çözümlerin birine veya diğerini ovalamayı durdurur;
Ancak "deniz danışmanı" ve Thomas çok fazla dikkat çekmiyor gibiydi
eyerdeyken acılarından, çünkü yeterince sert sürdüler
Geçtiğimiz kaba morainlerin üzerinde. İlk başta kursumuz uzadı
Yumuşak peaty zemin, ama daha sonra yolumuzu seçmek zorunda kaldık
Büyük kayalar. Bir süre yükselmek zorunda kaldık, ama aniden,
tırmanışımızın en yüksek noktasında sırttan açıldı
Bize İzlanda'nın Büyük Buz Tarlalarından İkisinin Güzel Panoramik Görünümü, Hoff
Joekull ve Lang Joekull. Bir dizi önde gelen zirve cesurca göze çarpıyordu,
Aralarında şef Hrutafell, Skeljafiall, Kjalfell ve
Kerlingarfjoell.

Bir sonraki deneyimimiz rüzgar üflemeli bir kum çölünü geçmekti.
Rüzgar yolumuzda bulutlardaki kumu havaya uçurdu ve okülerimiz vardı
bu bölgelerde rüzgar tarafından yapılan işin gösterilmesi
Büyük kum süpürme günlerce süren,
kara ve yüzey özelliklerini sürekli olarak değiştirin. Bu olmasına rağmen
Bir gerçek _sandr_ haritalarda çok işaretlenmemiş. Birkaçını ele aldık
Bu kum kırıcı çölden uzaklaşmadan ve bir bölgeye girmeden önce kilometrelerce
Sıradan Moraine meselesi.

Küçük bir dere yanında öğle yemeğinden sonra,
Strangakvisl nehri. Bizdeyken paket ilerlemişti
Öğle yemeği, ama nehrin karşısında bizi pilotluk etmek için bir rehber geride kaldı.
Bu, yatağındaki QuickSand sayısı için not edilir. Bir
Bu hızlı ve nehirleri geçmede önemli tehlike baharat
Bir midilli bazen yumuşak hain dibe ve biniciye girer
Daha ciddi bir şey olmasa bile, bir daldırma riski taşır. .
Rehberler, hızlı kanalların bilindiği nehirlerin sağlıklı bir korkusuna sahiptir.
Var ve gerekli sebep olmadan değil. Kesin ve sabit bir kurs yok
Alınmalı-QuickSand'lar her zaman pozisyonlarını değiştiriyor. Rehber
Her zamanki gibi önce gitti ve aniden biz izlemeye hazırlanıyorduk
Pony'sini gördü ve sonra yumuşak kuma batarken çılgınca daldı.
Rehber, rahatlatmak için suya atlamak üzereydi.
midilli ve ağırlığı daha büyük bir alana dağıtmak için-bu her zaman
Altının doğası tespit edilir olmaz-midilli olduğunda
sert bir dipte mücadele etti ve kendini sağladı. Başka bir kurs
Sonra seçildi ve hepimiz hızlı bir şekilde bulamadan geçtik.

Bizi geniş bir nehrin kıyısına getirdi, bir dizi morain,
Blanda, birkaç kanal ve üne sahipler.
Bu zamana kadar paket train'i yakalamıştık, ama beklerken bekledik
nehri geçti, bir rehber paketten sonra bize pilotluk yapmak için geride kaldı
geçişi güvenli bir şekilde başarmıştı. Kılavuz büyük taşlarla işaretlenmiş
giriş noktası ve sonra dikkatle izledi-hepimiz gibi-
Nehrin paketle geçişi. Ancak,
yanlış macera, bu yüzden izlediği pistte dikkatlice takip ettik
tren. Şefin midilli nehrin ortasına kaydı ve
Neredeyse binicisini suya attı, ancak midilli tarafından hızlı bir iyileşme
anlaşılmaz bir ıslatma ve rahatsız edici bir sürüş önledi. Biz vardı
Üçüncü nehir günün zahmetinden önce geçecek. Bir miktar
Moraine ve hummocky toprakları müdahale etti, ama bu olmadan geçti
kayda değer olay. Üçüncü nehir ikinci bir blanda, bir şube
Diğer Blanda; Gerçekten uygun adı olan ana nehirdir
Beljandi, ama insanlar bu ismi tanımıyor ya da konuşmuyor
BT. QuickSand Nehri olmasa da, partinin çoğu üyesi dar bir şekilde
Keder'e gelip kaçtı. Başlangıçta çok derindi ve vardı
Bankadan uzak olmayan bazı daha derin delikler; bir
Çok keskin bir açı ve dik bankaya yakın bir damla ile.
Miss Hastie neredeyse kedere gelen ilk kişi oldu: midilli aniden
derin deliklerden birine daldı ve kendisi bir başlık alıyordu
Midilli deliğe dalmasından harika bir iyileşme sağladığında,
ve onu tekrar ayarlayın; Ancak o, süzülmede talihsizdi
Onun tarafı, ama daha sonra yolda kaldı; Diğerleri
bir istisna dışında, derinden birine veya diğerine girdi
delikler; ama hepsi tam daldırmadan kaçtı, ancak ıslatılmış
bacaklar ve ayaklar. İstisnaydım, çünkü son sürüyordum-bir pozisyon
Bu, başkalarının talihsizliklerinden yararlanmamı ve kaçınmamı sağladı
tüm delikler. Sık sık arkaya çıkmanın bir yolu vardı, çünkü
bir şeylerde kamera ile geçiş atışları yapmak için yapılan durakların
faiz. Bu kamera her zaman halkalardan birine bağlandı
eyerim, nerede, dış tarafta rahat bir ped üzerinde,
Güvenlik-Whip'imi büyük ölçüde aşağıya indirdiğimde hariç
midilli yerine. Bu durakların sonucu, orada
bazen bir nehrin geçişinde bir gecikme veya bir bekleyişti
Garip nokta veya bir ıraksama noktasında. Sık sık oldu
Ana parti ile gelince, arkadaşlarımı titreyerek buldum.
Soğuk bir rüzgarda eylemsizliğin etkileri-patladığında rüzgar _is_ soğuk
buz alanlarından birinden-ve
rüzgardan etkilenerek,
Ben karşılandım. Nehri geçtikten sonra, bankalarına yakın bir şekilde devam ettik.
birkaç mil. Biraz küçük akıntının hemen altındaki bir havuzda, tek rapids
Görmüştük, birkaç kuğu vardı. Kursumuz her zamanki gibi yatıyordu
Moraine Maddesi ve Hummocky Land, ama büyük bir siyah yama vardı
Kaçmak zorunda olduğumuz ince lav parçacıklarından oluşan kum. Böylece biz
Bir sonraki kamp alanımız Hveravellir'e ulaşana kadar devam etti,
Ülkenin görünümünde tam bir değişiklik buldu.

Hummocks ve kayalardan uzaklaşmış gibiydik ve
Makasanın kenarına ulaştı, çünkü kendimizi bulduk, çimlerle
Etrafında, bir dizi kaplıcaya, fumarollere ve sinterlere bakmak
Azure mavi suyun damlattığı teraslar, bir dizi konaklama
teraslardaki havzalar ve rengiyle güzelliğine eklemek
sahne. Benden önce doğal bir sıcak banyonun lezzetlerinin vizyonları yükseldi
Teraslara bakarken, banyo lüksünü hatırlayarak
Yeni Zelanda'daki pembe teraslar, patlamadan yıkılmadan önce
Tarawera Dağı. Beklentide birçok zevk var, çünkü yaptık
Burada sıcak banyo yapmaktan hoşlanmayın; Hiçbirimiz yoktu; Su çok sıcaktı ve
Havzalar çok küçük-içinde küçük bir çukur vardı
Su çok sıcak değildi, burada büyük bir sünger yardımı ile,
Daha iyi şeyler hayal edin, çünkü su temiz ve ışıltılı görünmüyordu
ve diğer havzalarda olduğu gibi mavi.

Bayan Hastie, baharda garip bir deneyim yaşayabilirdi.
Periyodik faaliyeti olan abdutionlarını yapmayı seçti
O zamanlar farkında değildi. Kahvaltı sırasında rehberlerden biri
küçük Geyser Bayan Hastie'nin onun olarak kullandığını bize bildirdi.
Sıcak su musluğu "gitti". Sonraki deneyim bu tür havuzları kanıtladı
Her türlü yıkama için güvenilmez. Bir dizi mendil kaldı
Soymak için kendileri bir veya iki saat sonra bulundu.
Havzadaki bir kaçış deliğinin ve tamamen
Emme ile emilen _not_, sonraki bir patlama sırasında döndürüldü
Dürüst olmayan geyser.

Çadırlarımızı sinter'e bakan mavi sıcak su akışı yanında inşa ettik
Teraslar ve ertesi gün Pazar olduğu gibi, orada iki kez kamp yaptık
geceler. Hepimiz terasların bir dizi fotoğrafını çektik ve
kaplıcalar ve patladıklarında küçük gayzerleri yakalamaya çalıştı
Birkaç istisna dışında kısa aralıklarla yaptılar; doğrudur
Patlama çok şiddetli değildi ve su büyük bir
Yükseklik, üç ayak, belki de maksimum.

[İllüstrasyon: Hveravellir-Sinter Terasları.]

Ertesi gün çevredeki mahalleyi keşfetmeye adanmıştı,
Ve partinin farklı üyeleri farklı
özellikler. Thomas ve ben birlikte yola çıktık. Yüksek zemin için yaptık,
ve etrafına baktı; Bir keresinde son zamanlarda olduğumuzu gördük
(jeolojik olarak) Lav akışı. Yaklaşık dört mil uzakta iki
daha sonra tek önemli kalıntılar olduğunu keşfettiğimiz boynuzlar
Volkanın konisi, Strytur, bu nedenle lav çıkarıldı.
Strytur, uzanan uzun ülkenin ortasında duruyor
iki büyük buz tarlası arasında ve eşit uzaklıkta olan Lang
Joekull ve Hoff Joekull, her biri yaklaşık yaklaşık beş olan alanı
yüz mil kare. Şeridi yaklaşık _Fourteen_ mil genişliğinde
en dar kısım (mevcut haritalarda gösterildiği gibi sekiz değil) ve uzatır
kuzey ve güney yaklaşık yirmi beş mil. Strytur bölünmede veya
kuzeye akan bir nehir sistemi arasında su parçalaması ve diğeri
güneye akıyor ve bu arazi şeridinin en yüksek kısmında duruyor.
Volkandan çıkarıldığı gibi lav, kuzeye ve güneye aktı
Nazik Çeyreklikler ve doğu ve batıya neredeyse dışarıda yayıldı
Buz sahalarının kenarlarında aralıklar. Kuzey sadece uzanır
Dufufell ve güney neredeyse Hvitarvatn Gölü'ne kadar. Gelmiştim
Ülkenin bu kısmı biz olarak hızlı bir anket yapmak istiyor
uçtan uca geçti; Thomas da yapısını not etmek istedi,
Bu yüzden ikimiz de kırık lav yayılmasının genişliğine ilgi duyduk
bizden önce. Araştırması mümkün olan en zorlu ülkeydi (olduğu gibi
daha sonra kanıtlandı) ve görevle tamamen alınmadık
bizden önce. Kırklı yükselen önemli bir lav zirvesine doğru yol aldık
veya genel seviyenin elli feet üzerinde ve sonra etrafına baktı. BEN
anketimi dayandıracak bir çizgi istedim ve bu zirveye karar verdim
ve benzer bir zirve, bir mil uzakta doğu yönünde yatan,
Bir taban hattı için uygun yükseltilmiş uçlar olacaktır.




Bölüm VI

İç-striter ve lav


Anketime ertesi sabah kahvaltıdan önce, gittiğimde başladım
Lav-piks üzerindeki ilk pozisyona kadar ve orada
uçak masası, çok kötü bir şekilde kedere gelen masa
birkaç gün önce kaçak midilli. Çizim kağıdı tekmelemişti
parçalara ayrıldı ve oldukça işe yaramazdı ve sadece bir şansım oldu
hiçbir anket deneyebilir. Edinburgh'da, başlamadan hemen önce,
Thomas, iki veya üç küçük çizim kağıdı aldı
Arzımdan bağımsız olmak için iş; Sahip olduğu için şanslıydı
Bunu yaptım, çünkü ondan ödünç alabildim. Çarşafların boyutu
benimkinden çok daha küçüktü ve masayı neredeyse doldurmadılar;
Yine de çok önemli değildi, çünkü masanın bir kısmı oldukça uygun değildi
üzerinde çalışmak, kıymıkların eksik olduğu uzun delikler nedeniyle;
Tabii ki, bir sayfaya eşlenebilen ülke alanı
boyuta göre azaltılmış ve daha büyük bir sayı kullanılması anlamına geliyordu
bir dezavantaj olan kağıt tabakalarının; Ama yönetim kurulu
Uçak tablosu _Could_ dikkatle çalışılacak ve orada _was_ kağıt
mevcut. Uçak tablosunu pozisyonda kurduktan sonra
bayrak direği ve kahvaltı için kampa geri döndü. Thomas'ın sahip olduğunu gördüm
Bu arada, bir dizi kendi açıklamasında küçük bir anket yaptı.
Hveravellir'in kaplıcalarından geçen ve bulunmuştu
yayların bu çizgi üzerindeki konumu.

Sabah çok güzeldi ve güneş çok parlak parlıyor,
önünde dikilen masalarda açık kahvaltı yaptığımız
çadır. Kampı ve partiyi fotoğrafladık, rehberler rahat
Yakın. Ön parça negatif, bayanın mülkiyeti
Şef tarafından alınan Hastie. Yemeklerimiz her zaman değildi
Bu kadar olumlu koşullar altında alındı-kural olarak hava durumu
yeterince iyi değil. Genellikle onları bir çadırın örtüsü altında tuttuk,
Çok daha yakın mahallelerde karıştık, küçük kazalar nadir değil
Sonuç olarak. Bir sabah normalden daha fazla idi:
Çorbanın kaynaması uzun zaman aldı ve sonunda yeterince sıcak olduğunda,
İletken, değerli sıvının bir kısmını tökezledi ve döktü.
"Handy Man", dahili bir uygulamayı tercih ederdi; Daha sonra
Birisi kahveyi üzdü; Kısa süre sonra uğursuz gıcırtı duyuldu
"Deniz Danışmanı" nın kamp taburuna oturduğu yerden ilerleyin,
nihayet çöktü ve ağır ağırlığımız uzunluğunu ölçtü.
zemin. Ancak bu gibi olaylar, oldukları gibi, hizmet ettikleri gibi
bizi canlandırmak; Hava iken özel olarak yönlendiriliyorlardı
olumsuz.

Hava harika şeyler vaat etti, bu yüzden Thomas ve ben başladık
İyi niyetlerle dolu ilk pozisyonumuz için. Yakında işe gittim ve
Uçak tablomu ile mükemmel bir ilerleme kaydetti; Ama yavaş yavaş vardı
Bir değişiklik, gökyüzü bulanıklaştı ve uzun yağmur düşmeye başlamadan önce;
Şimdi, yağmurda bir uçak masasında çalışmak imkansız, bu yüzden
durmak. Bunun yerine temel çizgimiz boyunca ölçmeye karar verdik.
diğer ucunda ikinci pozisyon. Çiseleyen bir yağmurda başladık,
ilerledikçe arttı; Çok zor bir işti
Çizgi mümkün olan en kaba lav sahasının üzerindeydi. İyi ilerleme kaydettik
Ancak, ama bir milin on üçüncü onlarınkisini ölçtüğümüzde,
O kadar ağır yağmur yağıyor, o zamanki gibi ıslak ve botlarla
Su ile dolu, gün için çalışmayı terk etmeye karar verdik. Bizden sonra
Sabah başlamış, partinin geri kalanı
Bir sonraki kamp alanı, birkaç mil uzakta, Thjofadal'da-
Bölgenin büyük dağının ayağı, Hrutafell. Bu kamp için
Fantastik şekillerin burada mükemmel bir vahşi doğada izler yaptık
Lav tarafından varsayılan en harikaydı. Sayısız delikler vardı
bir dizi fissür tipi dahil; Kemerler de ortaya çıktı
yan basınçtan; Ayrıca diğer birçok tuhaf form: sütunlar, dairesel
Havalar, vb.
Büyük olan aralığın eteklerindeki morainlerin üzerine
Lang Joekull'un buz sahası. Aşağı akan mahmuzlardan birinin üzerinden geçmek
Bu dış aralıktan, vadiye dik bir inişle düştük
Thjofadalsa, sırtın güney tarafında küçük bir akarsu
Lav alanını geçerek Kjalhraun (Lava Ridge) olarak bilinen
Strytur, içindeki en yüksek nokta.

Ertesi sabah Thomas ve ben ilk pozisyonumuza döndük.
Başlangıçta çoğumuz Hrutafell'e saldırı yapmayı amaçladık,
Lang Joekull'un dev zirvesi; Ama yağmur işimi geciktirmişti
Bir günün büyük kısmı, bu yüzden Thomas ve ben tüm fikirlerden vazgeçmek zorunda kaldık
yükselişe denemek. Fikir nihayet diğeri tarafından terk edildi
partinin üyeleri, ancak zorlukların ön araştırması
bir yol görebileceğini düşünen şef tarafından yapılmış
Başarılı bir çıkış mümkün kılmak. "Kullanışlı Adam" serbest bırakılıyor
Hrutafell keşif gezisinden, ölçüm için bir el ödünç vermeyi teklif etti
taban çizgisinin geri kalanı, bu yüzden bizi pozisyona geri döndü
bir numara; Ayrıca rehberlerden biri olan Thorlakur'u bizimle birlikte aldık. Üzerinde
Yol, Lang Joekull'dan gelen menzilin ayağı boyunca vardı,
Küçük bir kar alanının üzerinden geçmek, yakın bir iyiye geldi
Ropy lav örneği.

İlk pozisyonumdan birkaç fotoğraf çektikten sonra ilerledik
Bir personelin noktayı işaretlemek için bırakıldığı temel çizgi boyunca
zaten ulaşıldı ve bu nedenle ölçümlerimize ikincisine devam etti
tabanın diğer ucundaki konum. İki pozisyonu bulduk
neredeyse bir mil ve çeyrek arayla. Daha zor bir parçası
Çizgi bittiğinde ölçüm hayal edilemedi.
kırık bir skoriaceous lav alanının son derece pürüzlü yüzeyi. Biz
taban çizgisinin ikinci ucunu oluşturan zirvede kaldı
Birkaç saat, bu dönemde uçak masasında çok meşguldüm.
Daha sonra lav boyunca Volcano, Strytur'a doğru ilerledik ve
En çılgın ve en fantastik ıssızlığın bir sahnesini buldum-bir
Kaba lav, ropy yüzeyler, havalandırma, kemerler, sürekli ardıllık,
Kar alanları ve kar erimesi ile oluşan küçük buzlu soğukluk gölleri.
Bazen hoş olmayan bir varyasyonumuz vardı, çünkü birçok bataklık vardı
bir midilli gibi, bu kadar sağlam görünüyordu
Onlardan birine battı, bize görünüşte zor görünen yüzeyin
içinde bir dizi lav bloğu ve taş bulunan bir çamur kütlesi idi.

Strytur'a geldi, bir başka tarif edilemez ıssızlık sahnesi bizim
görüş. Lav bükülmüş ve en çılgınca bükülmüştü ve
en üst düzey karışıklık içinde karışık. Volkanın iki krateri var, iç ve
dış; Birincisi bir milin sekizinci üçte birinden fazlası ve
İkincisi yaklaşık beşte biri çapında. İki boynuz tuhaf
ŞEKİL: Batı boynuzu, ancak daha az yükselen izole bir zirve
çevresinin yüz metre yukarısında; Doğu boynuzu başka bir
İzole zirve, ancak bir tarafı dikey olsa da ve
İç kraterin derinliklerinde, diğer taraf yavaş yavaş düşer
Bir yanardağın tipik eğimi. Bu iki boynuz farklı olarak ayağa kalkıyor
yer işaretleri ve kuzeye büyük bir mesafeden görülebilir; içinde
Ancak güney, tepeler ve dağlar müdahale ederek gizlidirler,
Kısa bir mesafe uzakta olan birçok yerden. İç krater
Çok fazla lav döküntüsü içerir, bazı bloklar muazzam boyutta,
Birkaç yerde bilinmeyen derin kar vardır.

Üçüncü pozisyonum doğu boynuzunun en yüksek noktasındaydı. .
Rüzgar çok soğuktu, doğrudan buz alanından olduğu gibi esiyor ve
Yapacak çok az işi olan arkadaşlarımın deneme zamanı vardı
Böyle açık bir konumda. Soğukta titreyerek durdular, ama
Bir süre sonra boynuzun dibine indi, bu yüzden ıslık çaldılar
Beni işten acele etmek için bir çabada kısa aralıklarla uzakta;
Ama yağmur olmadığı için, soğuk rüzgarlara rağmen,
ve uçak masasında çalışma fırsatından yararlanın.
İndirdiğimde zevkle selamlandım-potansiyel müşteriye uyuştum
Böyle kasvetli, elverişsiz bir noktadan uzaklaşmak. Manzara
Strytur Hrutafell'e ve Lang'ın buz ve kar tarlasına bakıyor
Joekull çok iyi. Bir kez daha lav alanını geçtik ve
Thjofadal kampımıza en iyi yol.

Ertesi gün, eşlik etmeden işime devam etmek zorunda kaldım,
ve tamamen sorunsuz bir zaman geçirmemişti; İşler doğru gitmedi.
Gece boyunca dördüncü pozisyonumu dağdaki düzeltmeye karar vermiştim
Rauthkollur, dışarıdaki güney ucundaki en yüksek nokta
Lang Joekull menzili. Yalnız yola çıktım, çünkü Thomas başını belaya sokuyordu
onun tarafı ve "kullanışlı adam" keşif gezisine bakmadı
Hava için çok ilgi, herhangi biri için en elverişsizdi
yapmak için özel işlere sahip olmamak-ucu, dolu, kar ve darbe
uzak olduğum zaman boyunca tutulan koşullar
kamp. Dağ ve bir mahmuz arasında dik bir geçit oluşturma şekli
menzilin sonuna doğru koşmak; Gorge yamaçları
her adımda yol veren dağ etişimiyle kaplıydı ve sık sık kaydırdım
Kendimi durdurmadan önce birkaç metre geri dönün. Tırmanış bir sertti
Ve çok rahatsız olan, enstrümanlar, gözlüklerle olduğu gibi yüklü,
kamera ve uçak masası; Ama ona bağlı kalarak yavaş yavaş yükseldim
Yard tarafından avlu. Mümkün olduğunca korkudan indim ve tırmandım
Küçük bir dağ deresinin seyri; Ama birçok şelale vardı
Bu tırmanılamadı, bu da tekrar korkuya dönmeme neden oldu
Ve yine, genellikle gevşek malzemeyi bir dizide uçan
heyelan. Daha yüksek olan birkaç küçük kar tarlasını süpürdüm, burada daha iyi
İlerleme mümkün oldu, çünkü kar kenarlarındaki çığır ayrılması olmadı
Çok özgürce kaydır. Yükseliş yeterince kolay olurdu
Çok ağır ve garip bir şekilde yüklüydü ya da ellerim özgürdü.

Rauthkollur'un zirvesinde görkemli bir görüş beni ödüllendirdi. Önünde
Lang Joekull'un büyük buz alanını gerdi; Soldan uzakta
Dev Hrutafell: Buzullarından üçü benimle yüzleşirken dördüncü
sadece diğerlerine dik açılarda görülebilir. Bunun arkası
Dağ, Lang buzunda yer alan bir dizi tepede birleşiyor
Joekull. Hrutafell'in altında ve Lang'ın buz kapağının eteklerinde
Joekull, mükemmel bir akarsu ağı kar ve buzdan geldi; BT
Akışa girerken kavrayışlarını izlemek ilginçti
Akıştan sonra, nihayet hepsi bir hızlı koşan torrentle katılana kadar
ve Hrutafell'in altındaki morainlerin dibinde aktı. Uzakta
Doğru, son zirvede olduğum dış aralığa baktım
Ayakta, menzil ve buz alanı arasındaki vadiye doğru.

Olumsuz havaya rağmen, uçağın masrafım çok başarılıydı
Bu istasyondan; Komuta pozisyonu iyi bir şey elde etmemi sağladı
Çevredeki ülkenin görünümü, sadece buz alanı üzerinde değil, aynı zamanda
Ayrıca yükselişin yapıldığı ülke üzerinde. Baktım
Thjofadal'a, dağın hemen üzerinde,
Lava sahası Strytur ve Kjalfell ve Hoff Joekull'un buz sahasına
öte. Duşlar kaçmak zorunda kaldı ve düzlemi çimenler yapıldı
Yağmur veya kar değil; Ama birkaç alarak aralıkları doldurdum
Fotoğraflar ve yükseklik için kaynama noktası gözlemi yaparak,
ayrıca çevrenin yüksekliklerini hesaplamak için klinometre gözlemleri
zirveler.

Kampa dönüş, yükselişten daha hızlı bir oranda yapıldı; Ama ben
Gorg'daki bir taşa kayarak kötü bir kaza ile bir araya geldi ve
Dalış önce küçük bir şelaleyi aşağıdaki bir su havuzuna indirin.
Uçak tablası döndü ve üzerime geliyor, beni
Birkaç saniye su; Kamera suda altındaydı,
içinden akıyordu, çünkü dış kasa su geçirmez değildi. BEN
zamanla kendimi serbest bıraktı, sonbahar için çok daha kötü değil;
kötü çürük bir diz, ellerden bir miktar cildin kaybı ve
Birkaç küçük çürük, aldığım tüm hasar-olabilir
çok daha kötüsü, benim gibi yüklü. Kampa varışta ben yamalı oldum
yukarı ve "deniz danışmanı" çorba hazırlamak için kendini meşgul etti ve
Dikkat çektiğim iç adam için diğer rahatlıklar.

Partinin diğer üyeleri çok fazla şey yapmamıştı
hava durumu, mahalledeki noktalara bir veya iki küçük gezi
hariç. Öğleden sonra kamp kurduk ve birkaç mil ilerledik
Daha uzakta, granan olarak bilinen bir yere, diğer tarafında
Lav alanları. Yolumuz nehrin kenarında Hrutafell tarafından yuvarlandı
Dağın dibinde derin bir geçitte uzanan Falakvisl. İtibaren
Bu nehir kaba lav, sonra moraine ve yine
Lava, Svata nehrine kadar. Nehirler, kural olarak,
Lavın kenarları akar; Bununla birlikte, bazı istisnalar var ve
Bir örnek, adanın batısında, uygun şekilde
yer. Çok ince bir havalandırma lav geçerken geldi. Grananlar
svata'nın diğer tarafındaydı, sadece suyun bulunduğu bir nokta
karşısında uzanan sert bir kaya çıkıntısının üzerine on veya on beş feet düşer
nehir. Nehrin ötesinde her şey morine meselesiydi, büyük morina
Materyali Hoff Joekull'dan aşağı inen ve
marjları boyunca kilometrelerce yığılmış. Birçok çok ince hatalı
Grananların yakınındaki yüzeyde noktalı.

[İllüstrasyon: Fissür tipinin volkanik bir havalandırma.]

Kampımızı yaptığımız nehrin moraine tarafındaydı. Yuvarlak
Birkaç dal ve kuru kök yatıyordu, kalıntılar
koşullar daha oldukça
daha elverişli. Bayan Hastie, enerjik olacağımızı önerdi ve
Ateş yapmak için bunlardan bazılarını toplayın. Soğuk bir geceydi ve
Kamp ateşi fikri kendisini bize övdü. Bir araya geldik
Dalların ve köklerin sayısı ve Hill onları tutuşturmaya çalıştı. O büyüttü
Yoğun bir duman, ama çok çalışmasına ve çalışkan bir şekilde havalandırmasına rağmen
tatmin edici bir yangına neden olamadı. Her neyse, tezahürat yapıyordu
Dumanın havaya yükseldiğini görmek için ve yarısı olmayı umursamadık
ara sıra yüzlerimize üflendiğinde boğuldu.

[İllüstrasyon: Grananes'ten bir anket fotoğrafı (no. 169) ([güneş sembolü]
 E) Lang Joekull'a bakmak.]

Ertesi sabah, kahvaltıdan sonra, morain terasına gittim
Beşinci istasyonumu yaptığım ve haritadaki konumunu düzelttim; BEN
ayrıca bir miktar uçağı atma yaptı.
Kerlingarfjoell'e keşif.




Bölüm VII

İç-karlingarfjoell


[İllüstrasyon: [güneş sembolü] 'den bir anket fotoğrafı (no. 183)
E Kerlingarfjoell'e bakıyor.]

Hazırlıklar tamamlandığında, bazılarımız için
Kar ve buz arasında yüksek olan Kerlingarfjoell dağları,
Kaplıcalar, fumaroller ve solfataras vardır. Parti küçüktü
bir. Thomas, Hill ve ben şef ve iki rehberle başladık.
Maalesef Thomas'ın tarafı ona "uyum" veriyordu ve geri dönmek zorunda kaldı
Gittikten sonra çok kısa bir mesafe.

Büyük bir hızla nehirimiz vardı, Jokulvisl, geçmek için-
genellikle son derece tehlikelidir ve bazen su "yukarı" olduğunda
aforte edilemez. Şimdiye kadar "deniz danışmanı" eşlik ettik ve
"kullanışlı adam", daha sonra çok görmek için nehre doğru ilerledi
Diğer taraftan gördüğümüz güzel bir geçit. Yolculuk
en ilginç; Muazzam hataların olduğu geniş morainleri geçtik
Jokulvisl'e ulaşmadan önce yüzeyde noktalanmıştı.
Rehberlerin hepsi bu nehrin büyük bir korkusuna sahipti; Ama iyi yaptık
geçiş, son soğuk hava için eritmeyi geciktirmişti.
kar ve nehirde sel yoktu, ancak çok koşuyordu
Hızlı bir şekilde. Bu hızlı koşan nehirleri geçerken hissi
Çok esrarengiz-biri akıma karşı acele ediyor gibi görünüyor,
ve midillilere ve binicilerine önündeki izlenim
derinleşti: su koşarken hızla hareket ediyor gibi görünüyorlar ve
Köpükler onları etrafta dolaşıyor, ama midilli için gerçekten hız çok yavaş
Sudan sürekli olarak ilerleyin. Önde olanlar bile
göz ardı edilmek, hızla yükselme izlenimi olamazdı
Efended, çünkü su acele eder ve kendi midilli etrafında döner
Aynı. Tersine bir bakışın
Nehir Bankası yanılsamayı ortadan kaldırmalı, ama bu bile
Yanlış izlenimi düzeltmeyin. Jokulvisl'i geçtikten sonra biz
nehrin bulunduğu yere yaklaşık bir mil boyunca bankaları boyunca ilerledi
Lavın derinliklerine doğru ilerledi ve yükselen sol taraflar
yüz fit veya daha fazla dikey olarak. Birinde iyi bir sert dyke var
Nehre uzanan yer, sonunda bir zirvenin yükseldiği
Bu, sahnenin ihtişamına çok şey katıyor. Bunu fotoğrafladıktan sonra
Gorge, bir kısmına ulaşıncaya kadar daha fazla Moraine meselesine geçtik
Kerlingarfjoell Dağları'nın ana blokları. Bu morallerde biz
yükselmek ve inmek için çok dik yamaçlar vardı; Bir durumda iniş
o kadar keskin ki, güvenlik için hepimiz söküldük ve midillilerimizi aşağı çektik
Yan, her adımda taş ve çakıl taş duşu gönderir. -Den
Kerlingarfjoell Birdenbire bir dizi eğimli kar alanına geldik,
Bunlardan biri yükseldik, uçtan uca geçtik. Daha fazlası
Bir mil uzunluğunda, ancak takip etmemiz gereken zikzak kursu
Neredeyse bitmezlemez görünüyor; Olduğu gibi, neredeyse bir saat yaptık
geçiş. Fotoğraf, görünüşe göre partinin üyelerini gösteriyor
vahşi uçuşlarında midilli üzerinde cennete yükselen
Pegasus'u taklit ediyor. Bu kar yamacına başladıktan kısa bir süre sonra,
Bulutlar bize indi ve biz kalın bir sisle sarıldık; Biz
Çevremizdeki çok sınırlı bir kar çemberinden başka bir şey göremedi ve
Böylece ilerledik, tüm yol boyunca zikzak yaptık. Birkaçını geçtik
kar alanları, ama daha az ölçüde.

[İllüstrasyon: Bir kar yamacına yükselmek.]

[İllüstrasyon: Kerlingarfjoell-ateş ve buz.]

Kaplıcalara yaklaşırken, yakınlıklarının farkına vardık.
Bize doğru dolaşan kükürtlü koku. Aniden,
Ridge, en harika ve hayranlık uyandıran bir manzaraya baktık. Her yerde
Kar ve buz alanları vardı ve onların ortasından, ama uzak
Müdahale eden derin bir vadinin tarafı, bir buhar bulutu yükseldi,
Güçlü kükürtlü kokusu
Alt bölgeler. Sarı, kahverengi, yeşil ve mavi bir kütle vardı
Clayey Matter-Liparit Buharla yumuşatıldı-bu kesildi ve
Buz, kar ve su ile şekillendirilmiş bir dizi koni ve koni benzeri
yüzeyler ve bu kilteki yarıklardan kükürt buhar kaçtı.
Aşağıda, Asquidsa Vadisi Derin Invacting Valley vardı,
Kerlingarfjoell'in üst yüksekliklerinden akan bir nehir. Almak için
Bu akışa kadar hafif bir zorluk çekmeyen bir çalışma vardı; gerekli
Sabır, çok sıkı çalışma ve midillilerin çok fazla kanaması. Biz sürdük
kar ve çeşitli renkli kilin dik yamaçlarını kaydırdı. Bunlar
Yamaçlar sonunda o kadar hızlı hale geldi ki hepimiz sökmek zorunda kaldık
Ve yanlarında, isteksiz steed'lerimizi takip etmek için kandırdı.
Şu anda bir _Impasse_ gibi görünen şeye ulaştık.
yanları yavaş yavaş birleşmiş bir vadinin sonu
Kanal daha sonra midilli geniş olduğundan çok daha genişti. .
Ancak rehberler dövülmeyecekti, çünkü yaya olarak ilerlediler ve
Kelimenin tam anlamıyla midilli bu kanalın birer teker aşağı sürüklendi
Kar sona erdi ve iki veya üç metrelik bir damla vardı
küçük bir su akışına. Rehberler buna sıçradı ve
Çok coaxing, midillileri takip etmeye teşvik ederek onları yönlendirmeye itti
akış. Sonunda derin bir şelale vardı
Aşağıda havuz. Sonbaharda kaydırdılar, havuza sıçradılar,
Yukarıdan gördüğümüz ana akışın yanında nefes nefese durdular,
daha küçük akıma dik açılarda koştu. Bu arada Hill,
şef ve ben biraz daha yüksek bir seviyede yürüyordum
Yavaş yavaş azalan bir killi maddenin tepesi. Yamaçtan aşağı
Bunu dört ayak üzerinde karıştırdık, birkaç kilo ağırlığını taşıydık
Her bottaki kilin, kıyafetler üzerinde sahip olduğumuz şeyden hiçbir şey söylememek
ve eller. Dik yamacın yanından midillilerimizi monte ettik,
Birkaç dakika sırtlarında olduğumuzdan çok daha ağır
önce. Akışı kaplıcalara geçtik. Bazı midilli
sıcak, buharda bulunan delikleri geçmeye itiraz etti ve kesinlikle reddetti
bunu yapmak için uzun bir süre; Ama sonunda hepsi koaksili veya sürüklendi
ile. Yeri tanımlamak imkansızdır ve sadece kelimeler yetersizdir
Sahnenin doğasını açıklamak için. Çektiğim fotoğraflar
Yer hakkında çok fikir verin, çünkü hepsi az ya da çok başarısızlık.
Yeni Zelanda'da gördüğüm her şeyden farklı, çünkü sıcakta
Kuzey Adasında Bahar Bölgesi Buz ve kar yoktur. Ben aldım
yükseklik için kaynama noktası gözlemi ve
Burning Hill'in dibinde deniz seviyesinden 3088 feet yukarıda akar.

Öğle yemeğinde acele ettim ve rehberlerden biri olan Hannes ile yola çıktım
Biraz düzlemi atmaya çalışın; Ama kader, yoğun şeklinde
sis, bana karşıydı ve daha fazlasını görmemi engelledi
Birkaç yüz metreden uzak. Yukarı yolculukta fark ettim
Yeni bir istasyon için iyi bir pozisyon. Seçilen noktaya doğru yolda,
uzun kar yamacının altında, sisde yolumuza yanlış giriyoruz,
ve yanlış eğime indi, neredeyse saf bir inişe geldi
Hatamızı bulmadan önce. Ancak bunu tam zamanında öğrendik,
Bir felaket önlemek için. Adımlarımızı parçalarla geri çektik.
Kar, doğru eğime ulaşana kadar ve zikzak vurdu
Tırmada yapılan parça. Amaçlanan yeni istasyon olmadan ulaşıldı
daha fazla olay meydana geliyor.

Yukarı doğru elde ettiğim ülkenin bakışlarından
Yolculuk, bu dağların haritasını yapmaya ikna oldum
(Kerlingarfjoell) bir hafta güzel hava ve bir dizi
yerinde kamplar. Birkaçda çok değerli hiçbir şey yapılamadığı için
Saatler, sisden çok fazla kaybetmedim
Ülke, son derece iyi görüşler hariç. Hayal kırıklığı yaratmıyordu
kamera ile çalışabilme, ancak koşullar altında hiçbir şey
Olumsuz şansta hırıltı dışında yapılabilir.

Partinin geri kalanı için bir saat kadar bekledikten sonra-
şef ve Sigurthur-boş zamanlarında daha fazla yer alan Sigurthur, devam ettik
ovalara doğru iniş. Aniden çizginin altına girdik
Sürüklenen bulutlar ve orada harika manzaralar izledik-
Bir dizi hızlı atmosferik değişiklik nedeniyle sahneler. Küçük Bir Göl
Lav alanında aniden ortaya çıktı.
yansıyan güneş ışığı. Göl parladı, yavaş yavaş arttı
Yoğunlukta, muhteşem bir ışıkla parlak bir şekilde parlayana kadar.
Bulutların altında sahne açıldığında etkisi garip bir şekilde
müthiş. Bulutların bazıları derin mavi, neredeyse mor, renk tonu,
Üretiyor, bir dizi parlak ışık ve canlı renklendirme,
en etkileyici bir resim. Uzakta, Hvitarvatn Gölü'nde,
Yüzlerce içinde yüzen buzdağlarını görebiliyorduk. Bu bergler
akan buzullardan kırılan büyük buz blokları
Lang Joekull'dan göle. Dönüş yolculuğu gerçekleştirildi,
herhangi bir istenmeyen olayın ortaya çıkması olmadan,
Midillilerin hangi şeyler yapıldığı, çünkü en kaba olanlar üzerinde kalmışlardır
nadiren bir rastlantı olan morainlerin ve bizim için mükemmel zaman geçirdik
Grananes kamp. Orada gerçek bir yangının oluşturulduğunu gördük
yokluğumuzda ve ekmek pişirmek için başarılı bir girişim
Yıkama el havzası-yapılması gereken vardiyaların bir örneği
çok ve çeşitli.

Eğimli Moraine'nin üzerinden geçerken Kerlingarfjoell'e doğru
bir dizi tuhaf teras oluşumunu geçti ve sık sık bulduk
Başka yerlerde yamaçlarda benzer teraslar da. Bu teraslar
Düzensiz olarak büyüyen görünen kenarları veya bitki örtüsü bankaları var
çizgiler ve alüvyal maddenin doğal inişini tutuklamak,
Kural olarak yükselen teras veya basamak serisi, ancak birkaç inç
birbiri ardına. Bitki örtüsü ayrıca rüzgar üflemeli kumun bir kısmını da toplar
bu nedenle terasların oluşumuna yardımcı olan çöllerin.




Bölüm VIII

İç-Hvitarvatn ve Gullfoss


Ertesi sabah işteydim ve biraz uçağı atıyordum
Kahvaltıdan önce grananlar. Daha sonra, ne bitirdiğimde
Thomas ve ben, Thorlakur eşliğinde Thomas ve ben yapmak istedim.
Rehber, dört veya beş mil dağ olan Efriskutur'a geçti
Uzak, en yüksek noktada altıncı sırada yer almayı amaçladığım
istasyon. Nehirden aşağıya ve uzun bir stridin sırtında sürdük
bazı iyi "erratics" olduğu Moraine; Bir çok büyük
Örnek bir fotoğrafa layık olmakla birlikte, at sırtında Thorlakur'u aldım
Kamera ile bir rekor alırken yanında dur. Bu morainler boyunca
Efriskutur'un yamaçlarına ulaşana kadar gittik.
Zirve. Masayı en yüksek noktaya kurdum ve işe başladım;
Ancak bir uçak tablasının üzüntüleri çok işaretliydi. Güçlü Bir Rüzgar
üflüyordu ve ilk sorunum, korumasız bir anda ne zamandı
Elimi gazeteden çıkardım; Rüzgar, çok soğuk ve güçlü bir
haritayı yakaladı ve sabitlendiği pimlerden yırttı
masaya; Thomas yakaladığında çırpılıyordu ve böylece
yarım gale kanatlarında kaybolmasını engelledi
Vadi birkaç yüz metre aşağıda. Sonra izleme kağıdımın
gitmişti ve çalışmak için her türlü kağıt kullanmanın imkansız olduğunu
Yeni istasyonun pozisyonu, çünkü rüzgar da tamamen
Haritada tutulması için güçlü. Biraz çizim kağıdı çıkardım
Ancak, bir denemeye hazır ve biraz durgunluk içinde
Rüzgar, görüş çizgileri boyunca delikleri keserek, bulmak için
pozisyon-diğer istasyonlardan sabitlenmemişti, çünkü
Sadece bir ışın. Yoğun soğukluğuyla neredeyse donmuştuk
doğrudan Lang Joekull'un buzundan üfleyen rüzgar, ama
Neyse ki bir süre sonra biraz azaldı ve almamı sağladı
iş. Kısa süre sonra öğle yemeği ve güneşin yeniden ortaya çıkması
Daha iyi dolaşımı geri yükleyin ve bundan sonra her şey yolunda gitti,
yükseklik için kaynama noktası gözlemi yapmak istediğimde,
Su şişesinin boş olduğu bulundu. Ben tepeye ödünç verdim
Önceki gün Kerlingarfjoell kaplıcalarında
yosun toplamak; Boş geri döndürmüştü ve yeniden doldurmayı unutmuştum
BT. Öğle yemeğinde bizimle su getirmediğimiz için, sanki
Gözlem istemek için yapılamadı; Ama zamanında hatırladım
dağ tarafında küçük bir kar yaması olduğunu, çok değil
çok aşağı. Thomas nazikçe erittiğim karın bir kısmını almaya gitti,
ve böylece gözlemi tamamlamak için etkinleştirildi. Efriskutur bir tüf
dağ; İlk başta bunun tamamen Moraine'den oluştuğunu sanıyorduk
Madde, yükseldiğimiz Kerlingarfjoell tarafında, tepe
onunla kaplıdır. Diğer tarafı incelerken hiçbir iz yoktu
Moraine; Yerlerde dağ ayeti vardı, ama büyük bir tuff
ortaya çıkarıldı. Öğleden sonra atmosfer oldukça açık olduğunda, biz
Lang Joekull'un buzunun üstünde öne çıktı, önemli bir zirve, para cezası
volkanik bir boyun örneği.

[İllüstrasyon: muazzam "erratics."]

İşimiz bitti, Hvitarvatn, yanındaki göl için izler yaptık.
O gece kamp yapacaktık. Svarta nehrine Moraine'yi geçtik
konu; Bununla birlikte, nehrin ötesinde, geçtiğimiz
Moraine-Strytur'un son lavları değil, oldukça kapsayan
Aradan geçen ülke, oyulmuş bir nehir olan falakvisl'e
lavın diğer kenarı boyunca; Uzak tarafta harika
Moraine tepeleri. Falakvisl, derin, hızlı bir nehirdir, aralarında akan
yerlerde çok yüksek bankalar; Aradaki vadiyi boşaltır
Lang Joekull'un buzu ve dağın kuzeyindeki dış aralık
Hrutafell, aktığı yuvarlak, akan akışları toplamak
Ondan ve bölünmesinin güneyindeki diğer dağlardan ve tepelerden
Kjalhraun, Strytur tarafından Lav Ridge. Bu nehir sularını boşaltır
Hvitarvatn Gölü'ne ve yolunu bir mil kadar takip ettik
deşarj noktasının.

Gölün yanında, sudan yaklaşık bir mil uzakta bulduk;
Buna yakın bir uygun kamp alanı yoktu,
Müdahale arazisi sadece bir bataklıktı. Harikaların ortasındaydık
ve muhteşem çevre. Göl sayısız ile kaplıydı
Buzdağı-İki büyük buzulun kenarlarından kırılmış büyük topaklar
Lang Joekull'dan suyun kenarına kadar olan akış
göl. Daha uzakta olduğu gerçeğini belirtmek ilginçti.
buzdağları buzullardan daha küçük olduklarında,
Suyun o kadar soğuk olmadığı gölün marjı kayboldular
tamamen. Bize bakan büyük bir bazaltik dağ oldu, Skrutharfell,
Bahsedilen iki ince buzul arasına yerleştirin. Solda
Blafell'in büyük katı kütlesi (blou-fettle olarak telaffuz edilir, _a_ beğenisi _ou_
bluzda), yanlarını kaplayan çok kar yağışı olan bir dağ; ki
Sağda, Hrutafell buzlu kafasını havaya dikti; Arkasında, orada
Kerlingarfjoell'in dağ menzili idi. Bütün bunlar etkilendi
gün batımı etkilerinin muhteşemliği; Güneş arkadan iniyordu
buz akışı ve buz ve karı en harika ile aydınlatıyor
boyama; görülmesi ve hatırlanması gereken bir şeydi-onu tarif etmek
Yeterli terimler imkansızdır.

Göl, gecekonduları rahatsız eden birçok kuğu belgesiydi.
Partinin en az bir üyesi, çünkü aradılar ve
küçük saatler boyunca en kalıcı bir şekilde-
Gece, çünkü o zaman yirmi dört saatlik gün ışığı yaşıyorduk.

Ertesi sabah erken hareket ediyordum, çünkü çalışmayı amaçladım
Uçak masası, ama kader bir kez daha bana karşıydı, bu sefer
Kerlingarfjoell'in tepelerini aşan bulutlar şeklinde ve
Hrutafell, bu dağların iki noktasını tamamen saklıyor
pozisyonumu düzeltmek için görmem gerekiyordu. Ben kurdum
Bununla birlikte, Bulutların daha sonra temizleneceği umuduyla uçak tablosu,
ve sonra kaynama noktası gözlemi aldı. Kahvaltıdan sonra bekledim
Bulutların yükselmesi ve zirveleri için bir iki saat boyunca boşuna
Açık, aksi takdirde pozisyonu düzeltmek imkansızdı. Zirveler
_were_ yavaş yavaş temizleme, ama zaman geçiyordu; Uzun bir gün geçirdik
Önümüzde yolculuk ve yolda Ford'a derin ve tehlikeli bir nehir,
Böylece bir rehber, uygun olana kadar bir veya iki saat beklemekten kaçınamazdı
Gözlemler mümkün oldu. En iyisini yapmak zorunda kaldım, bu yüzden aldı
Bir dizi noktaya ayrı bir kağıt üzerinde manzaralar
Sonunda tamamlayabilmeliyim. Zirveler _did_
Son an ve ben onlara manzara aldım; Ama zaman olmadığı için
Haritanın kendisindeki konumu düzeltin ve diğer manzaraları tekrar almak için,
Koşullar altında mümkün olan her şeyi yaptım,
yapılmıştı, düzgün bir şekilde sığacaktı. İngiltere'ye döndüğümde buldum
Gözlemler önceki çalışmalarımla çok iyi anlaştı.

Harita söz konusu olduğunda işim sona erdi. Söyleyemem
tamamlandığını, harcanan süre için izin verilecek çok kısa vardı
Lang Joekull ve Hoff Joekull arasında yatan tüm ülkenin
eşleniyor. Dufufell'den uzanan bir haritayı tamamlamayı umuyordum
ve kuzeyde Kerlingarfjoell dağlarına Hveravellir ve
güneyde hvitarvatn gölü; Ama birkaç şey komplo
Bunu tam adalet yapmamı önlemek, şefimiz
Hveravellir'e varmak için iki gün geç ve hava durumu
Olabileceği kadar iyi.

Gün ortasıydı, eğer haklı olarak hatırlarsam, başladığımızda ve
Göl kıyısının yakınında ilerledi; Svarta'yı geçtik
göle girdiği yere ve nehrin hemen altında bir noktada
On ila on iki feet yüksekliğinde sert kaya çıkıntısına düşer. Geçtik
Blafell'e yönelik büyük birikim birikimi, yavaş yavaş yükseliyor
Hvitarvatn ve sayısız buzdağının mükemmel bir manzarasına kadar
Yüzeyinde yüzen elde edildi. Bu yüzden gelinceye kadar devam ettik
Hvita nehri. Bu bizim büyük nehirlerimizden biriydi ve geçişi
tehlikeli bir girişim. Paket, her zamanki gibi yolu gösterdi ve
Başarılı geçiş. Fotoğraf çekmek amacıyla geride kaldık
Paket orta akışta. Çektiğim fotoğraf gösteriyor
Nehrin tam ortasında paket. Takip ettik ve geçtik
istenmeyen bir olay olmadan; Su oldukça derindi
Ve orta akıştayken dizlerimize geldi. Bu nehirde bir
Yüzen koyun sayısı, bu onlar için oldukça yaygın bir şey
yapmak.

[İllüstrasyon: Hvita'yı geçen paket akış.]

Sırada arkadaşlarıma biraz eğlence verdim.
gün. O zaman sürdüğüm midilli onaylanmış bir tökezledi ve o
bütün gün boyunca, bazen dört bacakta, ama
daha sık üçte; Bazen iki ön bacağını kısalttı ve
Dizlerinde iyi zaman geçirmeye çalıştı. Tamamen hoş değildi
Binicilik, çünkü hangi ilerleme modu konusunda büyük bir belirsizlik vardı
Daha sonra benimserdi. Birkaç kötü tökezledikten sonra kedere geldi. O
Tökezledi, iyileşti, iki adımda gitti ve sonra aşağı indi.
Hemen sonra gevşek bir koltuk varken beni nöbetçi yakaladı
Onun iyileşmesi, çok güzel ve yatıştırıldığım sonucunda
Bununla birlikte, sessizce, kullanışlı yumuşak bir kum yamasında. Ben çoktım
Tiksinti, çünkü diğer üyelerin hemen önünde oldum
parti. Ama bu bir sonraki eğlence ile karşılaştırıldığında hiçbir şey değildi
Kısa süre sonra verdiğim. Daha önce çok ilerlememiştik
Çürük sararçıların bir kısmı yol verdi: Cruper'm kırıldı ve bir yüzük
Eyerin arkası dışarı sürüklendi-Oilskins vb.
ve düştü; Ancak paketlerden biri özgürleşmedi, güçlü bir şekilde asıldı
Midilli topuklarında kordon, sarktığı, onlara vurduğu yer. Benim midilli, kendine saygılı herhangi bir midilli benzer şekilde ne yapardı
Koşullar-derhal cıvatalı! Şimdi yer
eşitliği için dikkat çekici değil; Gerçekten de, en kaba olanlardan biriydi
Gün boyunca geçtiğimiz zemin parçaları. O
Mükemmel zaman kazandı ve ne kadar çok gitti, paket o kadar çok
Korkuyla oldukça çılgınlaşıncaya kadar topuklarına çarptı ve
koştu. Partinin arkasındaydım.
Başladı, ama yakında diğerlerini yakaladık, birine çarptık,
Bir saniyeden üçte birine toplanmak ve neredeyse yenmek Bayan Hastie,
suçlamaya hazır olmayan. Tek korkum, o kadar kötü olduğu için
Stumbler ve zaten düşmüştü, bir kırpıcı geleceğiydi
vahşi kariyeri boyunca ve beni bir lav topağı üzerine atın; Ancak
Ayaklarını tutarken ona yapıştım ve sonunda onu almayı başardım
kontrol altında ve onu yukarı çek. Affright'da titriyordu,
Sakıncalı paket hala topuklarındaydı. Söndüm ve kaldırıldım
rahatsız edici neden, daha sonra "kullanışlı" ile birlikte geri dönüyor
adam "üzerine yatan malları ve porsukları toplamak için
Rekor zamanı gibi bir şeyden yeni geçmiş olan ülke.
Aldıkları çarpmalara ve vuruşlara rağmen, arkadaşlarım
gösteriden keyif aldım ve onlara bazıları için bir fırsat verdi
İyi huylu saman.

[İllüstrasyon: Blafell'in yanında güzel bir geçit.]

Yüksek boyunca olan günün yolculuğunun ikinci bölümünde
Hvita nehrinin bankaları, bazı adil örnekler gördük
bazalt. Kenarda seyahat ederken zamanlar vardı
Bu yüksek bankalar, iki damlanın kenarından birkaç inç içinde veya
Pony için çok rahat hissetmedim üç yüz feet
Yolculuğun sonuna kadar rastlamaya devam etti; Ama yapmadı
Tekrar aşağı inin, birkaç kez çekilmesi gerekiyordu
dizleri.

[İllüstrasyon: Gullfoss-"Gökkuşağı" efekti ile ön görünüm.]

[İllüstrasyon: Gullfoss-Side Görünümü.]

Gün boyunca Blafell'e geldik ve orada bir numara gördüm
dağ kenarlarında çok ince gorges, oyulmuş derin vadiler tarafından
nehre giderken akarsular ve seller Hvita.

Bizim yolumuz neredeyse bütün gün boyunca Moraine birikimleri üzerinde yatıyordu ve
Hvita'nın sağ kıyısı boyunca ikinci kısmı boyunca (beyaz
Nehir), Hvitarvatn Gölü'nü boşaltan hızlı acımasız bir buzul akışı
Oradaki su Lang Joekull'dan toplandı. Çok derin ve
nehrin aktığı bazaltta pitoresk sakızlar.

[İllüstrasyon: Gullfoss-Üst Güz.]

Sanda olarak bilinen bir noktada hvita'nın yanında kamp yaptık,
Hvita ve Sanda'nın birleşmesinin altında. O zaman yakındık
Lang Joekull'un güney ucu, çok çarpıcı dağlara bakıyor
Bu kenarını saçmalayan, Jarlhettur (Earl'ün şapkaları)
üst kısımlarının şekilleri nedeniyle çağrılır; Bunlardan birkaçı
Zirveler, şüphesiz zor olduğu için ilginçtir
Eski volkanların çekirdekleri-volkanik fişler veya boyunlar.

[İllüstrasyon: Gullfoss-Ravine'e Düşüş.]

Sanda'da Pazar günü kaldık, ama çok yağmur yağdığı için
neredeyse bütün gün çadırlarımızla sınırlı-Pazar günleri
kural, çok ıslak ve İzlanda'da veya İzlanda hakkında sahip olduğumuz altı veya yedi
Sadece ikisi iyiydi; Çok önemli değildi, çünkü bizimle Pazar
Her zaman bir gün dinlenin ve yağmur bizi sadece çadırlarımıza tuttu. Bunlara
vesilelerle çok fazla tütün tüketildi ve birçok maç kullanıldı
Ekonomiye izin verildi.

Sanda'yı terk ettiğimizde, ıssız bir kumlu üzerinde birkaç mil uzağa yatıyordu
ve taşlı çöl. Daha sonra buz eyleminin birçok kanıtı vardı:
Kayaların yuvarlak formları, çok sayıda olduğu gibi dikkatimizi çekti
üzerlerinde buz çizgileri; Çıkan topaklardan bazıları güzeldi
Yuvarlak ve bir yerde (Gullfoss ile aynı vadide) sonra
düşmeleri geçerek, ama Bratholt'a ulaşmadan hemen önce
Buzun hafif bir artışa neden olduğuna dair şüphesiz kanıt
Valley, dik eğimi Bratholt çiftliğine doğru almadan önce.

[İllüstrasyon: Gullfoss-düşmenin altındaki vadi.]

[İllüstrasyon: Aşağıda Gullfoss-Castelled Dykes.]

Gullfoss, İzlanda'nın manzaralarından biridir. Muhteşem bir şelale
Nehrin beyaz suyunun bir
yandan diğer yana uzanan adım benzeri bariyer serisi ve sonra
nihayet çok sert kaya çıkıntısının üzerinden esneyen bir uçurum
Yüz metreden fazla derinlikte, sprey bulutlarını atar
rüzgar ilk önce bu şekilde süpürülürken taşınan ve bu şekilde taşınan
Ve sonra bu; Sprey o kadar kalın ki, birinin kıyafetleri yakında
dikkatle içine girmeye doymuş. Gullfoss
Avrupa'daki en iyi şelaleler ve sadece ihtişamla aşılırsa
İzlanda'da bir ya da iki kişi. Düşüşleri gördük
En iyisi, geldiğimizde güneş parlak bir şekilde parlıyordu ve bir gökkuşağı
Geçitten yükselirken sprey üzerinde oynamak. Doğrudur
Sky daha sonra bulanıklaştı ve bu yağmurdan ayrılmaya başladı
Gullfoss, ama kırık suların izlenimini ortadan kaldırdık.
Güneşte parlayan kaskad ve gökkuşağının renkleri
Rahip üzerindeki sprey üzerinde oynamak. Su derin bir şekilde oydu
Bazaltta Gorge ve düşmelerin altında birçok iyi örnek var
bazaltik sütunlar. Geçitin alt kısmında
Çok daha yumuşak bir sert bir dyke pitoresk kalıntılar
yanında. Bu kalıntılar nehrin her iki tarafında da görülecek,
Ve bir dizi Castelled'in taslağını ve biçimini varsaydılar.
Binalar belirgin zirvelere yüksek tünemişti.




Bölüm IX

Geysir ve Thingvellir


Çöl iç mekanının kenarına çok yakındık, çünkü iki içinde veya
Üç mil, ilk insan olan Bratholt'un çiftlik evine vardık
On veya on iki gün boyunca gördüğümüz yerleşim. Geçmiştik
ıssız ülke ve daha sonra
Adanın bazılarını görmeyi beklediğimiz yolculuk
Daha iyi çiftlikler ve çiftçiler. Bratholt çiftlik evi gibi görünüyordu
Üstün türden biri-kesinlikle gördüğümüz en iyisiydi
şu ana kadar. Orada öğle yemeği yedik ve yemek hazırlanırken
Çiftçinin karısı ve kızları tarafından tesisler üzerinde gösterilmiştir. Para cezası
Eski bir mutfağın örneği dikkatimi çekti ve ben de
Fotoğraf çekmeye çalışın. Ev hanımı,
kamera. Uygun pozisyonda kurmakta zorlandım, bu yüzden
Ayağa kalkmasını istediğim her yerde tutmak için gönüllü oldu. Denedim
Yeterince tutamayacağını ve sahip olacağını açıklayın
yaklaşık on dakika boyunca bir pozisyonda tutulacak; Yolda durdu
Beni terk ettiğinde konuları açıklamak için bir rehber getirene kadar bakıyorum
kendi cihazlarıma. Oldukça bir resim, bu mutfaktı; Biri
İçerdiği meraklar, bir kemik (insan?)
halletmek. Oda genellikle İzlanda mutfaklarının çoğu kadar dumanlı idi
; Çatıda,
kurutun veya koruma için oraya yerleştirin. Bazı üç ayaklı tencere
Yerdeki köşe; topaklardan yapılmış bir şöminede bir yangın yanıyordu
bazalt ve yanan turba tuğlalarından kaynaklanan duman
Çatıdaki bir delikten yavaş yavaş kaçana kadar havaya asıldı.

Genellikle denilen iş odasını ve yatak odasını istila ettik.
_Bathstofa_. Adından da anlaşılacağı gibi, bu oda bir zamanlar banyodu
evin; Ancak banyo yapmak,
Icelander ve artık kısa aralıklarla bir küvet olarak görmüyor
arzu edilir. _Bathstofa_ artık bir oturma odası olarak kullanılmaktadır; takıldı
Bir dizi açık ranza ile birlikte,
Ailenin çeşitli üyeleri geceleri ayrılır; Ama ranzalar hizmet etmiyor
Sadece uyku amaçlı-genellikle her türlü kap
ve birinde çeşitli farkında olmaya yardımcı olamadık
Şeker, çorap, cilt ayakkabısı, çay vb.
odada birkaç eğirme tekerlek vardı ve bizim isteğimizde bayan
evden birinde çalışmaya hazırlandı. Aile yapımı, çeşitli
ondan kıyafet eşyaları, koyun derisi ayakkabıları ve kemik kaşıkları
"Gullfoss" oydu, yoldayken arayan "trippers" için
Gullfoss'a. Kızlardan biri sebze kullanımında uzmandı
boyalar; Evde değildi, ama bazı çalışmalarını gördük. Bir aldık
Birkaç şey: ayakkabılar, çoraplar, eldivenler, kilimler, vb. Ve "Handy Man"
kumaş stoğunu temizledi ve daha fazlasını çağırdı, ancak daha fazlası değildi
orada ol. Ancak günün ilerleyen saatlerinde başka bir çiftlikten geçtik.
Bez bazen satın alınabilir; "Kullanışlı Adam" bunu duydu ve
Görünüşe göre, bir saatten fazla bir süre onu gözden kaçırdık, görünüşte,
aşırı yüklenmemiş gibi görünse de daha fazla satın alma yapmak
Sonunda ortaya çıktığında kilolarıyla. Akşamını belirtti
Çiftlikte gördüğü bir kızın güzelliğinde,
Bu güzelliğin cazibesinin olmadığı konusunda ciddi şüpheler
_Real_ orada uzun süre kalmasının nedeni. Bunun anlamını düşünmüyorduk
mahallede ne zaman bizi bilgilendirdi ve ona öyle söyledi; Gülümsedi
Sakin olarak, o zaman güvenli bir mesafe uzaktaydık-bir günlük yolculuk.
O gece Geysir'de kamp yapmayı bekledik; Yani "kullanışlı adam"
Onun bez demeti ile ortaya çıktı, o ilginç için ittik
leke. Yolda Tungufljot nehrini geçmek zorunda kaldık; Bu bir
Derin ve hızlı akan nehir, ancak bir
Yakın zamanda, suyun çok fazla ulaşmadığı Ford'u keşfetti.
üzengi seviyemizin seviyesi.

Geysir'de kaplıcalar, geysers ve mavi, kaynar bir bölge var
Sinter marjlarında durabileceği kazan, derinlere bak
Mavi sulara ve nereye geldiklerini hayal edin. Ayrıca bir
Sıvı çamurun kabarcıklarının ve atılımların bulunduğu delik sayısı. Var
Geysers aktif ve diğerleri hareketsiz ve soyu tükenmiş. İkincisi arasında
Ünlü strokur-birkaç yıl önce çok aktifti, ama şimdi
Oldukça ölü; 1896'da meydana gelen bir deprem sırasında öldü.
Deprem Strokur'u durdursa da, harika görünüyor
Geysir'in kendisi artan enerji ile oynamak. Strokur koaksili olmak zorundaydı
aktiviteye, ancak çim topakları ile beslenerek kolayca yapıldı,
esneme ağzına atılan, her zaman açık ve hazır
bir yemek için. Uygun şekilde beslendiğinde bir ekran veremedi. Oldu
Bir Surfeit'e sahip olduğunda ve muhtemelen çim ile boğulacaksa,
patladı, çimleri şiddetli bir şekilde çıkardı ve aynı zamanda
Bir kaynar su ve buhar sütunu yukarı doğru çekim. Ama bütün bunlar
Geçmiş-çim miktarı şimdi onu aktiviteye kışkırtmayacak; öyle
ölü ve bir zamanlar şiddet sahnesi olduğuna dair bir gösterge yok
rahatsızlık; Hiçbir şey eski ihtişamların bir kaydı olarak kalmaz ama bir delik
Yerde birkaç metre çapında.

Zaman geldi akşam geç oldu. Hava biz değildi
Sevilmeliydi, çünkü donuk ve yağmurluydu; Çok yağmur vardı
önceki birkaç gün içinde Geysir'de ve
Mahallede yaşayan bir çiftçi tarafından gerçek. Geysir'in olduğu söyleniyor
çok yağmur sırasında ve sonrasında daha sık patlar ve ayrıca
Rüzgar belirli bir çeyrekten esiyorsa-hangi çeyreği unutuyorum,
Ama bu şimdi önemsiz, çünkü çok önemli olan şey
Sonra uygun yönde üfleme. Gerçek olup olmadığı
Bilmediğim raporların zemini, ama sırasında
Yaklaşık on dört saatlik bir kalış Geysir altı kez patladı ve
Ortalamanın yirmi dört saat içinde bir olduğu söyleniyor. İlk Patlama
Akşam saat 10.15'te akşam yemeğindeyken meydana geldi. Bir donuk vardı
Aşağıda bir yerde derin oturmuş thud, bir tür yeraltı gürlemesi
Bu, oldukça sağır olan şefimizden sorgulamamıza neden oldu.
ne oldu. Daha önce belirli premonitory'nin
Sırıltılar her zaman bir patlamadan önce geldi; Ama şüpheliydik.
Daha sonra duyduğumuz uyarı oldu. Şef bunu duymamıştı
Ve bize sesin doğasını açıklamaya çalışıyordu
Geysir'in olduğunu bildirmek için çadırın kapısına bir rehber koştu
oynamak üzere. Aceleyle yemeğini bıraktık, aniden çıkış yaptık
çadır ve yere koştu. Elbette patlamada yeterince
Büyük buhar bulutları kraterden yükseliyordu ve
biz. Buharın rüzgârına geldik ve kratere baktık ve
Ne manzaraydı! Havaya, altmış, yetmiş, seksen feet yukarıda yüksek
kaynar su akışından sonra atış akışı vardı,
Her yerde sprey duşları, bazıları kratere doğru inen ve
Giden akarsular yolunda buluşma. Bir sinter halkası çevreliyor
krater; genel seviyesinin on ila on beş feet üzerinde yükseltilir
Toprak, böylece üzerine düşen sıcak su küçük bir halkada kaçtı
Cascades. Harika bir manzaraydı, bu muazzam doğal çeşme;
Yavaş yavaş önce iki veya üç dakika oynamaya devam etti
Sınan ve durdu-hepsi hala oldu,
Sinter halkasının kenarlarından su akıyordu, bu yüzden biraz
Buhar yükseliyordu. Patlama sona erer bitmez tırmandık
Yüz metre gibi bir şey çapı olan halka üzerinde;
İçinde su ile dolu büyük bir depresyon veya havza var
Patlamadan önce, ama o zaman boştu. Havzanın ortasında
Yaklaşık altmış feet derinliğinde olduğu söylenen bir huni var; yüzeyde
Çapı yaklaşık on altı feet. Bunun kenarında durduk
huni veya krater, derinliklerine bakarak, su daha sonra ayakta
Sahip olduğumuz on beş metre gibi bir şey seviyesinde
daha önce gördüm.

[İllüstrasyon: Geysir'in sinter halkası.]

Kesilen yemeğimize geri döndük, kendimizi tebrik ettik
İnce ekrana tanık olmak için tam zamanında gelmiştik.
Hepsi böyle görme fırsatımız olması gerektiğini bekliyor
bir gösteri. Ama belirttiğim gibi, görecek kadar şanslıydık
Üçü kısa aralıklarla meydana gelen altı patlamanın tümü
gece. Birincisi saat 10.15'te gerçekleşti; Diğerleri 1.30,
3.30, 6.30, 8.30 ve serinin sonuncusu saat 10.45'te En iyisi
Ekranlar birinci, ikinci ve sondu. İkincisi, 1.30
A.M., biz döndükten hemen sonra meydana geldi, ancak uyarı gürültüsü
uyumaya gitmeden önce geldi. Her biri bazı makalelerde bir çizgi yaptı
kıyafetler ve onlara acele etmek,
Meraklı bir gösteri sunduğumuz Geysir'in yanına yağmur yağıyor: biz
gerçekten çok motley montajı mıydı ve çeşitli kostümler
Belki de doğru bir şekilde tanımlamamak daha iyi olabilir. Bir fotoğrafım yok
Sahnenin kaydı-kameralardan çıkmak için zaman yoktu ve
Işık çok kötüydü.

[İllüstrasyon: Geysir'in hunisi veya krateri.]

Küçük Geysir olarak bilinen daha küçük bir geyser var,
Daha önemli komşusundan bir mil. Şimdi bu oldu
iyi çalışır durumda olmak, çünkü biz bitirirken patladı
Akşam yemeği, spreyi on ila yirmi feet yüksekliğe gönderiyor,
ve gecenin geri kalanında az çok aktif devam etti.

Birçoğu bir çizgi boyunca gördüğümüz kaynar ve köpüren yaylardı
Fissure yaklaşık yarım mil kapsamlı. Bazılarının havzaları
çok güzeldi, özellikle, suyun parlak olduğu yer
Mavi renk ve sinter havzasının kenarları oldukça beyaz. Havzalar
ve teraslar bir zamanlar içinde tutulan silisden oluşur
üzerlerine akan sudaki çözüm; Yavaş yavaş yatırıldı
Katman üzerine katman, suyun bulunduğu havalandırmayı yavaşça kaplayarak
çıkarıldı ve terasları ve havzaları inşa etti.

Geysir mahallesini terk etmek ve devam etmek için çok
yol; Ama oyalayamadık, çünkü zamanın bazıları için önemli oldu
Başkenti Reykjavik'e ulaşmak zorunda olan partinin üyeleri
Ülke, belirli bir vapur yakalamak için zamanında. Başka bir gün yapamadı
Kaçın, bu yüzden gitmek zorunda kaldık. İlk başta bir miktar üzerinde ilerledik
Sinter kalıntıları ve sonra bazı hummocky topraklarından. Bir süre sonra
Bir ahşaba geldi-bir İzlanda ormanı veya en yakın yaklaşımlardan biri
İzlanda'nın övünebileceği bir ormana. Bir miktardan oluşuyordu
Ovby Huş ve Söğüt "Ağaçlar", sadece çalılar, ortalama üç ila beş
Ayak yüksekliğinde, bazıları doğru olsa da, altı veya
yedi ayak bile; Aralarında serpiştirilmiş bazı sardunyalar vardı (_g.
Silvaticum_). Bruara nehri ahşabın ortasından akar,
Ve yolumuza geçmek zorunda kaldık. Geçiş tuhaf biriydi. -Den
Oradaki nokta nehirde hızlı, hemen aşağıda bir şelale var.
Sert kaya yan yana uzanır, yarık bir bariyer oluşturur
nehrin ortasında; Su çok pitoresk ile akıyor
Çıkış üzerinden ve bir ahşapla köprülenen yarık içine etki
platform; Geçiş köprüden etkilenir ve
her iki tarafında nehir. Ben bir kısmı ile fotoğraf çekerken
Köprüdeki parti üyeleri, midilli kaçtı ve
nehir, beni yanlış tarafında bıraktı. Ancak kaçak olmadı
Kariyeri kontrol edilmeden çok uzaklaşın; Sonra geri getirildi,
Ve diğerlerinin izini takip ettim.

Ahşapta daha uzakta öğle yemeği için yol kenarında bir çiftlik evinde durduk,
Ve bir süre dinlenmek
Uzun yolculuk. Away, yine de, ahşaptan, biz
vadiyi yıprattığı bir yerde bruara'yı gözden kaçırdı
İnce bir örnek olduğu bir denüt düzlüğü seviyesi.
Orada, aşağıda, nehir dolambaçlı bir rotada kıvrılıyordu.
ova; Biri Laugarvatn, iki küçük göl de vardı.
Tarihsel ilgi çekicidir, çünkü İzlandalıların
Hıristiyanlığa dönüştürülmek vaftiz edildi; Soğuk almaya itiraz ettiler
Su, ancak bu göldeki bir kaplıca suyun sıcak olmasına neden olur,
Böylece itiraz aşıldı ve sıcakta vaftiz edildi
Laugarvatn suları. Yavaş yavaş çevreye indik
Laugarvatnshelirar, tuhaf bir volkanik bölge, bir dizi
yamaçlarda kastellenmiş görünümlü kayalar çok düşündürür
antik kalıntılar. Onların solunda Kalfstindar serisini yükseltir,
zirveleri, eski volkanların sert fişleri
orijinal konilerin daha yumuşak malzemesinin erozyonu ile maruz kalır.
Burada tekrar son lavlara geldik ve günün geri kalanında
Yolculuk çok yavaş seyahat etmek zorunda kaldık, çünkü
Çok kaba bir zemin üzerinde.

Midilliler saatlerce tökezledi.
Çaresiz bir eyalette olan "deniz danışmanı", büyük acı çekiyor
ağrı. Günün erken saatlerinde bir böcek tarafından gözüne sokuldu. İlk başta çok rahatsızlık hissetmedi, ama zaman geçtikçe,
Göz iltihaplandı ve çok zahmetli oldu; Acı çok yoğundu
Son olarak, gözlerinin bandajlanması gerekiyordu. Böylece gözü kapalı binmek zorunda kaldı
sadece kendini dengelemek ve midilli kendi yolunu seçmesine izin vermek
Bir ya da diğerini takip ederken lav aracılığıyla. Çok
Tehlikeli işlem, çünkü geçmesi gereken lav
mümkün olan en kaba tür; Midilliler her türlü yapmak zorunda kaldı
yandan diğer yana kaçarken veya tırmanırken tuhaf mastiklerin
kayalar veya çıkıntılı kayaların üzerinde, şimdi dik bir yamaç yukarı çıkıyor, sonra
Tehlikeli görünümlü bir açıda inen. Üç veya dört mil
Thingvellir'den, o gece varışımız, harika bir yarık haline geldik
Hrafna-gja (Raven's Rift) olarak bilinen dünyada, bir çatlak derinleşiyor
dünyaya in ve bir çizgide üç veya dört mil uzanıyor
tekrar atıfta bulunulacak başka bir yargıya paralel.
Hrafna-gja'ya ulaştığında, dik tarafına tırmanmak zorunda kaldık, orada
ayağındaki lavlara yüz metre gibi bir damla olmak.
İnişin dikliği ve eşitsizliği, onu gerekli hale getirdi
Hepimiz midillilerimizi söküp götürmek için. Gün donuktu ve
Işık sonra kötüleşir; Ama devam etmeliydik. Çok kilometre değildik
Hedefimizden ThingVellir. Şu anda hemen hemen gördük
İçinde beyaz bir yama bulunan bir yüksek uçurum kayalıkları gibi görünüyordu.
İlk başta yamanın ne olabileceğinden çok şüpheliydik; Ama çizimde
Yakın düşen su sıçramasını duyduk ve sesten yargılandı
hacim oldukça büyüktü. Hiçbir şey göremiyorduk
Yine de, gece yarısına yaklaşıyordu ve ışık başarısız oluyordu
Hızlı, bu yüzden uçuruma paralel bir çizgi boyunca ittik,
herhangi bir şeyi net bir şekilde ayırt edin.

Vallholt'taydı, Lake Thingvallavatn'ın kenarına yakındı,
durduk. Orada aniden modern uygarlığa ulaştık, çünkü geldik
Bir otel olarak bulduğumuz büyük bir galvanizli demir yapıya,
Böylece yukarı çektik ve söküldük. Çadırlarımızı sorarken, biz
inşa edilmediklerini ve alacağımızı bilgilendirdi
Oteldeki mahallelerimiz. Bunu beklemiyorduk ve sahip olduğumuz gibi
Hepsi tuval mahallelerimize biraz bağlı hale geliyor, homurdanarak
Otele girdi ve kutularımızı aramaya gitti. Düzenleme
iç mekan tuhaftı: büyük bir salon ortasını işgal etti
Bina, tam genişliği uzatan ve zeminden uzanan
çatı; Salonun her iki ucunda, bir pasaj sonuna kadar
bina. Bu pasajlardan birinin her iki tarafında değişti
Her biri iki ranza içeren bir dizi kabin benzeri oda
diğerinin üstünde ve bir köşede bir yıkama havzası vardı,
gemide bir kabinin içi gibi takılmak-bu
düzenlemenin bir
denizci.

Thomas ve ben "deniz danışmanını" pilot etmiştik ve midilli bir
Yolculuğun son bölümünde liderlik et, bu yüzden üçü oldukça geç kaldık
Bizim varışta; Ama biz tezahürat zekasıyla tanıştık
Akşam yemeği (saat 23.30'du) birkaç dakika içinde hazır olurdu ve
"Acele etmeliydik" ve kostüm değişikliğini düşünürüz.
bazı gelenekselliklere geri dönüşü kutlamak için gerekli
modern medeniyet. Aç, çok açtık ve boşa harcamadık
ayrıntılı bir tuvalet üzerinde zaman, ancak yakında
Büyük Merkez Salonu. Burada en görkemli ve
Mükemmel ziyafet. Çorba istenebilecek tek şeydi ve
Sıcak-biri yarı dondurulduğunda çok rahatlatıcı bir şey. Bu bizim
Takip edilecek diğer iyi şeyler için iştah: Somon
mükemmellik için pişirilir; Sonra başka bir mükemmel yemek geldi ve sonuncusu
Lezzetli pasta ve krem-İzlandalılar, daha önce de belirttiğim gibi,
hamur işlerinin kalitesi için not edilir. Bulma konusunda hırladık
bir turist otelinde çeyrek alacağımızı, ancak kalite
Akşam yemeğinin bizi medeniyete dönüşü için uzlaştırdı. Biz
iki haftadan fazla kalaylı yiyeceklerde yaşıyordu, bu yüzden tam olarak
"Benim ev sahibi" bizim için sağladığı iyi şeyleri takdir etti. Biz
bir şekilde hayal kırıklığına uğradı; Ama aç bir adam iyi beslendiğinde
genel olarak bir şeylerle kavga etmek için atılmamış-özellikle de
Kabininde oldukça rahat bir ranza ve daha fazla oda şeklinde alın
çadırında olduğundan daha.

Thingvellir ve mahalle en ilginç ve tarihi bir
Yer, çünkü onuncu yüzyılda, Althing veya
Parlamento, toplanmak için kullanılır. Bir zamanlar tanıştığı yer,
Logberg (Law Rock), şimdi aralarında uzanan verdure kaplı bir tepe.
Lavta iki dikkat çekici yarık. ThingVallavatn,
İzlanda'daki en büyük ve en pitoresk göl; onun görüşü
Bir gün önce Hrafna-Gja'nın çok iyiydi, bir gün önce elde etmiştik,
Ancak atmosfer pek açık değildi; Yeterince görmüştük
Bununla birlikte, yağmur ve pusa rağmen, bir fikir oluşturmamızı sağlamak için
Sahnenin güzelliği. Bu vesileyle, hava için tercih edildik
daha net ve ışık daha parlaktı, bu yüzden daha iyi yapabildik,
Güzel manzaranın tadını çıkarmak için Logberg'in yükseltilmiş alanı. Toplantı yeri
Althing of Logberg'den iki adadan birine kaldırıldı
Gölde yatıyor, ama bunlardan hangisi tartışmalı, ancak
Eskiden Thingvellir yakınlarındaki uzun düz adada buluşurdu,
Göl kıyısına yakın.

Bu mahalle sadece tarihsel olarak ilginç değil, aynı zamanda
Jeolojik olarak dikkat olduğunu iddia ediyor. Zaten bahsetmiştim
Dikkat çekici Rift, hrafna-gja; Thingvellir'de başka bir tane var-ben
Logberg'deki iki yargıya atıfta bulunmamak, fark edilir olsa da
Kendi içlerinde, onlar ile karşılaştırıldığında küçük yarıklar
Hrafna-gja ve daha da fazlası, almanna-gja ile karşılaştırma yapıldığında
(All-Men's Rift) Thingvellir'de. En olağanüstü bir mola
dünya çapında üç veya dört mil uzanan dünya
Bir damla ile lavın bir yüzünü gösteren hrafna-gja'ya paralel bir çizgi
yüz metre gibi bir şey. Şimdi neden oldu ne oldu
Bu olağanüstü yarıklar? Hrafna-gja arasındaki tüm arazi
Ve Almanna-Gja düştü, yaklaşık yüz metre düştü,
ve bir "Rift Vadisi" oluşturur. Göl, suyunu esas olarak türetir
Lang Joekull'un buz sahasından yeraltı nehirleri, küçük bir
Akış, Oxara, içine girer. Bu nehir kenarında yuvarlanıyor
Almanna-Gja'nın yaralısına ince bir kaskad ile kayalıklar; Ama öyle
bir boşluktan kaçmadan önce çok uzağa (bir milden daha az) akmayın
Bir saniye ve daha küçük bir düşüşle yaralının dış duvarında. Üstünde
Daha küçük sonbaharda, katillerin havuzu olarak bilinen bir havuz var,
Bir zamanlar boğulma gelenekiydi Kadınlar bebek öldürmekten suçlu bulundu veya
zina.

[İllüstrasyon: Almanna-Gja- Şelalenin yakınındaki çatlakta.]

ThingVellir ile bağlantılı birkaç efsane var. Onlardan biri
Biri tarafından gerçekleştirilmesi gereken dikkate değer bir sıçramayı ifade eder
Yakından takip edildiğinde, atlayarak kaçan bir kanun kaçağı olan Flossi
Logberg Hill'in lav yarıklarından birinin karşısında-imkansız bir başarı
şimdiki genişliğinde yarık ile, ancak genişlemiş olması gerekiyordu
oldukça. Logberg'in bu yarıklarında, derinlerde, bazıları
Gölle aynı seviyede duran güzel temiz su.
Yarıklardan birinin üzerinde bir delik bulunan küçük bir ahşap köprü var.
ortası; Deliğin yanında uzun bir ip ile bir kova gördük
ekli. Havuzlardan birinin berrak suyu hemen
Aşağıda, bunun kaynağı olduğunu çıkarmak zor değildi.
Hemen mahallede olan otelin su tedariki. Thingvellir'de özel bir ilgi duyan her şeyi gördükten sonra biz
ada yolculuğumuzun son aşamasında başladı; ama daha önce
Bunu yaparak iki rehberden ayrıldık, Josef ve Sigurthur
Yaklaşık bir düzine ile başlangıç ​​noktamız olan Akureyri'ye geri dönüyorlardı
midilli; Çünkü tam paket için daha fazla kullanmadık, bunu görmek
Birkaç kez başkent Reykjavik'e ulaşmayı bekledik
saat. Bu yerden Reykjavik'e bir yol inşa edildi-bir
en iyi ihtimalle kaba, ama yine de bir yol; Hepsinde herhangi bir uzunluktan biri
İzlanda, çünkü otuz altı mil uzunluğundadır. Hemen altında başlar
Oxara'nın alt düşüşü; Kısa bir yükselişten sonra, bir köprü geçer.
Şelale ile öldürülme havuzu arasındaki nehir, yükselir
Rift'in üzerindeki ülke seviyesine dik bir yükselişle. Bu kısım
Yolun Almanna-Gja fissürü yanında kesildi.
Yukarıdan Lake Thingvallavatn'a bakan güzel bir manzara elde ettik,
Ama gölün görüşünü kaybettikten sonra artık pitoresk görmedik
Reykjavik'e yaklaşana kadar. Son derece ince bir buzul örneği
Lava yüzeyi Thomas ve ben çekti. Fotoğrafım bunu gösteriyor
Mükemmel: İçinde lavın dalgalı yüzeyleri görülebilir,
_Roches moutonnees_, tıpkı geçen buz tarafından düzeltildikleri gibi,
Ve yüzeylerde birkaç "tünelli blok" var
Düzeltme ve çizme işlemi. Başından beri kanıtlar vardı
Sadece don ve buzun çalışması değil, aynı zamanda ateşin
ve ısı, çünkü her yönde gördük tuff ve lav konileri ve volkanik
boyunlar.

[İllüstrasyon: Thingvellir yakınlarındaki buzul lav yüzeyi.]

Reykjavik'e yaklaşırken, malları taşıyan bir dizi paket trenle tanıştık
Çiftliklere yönelik tüm açıklamaların. Sezonun sadece sonuydu
Çiftçiler yıllık başkent yolculuğunu yaptıklarında. Alırlar
yünlerinde, atın ve sonra herhangi bir mal ile geri dönün
Satın aldılar. Çiftçinin kadınlarının bazıları ona eşlik ediyor
bir kural. Kadınlar midillilerini İzlanda'ya özgü bir eyerde sürüyorlar.
Kendilerini yanlara oturmuş midilli üzerinde dengeler, ayaklarla
eyerden asılı asılı küçük bir platformda dinlenmek
iki kayış; Yalnız dengeye binerler, çünkü hangi boynuz yoktur
eyeri kavrayabilirler. Tüm mallar sırtlara taşınmalıdır
midilli, çünkü yol olmadığı için (bunun dışında
Reykjavik'e Thingvellir) Yani genel olarak araba veya vagon yok
Kullanın-İzlanda'da _three_ arabaları gördüm, bunlardan biri Reykjavik'te, ama
Sadece rıhtımdan kasabalara mal taşımak için kullanıldı.
Kereste ve galvanizli demir, midilli sırtlarında dengelenir,
Galvanizli demirin iki katına çıkması gerekiyor. Bir midilli bazen görünüyor
O,
yan yana. Ağır veya
Gusty rüzgar üfleme ve İzlanda'da çok sık. Ağır mallar
midilli sırtlarında taşınamayan bu
Kış karlar zemini kapladığında; Kaba kızaklar daha sonra kullanılır
amaç.




Bölüm X

Başkent-Reykjavik


Şaşırtıcı bir şekilde, Reykjavik'in yaklaşık iki mil dışında, tanıştık
Bizim yolcu, _Ceres_ tarafından, öğle yemeği yediğimiz
Thorshavn dış yolculukta. Onu o limanda geride bırakmıştık,
ve Faroes'da birkaç hafta kalmayı amaçlamıştı ve
bu nedenle İngiltere'ye geri dönün; Ama orada bir şeyler oldukça yavaş bulduktan sonra
bizi bir sonraki vapur tarafından İzlanda'ya takip etmişti; dolayısıyla toplantı
yol.

İzlanda'nın başkentine girerken bir çeşit his yarattık.
Uzun ana caddeden aşağı inerken saatler onlarca çarpıyordu;
Nüfusun boş zamanlarda ve sokakta olduğu bir zamandı.
Ve biz onlar tarafından sürülürken küçük bir merak yaratmadılar. Onlar
küçük gruplar halinde toplandı ve bizim için olduğumuz açıktı.
Tartışılmak-ve hiç şaşmamalı, çünkü motley görünümlü bir süvariydik!
Çok grotesk bir görünüm sunmuş olmalıyız, olduğumuz gibi kaplanmış
Oilskins'te ve baştan yaya kadar çamurla kaplı:
Yolda aralıklarla yağmur yağıyor ve oldukça hoş olmayan bir
seyahat. Pencerelerin çoğunda bakan yüzlere bakışlar yakaladık
Merakla bize ve kasaba üzerinden ilerlememizi izlemek. Birçok
Grupların üyelerinin, geçerken Wayside Selamed
tarafından-İzlandalılar kural olarak kibar bir insanlar ve onların
Yabancılara selamlama başı. Böylece ilerledik, selamlandık,
ve selamları kabul etmek. Bir çeşit zafer girişiydi
Haber, rehberlerden biri tarafından ileri sürülmüştü,
Bazı paket-mobiller ile biraz uzakta,
Işıksız iç mekan yoluyla ülkeyi geçti. Her şey
Sonuna gel ve yolculuğumuzun sonuna geldiğimizde
Reykjavik'teki Main Street, orada, dört büyük tahta binada dört
Hikayeler yüksek, mahallelerimizi aldık ve İzlanda'nın geçişi
başarılı bir gerçek.

Reykjavik takdir edilecek bir kasaba değilse,
Çevredeki manzara en güzel; Ve en iyi manzaralardan biri
İzlanda'da testere, gün batımı etkilerinin tepede olduğu bir akşamdı ve
Dale ve deniz üzerinde.

Glasgow House-neden bu kadar adlandırılamadık-neredeydik
dörde atıldı. Konaklama oldukça iyiydi, ancak bir
Bazı odalarda mobilya eksikliği. Sahip olduğunu öğrendik
son zamanlarda mülkiyete girmişti ve mobilyalar gelmişti
çok daha küçük bir evden; Kesinlikle yapmak için bazı eklemeler gerekiyordu
Orada tutulan masaya eşit genel konaklama. İçeri girdik
Otuz altı mil sürüşümüzün ardından aç, bu yüzden
Önümüzde hostesimiz tarafından belirlenen iyi şeyler, Danimarkalı bir kadın,
Mutfağın yeteneği. Yemek odası zemin kattaydı,
Ancak dik bir merdiven, yukarıda büyük bir salon benzeri odaya yol açtı,
yatak odalarına açılan kapı sayısı.

En mükemmel yemek yedikten sonra-yemek veya akşam yemeği-gittik
Kasaba etrafında bir gece yarısı sinsi için. Bizim Yolcu
Thomas ve ben orada bildikleri bir Oxford adamı olan _ceres_
Glasgow House'da, bu yüzden bize eşlik etti ve daha fazlası hakkında gezindik
emekli parçalar ana caddeden uzakta,
İç mekandaki seyahatlerimiz.

[İllüstrasyon: Reykjavik'in Valinin Evi tarafından iş sonu.]

Reykjavik çok büyük bir kasaba değil, yaklaşık dört kişilik nüfusu
Binler gösterir. Sahilde inşa edilmiştir ve uzun, sıkıntılıdır
yer; Ve sadece iş çeyreğinde birkaç tane var
Sokaklar paralel veya dik açılarda, ancak
Bu istisna, evler ana cadde boyunca inşa edilmiştir.
Çoğunlukla binalar ahşap yapıdır,
Galvanizli demir çatılar, burada ve orada çim çatılı bir gecekondu
Ortalama bir İzlander'in alışkanlığının sahip olduğunu hatırlatıyor
Bu konuda galvanizli demir yok. Başlıca iş adamlarından bazıları
Danimarkalılar ve evlerin çoğu daha uygun olarak inşa edildi
Danimarka fikirleri ile Icelander'ınkinden daha. Yerliler
balıkçılar ve çiftçiler ve çok güçlü bir öngörüleri yok
Genel iş-bu tür şeyleri bırakmaya meyillidirler.
Daha adapte olan Danimarkalılar. Din adamları ve doktorlar
kural, daha büyük parlaklık belirtileri sergileyen çiftçilerin oğulları
ortalama. Önce Latin Okulu'nda bir kurstan geçiyorlar ve
Ardından İlahiyat Koleji'ne veya tıp fakültesine devam edin; bazı
Daha sonra oradaki üniversiteye Kopenhag'a gidin. Hem din adamları hem de
Tıbbi erkeklere devlet tarafından ödenir, ancak ikincisi bir nominal alır
hastalarından ücret. İzlanda'daki en iyi binanın
Reykjavik'in ana caddesindeki banka olun. Güçlü bir şekilde inşa edilmiş,
Katı görünümlü kare yapı. Zemin kat bankacılık için kullanılır
iş, ancak üst kat iyi bir İzlanda koleksiyonu içerir
Meraklar ve Antik Eserler-Antikacı Müzesi olarak bilinir,
Bence. Eski silahlar, bayanlar eyerleri, kadın ulusal elbisesi, enfiye
ve diğer çeşitli oyma kutular, altın ve gümüş süsler,
Sunak-kumlar, sunaklar ve diğer kilise mobilyaları vb.
Sergiler. Bu koleksiyon asla halka açık değil
Bu benzer koleksiyonlar dünyanın diğer bölgelerinde açıktır. A
Ziyaretçi belirtilen kesin bir saatte yürüyemez-kapılar
randevu alınmadıkça her zaman kabul karşı kilitlenir
Bunları açmak için koleksiyonun bekçisi ve bizim durumumuzda olduğu gibi,
Biri tayin edilen zamandan biraz sonra olur, yarısı beklemek
Görevli rehber bakıcı arayışında bir saat
gerekli olmak. Ornitolojik müzede-
Kasabanın iş kısmından hemen uzakta küçük bir ev-var
İzlanda kuşlarının güzel bir koleksiyonu. Kabul etmeye çalıştık
Burada bekçi ile randevu almadan, ama oldukça
Başarısız: Kapı kilitlendi ve neyi bilemedik
istedik. Tesiste tek kişi, orta yaşlı bir İzlandac
kadın, güldü, kıkırdadı ve konuştu ve küçük bir merak yoktu
Giysilerimizin belirli eşyaları ile ilgili olarak. Biz düşündük, bizim
Dilinin cehaletini, bizimle dalga geçtiğini ve bizimle dalga geçtiğini
elbise. Müzeden uzaklaştığımızda bu kadın bizi takip etti
kasaba ve rehberimizle buluştuktan sonra meraklı arkadaşımızın
Tam aklında değil-tuhaf bir şekilde açıklayan bir gerçek
eylemler ve tavır. Başka bir vesileyle kuş koleksiyonunu gördük
randevu ile.

Çimenli bir kare ile karşı karşıya iki önem taşıyan iki bina vardır-biri
Bunlar, ahşap bir yapı katedraldir; diğeri, büyük bir taş
bina, Althing üyelerinin bulunduğu Senato Evi veya
Parlamento, buluş.

[İllüstrasyon: Reykjavik-Katedralin iç.]

İzlanda son zamanlarda ev kuralı verildi, ancak bizim
Althing'i ziyaret iki evden oluşuyordu-üst ve alt.
Üst ev, hepsi on iki üyeden oluşuyordu.
İzlandalılar-bunların altısı Danimarka Kralı tarafından atandı,
Diğer altı kişi halk tarafından seçiliyor. Alt evden oluşuyordu
Yirmi dört üye, tüm İzlandalılar ve hepsi insanlar tarafından seçildi.
Her evde üyeler tarafından seçilen bir başkan vardı. .
Başkan'ın oyu yoktu, bu yüzden üst evde İzlandalılar her zaman
Kralı tarafından atanan üyelerden bir başkan seçmeye çalıştı
Danimarka, Halk Temsilcilerine çoğunluğunu vermek için
Beş'e altı oy. Vali, Kral tarafından atanan bir İzlander,
Kime sorumlu olduğu, her evde oturma hakkına sahipti; O
Başkanlık sandalyesinin yanında bir koltuk işgal etti. Her birinin üyeleri
Ev üç seans için seçildi; Ama evler her birinde buluşurken
Sadece alternatif yıl, altı yılda bir seçim yapıldı. A
Başbakan Danimarka Kralı tarafından atandı, ancak oturmadı
Her iki evde; Aslında, iki yıl önce bakanı hiç olmamıştı
İzlanda'da. Kopenhag'da ikamet eden ve hiçbir şey bilmiyordu.
İzlanda veya rapor dışında gereksinimleri. Başbakan
Kolonilerimizle ilişkilerinde Sömürge Sekreterimize benzedi,
Her ne kadar bir fark olsa da
İzlanda Althing'in yanı sıra Danimarka Kralı. Faturalar
Her iki evde de tüm evin bir bölümü tarafından sunuldu
Ev veya bireysel bir üye tarafından. Faturalar üç kez okundu ve
Meclis istediği zaman bir faturada komiteye gidebilir. Komite
Üst evde üç, beş veya yedi üyeden oluşabilir-
daha sık üç ve beş ve üç, beş, yedi veya dokuz
alt ev. Her iki ev de diğerinden geçen bir faturayı reddedebilir
Ev. Danimarka Kralı, İzlanda başbakanının tavsiyesi üzerinde hareket ediyor
Bakan, her iki ev tarafından geçen bir tasarıyı onaylardı,
kanun.

Althing'de onları bildiğimiz gibi hiçbir parti yok, tüm
Üyeler yüksek siyaset konusunda birleşiyorlar, hislerinde Cumhuriyetçi,
ve eylemin bağımsızlıklarını korumak için en endişeli. Üyeler
Tabii ki belirli bir fatura hakkında genellikle görüş farklılıkları vardır.
Oturum sadece sekiz hafta sürüyordu ve bu dönemde
Evler her gün oturdu (Pazar hariç), genellikle iki oturma
gün. Üyeler gün ortasında toplandı ve işletme almadıysa
Dört kişi boyunca ertelendiler ve beşte tekrar buluştular. Althing gibi
Meet ama iki yılda bir ve oturum çok kısaydı, bir
mevzuatın durduğu bir yıl on aylık boşluk.
Ancak o dönemde üyeler genellikle iletişim halindeydi
biri diğeri ile ve istenen faturalar olmalı
Bir sonraki oturumda Althing'e sunulan
yol. Basın aynı zamanda arzu edilen tartışma için bir ortamdı
mevzuat. Bazı üyeler katkıda bulunduğu ve yazdığı gibi
Gazeteler, belirli bir faturanın artıları ve eksileri genellikle güzeldi
Althing'e sunulmadan önce iyi atıldı. Yerel işler
büyük güçleri olan Sysselmen veya şerifler tarafından yönetildi.
onlara.

Partimiz ayrıldığında, ertesi gün olduğu gibi,
_Bothnia_ İzlanda'dan ayrılanları görmek. Bütün parti
birlikte o kadar iyi çekilmişti ve o kadar başarılı olmuştu ki
herkesin ilerleyemeyeceği pişmanlık duygularıyla ayrıldı
Adanın batısında seyahat ediyor.

İzlanda'dan ayrılanların ayrılmasından sonraki gün, Bayan Hastie ve
Eider Duck'ın evlerinden biri olan Engey Adası'nı ziyaret ettim. İnişte
bizi Reykjavik'ten iletmek için kiralanan bir kürekten
İki ila üç mil uzaklıkta, bir süre ağır bir şekilde geciktik
Yağmur duşu. Abine edildiğinde, iskelede kimse bulamadık
İngilizce konuşabiliyor, bu yüzden sahibinin evine gittik
Adanın, çünkü Reykjavik'te yapmamız gerektiği konusunda bilgilendirilmiştik
Ördeklerin tatil köylerini belirtmek için Engey'de bir tane bulun. Bulduk
Çok iyi İngilizce konuşabilen genç bir kız var. Öğrenmek için bizim
Bir keresinde bizi ördeklere götürmeyi teklif etti ve
bir kız kardeşin eşliğinde, bir dizi kaygan taş ve
Kaba hummocks, ördeklerin yuvalama alanına. Sezon neredeyse
Bitti, bu yüzden yuvalarda çok fazla kuş görmedik. Yumurtaların çoğu vardı
yumurtadan çıktı ve ebeveynler gençleriyle birlikte ayrıldı, ya da
adanın etrafındaki sularda yüzüyordu. Yine de birkaç
Kuşlar hala yuvalarında kaldı ve onları nispeten bulduk
ehlileştirmek; Yine de bizim varlığımızdan tam olarak rahatsız edilmediler, çünkü
Acited bir durumda birkaç metre uzaklaştılar ve gençlerini bıraktılar
Her yerde gülerek ve rastlamak için. Boşuna tutmaya çalıştık
Dolaşımdan ördek yavrusu, ama yuva zamanından mücadele ederler
Zamandan sonra, anne bizi dikkatli bir göz ile dolaşarak yürürken
kuluçkası üzerine. Eski kuşların koptuğu söyleniyor
göğüslerinden çizgiye yuvalar iki veya üç kez çıkarılabilir
Onları terk etmeden önce. Oyuklarda olan bazı yuvalar
Hummocks arasında, içinde kötü yumurta vardı; Böylece, bakım olmadıkça
Bir hummock'tan diğerine taşındığında, kötü bir koku yapabilir
Biz yanlış bir adım attığımızın farkındayız. Eve döndüğünde,
Bize eşlik eden kızlar, temizleme sürecini gösterdi.
eider-down. Bir avuç içinde alınır ve bir tel ızgaraya sürülür:
Kir düşerken aşağı tellere yapışır; ızgara
zaman zaman tersine çevrilir ve aşağı kablolardan çıkarılır
ve uygun şekilde temizlenene ve kirden kurtuluncaya kadar tekrar tekrar sürüldü ve
yabancı maddeler.




Bölüm XI

Batı'da-Reykholt


Yolculuklarımızı yenilemeden önce Reykjavik'te iki gün geçirdik. Biz
Çok azaltılmış bir parti, on bir kişi yerine, sadece
Başkent'e varışımızdan üçüncü günde beş kez toplandı,
Bir kez daha yola çıktık. Bayan Hastie ve ben kalan tek şey
Eski partiden, ama genç bir İzlanda tıbbı ile katıldık
Öğrenci Jon Rosenkranz, eski şefimiz eşlik ederken
"Rehber, Filozof ve Arkadaş" ve Hannes olarak rehber olarak. Jon yakında
Sportif doğada bulundu ve o zamandan daha mutlu görünmüyordu
Bir şey doğru gitmiyordu. Paketten herhangi biri saptığında, görünüyordu
onun unsurunda olmak için, çünkü eyer içine yerleşecekti
Başrahhiklerden sonra ülkenin üzerinden Helter-Skelter'a çarpın.
Hannes onun özel kıçıydı ve Hannes'in kendisi bir maden olmasına rağmen
Kuru mizah, ama zaman zaman işleri çok ciddiye aldı ve o zaman
Jon'un iyi formda olduğunu; Gözleri ışıltı ve sinsice
Hannes, kural olarak "
vesileyle oldukça eşit.

İç mekan için bir kez daha bağlandık ve iyileşmemiz bekleniyor
Mağaraları ziyaret etmek için Arnarvatnsheithi'nin göllerine doğru
Surshellir ve Lang Joekull'un batı tarafını görmek için
tekrar ıssız çöl girmelidir. Büyük bir kısmı
Yine de yolculuk, Batı çiftlikleri arasında, zengin ülkede
folklor ve Sagas'ta ünlü oldu.

Yolumuz Thingvellir Yolu boyunca birkaç mil uzağa yatıyordu, o zaman biz
Sola döndü ve fiyortu bir ya da iki mil boyunca süpürdü, yakında,
Ancak, kıyıdan uzakta çarpıcı. DECT'den geçtik
Lagafell, aniden yükselişe sahip oldukça çarpıcı bir dağ ve
Grassy Country aracılığıyla Mosfell'e doğru ilerledi. Aldıktan kısa bir süre sonra
Reykjavik'ten uzak olan eski rehberlerimizden biri olan Thorlakur,
bizi bir çiftliğe sahip olduğu Mosfell'e eşlik etti,
Pamuk çim ile beslenmiş yeşil bir ovaya bakan yamaç.
Öğle yemeğinden sonra Thorlakur'un çiftliğine gittik ve tanıdık
Bizi kahveye eğlendiren karısı ve iki küçük kız. Ben aldım
Ailenin iki fotoğrafı: biri konutu gösteren-tipik bir
Better Class'ın batı çiftlik evi-diğeri ise Thorlakur ile
midilli üzerinde ve tuff kaplı ve korunan bir tepe göstererek
arka plan. Bu çiftlikteki çim çok kalındı ​​ve ovada
Pamuk çimlerinin altında o kadar boldu ki, bir dizi gibi görünüyordu
Beyaz tabakalar yeşile yayılmıştı.

[İllüstrasyon: Thorlakur ve karısı ve çocukları çiftlik evinde.]

Thorlakur ve ailesinden ayrıldıktan sonra,
yol, bir yere bakana kadar kademeli bir yükseliş yapmak
Akış, ötesinde tuhaf şekilli kahverengimsi tepeler vardı
Bu biraz kastellenmiş bir görünüm sundu-mesafeden itibaren
volkanik boyun veya liparit olup olmadıklarını yargılamak zordu
veya tuff oluşumları. Yolda oldukça iyi olan
Mosfell'e geldiğimiz zamana kadar yavaş yavaş değişti:
Sol ve düz dağlarda yoğunlaşan nem
ileride ve sislerin olduğu tuhaf yolla çok etkilendiler
Tepelerin üzerine asıldı ve bir vadi oldukça açık bıraktı. Yerinden
Az önce bahsedilen akışa bakarak, vadiye indik
ve Leiruvogsa nehrini geçti; Sonra yükselişe başladık
Doğuda Skalafell arasındaki yamaçlar arasında uzun, dik bir iz
ve batıdaki esja dağının büyük kütlesi, geçişe doğru
Svinaskarth olarak bilinir. Nehrin ötesinde, bölgeye girdik
Nem hızla yoğunlaştı ve yolumuza çıktı.
Mükemmel bir yağmur tufanı. Yüzlerce küçük akışı geçtik ve
Yolumuzda dağ kenarlarından aşağı inen perçinler. Yaptık
Yağmura aldırmayın, çünkü Oilskins ile kaplanmıştık ve hava
soğuk değil-sıcaklıkta büyük bir fark vardı
iç ve buz alanları arasında: gerçekten daha hafif görünüyordu
Öyleydi ve yağmur o kadar soğuk çarpmadı. Yaşıyorduk
güney ve güney-batıdan daha sıcak rüzgarlar nedeniyle fark ve
Kuzey Atlantik sapmasının etkisine, Körfez'in devamı
Aktarım. Soldaki Esja'nın bir zirvesi keskin noktalı kahverengi bir koni idi
Liparit ve yükseldikçe önemli bir özellik olarak göze çarpıyordu.
Geçiş yerlerde çok dikti ve aniden dönüştü
o ve için iyi resimler yapacak birçok görüş vardı
daha net havalarda kamera. Vadiye geçişi inen
Svina (Svinadal) Gradyan oldukça şiddetliydi, bu yüzden söküldük
ve midillilerimizi en dik kısımlara götürdüler.
bir süre ağırlık. Svinadal'da çok dikkat çekici bir özellik
dağ kenarlarından ortaya çıkan akarsu sayısı
lav akar ve daha sonra bir dizi kaskada koşmak için
Vadide Svina Nehri. Bu nehri iznine kadar takip ettik
bir miktar yoluyla kısa bir mesafe akan laxa ile
Çıkma lav, _roches moutonnees_ tekrar, yuvarlak ve düzgün
Yüzeyler, bir zamanlar vadiyi doldurduğunun kanıtı olarak duruyor. O zaman biz
nehrin yanında laxa (laxadal) vadisi boyunca ilerledi
ve Reynivellir için bir miktar moraine meselesi ile
Sandfell volkanik konisi sağda. Bu vadinin kenarları boyunca
Lav akışlarının düz çizgileri miller için izlenebilir
ama o zaman biz fiyorttan (Laxavogr) çok biraz iç kısım
Gözde.

Cumartesi akşamı Reynivellir'e vardık ve orada kaldık
Pazartesi. Hava iyi değildi ve Pazar akşamı hariç,
Çok ince bulut etkilere neden olan bir mola olduğunda,
neredeyse aralıksız yağmur yağdı. İlk kampımız burada yapıldı, ancak
Miss Hastie'yi sadece bir çadır getirilmiş bir yanlış anlama
Kullanılan partinin geri kalanı başka bir şekilde vardiya yapmak zorunda kaldı. Seçtim
Kiliseyi ikamet yerim olarak kullanmak ve yatağımı hazırladı
çatı veya galeride; Bu çatı katı gerçek bir mağazaydı, bu yüzden dışarıda
Meraktan bulduğum makalelerin kaba bir envanterini yaptım. Ayrıca
Birkaç kutu ve deniz kıyısı, bir dizi kancadan asılı vardı
Her ikisinin yaklaşık yarım düzine kişisini giydirecek bir gardırop
cinsiyetler; Sonra bazı büyük dolaplar vardı,
yünle doldurulmuş çatı katı; bir dizi tarımsal alet,
Sallanan bir koltuk ve iki form listeyi tamamladı.

İzlandalılar çok misafirperver ve gezginler hoş karşılanıyor.
Bunu karşılayabilen her çiftçi
Geçen herhangi birinin emrine yerleştirildi. Varışta
Çiftlik Gezgin kahve almaya davet edilir. Bu servis edildiğinde
Evin en iyi odasında, çiftçi ve karısı yeniye katılır
Mükemmel kahve ve fantezi oluşan hafif bir yemekte varışlar
Eşit derecede mükemmel kalitede pasta. İzlanda kadınlarından bazıları
Çok iyi pasta pişiriyor ve sık sık ürettikleri kek ve pasta
Birinci sınıf bir Londra'da temin edilebilecek herhangi bir kalitede eşit
Şekerleyici.

Reynivellir'de bir çiftlik evi ve bir kilise var. Kiliseler
Atalkirkja (Müdür Kilisesi) veya Annexia (Çiftçi Kilisesi) ve
Reynivellir'de Atalkirkja. Din adamları atanır ve ödenir
hükümet tarafından; Ancak gelirlerine katkıda bulunan çiftlikleri var. .
İzlandalıların dini Lutheran'dır. Kilisede hizmet yapıldı
Biz oradayken Pazar sabahı Reynivellir'de ve tüm
Partimizin üyeleri buna katıldı. Bakan siyaha takıldı
Beyaz bir ruff ve düzleştirilmiş şapka ile giydiği cüppeler; Baktı
Tıpkı bir Velasquez resminden yeni çıkmış gibi, onun için
Yüz ve elbise oldukça tipikti. İzlanda'nın tuhaflığı
Cemaat üyelerinin tıpkı onlar gibi gelip gittikleri hizmetler
Lütfen; Açıkçası çok uzun süreli hizmeti düşünüyorlar, çünkü
Birçoğu kiliseyi terk eder ve değişen dönemler için kendilerini yoktur
On beş dakika. Nedenini sordum ve İzlandalıların bilgilendirildiği bilgilendirildim
Havadan hayat ömrüne alışmak, hareketsiz kalamadı ve
herhangi bir süre, bu yüzden hizmet devam ederken ayrıldılar,
Bacaklarını germek için ve ara sıra sigara içmek için sipariş verin. Onlar
oldukça hizmetin başlama zamanına bakılmaksızın ve geldi
ilerlemesi sırasında herhangi bir zamanda. Cinsiyetler karışmıyor gibiydi
Erkekler, çoğu, minber etrafındaki şansölide oturmuşlardı.
Kilisenin cesedi kadınlar tarafından işgal edilirken, birkaç
Erkekler hemen arkaya koltuklara oturdular.

Yağmur, Reynivellir'den ayrıldığımız zamana devam etti, çünkü
Pazartesi günü iç karartıcı bir çiseleme yolunda yola çıktık. Çok sertleştik
Reynivallahals dağının yan tarafındaki bir zikzak yoluyla tırmanın,
bir tarafta laxa vadisine sahip düz tepeli aralık ve
Diğer tarafta hvalfjord suları. En yüksek kısmını geçtikten sonra
sırt, yavaş yavaş Hvalfjord'un suyuna indik, geçtik
Fossa, bir dağ geçidinde küçük bir şelale olduğu, ahşap bir
onu kapsayan köprü. Fossa'dan hvalfjord üzerinden iyi bir manzara vardı
ve bir dalın kafasına. Bu dala iniyoruz
dik dağ tarafında uzun bir eğim ve sonra
Brgnjudalsa'nın bir çıkıntının üzerinden geçtiği kolun başı
bazalt. İki cesur sargılı uçla vurulmaya yardım edemedik
Fiyort'a inen dağ sıralarının: Mulafjall arasında
İki dal ve ötesinde tiril. Brgnjudalsa'yı geçtikten sonra,
İlk başlığı yuvarladık ve biraz mesafe için ilerledik
Siyah kumlu bir plaja gelene kadar fiyortun ikinci kolu
Daha sonra yaklaşık altı inç su ile kaplandı. Bu tamamen bir
Fiyortun başından mil, ama bu noktada geçtik,
sanki o kısmından zevk alıyormuş gibi sudan sıçrayan midilli
Yolculuk-ve şüphesiz yaptılar. Bizim yolumuzun dibinde yatıyordu
Tyrill Dağları'nın büyük yükselişi, oyulmuş bir menzil
Havada harika fantastik şekillere, son bir
Muhteşem kastellenmiş görünüm-bir
eğimli taban.

[İllüstrasyon: Thyrill Dağları.]

Sagalardan biri, Thyrill ailesinin dokuz yüz yılı nasıl
önce küçük greirsholmi adasında ikamet etti, muhtemelen çok
Şu anda olduğundan daha büyük. Başka biriyle kavga ettiler
adayı istila eden aile; Ama tiriller uyarı almıştı
düşmanın yaklaşımı ve onlar yarımadadan kaçtılar
Sanguinary savaşının yapıldığı Thyrillsnes. Tüm Thyrills
adada kalan bir kadın dışında öldürüldü ve
Bebek oğluyla anakaraya yüzerek kaçtı; O zaman
Thyrill Dağlarının Kastellenmiş ucunu yükseltti ve kaçtı
bölündüğü iki blok arasındaki boşluktan. Öyle
Oğul büyüdüğünde aileye intikam kazandığını söyledi
Bu neredeyse kendisini yok etmişti.

Thyrill'den Hvalfjord kıyısı boyunca iki veya üç için ilerledik
Miles ve geriye dönüp bakarken, Thyrill Dağlarının Sonu Sundu
Oldukça iyi bir görünüm. Bir lav ve tuff tabanından
Yukarıdaki talus yamaçları,
Basalt'ın dik sütunları. Denize doğru başka bir şekilde bakmak,
Akrafjall olarak bilinen dağların bloğu, fiyort büküldüğü tur,
manzarada çarpıcı bir özellik olarak duruyor.

Sahilden ayrıldıktan sonra biraz liparit tırmandık ve tuff yükseliyor ve sonra
kuzeye doğru bir dizi tepeden (Ferstikluhals) geçti. Bölümden
Önümüzdeki ülke üzerinde çok iyi bir görüşümüz vardı; Aşağıdaki bir vadide
Sinadal aracılığıyla suları için bir çıkışa sahip üç göl vardı
Laxa nehri, Leirarvogar adında küçük bir fiyort içine-bu olmamalı
Daha önce bahsedilen laxa ile karıştırıldı. Not edilmelidir
Aynı isim genellikle birden fazla dağ, nehir veya kasabaya uygulanır,
ve coğrafi konumla ilgili karışıklık, olmadığı sürece ortaya çıkabilir
aynı adı taşıyanlardan hangilerinin belirtildiğini açıkça anladılar;
Örneğin, Mosfell (Mossy Mountain) birkaç dağa uygulanır,
Hvita (beyaz nehir) birkaç nehre ve stathr (bir çiftlik)
Birkaç köy veya çiftlik evi. Göllerden ikisini süpürdük
vadide ve sonra Hannes'in yaptığı son ikisi arasında geçti
Bir akışta balık tutan bir adamla alabalıkta bir anlaşma
İki göl. Az önce tavsiye etmiş olan yağmurdan geçtik
Günün yolculuğunun çoğunda süren oldukça iyi bir aralıktan sonra,
Gece için çeyrek bulduğumuz üçüncü gölün başına
Draghals çiftlik evinde. Bayan Hastie çadırını her zamanki gibi işgal etti;
Ama ben, konuk odayı sevmiyorum çünkü kesinlikle yoktu
havalandırma,-pencereler çerçevelerinde sabitlendi ve
açılın,-Çeyreklerimi kurutma kulübesinde, büyük ve havadar bir
Adil büyüklükte evin iki tarafı boyunca uzanan muhafaza
galvanizli demir yapısı. Bu modern dışlanmanın yanında durdu
Eski ahşap, çim duvarlı ve çim çatılı binalar
daha önce konut evi olarak kullanıldı, ancak daha sonra
Mutfak ve süt binaları-etkin ve modern yan yana idi.

[İllüstrasyon: Bayan Hastie Alabalık Bezleme.]

Draghalsa nehrinde bazı güzel sahneler vardı, ilginç
Sudan kesilmiş birkaç sert ve yumuşak dykes olan akış
Bir havuza bir dizi şelalede inen, taşma
göle yakından koşar. Hem havuz hem de akarsu spor yapar
Balıkçılar için ve Bayan Hastie ve Jon oldukça iyi bir alabalık sepeti aldı
Orası. Daha az şanslıydım; Ama diğerlerine kadar başlamadığım için
Bitmişti, tüm balıkları yakaladıkları sonucuna vardım
akış ve yakalamam için hiçbirinden ayrılmamıştı-ama ben bir balıkçı değilim
Beceri eksikliğinin karşılaştığı küçük başarı ile bir ilgisi olabilir
ile.

[İllüstrasyon: Tipik İzlandalı Çiftçiler.]

Buradaki insanlar tipik İzlandalı çiftçilerdi ve fotoğraflar
Onlar hakkında çok iyi bir fikir verdim. Tamamen yoksul değiller
mizah ve "rehberimiz, filozof ve
Arkadaş, "bir öğütme taşında bıçağı keskinleştirerek yakaladığım. Oldukça
Onu ölümsüzleştirdiğim için bilinçsiz, ama görünen İzlandalılar
Durumun noktasını kavradı ve bunların takdiri
yüzlerinde ifade edildi, ben de bana doğru döndü
Grupta anlık görüntü.

Öğleden sonra Draghals'ı bıraktıktan sonra tepelere tırmandık.
kuzey ve yaklaşık on mil uzunluğunda ince bir su tabakası göründü.
Bu Skorradalsvatn; Çok geniş değil, iki milden az
en geniş kısmında. Bölmeyi geçtikten hemen sonra para cezasına çarptırdık
Dağ akarsularından birinin sularının bulunduğu bir yerde şelale
Aşağıdaki derin bir havuza yüz metre düşün. İki tane var çok
burada ince gorges ve iki akışın birleşmesine katılıyorlar.
Sonra göle kıvrımlı bir rota ile akın. Bu nehrin deltası
genişliğin yavaş yavaş olduğu gölün yarısına yayıldı
daralma; Zamanla, tam olarak uzanacak ve
iki porsiyona su. Daha sonra gölü başını döndürdük, yuvarladık
Audakilsa olarak akan bir nehre daraldığı yer
Borgarfjord'a doğru. Nehrin hemen ötesinde çiftlik evine geldik
Grund, mahallelerimizi aldık.

Balıkçıların olabilmesi için bütün gün Grund'da kaldık
tekrar çubukla becerilerini deneyin ve başarılı oldular
bir dizi alabalık yakalamak. Öğleden sonra yoğun yağmur yağdı,
Bu çok sinir bozucuydu, çünkü keşfetmemi engelledi
Skarthheithi ve çevresinin dağları-üzücü,
Grup en ilginç görünüyor. Grund ile yüz yüze bir çeşit oluştururlar
Semicirple, ortada sarımsı kahverengi bir tepeye sahip geniş bir corrie,
bir liparit höyüğü; Yarım dairenin solunda başka bir
Açıkçası bir dizi tuff olan kahverengimsi dağ
ve liparit. Merkezdeki dağların yüzünde var
İki küçük buzul, sağda dikkate değer bir adım var
Lav akışlarını en belirgin gösteren piramit-akışın akışını akış
Profile sıralanmış ve adım atılmak, paralel çizgiler
Sadece piramitte değil, aynı zamanda yarım daire etrafında da belirgin bir şekilde işaretlenmiştir.

Grund'da "rehber, filozof ve arkadaşımızı" kaybettik,
Engagements, Reykjavik'te varlığının
Önümüzdeki birkaç gün. Sabahın erken saatlerinde ayrıldı ve bundan sonra biz
Rehberlik için Hannes'e bakmak zorunda kaldı. İki veya üç saat sonra
Kalkış Reykholt için yola çıktık. Yolumuz kaba bir yükselişin üstesinden yatıyordu
Lava çiftlik evinin arkasında akıyor ve bunlar yükseldik.
bölün, bu yüzden Hvita vadisini iyi bir şekilde gördük. Oldu
Verimli görünümlü bir ülke, ancak toprak yetiştirilmemiştir; Çim
Sadece yetiştirilen şey, çünkü güneşin olgunlaşması için yeterli gücü yok
Her türlü tahıl. Saman yapımı o zamanlar tam hızdaydı ve gördük
Haymakerler geçerken tüm çiftliklerde çalışıyorlar. Ötesinde
Hvita Vadisi Uzun bir dağ yelpazesi denize yakın uzanıyor
İç kısımda, zincirdeki en belirgin olanı konik bir zirvedir (Baula)
On beş ila yirmi mil uzakta.

Grimsa nehrini geçtikten sonra bir ülkeye girdik
Birçok alüvyon nehir terasından oluşmaktadır. Terasın üzerindeki teras vardı
Hvita ve bazı dalları tarafından ardıl olarak oluştu
gün boyunca geçtiğimiz, yani Grimsa,
Flokadalsa, Reykjadalsa ve diğerleri. Son iki adet arasında
Nehirler Kropprmuli çiftlik evinin yanında öğle yemeği yedik. Ondan
Reykjadalsa Bazı kaplıcalara geçtik, Tunguhver, yanına yakın
nehir. Bu yaylar küçük bir tepenin yanından ortaya çıkar,
Baloncukları ve kaynattıkları ve birkaç metre içine atladıkları yer
hava; Su, bir dizi küçük şelalede yamaçtan aşağı iner
veya kaskadlar. Yaylardan büyük miktarda buhar yükseldi ve
Ne yazık ki rüzgar onu gizleyecek şekilde esiyordu
Buharda ara sıra bir bakış hariç, yayların tamamı
güçlü bir gust tarafından bir kenara döndü. Ancak tepenin bir ucunda,
Yayların çok aktif olduğu yerde, buhar kısmen uçuruldu
bizden ve bunların birçoğunu şiddetli ebullisyonda gördük. Ayrılırken
Bu nokta, bir nehir olan Reykjadalsa Vadisi'ne doğru yol aldık
aynı sayıda milden daha az bir sürede dokuz kez geçtik. -Den
Geçişlerimizden birinin yakınında bir nokta vardı,
nehir, genellikle patlayan şiddet sahnesi olan küçük bir höyük; BT
Birkaç aralıklarla oynayan Geyser, Arhver'ın sitesi miydi?
Günler-Bazen, bazen küçük bir su akışı atarak
Hava, bazen yirmi feet veya daha fazla.

Geceye katlandığımız Reykholt'ta bir kilise var,
papazlık ve çiftlik. Bakan evdeydi ve dışarı çıktı
Parsonage önündeki alana girerken bizi alın.
O, şahsen olduğu kadar geniş, geniş omuzlu bir adamdı ve
şeyleri büyük bir şekilde ele alabilir. Bizi mahkemede karşıladı
moda ve iyi İngilizce konuşurken bir kerede mükemmelleştik
onunla şartlar. Kahveye davet elbette kabul edildi ve
Bakan ve karısı tarafından eğlendirildik, çarpıcı bir kadın
Boyut noktasında ev sahibimizin kontrastı, çünkü o oldukça küçük ve zayıftı.

Reykholt papağan Snorri Sturluson'un evinde,
Yaklaşık yedi yüz yıl önce yaşayan tarihçi. Hemen altında
ev ve ondan yüz metreden daha az, bir
Skriflir olarak bilinen kaplıca, var gibi görünüyor
Snorri'nin zamanı, eve oldukça yakın bir banyo var
onun tarafından inşa edildiği söylendi. Baharla bağlantılıdır
Snorri'ye de atfedilen bir su kemeri. Çıkarma su
Bahar kaynar ve banyoya ulaştığında kaybetti
Orijinal sıcaklığından, sonuç olarak bir kerede yıkanmak imkansızdır.
Herhangi biri küvet gerektirdiğinde, subahardan su akıyor
gece boyunca, o zaman sabah sıcaklık nefis bir şekilde
ılık. Bu banyo on iki yüz ve başka bir şey inşa edildi; ve
Snorri 1241'de öldü, yedi yüz yaşında değil.
Bahara yakın duran büyük bir demir kazan
Aile yıkama için çamaşırhane orada yapıldı. Kaplıcalar
genellikle bu şekilde kullanılır. Reykjavik'te başkent, tüm
Kasabanın yıkanması bir kaplıca, laug, hemen dışında yapılır.
Kasaba ve günlük sayısı kadınların giderken ve geri döndüğü görülecek
ahşap yıkama tub'leri sırtlarında.

Reykholt kilisesi,
kasabalar. Bakan bana bazen iki kadar olduğunu bildirdi
cemaatinde yüz kişi, bunun arasında değişen sayı
ve yüz. Onun cemaati büyüktü, otuz beş
çiftlikler dahil. Parsonage en güzellerden biriydi
akla gelebilir, çünkü çimenli çatıları ve yanları bir
Camomil çiçeklerin bolluğu. Ön ve arkadan fotoğraf çektim
ama orijinalin sadece hafif bir fikrini veriyorlar, olduğu gibi yoksul
renk.

Reykholt'un hemen altındaki Reykjadalsa vadisinde bir
çok kalın turba büyümesi; nehir kenarında çıplak bırakıldı
İzlanda'da gördüğüm en kalın dikiş olan on iki metreden fazla kalınlık.




XII. Bölüm

Barnafoss ve Surshellir Mağaraları


Güneş, Reykholt'tan ayrılmadan önce ertesi gün meridyenden geçmişti. Biz
Bakan ve karısıyla kahve içti,
mümkün olan en iyi terimler; Onlar ve çocukları bize adieux'larını salladılar
Reykholtsdal yolumuza devam ederken. Biz karşıya geçtik
Hvita ve kısa süre sonra o nehri gördü, hızlı akan bir
sütlü-beyaz rengi kaynağının içinde olması gerektiğini belirten akış
Joekull'ların kar ve buz alanları. Hvita boyunca (beyaz nehir)
vadi nehrin bir zamanlar olduğu birçok kanıt vardı
çok daha geniş, vadi kenarları için
daha önce alüvyon bırakılmıştı. Stori'de öğle yemeği yedik,
Konik Zirve Dağı, Strutr ve Eyriks Joekull göz önüne alındığında. Biz
o zaman hvita'yı kapsayan ve sağlayan köprüden uzak değildi
Nehrin karşı tarafları arasındaki iletişim, bu yüzden Bayan Hastie ve
Hannes ve Jon paket satıcıları ayarlarken yürüdüm.
Bir yükselişin tepesinde ilginç bir rüzgar erozyonu örneğine geldi,
Kumlu toprağın çim kaplı bir yuvarlaktan üflendiği yer
höyük. Küçük bir huş ağacından geçtik, ama ağaçlar çok
küçültücü, ortalama üç ila beş fit, birkaç
Daha; Çektiğim bir fotoğraf çok daha büyük bir izlenim veriyor.
Nehrin karşı tarafında son lavları görebiliyorduk ve
Hillside Beyond, Gilsbakki çiftlik evi. Bu lav gelmişti
Gilsbakki'den rotasını izledim, doğru bir mesafe, doğru
Liparit dağının, Tunga ve Strutr'un ötesinde, nerede
İki akışta bölünür ve akar. Bu lav, kurslarını belirler
Başlıca nehirler, kenarları boyunca akan.

[İllüstrasyon: Barnafoss yakınlarındaki bir orman.]

Köprünün hemen altında çok dikkat çekici bir manzara görülmelidir. İçin
nehrin sağ kıyısı boyunca yarım milden fazla bir dizi
Kaskadlar ve şelaleler içine akar. Alttan su sorunları
dik bankanın bestelendiği lav ve daha sonra aşağı akar
taraf; Bazılarının büyük ölçüde çok çarpıcı bir kanıtı
Yeraltı nehirleri. Köprünün hemen üstünde çok iyi bir düşüş var
Barnafoss olarak bilinen Hvita'da; İyi olsa da, karşılaştırılamaz
Gullfoss ile ihtişamla ve nehrin bu bölümünün ihtişamı
Sağ bankasında Cascades serisi. Nokta olması gerekiyordu
sonbahar yakınındaki iki çocuğun boğulmasından isimlendirildi-Barnafoss,
Çocuk Şelalesi; Ancak Reykholt'taki bakan bunu ilan etti
Hikaye doğru değil ve adın daha olası
Bir erkeğin adı olan Bjarni'den bozuk. Not almaya değer
huş ağacı ormanlarının çürüyen lavlarda en iyi şekilde geliştiği görülüyor
Scoriaceous lav alanları; üretilen toprakta da başarılı görünüyor
Liparitten, çünkü liparitin doğu tarafında yükselir
Dağ, Tunga.

[İllüstrasyon: Barnafoss'taki Cascades.]

Hvita Köprüsü'nde parti ikiye ayrıldı-Hastie ile devam ediyor
Hannes - Gilsbakki'ye, Jon ve ben sol kıyısında ilerledik
Hvita Husafell'i geçti, bu nedenle kalda nehrinin karşısında, biz
Lav ve huşlar arasında var. Huşlar aynı yükseklikteydi
Barnafoss ahşabındakiler gibi, duran birkaç tane gördüm
yedi ila sekiz feet yüksekliğinde. Bunlardan birinin fotoğrafını çektim-biri
odun yaklaşık üç veya dört inç kalınlığa ulaşmıştı;
İzlanda'da gördüğüm bir huş ağacının en iyi örneğiydi.
Karada daha büyük huşlar var, çünkü bir fotoğraf gördüm
Yirmi feet yüksekliğinde yaklaşık bir düzine kümeden, ancak
Doğu tarafında özellikle tercih edilen bir yerdeler.
ada. Jon'u ahşabı fotoğraflarken ayağa kalkmak için midilli aldım
Geçtiğimiz, çünkü bu tipik bir İzlandalı ormandı.
Bir sonraki nehri geçerken Geita, lavın çok kırıldığını gördüm
ve denüdü ve üzerine yayılmıştı.
Ağır yağmur zamanlarında ve eriyen buz zamanlarında aşağı indirilen çakıl taşları
Lang Joekull'dan akan nehirler tarafından-bir tür sel ovası, içinde
hakikat. Bu, Hvita'ya ulaşana kadar devam etti, ancak diğer tarafta
Bundan bir kez daha kendimizi kesintisiz kaba lav üzerinde bulduk. Kapalı
Bu nehrin yanında, çiftlik evinde gece için durduk
Lang'a bakan çok pitoresk bir noktada bulunan Kalmanstunga
Joekull, buzulları ve buz alanları tam görünümlü; var
Liparite Dağı, Tunga ve Eyriks Joekull'un bir kısmı
sağ ve soyu tükenmiş yanardağ, strutr, solda.

[İllüstrasyon: harita]

Sabah, yükselen zemine yükseldim
Kalmanstunga ve bundan sonra ülke üzerinde ilginç bir görüş aldı.
Lang Joekull'un altındaki ön planda lavla dolu uzun bir vadi
Beyond Strutr soldan sağa uzağa uzanır; İki nehir akışı
vadiden aşağı, lavın her iki tarafında bir tane,
Kenarları boyunca kurs. Hvita lavın kenarında aktı
durduğum tepelerin eteklerinde; uzak tarafında
Vadi, lavın diğer kenarında, geita ayağa aktı
Lang Joekull'un dış tepelerinin. Vadide sağa doğru
İki nehir arasında, birleşmeleri için,
Yolda fark edildi alüvyon kaplı lav. Bu alüvyon meselesi
şişmiş nehirlerin suları birleştiğinde seller sırasında yatırılır
ve lav üzerinden bir olarak akar.

Başlamadan neredeyse gün ortasıydı, çünkü gecikti
çok önemli bir konu üzerinde. Jon beni birkaç saat önce uyandırmıştı
Evde mum olmadığını bildirmek için! Şimdi mumlar
düşünerek bizim için çok önemli bir mesele gibi görünmüyordu
o zaman geniş bir gün ışığı olduğunu ve çok az kullanımımız olduğunu
Sıradan bir şekilde mumlar, çünkü gün ışığı pratik olarak devam etti
yirmi dört saat boyunca; Onların eksikliği de görünmez
Başlamada gecikmeye neden olacak bir şey olun; Ama gerçekten durum buydu
Çünkü Surshellir mağaralarına ve mumlara devam etmek üzereydik
pasajlarını keşfetmemizi sağlamak için gerekiyordu. Öyle, bir
Messenger, bir hisse senedi olan Husafell'deki çiftlik evine gönderilmelidir
genellikle mağaraları ziyaret etmek isteyen herkes için tutuldu. Mağaralar
yaklaşık iki saatlik yolculuk uzaktaydı-biri nadiren mesafeden bahsediyor
İzlanda'da seyahat ederken sıradan bir yol, çünkü on mil, diyelim ki
üç veya dört saatlik bir yolculuğu temsil eder veya aynı mesafe olabilir
Çok uygun bir zeminde bir saatten biraz fazla bir süre içinde geçilebilir.
Kalmanstunga'nın arkasındaki yükselişi geçtikten sonra,
Northingaffjot vadisi, kaynağına sahip açık su nehri
Fiskivoetn olarak bilinen buzul kökenli bir dizi gölde,
Eyriks Joekull. Vadi, aynı kaynaktan lav ile dolu
Strutr'ın hvita tarafında, yeni geldim. Burada lav
altında yatan mağaraların sayısı ve kapsamı için not edilir. Orada
nehir yükseldikçe keskin bir artış, sonuçta akarsu
hızlı bir olmak-o kadar hızlı, gerçekten de
vadinin bir tarafından geçtiği lav boyunca
diğeri, çok sıradışı bir şey. Üst kısım batıda akar
lavın kenarı ve o taraftaki tepelerin eteklerinde; iken
Lavı geçtikten sonra, doğu kenarından akar.
Strutr ve Tunga dağlarının ayağı.

[İllüstrasyon: Lav boyunca Northingafafljot kesim.]

Surshellir'deki mağaralar birkaç şey için dikkat çekicidir. Onların
Origin muhtemelen büyük bir kabarcık oluşumundan kaynaklanıyor, kısmen yardımcı oldu,
Belki de bir lav kabuğu ile yukarı doğru zorlanıyor
yanlardan hareket eden basınçla kemer; Hiç şüphe olmasa da
çok genişlediler ve derinleştiler.
akan su. Mağaralardan akan bir yeraltı nehri,
Ancak şimdi yapmadığı gibi, bazı alt kanallar şüphesiz
kurmak. Ziyaret edilenlerin altında alt mağaraların kanıtı vardı, çünkü
Birkaç yerde yere damgalanırken, belirgin şekilde içi boş sesler
üretildi. Barnafoss'taki Hvita'ya düşüyor, sadece
Birkaç mil uzakta, Surshellir drenaj hattında yatar ve kanıtlar
çok büyük miktarlarda su hala yeraltında akıyor
Bu mahalle; Aslında, büyük bir şey olması oldukça muhtemeldir.
Arnarvatnsheithi'de çok sayıda gölden gelen fiskivoetn,
Yeraltına kaçar. Mağaralara iki giriş var-biri yakın
Kemik mağarası olarak bilinen, diğeri ise buzul mağarasının yakınında.
Mağaralar pitoresk bir noktada ve girişin ötesinde
Orada kullanılan büyük buz kaplı Eyriks Joekull, en yüksek olanlardan biri yatıyor
İzlanda dağları. Bu noktada lavda bir depresyon var-bir
Aslında, iç ve dış jantlar için çift depresyon onları çok gösterir
belirgin bir şekilde ve mağaralardaki açıklığın
Çatının bir kısmının düşmesi. Mağaralara erişim,
Gevşek kırık lavları alttaki bir açıklığa karıştırmak. .
Fotoğraflar "gitme" nin pürüzlülüğü hakkında fazla bir fikir vermez; itibaren
ICicle Mağarası hariç, başka bir zorlukların
Kind ile karşılandı, mağaraların zemini kırık lav ile saçıldı. Çatıdan ayrılan ve şimdi uzanan parçalar
Zemin, aşırı düzensizlik ve sertlik açısal bloklarıdır, yığılmış
Botların kalitesini test eden karışık yığınlarda, ayak bileklerinin mukavemeti,
ve gizemli hiçbir şey söylememek için cildin tokluğu (veya hassasiyeti)
neredeyse kesinlikle
Yerlerde gerekli.

[İllüstrasyon: girişte lavtaki çift depresyon
SUTSHELLIR MAVARLARI.]

[İllüstrasyon: girişin yakınındaki Surshellir mağaralarında
Su giyilen çizgiler.]

Jon ve ben bir adam Kalmanstunga'dan çiftçi eşlik ettik
bizimle birlikte gelen mağaralarla tanıştı
rehber. Girişe indik ve sonra mumlarımızı aydınlattık.
Bir kez içeri girdiğinde, nedenlerden biri hakkında hiç şüphe olamazdı
varlıkları veya genişlemeleri, çünkü orada
Eski nehrin farklı seviyelerini gösteren mağaralar çok sayıda
su giyilen çizgiler. Fotoğraf bunu çok net bir şekilde gösteriyor; Ayrıca
lav fragmanı bestrewn zemini ve
Parçalar düştü. Kılavuzumuzu ana kanala takip ettik,
Ama kısa süre sonra sola kemik mağarası olarak bilinen bir dala döndü,
Zemine besteleyen hayvan kalıntıları (kemikler) sayısı nedeniyle.
Bir keresinde yirmi ila otuz kanun kaçağı işgal ettiği söylenir.
mağara ve kemiklerin koyun ve öküzün kalıntıları olduğunu
Outlaws, mahalledeki sürülerden ve sürülerden çaldı ve
yemek için tükettikleri. Bu böyle olabilirdi, ya da olmayabilir, ama
Kemiklerin varlığını açıklayacaktır; Bazıları hariç
Masal bunu yapmak zor olurdu, çünkü hayvanlar neredeyse hiç
seviye farkı hakkında hiçbir şey söylememek için gün ışığından şimdiye kadar başıboş
Ana kanalın zemini ile kemik mağarasının zeminleri arasında. Bu
Şube mağarası yakında keşfedildi, çünkü yaklaşık iki yüz metre içinde çatı
Yavaş yavaş zemini karşılamak için yakınlaştı ve bunu gerekli bulduk
El ve dizlerde sürün-kaba açısal üzerinde yapılacak acı verici bir şey
Lav blokları. Adımlarımızı geri çekerek eski nehir yatağına indik
tekrar ve kaba kayalar üzerinde önemli bir mesafe için karıştı,
Bir süre sonra açık havaya uzun bir kar yamacıyla ortaya çıkmak.
Karlar tüm yıl boyunca mağaralarda kalır; İçeri girer
kışın açılış ve bütün yaz güneşinin sıcaklığı
eritmek için yeterli değil-o zaman Temmuz sonu oldu.

Açılış, çatının düşmesinden kaynaklandı, ancak orada
Çıkış yolu değil-kenarlar ulaşılacak şekilde çıkıntıyı terk ediyor. Yine biz
Mağaraların ikinci bölümüne başka bir kar yamacından aşağı gitti,
"gidiş" burada tarif edilemezdi. Bizim yolumuz en kaba ve
Hayal etmek mümkün olan en keskin kenarlı lav blokları, nerede
En güçlü botlardan başka hiçbir şey aşınmaya dayanamazdı
göz yaşı; Eller ve ayaklar üzerinde sürekli bir karışıktı. Buldum
En zor, elimdeki muma ek olarak, bir kamera
omuzlarımdan kaymıştı ve sefil şey sürekli
Önde çalışın ve kritik olarak kol veya bacaklarla karıştırılın
Vücudumun yukarı, aşağı veya üzerinde karıştırılması için büküldüğü anlar
Özellikle garip kenarlı kayalar serisi. Sonunda ulaştık
Üstünde başka bir açılış olan başka bir uzun kar yaması
Mağaralara-daha önce bahsedilen ikinci giriş. Kar sarsmaları
yerlerde çok derin değil, çünkü iki kez geçtim, ancak ben
yardım almadan tekrar uğraşabilir.

Mağaraların son bölümü en dikkat çekicidir. İnen sonra
Başka bir kar-çekişle, kendimizi bir don bölgesinde bulduk ve
buz. Su, çatıdan her yerde damlattı, uzun süren kristaler
buz sarkıtları ve yere düşen damlalar içine dönüştürüldü
pürüzsüz buz veya yavaş yavaş inşa buz sapmaları. Birkaç yüz için
Yards Bütün zemin buzla kaplanmıştı; sayısız vardı
buz sarkıtları çatıdan sarkıyor ve yerde buz dikişleri duruyordu,
Sütunlar ve sütunlar sayısız. Fark edilecek ilk özelliklerden biri
Biz en çok geldi
Biraz daha uzakta mağaralarda güzel bir şey,
Alpenstock olmadan müzakere edilmesi en zor olan buz eğimi ve
Botlarda buz çivileri. Ancak, büyük bir özen göstererek aşağı indik
yuvarlanmadan ve çok güzel bir görünümle ödüllendirildi
Kar-beyaz buz kaskadı; Sahne çok güzel ve peri gibiydi
çevreye dökülen ışıkla olduğu gibi aydınlatılmış
Mumlar. Cascade'i geçtikten sonra gerçek zorluk
Yolculuk başladı. Birkaç yüz metre için bizim
sayısız lav kayaları üzerinde, ama artık keskin değillerdi
açısal ve dokunuşa kaba; Hayır, aksi halddılar, çünkü onlar
buz ile kaplanmış ve cam kadar pürüzsüz ve oh, çok soğuk! Ve
meşhur cam kadar kaygan, sadece daha fazlası, çünkü hiçbir cam
Çok kaygan olun. Yukarı ve aşağı mümkün olan en yavaş oranda gittik
İlerleme, büyük buz kaplı lav blokları üzerine tırmanma, asılı
Neyse ki, neyse ki, bazı buz sapmalarına ellerle
Güvenliğimiz, yüzlerce idi-hayır, binlerce ve dikkatli hissetme
Buz parçalarını yansıtmak için ayaklarla dinlenecek ve alacak
bir tür dayanak; Ama fişlerimiz perişan karanlıkta çoktı
Bu mumlardan gelen donuk ışıktan hafifçe rahatladı
Taşındı, bu da kavrarken elimize sarsıldık
Buzlu dikitler ve kaymış ve kaymış ve şişti. Sonunda
Kendimizi scoriaceous üzerinde bulmak için buza bağlı bölgeden ortaya çıktık
Lava, ince bir tomin depozit tabakası olan yerlerde kaplanmıştır. Bunun üzerine
Yerleşik bir cairn'e gelene kadar birkaç yüz metre çıtırttık
Mağaranın ortası. Cairn'in girintisinde bir teneke kutu vardı,
Hangi rehber kısa süre sonra bize bildirdi. Bir dizi içerdi
Turistler tarafından zaman zaman bırakılan kartları ziyaret etmek
kendilerini ölümsüzleştirmek için, çünkü bu en az ziyaret edilenlerden biridir.
İzlanda "Aslanları". Neredeyse duran cairn'in tepesinde
omuz yüksek, üzerinde bir dizi ahşap tahta vardı
Paralar, eski ve modern, bunlardan biri için Danimarkalı bir madeni para, ayılar
1743 tarihi. Ziyaretçilerin bir
orada madeni para; ancak suyun çatısından sarkık
Madeni paralar, hızla ayrışırlar; Gerçekten, birçoğu zaten
Çürümenin tanınmaz. Mağaranın sonu kısa bir mesafeydi
Ötesinde, belki de yüz metre ve iki çıta var, yaklaşık üç ayak
uzun, içi boş uçlarla, yerde dik bir konumda dinlendi
Çatının ve zeminin hızla birleştiği bir nokta; İçinde tutuldular
Birkaç metre ötesinde zemini karşılayan eğimli çatının yanına yerleştirin.
Staves'in oyuklarında, bunlardan biri olan birkaç eski madeni para vardı
bir İngiliz tacının büyüklüğü hakkında Danimarkalı bir parça olmak. Çıkmak için
Buz kaplı kayalar üzerindeki adımlarımızı geri çekmek zorunda kaldık mağaralar ve
İcikle mağarası aracılığıyla ikinci girişe. Fotoğraf gösterir
Kardan çıkmadan hemen önce girişe bakan manzara
eğim; Zaten buz sarkıtlarının çoğunu geçmiştik, ama yerde,
Buzlu, çok küçük dikitlerden birkaçı gösterilmiştir.

[İllüstrasyon: SUTSHELLIR-ICICLE Mağarası.]

Icicle mağarasında, gelmiş olan Bayan Hastie ve Hannes ile tanıştık
Gilsbakki'den gün çok iyi ve yaz gibiydi-
Gerçekten yazlık hisseden birkaç günden biri. Öğle yemeğinden sonra
Northingafafljot Gilsbakki için başladık, lava geçtik
Northingafljot Vadisi'nde. Nehri uygun bir şekilde geçtik
Ford çok uzakta değil ve vadinin sağ tarafında ilerledi. Bu sefer batıda Liparite Dağı'ndan geçtik Tunga
onun tarafı; Alt yamaçlar huş ağacı ile kaplandı, ancak
doğu tarafında olduğu gibi büyümeyin. Çıplak renklendirme
Maruz kalan kaya kahverengi, sarı, mor vb.
Kerlingarfjoell'deki kaplıcalarda ve birkaç
Yerler kaplıcaların yerleri idi, daha sonra soyu tüketti. Zamanım yoktu
Dağı inceleyin, ama şüphesiz konuyu bulmalıydım
oldukça zor, oysa Kerlingarfjoell'deki kaplıcalarla
Yumuşak kilin tutarlılığı. Tunga'nın ötesinde, Northingaffljot lava
Hvita'daki dağın diğer tarafından gelenlere katılır
Valley ve bu yüzden Hvita Vadisi'nden aşağı tek bir akış olarak devam ediyorlar
Gilsbakki'nin hemen ötesinde. Nehrin yanında birkaç mil seyahat ettik
Thorvaldsdalsa ve hacimde azaldığını fark edemedi
Biz inerken, birkaç akarsu içine birkaç akarsu aktı
dağ tarafları; suları yeraltında boşalır ve şüphesiz katkıda bulunur
Hvita'nın sağ kıyısındaki düşüşlere, birkaç mil uzakta
Barnafoss.




Bölüm XIII

Gilsbakki'den Statharhraun'a


Gilsbakki'ye vardım kilisede mahallelerimi aldım, ev için
o zaman oldukça doluydu: bakan ve karısı ve ailesi dışında
Beş oğlu ve üç kızı, samancıların ağırlanması gerekiyordu,
Orada uyuyan toplam sayı yirmi altı. Bakarken
Evin dışında, pek çok kişinin
orada istiflenebilir. Saman yapımı çiftlikte tüm hızıyla devam ediyordu,
Ve samançılar geceye çok fazla çalıştı-güldüklerini duyabiliyordum
ve kilisenin açık kapısından aralıklarla konuşmak, çünkü onlar
her yerde tarlalardaydı. Kötü hava yaklaştığı için ve
Ertesi gün Pazar olurdu, muhtemelen tümüne kadar çalıştılar.
Saman, yağmura hazır olarak küçük yığınlara tırmanmıştı,
ertesi günün çoğunda beklendiği gibi düştü. Öyle
Kötüde seyahat etme rahatsızlığının çoğundan kaçtığımız dikkate değer
Pazar günümüzde hava durumu dinleniyor, çünkü neredeyse her
Pazar İzlanda'daydık.

[İllüstrasyon: bir lav kemeri.]

Neredeyse bütün gün dökülmesine rağmen,
Akşam sadece çiseleme haline geldi, o yüzden Bayan Hastie ve ben tekrar
Barnafoss Falls'u ziyaret etti. Birkaç fotoğraf çektim
Çünkü birçok ilginç özellik gördüm. Şelalede nehrin birkaçı var
Times, önce yumuşak bir noktayı aşındırma yolunu değiştirdi, sonra bir diğeri.
Bir sert dyke, geçit boyunca yarıya kadar uzanır ve bir dizi var
nehrin sahip olduğu hvita'nın eski seyrinde terasların
Eskiden aktı, köpürdü ve kayadaki harika adımlar üzerinde yuvarlandı. .
Üst terastaki boşluklar açıkça görülüyor ve biraz su hala
bazılarından akar; Ama ana hacim artık kaçıyor
suyun daha düşük bir seviyeye doğru ilerlediği harika bir boşluk
daha yumuşak kaya ile. Lavda bazı ilginç oluşumlar var
Hvita'nın kıyısında, biri kökenini gösteren bir kemer
bazı mağaralar; Bu kemerin baskıdan kaynaklandığı açıktır.
Lav kabuğunu yukarı doğru zorlayan yanlardan hareket eder. Bu
Büyük ölçekte Surshellir mağaralarının kökeni olabilir,
daha sonra akan suyun etkisiyle genişletildi
Kökeni muhtemelen kabarcık oluşumundan kaynaklanıyordu. Ayrıca biraz vardı
"Ropy" lava'nın son derece iyi örnekleri, ropy yüzünden adlandırılmış
yüzeyin görünümü ve ip benzeri yapısı.

[İllüstrasyon: Barnafoss'ta Ropy Lava. ]

Gilsbakki'den ayrıldıktan sonra Hvita'nın vadisinde ilerledik.
Nehrin sağ tarafında önemli bir mesafe, burada
gördüklerimiz kadar sade olan göstergelerdir
Diğer taraf, nehrin bir zamanlar çok daha geniş olduğu için orada
bir dizi nehir terası oluşturan çok alüvyonlu malzeme
birbiri ardına ve bunlar çeşitli akışlarla kesişiyor
dağlar.

Sithumuli'de öğle yemeği sırasında harika buhar bulutlarının yükseldiğini gördük
Reykjadalsa Vadisi. Bir dağ aralığı vadileri ayırır
Reykjadalsa ve Hvita'nın bulunduğu yer, ama sadece görebiliyorduk
eski turun içine menzilin mahmuzunun sonuna. Buhar
büyük ajitasyon içinde olan Tunguhver'daki gayzerlerden ortaya çıktı ve
şiddetli patlama; Ama onları göremedik, çünkü
Hvita müdahale etti ve bir yol vardı-
Barnafoss, birkaç saat uzak. Pist hvita'dan ayrıldı
Sithumuli ve bizim yolumuz bir bazalt sırtının üzerinde ve bir serinin karşısında yatıyordu
kınamak, aşağı inen bir nehir olan Kjarra vadisine yükselir
Hvita ile birleşmesine doğru Thvera olarak bilinir. Nehir
Northtunga'da küçük bir demir süspansiyon köprüsü ile köprülenir. Bir özellik
Peyzajda Baula'nın konik zirvesi vardır; orada
Ayrıca Little Baula olarak bilinen daha küçük bir zirve, ama birincisi öne çıkıyor
Çevresinde çok fazla kilometre boyunca. Bir volkanik görünüşe sahiptir
Koni, ama bence (yeri ziyaret etmedim) şekil tamamen
erozyona; Ve bu erozyonun birçok örneği var, biri
Arnarfjord'da bir fotoğraf, bir fotoğrafı yerinde görünen bir zirve. Biz
Kjarra'yı geri almak zorunda kaldı ve kısa bir süre sonra paket monilerden biri
Nehirde yüzmeye gitmek için kafasına aldı. Kadar güldüm
_My_ kutusunun sırtında olduğunu keşfettim, ama sonra kahkahalarım
İçeriğin kaderi ile ilgili endişeye dönüştü. Bulmayı bekliyordum
her şey doymuş, ama açarken,
Kutunun neredeyse su geçirmez olduğunu kanıtladığını bulun; hasar
Bitti pratikte hiçbir şey değildi, içerikler zarar görmemişti. Hayır
Midillilerin kendi hesabına yüzmeleri için nadiren. Açık
Karşılık kutularından biri başka bir durum daldırıldı ve hasar
Muhtelif yiyecek eşyaları için sonuçlandı. Kjarra'yı tekrar geçtik,
ve yakın bir İngilizcenin çadırlarına geldi
Sezon için somon balıkçılığı. Bunda hiçbir somon balıkçılığı yapılmayacak
Bölge, tüm iyi nehirler işe alınmış gibi.

Akşam için yumurta almayı başardığımız Hjartharholt'ta kamp yaptık
yemek; Ancak yumurta bardağı ulaşılamazken, tutmakta zorluk çektik
Parmaklarımızdaki yumurtalar, sıcaklıkları için kaynama noktasına yakındı.

Ertesi sabah Hjartharholt'taki Haymakers'ın çok iyi bir resmini aldım
Statharhraun'a gitmeden hemen önce. Vadiye doğru ilerledik
Northra'dan, geçerek, Stafholt'a giderken, birkaç
Lava sırtları-bu tırmanışlar nehrin her iki tarafındaydı,
ikisi arasındaki depresyonda akan; arka planda
Baula'nın konik zirvesiydi ve sadece solunda tuhaf
Piramidal tepe oluşumu. Hjartharholt'tan iki yol var
Statharhraun-biri Vestri-Skarthheithi olarak bilinen bir vadi aracılığıyla ve
Diğer, daha az ilginç, Stafholt ve düşük bataklık boyunca
Dağın sonundaki Head'ler arasında yatan seviye ülke
aralıklar ve faxafloi açık deniz. Bir yanlış anlama yoluyla
Yanlış yol boyunca başladı ve hata keşfedilmeden önce biz
Bataklıklar üzerindeki yolculuğa çıkmıştı.

Taşlı ve kumlu bölgelerde yaygın olan tuhaf bir özellik olmalıdır.
adı geçen. Zeminin yüzeyi genellikle sanki
büyük taşlar için bir tür kaba tasarımda düzenlenmiş
Sandy ve taşlı düzensiz figürler oluşturan çizgiler halinde düzenlenmiş
Arasında madde. Bu özelliğin yaygın olduğu kumlu atık bölgeleri
_Melr_ adıyla bilinir, başlangıçta "bir tür vahşi" anlamına gelen bir kelime
Yulaf, özellikle bükülmüş çim, _arundo arenaria_, kumlu toprakta büyüyor ";
Dolayısıyla terim, kumun genişlerine veya herhangi bir atık yerinin uygulanmasına uygulandı
_Melr_ büyüyebilir. Bu düzensiz figürlerin açıklaması
Yaz aylarında Dünya kurur ve çatlar gibi görünüyor
güneşin ısısının etkisi altında; Yağmur düştüğünde, parçacıklar
kum ve küçük taşlar daha büyük topaklardan ayrılır ve tahliye
çatlakların içine, büyük taşların bir ağı bırakarak
alan.

Başka bir tuhaf özellik genellikle sadece içinde değil
Çöl bölgeleri, ama başka yerlerde. Zorlu görünümden bahsediyorum
Yüzeyler-içlerinde birkaç taş olan belirgin bir şekilde çakıllı alanlar-bu
gerçekten bir tür bataklık. Bir midilli,
onları ve kokluyor; Ülkeye kullanılmayan yeni bir çalışan olan binicisi,
Onun canavarı, ama kural olarak gitmeyecek. Eğer rıza yaparsa
Birkaç adımda hareket etmek için aniden batar ve sonra bir vahşi yapar
kurtarma çaba. Bu tür bir veya iki deneyimden sonra,
Yeni gelen bazen midilli kendi başına olmasına izin vermenin daha iyi olduğunu düşünüyor
Yol, çünkü ülke ve doğa hakkında daha fazla şey biliyor gibi görünüyor
binicisinden daha zeminin.

Bataklıklar üzerindeki yolculuğumuz olaydan yoksun değildi, çünkü
Midilliler sürekli olarak boggy zemine batıyor ve performans sergiliyorlardı
Daha sağlam bir şeye ulaşmak için çabalarında şiddet içeren jimnastikler.
Nehri geçtikten sonra daha fazla tazminat vardı
Langa Yerel olarak Mular adlı bir kelimeyi yuvarlamak zorunda kaldık,
sadece bir jutting crag veya tavan alanı anlamına gelir,
İskoç _mull_. Burada bazaltın çok ince cesur yara izleri var
İçinden geçen bir dizi sert ve yumuşak yıpranmış dyk'e sahip olmak,
Birincisi boynuz gibi yerlere yapışıyor; bir miktar vardı
Ayaktaki Akre Yamaçlarında (Talus) büyüyen huş ovma
Scarps. Böylece kırık lav ve huş ağacından geçtik
ovma, Vestri-Skarthheithi Vadisi ve
Svarfholsmuli'nin lavla dolu vadisine Grjota'nın başlığı
(Grjotardalr), Statharhraun'da durduk.

Ertesi gün için yerel halkın dairesel bir yolculuk planladım
Ayık bir şekilde bana bilgilendirildi. İstedim
Vestri-Skarthsheithi'yi görmek için, gelerek kaçırdığımız vadi
Hjartharholt'a bataklıkların karşısında ve
O zaman gibi bir şey gerekmemeli, şüpheliydim.
Yolculuk "beni boğmak" için çaba gösterildi ve bu nedenle
Daha kısa sürede yapılıp yapılamayacağını deneme niyetimi açıkladı.
Sadece ılımlı bir gıda tedariki ile yola çıktık, bu da
Hannes, yolculuğun uzun zamandır işgal edeceğini düşünmedi
ilk tahmin. Pist boyunca biraz mesafe için ilerledik
Bir önceki gün geçtiğimiz ve yuvarlak Svarfholsmuli,
Vestri-Skarthheithi'nin girişinde nereden çekildik
Hraundalur, rotaya ilişkin çiftçiye danışacak. Ben bir
Danışırken Hannes ve Çiftçi'nin çok iyi resmi.

[İllüstrasyon: yazarın rotası

Statharhraun yakınında]

[İllüstrasyon: Hannes ve Çiftçi Danışmanlık.]

Bu çiftlikte kameralardan hoşlanmayan bir kadın buldum; O koştu
Benimkini onun yönünde gösterdiğimde uzakta. Ben aldım
Bir anlık görüntü, ancak deklanşör düzgün çalışmadı, bu yüzden bir
arıza. Daha sonra kamerayı çocuğuna eğlenceye işaret ederken,
Çiftlik evinin kapısına yakın onun yanında duran,
Niyetimi yanlış yaptı ve çocuğu kapatmak aceleyle koştu
Onunla birlikte, eğlencem için. Çiftçi ile ayarladık
bizimle rehber kapasitesinde gelmek; Bu yüzden birlikte başladık
Yukarı Vestri-Skarthheithi, Ayaktaki Alüvyumdaki Bir Pist boyunca
Svarfholsmuli dağlarından, "gidiş" çok iyiydi.
Vadi, iki volkandan çok yakın lav ile dolu
Vadinin başının hemen ötesinde bir göl olan Langavatn'a. Bunlar
Kahverengi skoroz lav ve kraterlerle kaplı soyu tükenmiş volkanlar
iyi işaretlenmiş depresyonlardır, ancak her durumda bir boşluk var
Lavın çoğunun aktığı taraf. Lavda
Birkaç küçük havalandırma konisi, minyatür volkanlar var
oldukça içi boş, bu da küçük lav akışlarını teşvik etti
Yerellik patlayan bir aktivite sahnesiydi. Bu noktadan vurduk
kuzey-doğu yönünde dağların üzerinde ve
Yüksek irtifalar elde edildi, geniş bir geniş görüşe sahip
Eyriks Joekull ve
Lang Joekull, Skarthheithi'nin Dağ Grubu, vb.
Langavatn Gölü'ne ve konik zirveye doğru baktı, Baula. Açık
Grjota vadisinde gördüğümüz diğer taraf,
Lake Grjotarvatn ve çok meraklı olan ötesindeki aralığın karşısında
Dört taraflı ve üç taraflı piramitler dağ sırtının üzerinde yükselir.

[İllüstrasyon: küçük havalandırma konileri.]

Midilliler bu dağlara tırmanmak ve
Grjota Vadisi'ne karışmak; Ama zaman zaman ayrıldık
Onlara dinlenmek için. Vadiye girdikten sonra iyilik yapabildik
nehrin yanında bir taraftaki kıyının olduğu göle ilerleme
küçük zona oluşur. Dörtnala fırsatı çok iyiydi
kaçırılmak için, bu yüzden midillileri ellerinden geldiğince zorladık
Git ve binicilerinin yaptığı kadar zevk alıyorlardı.
Çünkü İzlanda'da dörtnala koşabilmek nadir bir şey. Hemen ötesinde
Gölün sonu, soyu tükenmiş bir yanardağa geldik, kesik konisi
Kahverengi Scoria ile kaplı olmak; Bundan şimdi akan lav
Grjota vadisini doldurur. Gölde lav izi yok
yanardağın tarafı, çünkü hepsi bir yarıktan denize doğru aktı
vadi tarafında. Vadiye indik, dikkatlice seçtik
lav boyunca ve çok farklı bir oranda seyahat etmek
Gölün yanında dörtnala gittik. Yaklaşık yarım mil uzakta
Statharhraun Grjota nehrini geçtik ve geri döndük.
Çiftlik evi, yirmi dört saatten daha az bir şeyde oraya varıyor
Başlangıçtan-zekâ, yedi içinde!

Dönüşümüzde mükemmel bir akşam yemeği hazırdı, bir
Din adamı Bayan Hastie ve Jon tarafından üstlenilen balıkçılık keşif gezisi.
Geri döndüğünde, Bayan Hastie'nin çubuğu derhal onarımın ötesinde kırıldı
Bir midilli ile çarpışarak ve Jon'un malı oldu,
Şüphesiz onu boş zamanlarında yamaladı.




Bölüm XIV

Eldborg ve Helgafell'e


Ertesi gün, doğrudan rotaya geçmeden önce Bayan Hastie ve ben,
Yerel bir rehberle, Hitadalr'a kısa bir sapma yaptı. İlk başta biz
lav üzerinden yolumuzu seçti ve sonra
Nispeten küçük akarsu, Grjota'nın bir dalı. Birkaç mil yukarı
Birkaç volkanik koniden geriye kalan vadi,
Vadiye yayılmış tuff kalıntıları. Bunlardan birinde
Kraterin dudağının yaklaşık üçte biri hala var, üzerinde
bir miktar kırmızımsı scoria. Bu kalıntıların cinder tuff
Çok fantastik şekillere yıpranmış. Vadinin yukarıda kahverengi
Daha yeni bir yanardağın scoria kaplı konisi görülebilir, ama biz
Devam edecek zaman yoktu, çünkü Jon ve Hannes ile iki ya da üçle tanışmak zorunda kaldık
Öğle yemeği için Statharhraun'un ötesinde mil. Diğer tarafına geri dönme
Vadi (Batı), Hita'nın alüvyon yatakları boyunca sürdük,
Birkaç kez geçip kurtardığımız nehir. Sonuna yakın
Fagraskogarfjall, bir dizi bazalt, bilinen tuhaf bir tepe var
Gretisbali olarak, ondan uzak durur; Bu tepe bir serinlik kütlesi
Tuff hızlı denudasyon sırasında, sonuç biraz
Konik görünümlü tepe çok fevkalade hava yıpranmış. Bir bakışta
Ben aldım, tepe solda; Sağda ana kütle var
Aralıktan, bazılarının bazılarının yatay çizgileri
Sadece ayırt edilebilir. Basalt menzili ve tuff tepesi arasında
Vadiye inen, (fotoğrafta) bir
fan şeklindeki buzul, sonunda dikey bir yüzle, ama sadece
Tepenin denudasyonundan kaynaklanan alüvyon; temiz kesim
Yüz, ayakta çok hızlı akan hita nehrinden kaynaklanıyor
menzilin ve düştükçe alüvyon maddesini taşır
fanın kenarı. Ön plan, kırık bir lav alanının bir parçası,
Bitki örtüsünün tipik olduğu yer: Birch ovma, cüce söğüt, kaba
İzlanda'nın her yerinde büyüyen çim, yosunlar vb.; Toprakta büyürler
ayrışmış lav ve rüzgar üflemeli malzemeden oluşan
aralıklar.

Tepenin karşısında ve menzilin sonunda Jon ve Hannes'i bulduk
Bizi bekliyor ve öğle yemeği hazırken, daha önce gün ortası yemek yedik
yolumuza devam ediyor. Fagraskogarfjall'ın sonunu geçtikten sonra
menzil kalda nehrini geçtik,
Az önce bahsedilen aralık arasındaki vadiden deniz ve
Kolbeinstathafjall; Böylece bir miktar alüvyonu geçtik
vadiden aşağı ve kalda tarafından geniş bir kemerde yatırıldı
Dağlardan denize uzanıyor. Eldborg için yapıyorduk
(Fire Burgh veya Fortress), "son" bir yanardağın sıklıkla atıfta bulunduğu
destan. Yakında alüvyondan lav alanına geçtik
Eldborg ve daha sonra kademeli bir eğimle yükseldi.
Sadece yeşil skoria halkası olan yanardağ. Dik yamaçtan yukarı
zirveye karıştı ve kendimizi çok sırada buldum
Derin bir krateri çevreleyen gevşek lav halkası-harika bir esneme
Altımızdaki dünyadaki delik. Dudak çok tırtıklı ve hava yıpranmış,
ve yanların kırık lavları yosun tarafından bir arada tutulur
aralıklarda büyür. Eldborg'dan bir pamuklu çimlere çarptık
Bataklık ve yolda kötü zaman geçirdi-belki de midilli vardı
En kötüsü, çünkü sırtlarına oturduk, devam ettik
"Hepimiz Değerliyiz", dallanırken ve karıştırılırken,
Önce bir arka bacak, sonra bir ön bacak gibi bir dizi dikkate değer özellik ve
Bazen iki, üç, hatta dört bacağı da derinlemesine battı
zeminin oluşturulduğu yumuşak, süngerimsi mesele. Sonunda geldik
Yine Kalda Nehri'ne ve daha sıkı alüvyon zemine geçti,
burada Kolbeinstathir'in çiftlik evine geçtik,
gece kamp yaptı.

Her zamanki gibi, şimdi yeni bir kullanıma sunulacak olan kiliseyi işgal ettim.
Çiftlik evi çok küçüktü ve konuk tesisatı yok
Yemeklerimizi alabiliriz, kilise talep edilmelidir
eksik olduğu konaklama sağlayın. İçinde yemek yedik ve kahvaltı ettik ve
Kahvaltı tablasının bulunduğu köşeyi gösteren bir fotoğraf çektim
döşenmiş. Özel bir ilgi işareti olarak burada kahve ile tedarik edildi
tarçınla aromalı; Şimdi Bayan Hastie'nin sıkı köklü bir sevmediği
Tarçın lezzeti, bu yüzden dikkati onun durumunda düz düştü ve ben
Yerel tanrıçanın gönderdiği iyi şeyler için düştü. Sürahiler ve
Havzalar oldukça azdı ve Bayan Hastie onun abdutionlarını yapmak zorunda kaldı
Porridge kasesinde, bu amaç için su getirildi
Kahve dalı. Bu çiftlikte saman yapımı tamamlandı ve saman
midilli tarafından getirildi. Paketler bir paket sanddle'a bağlandı, bir
midilli her iki tarafında.

Yarımada boyunca ilginç bir yolculuk yaptık
Güney Faxafloi yakınlarındaki Snaefellsnes, güneyindeki denizden büyük
Kuzey tarafında Fiyort, Breithifjord. Kolbeinstathir'den
Rauthimelr esas olarak bir dizi bataklık üzerinde yolumuzu yaptık,
olağan deneyimler vardı ve midilli olağan kötü zamanlar. Hannes '
Pony boks yaptı ve özellikle bir şekilde sökmek zorunda kaldı
Yumuşak yer. Bir lav veya daha doğrusu bir dizi lav süpürdük
yayınladıkları eski volkanik konileri çevreleyen akışlar;
Bunların çoğu o kadar farklıydı ki,
Lavın belirli volkanlara dağıtılması, bazılarının uçları için
Akışlar dikey yüzlerdi.

Rauthimelr, dağların hemen dibinde ve çiftlikten
Onlara vurduk, birkaç mil boyunca bir şubenin bir şubesini takip ettik.
Haffjathura, daha önce ovadan geçtiğimiz bir nehir
Lavın kenarında. Bir süre sonra bir yayına ulaştık-bir
"Karbonik Asit" yay denir. Su kabarcıkları
üzerine dikilmiş bir kulübenin örtüsü altında yer; İçerir
çözelti içinde soda ve karbonik asit gazı ile kuvvetle emprenye edilir.
Bu bahar daha erişilebilir bir yerde ve bir
mineral-su üreticisi, şüphesiz ona önemli bir
servet katılım. Suyun kalitesi mükemmel,
Ondan bir viski ve soda almayı tespit ettim-yani,
Soda-su ondan geldi, viski stokumuzdan soyutlandı
tıbbi konforlar. Rauthamisolkalda baharın adıdır-ben
Hafızaya taahhüt etme sorunu, ama bir not aldı!

Geçtiğimiz dağlar bir diziden oluşuyordu
bazaltın birbiri üzerine akışları ve bu oluşumda her zamanki gibi biz
Haffjathura'nın şubesinde birçok şelale buldu
Takip etmeye devam ettik. Konfluence fotoğrafını çektim
Bu dalın bir başkasıyla (isimlerini tespit edemedim-onlar
hiç yok gibiydi) ve ayrıca biz de iki şelaleden
testere; Bunlardan birinin arka planında konik bir dağ var,
Ama bu bir volkan değil-sadece tipik bir başka örneğin
Bir dizi bazalt akışının ayrışması.

Yükseldiğimiz gibi birçok ince zirveyi gördük, ama hemen ötesinde
Bölün, biz ne olacağına inerken yavaş yavaş kapatıldı
oldukça sıkıcı ve ilgisiz bir vadi oldu, ama bir mil sonra
Ya da oraya akan nehir (ilk başta hacim artmış)
yavaş yavaş küçüldükçe küçüldü ve bu
Bir dizi dağ akıntısının düşmesine rağmen
Vadinin her iki tarafı sularını ona ekledi; Sonunda nehir
tamamen kayboldu. Ayrıca dağ derelerinin sahip olduğunu fark ettim
yavaş yavaş sularına giderek daha az katkıda bulunuyor ve ne zaman
Nehir artık yoktu, akarsular vadi kenarlarından da geliyor
dibine gelmeden önce kayboldu. Bir yeraltı vardı
Altındaki vadiden aşağı akan önemli büyüklük nehri
Doldurulduğu Moraine çakıllarının büyük birikimleri; gibi
Çakıl taşları büyük boyuttaydı, büyük boşluk ile ayrıldı
boşluklar ve depozitin kalınlığı çok artmış olmalı
çok daha fazla suyun içinden akmasına izin vermek için hızla
yüzeyin altında. Düz arazi alanının birkaç mil aşağı inmesi
nehir tekrar ortaya çıktı, arazinin yüzeyinde aktı
Bir kez daha, ince çim ülke aracılığıyla-kuru ile çarpıcı bir kontrast
Çakıl Vadisi.

Daha sonra Snaefell Yarımadası'nın kuzey tarafında denize baktık
Alftafjord'da, yüzlerce ada ile noktalı bir fiyort,
çoğunluğu çok küçük. Buradan hızlı bir iniş yaptık
Narfeyri'de kamp yaptığımız fiyort kıyılarına, daha sonra
Akşam fiyort üzerinde çok ince bir kırmızı gün batımına tanık. Midilli
Bu gün oldukça kötü davrandı, sık sık tökezledi:
Ben iki kez, ikinci vesileyle beni neredeyse yansıtır. Gerçekten
harika, zeminin durumu dikkate alındığında, midilli
Daha sık tökezlemeyin; Bazıları nadiren bir hata yapar,
Diğerleri zaman zaman biraz dikkatsiz olurlar ve sonra bir
Ücretsiz ve kolay bir şekilde, nadiren gerçek bir "kırpma" gelirler.

Ertesi sabah Bayan Hastie, bir
Ondan on beş kişilik büyülerle ona dik bir şekilde bakan küçük çocuk
Göz kırpmadan dakikalar, misafir tesisinin penceresinden nerede
Kahvaltı yapıyorduk. Daha sonra, elimde kamerayı salladığımda,
Aynı küçük çocuk dikkatini bana çevirdi ve bana tıpkı baktı
dikkatle Bayan Hastie'ye sahipti. Bakabilecek bir çocuğun
Ölümsüzleştirilmeyi çok hak ettim, bu yüzden kameramı taşımaya getirdim
Sonuç olarak, onu karakteristik bir tavırla geçirdiğim için,
"değerinde olduğu her şey" için bakıyor; O benim ne kadar bilinçsizdi
yapıyordu ve fotoğrafı için pozlamıyordu. Onu başka birinde var
Jon ve Hannes'in bir midilli yüklediği aşağıda resim,
Pack-Saddle'ın iki kutusunu takıyorlar; Ama o olmasına rağmen
Yakasına biraz dikkat ederek, hala hava gözü üzerime sahipti.

[İllüstrasyon: Hannes ve Jon bir midilli yüklüyorlar.]

Bir pamuk çim alanının mükemmel bir görünümünü aldım,
Birkaç midilli otlatıyordu, sularına bakıyordu
Breithifjord. Ayrıca turba istiflemekle meşgul yaşlı bir kadını da yakaladım
Borusunu açık bir zevkle sigara içiyor.

Narfeyri'den ayrıldıktan sonra dağların ayağını süpürdük
çiftlik evinin arkasında ve onları başının başına doğru geçti
Alftafjord, Swan-fjord'u gösteren bir isim. Burası yerlerden biri
üreme mevsimi boyunca çok sayıda kuğu tesisi. Zamanlamıştık
Neredeyse düşük su olduğunda ebb'deki gelgiti yakalamak için başlangıçımız;
Bu, fiyorttan biraz mesafeden geçerek bizi etkinleştirdi.
Kafa, bir milden fazla kesmek için. Suyun ortasındayken biraz
Yatakların gevşek kırıldı ve ıslatıldı. Paketler olurken
ayarlanmış, midilliler tuzlu su içmek için durdular,
Bir zevkiniz var ve fırsat meydana geldiğinde şımartıyorlar.

Hedefimiz Stykkisholm idi, bu yüzden üçe girmeyi bekledik
veya SS'de dört günlük süre. _Vesta_. Fiyort'u geçtikten sonra
Bir süre boyunca süpürdük, sadece kuzey yönünde ilerledik
Suyun yakınına inen dağların ayağı
kenar. Bir miktar Moraine materyalini geçtik ve sonra girdik
Yeşil verimli görünümlü tarlalar bir kez daha, bir dizi çiftlik evi
dağınık bir ülkenin üzerinde noktalanmıştı. Çok geçmeden geldik
Bir yolda, bir dizi bazaltın üzerinden geçen bir _Made_ yolu
Stykkisholm. Helgafell yakınında hafif bir farklılık yarattık
Öğle yemeğinde durduğumuz bir çiftlik evine giden yol.

Daha sonra Sütun Basalt Tepesi Helgafell'e geçtik
çevredeki alçak arazinin iki veya üç yüz feet üzerinde yükselen.
Sütunların nerede kırıldığını, orada
Küçük bir toprağın toplandığı üst, bitki örtüsü büyüyordu
Karşılaştırmalı Lüks. Tepeden en mükemmel elde ettik
Dağ ve tepe, deniz ve gölden oluşan çevrenin manzarası,
kıvrımlı bir nehir, adalar ve adacıklar. Bol ışık vardı
ve gölge ve renk, güneş ışığı ve bulut, bir resim oluşturmak için; Ancak
Sahne, sadece kaydedilen kamera tarafından adalet yapılamadı
fiziksel özellikler ve beni etkileyen etkileri yeniden üretemedi.
Tepe, Breithifjord'a giren bir yarımada üzerinde yer almaktadır; öyle
içinde inşa edilen en eski Hıristiyan kiliselerinden birinin yeri
kara. "Heathen Days'de tepe Tanrı Thor için kutsaldı" ve daha önce
Herhangi birinin kutsal yere bakmasına izin verildi, gerçekleştirmesi gerekiyordu
bazı ayinler. Helgafell ve mahalle genellikle
Sagas'ta. Tepenin eteklerinde artık bir çiftlik evi var ve
bir kilise. Çiftlik evini geçerken, İzlanda köpeklerinden biri
Dostluk gösterileri-hepsi az ya da çok dostça-ve
Fotoğrafını çekmesi için çok güzel durdu.

Helgafell'den Stykkisholm'a kadar kısa bir mesafe ve biz de kapsadık
Bir saatten daha kısa bir sürede. Yolda çok iyi bir yansıma gördük
suyun bulunduğu fiyortun dallarından birinde bulutların
Mükemmel bir şekilde, sahnenin güzelliği esasen
renkler.




Bölüm XV

Stykkisholm ve Berserkjahraun


Stykkisholm, bir vadide inşa edilmiş çok pitoresk küçük bir kasaba ve
Kapsayan tepelerin yamaçları. Aşırı ucunda yer alır
Yarımada, Breithifjord ve şubesine bakan Hvammsfjord.
Kasabanın önünde, Sugandisey adası bir tür
Dalgakan ve fırtınalardan küçük zanaata sığınmaktadır. Bu
Ada sütun bazaltından oluşur; Bu çarpıcı bir özellik
Yüzlerce küçük adanın fiyorttan bahsettiği çevreleyen manzara.

Bölgenin kırsal dekanının evine yerleştirildik,
Mahalleyi keşfetmek için iki veya üç gün kaldık
Reykjavik'in vapuru, yolda fiyortların
Kuzey-Batı, Kuzey ve Doğu Kıyıları. Stykkisholm Bayan Hastie ve
Uyuyan daireler açısından değiştim, çünkü
Ben ev sahibimizin evinde konuk tesisi, ben çadırda kamp kurarken
terk etmişti. Çadır, bitişik bir gerekçenin arazisine yerleştirildi
sahipleri hiç akılda değil, onlar
Oraya koyulması için kolayca izin verildi.

Ertesi gün, Pazar, her zamanki gibi yağmur yağdı, bu yüzden çok uzağa gitmedik
evden.

[İllüstrasyon: Sütun Basalt Adası, Sugandisey.]

Pazartesi günü, ev sahibimizin eşliğinde,
Helgafell'in güneyinde, kömür, linyit söylentisi olduğu yer
Ve altın görülecekti, ama ne yapmamız gerektiğine dair şüphelerimiz vardı
bulmak. Yolda midilli ile görüş farklılığım vardı. O vardı
Son zamanlarda aniden tüm havuzlardan bir kenara atlama alışkanlığı geliştirdi
yolunda uzanan su. Daha önce büyümeyi kontrol etmemiştim
alışkanlık, ama önceki günün yağmurundan sonra yol bir dizi
su birikintileri, bu yüzden sürekli olarak sağa kapanmaya itiraz ettim veya
midilli'nin tatlı iradesine bırakıldı ve bu yüzden onu tüm
su birikintileri. İlk başta onlara getirilmedikçe geçmezdi
on ila yirmi kez; Ancak sonunda bunu yapmak için rıza gösterdi
Daha az ve günün yolculuğunun sonunda tamamen kırıldı
In.
Bataklık, bazı morina meselesi ve dağın dibine alüvyon
Bu bizim hedefimiz Drapuhlitharfjall-Bayan Hastie
Doğru telaffuzu elde etmek için boşuna günlerce çalıştı ve
Kendim oldukça başarılı olduğumdan emin değilim. Dağ
tüm çeşitlerinde bulunan bir liparit kütlesidir. BEN
Sözde kömürün obsidiyen, siyah
Liparit biçimi; ve dağın bulunduğu yere yükseldiğinde
var olması gerekiyordu, obsidiyen bulundu. Kameraya sahip olmak
Elinde, çok dik bir dağ aylık yamacını garip bir şekilde karıştırdım ve
Sık sık her yöne dağılmış küçük çığlar başlattım
inişlerinde. Ev sahibimiz daha uzun ve daha kolay bir rota ile yükseldi: o
benden önce kaldı ve dağ etişimini daha yüksek bir yükseklikte geçti
Sonuç, büyük pürüzlü kayalar çığına başladı
Yamacın üzerinde düz yattığım yere yakın bir şekilde geçti ve
Yukarı doğru sallamaya çalışmak-benden bir bağırdı,
Daha ileri gitmeden önce seviyesine ulaşmıştım.

Dağ tarafında öğle yemeği yedik ve sonra sözde
Ayağında altın madeni. Yukarı yolda bir çiftlik evinde aradık
dağın alt yamaçları ve orada hizmetleri almıştı
çiftçinin bize kömürün en kısa yolu (!) Ve
Biraz altın kazın. Pick ve kürekle gelmişti, bu yüzden
Madene ulaşarak çalışmaya başladı ve kısa süre sonra bir miktar dünya verdi
İçinde bir dizi parlak, parlayan, sarı metalik kristallere sahip olmak,
Ve bunlar altın olarak işaret etti. Gülümsedim, çoğunu gördüm
Dünyanın diğer bölgelerinde aynı şey. Demir piritlerdi!
Hata merak edilmemekti, çünkü metal çok aldatmıştı
daha önce insanlar. Adama çok fazla altın alamayacağını söyledim
BT; Ama bana inanmadı gibi görünmüyordu, çünkü bir miktar
Amerika'ya gönderilmiş, test edilmişti ve
Altının etkisi hakkında bildirilen "bir iz" vardı.

Altın arayışı kürtajı kanıtladıktan sonra geri döndük.
çiftlik evi. Sonra sert yağmur yağıyordu. İstedim, ayrılmadan önce
Mahalle, iki saat uzakta bir lav sahasını ziyaret etmek için,
Bu yüzden Hannes'in yağmurda devam edip etmememiz gerekip gerekmediğine karar verdim veya
Yarın orada ayrı bir yolculuk yapın. Hannes gitmeyi seçti
O zaman, mümkünse _all_ midilli vermek istedi.
Ertesi gün dinlen, çünkü onlarla geri dönerken başlayacaktı
Ertesi gün Reykjavik. Yağmur Torrents-Hannes ve
Ben, partinin geri kalanı çiftlik evinde barınak altında kaldı,
Kahve ile yeniden düzenlendikleri vb.
Lunatic, ama Ferserkers'ın lav sahasını görmek için eğildim,
Bu yarışın iki üyesinin gömüldüğü bildiriliyor. Başladık
Yüzümüzde yağmur atarak; Gidiş iyiydi, yer için
alüvyon muydu, bu yüzden Hannes bir el dörtneğine, açıkta yola çıktı
Mümkün olduğunca çabuk "onunla başa çıkmak" niyeti. BEN
midilli topuklu ayakkabılarını yakından takip ettik ve mükemmel bir şekilde geçtik
yağmur tufanı. Yüzlerimizde şiddetle attı, ama umursamadık,
Bizim gibi yağlar içinde sarılmış; Ve yüzüm için kurtar, ki
İyice iyice yıkanmış ve birkaç damla su için damlatan
Boynum, hepsini kuru ciltlerle sürdüm. Bizim oranı
Seyahat et bizi lav sahasının kenarına getirdi.
Yolculuk için gerektiği gibi iki saat belirtildi; Aslında oraya vardık
Yaklaşık bir ve dörtte bir. Bir saatin son çeyreğinde
Hava, İzlanda'da sıklıkla olduğu gibi, çok hızlı bir değişiklik geçirdi:
Yağmur durdu, bulutlar tepelerin üzerinde yoğunlaştı ve sonunda yuvarlandı
uzakta ve geri dönmeye hazır olduğumuz zaman, bu iyi bir açıktı
akşam.

Berserkers'ın lav alanı (Berserkjahraun) ile bağlantılı hikaye
Eyrbyggja destanında ilişkilidir; Aşağıdaki gibidir. İki vardı
Berserkers veya Berserks, biri Halli ve Leiknir adlı kardeşler
bir stirin kızı Asdisa evliliğinde elde etmek için endişeliydi; Ancak
Styr'in evlilik için bir fantezi yoktu, çünkü onu değersiz olarak gördü
kızının; Yine de maçı reddetme cesareti yoktu,
Çünkü Çılgınlar cesaret adamıydı ve güvenli olduğunu düşünmüyordu
reddetmek; Böylece diplomatikti ve onları atlatmanın bir yolunu aradı.
Sonuç olarak bir rahip olan bir Snorri'ye danıştı.
Berserks üzerine bir görev,
İmkansız olanı düşündüğü bir zaman içinde lav alanı
işin başarılı bir şekilde tamamlanmasında kızının
Onlardan biriyle evlilikte verildiğinde, talip olmasa da
Saga'da bahsedildi. Berserks, görevi isteyerek üstlendi, çünkü
Güçlü adamlardı ve kendi güçlerine güveniyorlardı ve
İşi ciddiyetle ayarlayın. Kısa süre sonra Styr için o
iki kişinin yeteneklerini yanlış değerlendirmişti ve
tahsis edilen süre içinde taahhütlerini tamamlamak; Bu yüzden düşündü
Bir şemadan çıktı ve bir banyo evi inşa etti. Berserks bittiğinde
Fotoğrafın gösterdiği gibi, yolu yapmak-ve çok iyi bir yol
Kesinlikle Lava'da tanıştığım en iyi yol-Styr onları davet etti
Sıcak bir banyo yapmak, çok ferahlatıcı bulacaklarını belirtmek için
Zorlu işçilerinden sonra. Resepsiyonlarına hazırlanmıştı,
Ve fırınlar gerekli olanın çok ötesinde ısıtılmıştı. .
Berserks daveti kabul etti ve banyoya şüphesiz girdi.
Sıcak düşündüler, ama suyun çok daha sıcak hale geldiğini bulduklarında,
Bir şeylerin yanlış olması gerektiği ve şüpheleri olduğu sonucuna vardılar
kapının barikat edildiğini keşfettiklerinde onaylandı
onlara karşı. Belirtildiği gibi güçlü adamlardı ve
Güç vesileyle eşitti, çünkü kapıyı kırdılar. Şimdi
Bu beklenmedik durum şunları sağlanmıştı: taze bir öküz-hide yayılmıştı
Kapının dışında, bu yüzden Ferserks bir acele ile ortaya çıktığında düştüler
kaygan saklanmayı geçerken; Biri üzerine yayılırken öldürüldü
zemin, diğeri banyoya geri itilirken ve yakında
haşlanmış çılgına döndü. STYR daha sonra onun övünmesiyle uğraştı
kahramanlık! Hikayenin özeti devam filminde yatıyor, Snorri için
Rahip, evli Asdisa!

[İllüstrasyon: Lav alanında Berserkers 'Yolu.]

Lavda, yolun hemen yanında, bir höyük var
Çılgınların gömülü olduğu söylenir; Bu öyle olabilir ya da olmayabilir, ama
Höyük bir süre önce açıldı ve orada insan kalıntıları bulundu. Höyük
lav alanının resminde gösterilmiştir-sadece küçük bir kare yama
yolda durduğumuz iki midilli önünde
Noktayı belirtin. Berserkjahraun çiftlik evi ortasında yatıyor
Lav alanına bitişik bazı hummocky arazileri; Sitesinde inşa edilmiştir
STYR'İN EVİ VE BERSERKS ADI.

Hava ertesi gün en elverişsizdi, çünkü
büyük bir kısmı, sonuç şu ki,
akşam geç saatlere kadar. Ancak,
iyi bir kitap koleksiyonunun çekirdeğinin olduğu kütüphane; BT
Bununla birlikte, kitapların uzun sürüp sürmeyeceği sorgulanabilir.
Atmosferin nemliği zaten onlarla tahribat oynuyor: Birçok
Raflarından indirdiğim, kötü küflü bir durumdaydı,
Yapraklar ve bağlama zaten ileri bir ayrışma aşamasında olmak.
Ertesi gün _vesta_ gemiye binecektik ve
Stykkisholm'dan yelken açtı. Gemi yaklaşık onda görünürde
Sabah, ama çok güçlü bir rüzgar esiyordu-kıyıda düz,
fazla; Bu yüzden bütün gün birkaç mil uzakta bir adanın barınağı altında kaldı
ve gece on bire kadar Stykkisholm'a gelmedi. .
Gün boyunca hava durumu iyi idi, bu yüzden dışarı çıkabildik
biraz. Birkaç kasaba da dahil olmak üzere bir dizi fotoğraf çektim;
deniz önünü gösteren biri küçük bir tavandan birkaç metre alındı
çadırımdan uzakta. Hostesimiz nazikçe onun fotoğrafı için oturdu
Yüksek günlerde, tatillerde ve
Festivaller. Headdress (_faldr_ İzlanda adıdır) tuhaftır;
Bir boynuzla Fransızca özgürlük kapağı gibi bir şekilde şekildedir
öne kıvrılma ve atılan kısa bir peçe olması
Kafadan geri dönün; Altın veya gümüş bant, kural olarak yıpranmış
Alnın başının hemen altındaki aln. Sıradan kafa takımı giyerken
Bir önlük giyilmedikçe bayan elbisesinin tam olarak kabul edilmez ve
Biri olmadan halka açık görünmek her şey değil. İle
_faldr_ bir önlük _not_ gereklidir.

Jon ve Hannes öğleden sonra dönüş yolculuğuna çıkmaya başladık
Reykjavik. Onları tıpkı terk ettikleri gibi fotoğraflamaya çalıştım
Ev sahibimizin evinin arkasındaki gerekçeler ve yine paket tren
ana caddeden yükseliyordu, Jon ve Hannes
Arka-son gördüğüm; Ama kameranın deklanşörü sıkıştı, bu yüzden
Resimler başarısızlıktı. Öğleden sonra Bayan Hastie, İzlandalı bir hanımefendi kullanarak yolculuğa çıktı
eyer, ama uzağa gitmedi, çünkü nazikçe almadı.

Ertesi sabah kahveden sonra nazik ev sahibi ve hostesimizden ayrıldık,
ve kahvaltı için _vesta_ gemiye gitti. Biz ilerlerken
iskeleye, taşıyıcılara mal taşıyan bazı kadınları geçtik ve
_vesta_ tarafından sevkiyat için küçük kargo tekneleri yükleme.




Bölüm XVI

Kuzey-Batı Yarımadası


_Vesta_, kuzeydeki bir kursu şekillendirerek saat 13: 00'de yelken açarak
Breithifjord, küçük adaların denizi boyunca,
Eski lav akışlarının kalıntıları dendi ve belki de deniz seviyesinin altına battı. BEN
onları inceleme fırsatı yoktu, ancak "krater oldukları söyleniyor
adacıklar, "çoğu. Breithifjord'daki deniz çok sığ ve
Flatey adasına yolculukta ve daha sonra
Açık Okyanus, kursumuz düz bir şeydi; çok sığ
Flatey'den ayrıldıktan sonra su tek bir yerde miydi?
Gemi, uzun bir batık banka hattının kenarında kesiciler
Kursumuza paralel ve uzakta değil.

Flatey, kırık bir lav akışının kalıntılarından biridir; Küçük Bir Ada
Kasabanın karşısında, şekli olan tuhaf bir dairesel liman var
Bir mercan atolünü düşündürücü, ama belki de bu
"Krater adacıkları." İncelenmedim, çünkü hiçbir fırsatımız yoktu
Karaya çıkma: Akşam yemeğinin duyurulduğu gibi geldik ve buğulanmış
Yemeğin tamamlanmasından sonraki on dakika içinde. Suları
Breithifjord binlerce puf ile yaşıyordu, bu da
gemimiz yaklaştıkça suyun yüzeyi veya altına daldı.
Güney kıyılarını süpürürken kilometrelerce geçtik.
Kuzey-Batı Yarımadası. Deniz buharlaştıkça oldukça sakindi
Fiyort ve Yarımada'nın güneybatı köşesini yuvarladı,
Bir gün önce ağır rüzgarlar ve fırtınalı denizlerle güçlü bir kontrast.
Karanlık büyürken Patreksfjord'a girdik ve bir
Ankraj sadece gece yarısı.

Sabahın erken saatlerinde manzaraya bakmak için çıktım
Patreksfjord; Oldukça yasaktı. Yüksekle çevriliydik
su kenarına dik bir şekilde gelen dağlar var
ancak ekim veya otlatma amacıyla çok az arazi mevcuttur
Sonuç olarak. Karaya çıkmak için zaman olmayacağını buldum,
Çünkü yarım saat içinde başlayacaktık ve tekne yoktu
Beni almak için mevcut; Her durumda, vahşi olmaktan başka bir şey yoktu
görülecek çevre ve onlar da aynı şekilde görülebilir
Geminin güvertesi.

Yaklaşık kahvaltı zamanında Arnarfjord Biludalr karşısında geldi.
Kesinlikle pitoresk bir noktadaydık ve şüphesiz daha fazlası
Açık parlak gökyüzü ve güneşli hava nedeniyle olumlu etkilendi.
Karaya, ana ilgi morina fish iyileştirme ve depolama merkezli
Birkaç erkek tarafından desteklenen birçok kadının istihdam edildiği istasyon,
endüstrinin çeşitli dalları. En iyi donanımlı istasyondu
İzlanda'da gördüm; Her şey yolunda görünüyordu ve taşınacak
iyice iş benzeri bir şekilde. Koşan bir tramvay hattı vardı
Düzenli iki uzun boya iyi inşa edilmiş galvanizli demir kulübeler arasında
parça.

[İllüstrasyon: erozyon nedeniyle bir bazalt dağ konisi.]

KUZEY'da elde ettiğim çıkış yolunda bu fiyortdaydı
tarafı, tipik koni benzeri formu mükemmel bir şekilde gösteren bir fotoğraf
bir dizi bazalt akışı erozyon ile azalır. Vardı
İlgilenilen diğer özellikler: Fiyortun güney tarafında
Birçok ince Corries örneği, ancak güneşin konumu önledi
Yine de onları fotoğraflamak için başarılı bir girişimde bulunuluyor, sadece
Dyrafjord'a dönüşürken uygun bir örnek yakaladım
ışık. Biraz daha uzakta, Hraun'da,
bir morine yüzünün düz yıkanmasıyla doğru tutulduğu vadi
Deniz üssünde. Thingeyri'ye kadar Dyrafjord'a devam ettik.
Nereye demirledik. Yaklaşık üç mil uzakta, Framnes'de bir
Balina avcıları tarafından getirilen balinaların balinaların
Ticari petrol, kemik ve gübre formlarına indirgenmek. Biz-A
Dörtlü parti-bir tekne takıldı ve istasyona karşı yelken açtı. Biz
Bizi nazikçe gösteren ustabaşı tarafından nazikçe kabul edildi
Fabrika ve açıklanan meseleler devam ederken; O bir Norveçliydi
atanmadan önce on yedi yıldır balina balıkçılığı
Bu eserlerin ustabaşı. Bizi vuran ilk şey-çok ağır,
Gerçekten de, neredeyse aşırı bowled olduğumuzu-çok seçim çeşitliydi
en sakıncalı türden "kokular": farklı bir
antik balinanın lezzeti ve az ya da çok (genellikle daha fazla,
Ve bazen en çok) iğrenç. Foreman tarafından bir
Balinaların kesildiği platform. Bir düzine veya daha fazlası yüzüyordu
Fiyort içine giren bazı ahşap evrelemenin ötesindeki su.
Kesilmesi ve içine yerleştirilmesi gerekene kadar orada tutulurlar
kaynar fıstık; Sonra biri platforma çekilir ve kesilir
Büyük levhalar. Platform korkunç bir manzaraydı,
sümüksü sakat ve reddetme; Değerli olmayan bu şeyler,
Fiyort'a vurularak, suyunu kirletmek için. Altında
platform benzer bir durum vardı ve ortaya çıkan koku
Ayrıştıran maddeden, kelimelerin tanımlanması için çok iğrençti.

Blubber'ın levhaları, bir sayıdaki bir döner makineye atılır
bıçakların onları çok daha küçük boyutlarda parçalara ayırır; bu yüzden
Blubber kaynama odasına alınır ve on saat boyunca kaynatılır
Buhar geçerek büyük silindirik tanklarda. -Den
o zamanın sona ermesi, yağ serbest bırakıldı ve
üst, fıçılara çekilir; Daha sonra sevk edilir
Glasgow rafine edilecek. Üstten alınan balina kemiği
Kafanın çenesi, kesilir ve bir bahçede yığın halinde yığınlar halinde yığınlar
Kesme platformu. Kemikler başka bir odaya gönderilir ve var mı
haşlanmış; Daha sonra kurutulurlar ve ince bir toz haline getirilirler; Bu kemik tozu
gübre için çuvallara ihraç edilir. Blubber'in reddi,
Yağın çıkarılması, özel döner makinelerde kurutulur, bu da
Kaba yemeğin kıvamına indirin; Bu aynı zamanda kullanılır
gübre ve ticari olarak guano denir. Balina kemiği alınır
kulübeye yığınlar; Önce parçalanır ve sonra fıçıda yıkanır
soda ve su içeren; Daha sonra hazır olduğunda kurutulur
ihracat için. Demirci dükkanında bize zıpkın gösterildi
Balina avlarında balinaların sabitlenmesinde kullanılır. Onlar vuruldu
balinaya kısa bir top; Kafa içi boş ve dolu
barut; Balina patladığında, hattaki gerilim eklendi
zıpkın, ok uçlu bıçakların genişlemesine ve şarjın
Patlamak için barut; Kabuk patlar ve genellikle balinayı öldürür.
Bir gemi, her biri üç yüz kulaçta iki zahmet taşır
halat bağlıdır; Birincisi yaparsa ikinci zıpkın taburcu edilir
balinayı öldürmeyin. Faroes'daki Thorshavn'da bir fotoğraf çektim
Modern bir balina avcılığı gemisi gösteriyor. Kuşun yuvası, bakan adamın
Gönderiliyor Foremast'de ve zıpkın tabancası yaylarında
gemi. Farklı izlenimle _vesta_'ya döndük
Bizimle botlar ve kıyafetler üzerinde aldığımız bazı kalıntılar
kokulu balina, çünkü koku bize yapışmış ve bize eşlik ediyor gibiydi
Nereye gidersek gidelim; Tüm balina şüphelerinin yıpranmasından günler geçti.

Onundarfjord'daki bir sonraki çağrı limanı çok ilginç değildi
manzara ile ilgili olarak. Baş endüstri büyük bir
Flateyri'de balina balıkçılığı ve kaynama istasyonu, demirlediğimiz
kasabanın karşısında. İstasyonun varlığı benim için belirgin hale getirildi
Sabahın küçük saatlerinde ranzama uzanırken, para cezası ile
Açıktan kabine giren tam aromalı aroma
bağlantı noktası deliği. Bu limanda kısa bir konaklama yaptık, çünkü ayrıldık
kahvaltıdan önce ve böylece o yemeğin tadını çıkarmak için mümkün oldu
Balinanın rahatsız edici etkileri.

Yaklaşık gün ortasında Isafjord'un bir şubesi Skutilsfjord'a girdik ve
Aynı adı taşıyan kasabanın karşısında, Isafjord. Bayan Hastie
Ve kısa süre sonra karaya çıktım ve vadiye doğru ilerledim
Flateyri, Onundarfjord'a bakan sırtta yürümeyi planlıyor;
Ama kaderler, kötü hava şeklinde, bize karşıydı, bunun için
O kadar yoğun bir şekilde yağmur yağdığımız için orijinal niyetimizi terk ettik.
Önemli bir yüksekliğe yükseldi ve iyice ıslatıldı.
Bir süre sırtımız bir cairn'in leeward tarafına karşı durduk
Dağ tarafında, etkili bir barınak olduğunu hayal etmeye çalışmak;
Ama cairn kendimizden daha az yüksekliğe sahip olduğu ve
Yağmur damlalarının boyunlarımızın arkasından damladığını hissedebildik,
Gerçek, hayal gücü girişimlerimizle farklıydı.
Barınak veya barınak yok, bisküvileri yuturken görevlerimize yapıştık
ve Danimarka sosisinden yapılmış ve yağlı gibi sandviçler
lezzetler ve görevimizi terk etmedi veya
Öğle yemeğini bitirene kadar bölünmenin zirvesi
Rahatsız bir şekilde ıslatılmış. Sonra vadeden aşağı adımlarımızı geri çektik,
Bir dizi akıntıya inen küçük bir akarsu tarafı ve
şelaleler. Yolda bazı erkeklerin yol yapımı ile tanıştık ve onları bulduk
Bir taş ocağından amaç için malzeme taşımak için bir araba kullanmak
Yol tarafı-İzlanda'da kullanımda gördüğüm ilk araba. Neredeyse
Ankrajımızın karşısında küçük bir kore örneği vardı
Fiyortun suyunun üstünde, ancak fotoğraf bir
arıza. Isafjord, İzlanda'da üçüncü kasaba olarak görülüyor
nüfus; önemi morina ve ringa balığı balıkçılığından kaynaklanmaktadır.
ve kürlenmenin devam ettiği kuruluşlara. Küçük bir morina karaciği
Petrol Fabrikası, hemen kaçınmamıza neden olan bir koku yaydı.
çevre. Bu yağla ilgili olarak, bazılarının
Sözde morina-karaciğer yağı, morinadan hiç türetilmez, ancak
Grönland köpekbalığının karaciğerinden gerçekten üretildi, yerel olarak bilinen
_hakare_ (Danimarka adı _haukal_). Bununla birlikte, bir tane daha emin oldum
Danimarkalı tüccar durum böyle değil. Modern icatlar
Telefon yayınlarını ve bağlanan telin görülmesinde aklıma getirildi
Eyri ile Isafjord. Bir modern buluştan bahsetmeliyim,
Krem ayırıcı, İzlanda'daki en iyi çiftliklerde yaygın olarak kullanılmaktadır.
Sabahları sık sık uyandım.
Makinenin hızla dönen silindiri. Bir Balina Bezçe Kuruluşu
Isafjord'un ana şubesinde bir yerde olduğu söylendi
mesele, ama içeri girerken göremedik ve oldukça
Koklamak için içerik. Şüphesiz birkaç mil uzaktı
Bu boşta ama rüzgar yönünden üflendiğinde
çürüyen veya kaynatma balinaları.

Sabahın erken saatlerinde ve sabah 7 ile 8 arasında Isafjord'dan ayrıldık. yuvarlak
Boynuz olarak bilinen Kuzey-Batı Yarımadası'nın en kuzey noktası
veya Kuzey Cape. Cesur, çarpıcı bir başlık olduğu söylenir; Ama
Üst kısım sisle sarıldı, düzgün göremedik. Sis
Kısa süre sonra denize indi ve gemi yavaşladı
Yarım hız; Buharlı dümen kısa aralıklarla çığlık atarken
Diğer gemilere uyarı. Sonuç, hiçbir şey görmedik
Geçtiğimiz sahil ne olursa olsun. Harikaydı
Yazık, kuzeydoğuya bakan ve
Hornstrandr olarak bilinen, en vahşi, en elverişsiz ve bir
İzlanda'nın en az üretken bölgelerinden. Orada sakinler eke
esas olarak vahşi patlayan güvencesiz bir geçim kaynağı-en tehlikeli
o bölgedeki meslek ve bir
az sayıda insan hayatı; varoluş için çok zor bir mücadelesi var ve
genellikle açlığın eşiğinde. Habitasyonlar
Sahil için çok şiddetli olan havanın zorlukları engellenir
yılın yarısından fazlasında sürüklenen buz ile ve etkisi hissedilir
çok daha uzun bir süre.

Sisin sonucunda Reykjarfjord'a ulaşmadık
Öğleden sonra iyi gelişmişti; Ama girişinde bir
Keyifli bir değişim, çünkü aniden deniz sisinden parlaklığa çıktık
güneş ışığı. Kuvikr olarak bilinen küçük yerleşimin karşısına demirledik,
Güney tarafındaki dağların yükseldiği pitoresk bir fiyort
Reykjarfjord ve Veithileysa arasında keskin görünen bir sırt, bir fiyort
güneye yalan söylüyor. Bir saat boyunca güvertede güneş ışığının tadını çıkardıktan sonra,
Bayan Hastie ve ben karaya çıkıp sırtın alt kısmına çıktık
Bir tür ikincil sırttan bahsetti,
çevre ülke. Yalan deniz sisinin bir devamını bulduk
Veithileysa ve Vadi üzerindeki altımızda,
Fiyortun uzak tarafındaki dağlar, açık ve parlak öne çıkıyor
güneş ışığı.

[İllüstrasyon: Veithileysa üzerinde sis üzerinde "yüceltilmiş" bir gölge.]

Birkaç dakika sonra alışılmadık bir deneyim yaşadık. Sis oluyordu
Fiyort ve vadinin üzerinden başında bize doğru patladı,
Arkamızda parlak bir şekilde parlayan güneş,
gökler. Zaman sadece 19: 00'dı. Bayan Hastie'den uzaklaştım,
Kayanın üzerinde oturan, yaklaşık yüzlere daha yüksek bir yere
uzak; En yüksek noktaya geldiğimde,
Bakın, sisin üzerine döküm, kendimin uzun bir karanlık gölgesi,
Gölgenin etrafında parlak renklerin oval halo. Kafam
Halo'nun merkezi ve orada etrafında parlak bir altın sarısı parladı
ışık; Bu, dış halkalarda yavaş yavaş değişti, vb.
mavi ve indigodan menekşe; Sonra spektrumun renkleri
menekşeden indigo'ya, ters sırada dışa doğru devam etti,
Mavi, yeşil, sarı, turuncu, dış halka parlaktı
kırmızı. Hayal edilebileceği gibi, etki ilk başta oldukça şaşırtıcıydı
yerinde yaptığım eskizden ve batıl inançlı insanlar
bunun çok güçlü bir şey ya da başka bir şey olduğunu düşündüm-iyi
veya başka türlü. Sonuna yeni maruz kalmamda çok talihsizdim
kameramdaki film (izokromatik), bu yüzden daha iyisini güvence altına alamadım
not kitabımda çizilenden daha fazla kayıt. Daha talihsiz bir durum
Bu, negatifi geliştirirken, sadece birkaç saniye önce
"yüceltilmiş" gölge ortaya çıktı,-sis veya bulutlara bakan bir manzara
Üstünde yükselen dağ zirvelerine,-
Sadece sahnede sahip olduğum fotoğraf kaydı; dökmek yerine
Pyro gelişimi hızlandırmanın çözümüne girdi, yanlışlıkla ele geçirdim
hipo şişe ve içeriğinin bir kısmını kullandı, bunun sonucunda
Yaptığımı tahmin etmeden önce negatif kesinlikle yok edildi-benim
Rahatsızlık hayal edilebilir, ancak kelimelerle ifade edilemez! Görünüm
Eskizde, kollarla çizim yaparken üretilen ve
Benden önce düzenlenen kitap. Kollarımı farklı pozisyonlarda tuttuğumda,
Elbette gölge değişti, ancak biçimini veya konumunu etkilemeden
Oval şekilli halo. Eskiz'i bitirdiğimde Bayan Hastie'yi gördüm
bana doğru geliyor ve acele etmek için ona çağırdı, ama ne zaman geldi
Sis temizliyordu ve halo soluyordu. Sonra öğrendim
onu oturduğum noktadan benzer bir deneyim yaşadı,
ve bir halo ile çevrili kendi gölgesini görmüştü.
Bana doğru geldiğinde ona büyük bir mesafe eşlik etti, ama
Atmosferik koşullar yavaş yavaş değiştikçe kayboldu. Bu haleler _anthelia_ olarak bilinir (Yunanca = "Güneşin karşısında")
veya _glores_. Gölge atılırsa halkalar dairesel olabilir
Sis üzerinde dik bir konum, ancak gölge uzatıldığında
Kendi durumumda olduğu gibi, üzerine bir açıyla atılarak,
Sonuç olarak eliptik. Her durumda gözlemci halkaları görür
başının gölgesinde ve ortak bir merkez var "
Gözlemcinin gözünden güneşten bir çizginin buluştuğu nokta
Sis. "Renkli halkaların iki parlak _Sets_'i gördüm, ancak daha fazlası
bazen görüldü; Ama ötesinde olanlar çok daha zayıf.




Bölüm XVII

Kuzey fiyortları


Hrutafjord'daki Bortheyri bir sonraki çağrı limanımızdı. Hiçbir şekilde
İlginç bir yer: ülke alçakta yatıyordu ve yerleşim
sadece birkaç evden oluşuyordu. Öğleden sonra erken ayrıldık ve
Fiyorttan neredeyse kuzeyden buğulandı. Hunafloi'nin ötesinde ne zaman
Hrutafjord ve mithfjord'u ayıran burun elde ettik
EYIKS Joekull'dan Mithfjord'a bakan mükemmel bir manzara.
Daha sonra, Vatnsnes burcunu yuvarladıktan sonra ve geçerken
Hunafjord Blonduos'a doğru, Lang Joekull'u gördük ve yapabiliriz
neredeyse yetmiş olmasına rağmen, buz sahasının çizgisini belirgin bir şekilde izleyin
Miles uzak.

Akşam geç saatlerde Blonduos'un karşısında demir attık. Yerleşim
Bir veya iki mağazadan, birkaç evden ve bir kiliseden oluşur. Yapmadık
Karaya çıkın, çünkü güneş batana kadar hiçbir tekne mevcut değildi ve
oldukça kararıyordu. Güneş olduğunda çeyrek past dokuzdu
ufkun altına indi. Gün batımı etkileri çok iyiydi-biri
İzlanda'nın ünlü olduğu muhteşem manzaralar.

İzlanda'nın en büyük nehirlerinden biri olan Blandda, sularını boşaltıyor
ağzında yatan Blonduos'taki fiyort içine. Nehir yükselir
Lang ve Hoff Joekulls ve bu nedenle önemli miktarları düşürüyor
kanıtı, suyun beyazımsı rengi olan buzul suyunun
Hunafjord sarışınlar hakkında yuvarlak. Mühürlerin orada olduğu söylendi; bir
İnanıyorum, ama kendi gözlerim üzerine düşmedi.

Skagastrond bir saatten fazla yelken değildi. Sahil Hereabouts
Kuzey-Batı Yarımadası'nın etrafında olduğu kadar hızlı değil: orada
kıyı ve dağlar arasında daha fazla ova.
kıyıdan birkaç mil uzakta ve ülkenin doğası daha fazla
dalgalı. Bu Yarımada'nın lav akışlarının orijinal seviyesi,
Hegranes, gördüğümüz gibi, batı tarafından iyi görülebilir
Hunafloi. Arazi,
Kuzey-Batı Yarımadası ve sadece nispeten küçük parçaları
Üst akışlar kalır. Öğleden sonra karaya gittim ve araziyi buldum
Yerlerde turba bataklıkları ile oldukça bataklık. Çok küçük bir çocuk ve bir köpek
Oğlandan daha büyük, ben iken bana dostça kararlar verdi
Plajda geziniyor; İkisi de sportif eğimliydi ve
birkaç kaba ve örtülü karıştırma ile uğraştı. Birkaç küçük var
Eider Ördek'in evinin olduğu ve nerede
İlkbaharda yuvalama sezonunda gençliğini ortaya çıkarır. .
Eider-Duck endüstrisi artan bir endüstri ve her yıl kuşlar
daha fazla ilgileniyor.

Ertesi sabah erkenden Sautharkrokr'a ulaştık ve kahvaltıdan sonra ben
karaya çıktı. Kasaba, bir
Materyali vadiyi aşağı indiren eski Moraine
kasabanın arkası; Bir akış vadiyi bir kanalla akar
eski Moraine meselesini aştı. Önemli bir durumdan
Kasabanın üstünde Herradsvoetn (solda iyi bir manzara aldım
Birkaç mil uzunluğunda bir gölün olduğu, bifurcation, yani)
nehrin ağzına yakın. Göl bir zamanlar şüphesizdi
Skagafjord'un bir parçası ve kuzey denizlerinin yuvarlanması muhtemel
Yukarı fiyort, katı parçacıklarla yüklü nehrin sularıyla tanıştı,
ve detritusun ve kademeli oluşumun birikmesine neden oldu
bir bar; Son aşamalar şüphesiz kademeli olarak genişlemişti
alüvyon barajı ve gölün bir tarafının kademeli olarak doldurulması
kendisi. Vadiye bakarken eski dostumuz Maelifellshnukr'ı gördüm
ancak yirmi beş uzakta sağa doğru öne çıkıyor
mil. Sautharkrokr'da tuhaf bir konut dikkatimi çekti; BT
eski harap bir geminin güverte evi idi.

İzlanda'da bulunan birkaç vahşi hayvandan biri mavi tilkidir; sahibiz
Gemide ikisi _vesta_. Umutsuz bir esaret durumunda olsa da
oldukça evcilleşmemişti ve dost olmaya çalışan herhangi birine çekildi
onlarla.

Sautharkrokr'dan ayrılıp iki veya üç mil kuzeyde yelken açarken
Skagafjord, Kolbeinsdalr doğu tarafında açıldı. Bu vadi var
Oldukça iyi yıpranmıştı:
UNADAL'dan bir dağ dere tarafından kesilen deniz cephesi
ve Myrkar Joekulls. Deildardalr Vadileri ve
UNADALR ortaya çıktı. Sonra neredeyse bir tüf tepesi arasından geçtik
Hofthavatn Gölü'nü ve Dangey Adası'nı gizler, burada dışarıda bir Kerling
Rock (yaşlı kadın) yanında sütun benzeri duruyor; Karl Rock vardı
(yaşlı adam), ama son zamanlarda düştü. Malmey Adası daha sonra geçti.
Bu adanın bölümü tuhaftır, ne kadar kalın bir tabaka için
Görünüşe göre demir taş lav üstte yatıyor, o zaman iki veya üç var
Görünüşe göre sedimanter tabakalarla bazaltik lav katmanları
Aralarında ve hepsinin altında biraz tüf var. Gölün Durumu
Hofthavatn da tuhaftır. Önündeki tuff tepesi bağlı
anakara ile her iki taraftaki en iyi şeritler tarafından; Tepe hayırdı
Çok uzun zaman önce bir adadan şüphe ve toprak şeritleri plajlar yıkandı
denizde kuzey tarafında ve güneyde
Herradsvoetn Nehri seli olduğunda akımın etkisi.

Siglufjord'a giriş çok iyi ve dikkat çekicidir.
Cesur lav kütleleri. Batı tarafında akışlar açıkça
Tuhaf erozyon gibi belirtilir. Kırmızı tuff bantları var
Bazı lav akışları arasında, birkaç dağda yamaç ve alüvyon
Ayaktaki hayranlar; Doğu tarafında piramidal zirveler var. İçeri
Fiyort ve kafasında cesur manzara devam ediyor. Bütün bunlar
Akşamın ilerleyen saatlerinde harika gün batımı efektleri ile parlak hale getirildi.




Bölüm XVIII

Akureyri'den Husavik'e kadar ülkede


Dokunduğumuz bir sonraki liman Eyjafjord'daki Akureyri idi, yer
Birkaç hafta önce adayı geçmek için başlamıştık.
Sabah dokuzda geldik ve gemi zamanlanmıştı
Husavik'e gitmeden iki gün önce orada kalın. Planı oluşturmuştum
Akureyri'ye zamanında ulaşırsak, iki günlük bir gezi yapardım
Ülkede Husavik'e, ve bu vapuru tekrar toplayın. Talih
Beni karaya çıkarmak için bir tekne almak için güverteye giderken beni tercih etti
Bir rehber ve midilli avlamayı amaçladığım yerde yüz yüze geldim
Sigurthur ile Akureeyi-Reykjavik yolculuğundaki rehberlerimizden biri.
Sigurthur, eski arkadaşları aramak için gemiye gelmişti. O gibi
Bir rehber olarak ayrıldı, onunla ayarlamak için birkaç dakika yeterliydi
şef olarak hareket etmek ve yolculuk için midilli sağlamak vb.
Birkaç tane daha düzenlemeler yapmak için kıyıya kürek çekiyordu.

Kahvaltıdan sonra bazı hükümler vb. Satın almak için karaya çıktım ve
Gün ortasından sonra, hepsi hazır olduktan sonra otelden başladık
Dört midilli olan Akureyri: ikisi binmek içindi, biri paketler içindi,
Ve yedek bir hayvan vardı. Kıyı boyunca güneye doğru ilerledik
Yaklaşık bir mil boyunca fiyort ve sonra gelgit düşükken,
Doğrudan su boyunca dik açılar, bu da bir tasarruf anlamına gelir
Başının başını dönmesi gereken bir buçuk saat
fiyort. Karşı mesafe, bir buçuk mil ve
iki mil; su, akım tarafından kesilen kanallarda oldukça derindi
nehirden ve birinde su eyer kanallarına ulaştı; Ama ben
kendimi eyer üzerinde dengeleyerek, ayaklar sıkışmış bir ıslaklıktan kaçtı
yukarı.

[İllüstrasyon]

Eyjafjord'un doğu tarafında, dik tarafına yükseldik
Vathlaheithi tepeye giderek yavaş yavaş eğimli uzun bir yolla, biz
Formasyonu olan Akureyri'nin banliyösü Oddeyri'ye baktı
Zaten not edildi. Eyjafjorthara vadisini iyi bir manzara
nehrin deltaik oluşumunu gösteren de elde edildi
Fiyortun başına girer. Vathlaheithi'nin tepesinden
Fjnoska vadisine bir zikzak yolunda keskin bir iniş,
her iki tarafında, etrafında bir kıvrımlı nehrin mükemmel örneği
iyi nehir terreleridir. Nehri geçtikten ve yükseldikten sonra
Teraslar, Ljosavatnskarth'a çarptık. Bunun güney tarafında
Valley Erozyon nedeniyle çeşitli formlara iyi bir örnekle karşılaştım.
Üst lav akışlarının altında bazı alüvyon fanları vardı ve aşağıda
Bu, koniler ve nehir terazları. Tam ötesinde, geçtik
Ljosavatn'ın kuzey kıyısı ve çiftlik evine geçti
Aynı isim, yaklaşık bir mil uzakta, geceye katlandığımız yer.

Vadiye gelirken bazen olanın nedenini öğrendim
Beni garip olarak vurdu. Akşama doğru sık sık çocukları duymuştum
Vadi yamaçları yukarı doğru çığlık atıyor ve hayal etmiştim
Birbirlerini aradıklarını, ama gerçek sebep asla
Kendisini bana önerdi: Çığlıkları ile köpekleri yönlendiriyorlardı
"Yuvarlayın" ve sağım-kefenleri çiftlik evlerine sürün. Doğru
Yaz sonu koyun çığlıkları tanır ve onsuz toplanır
Köpekler tarafından çok yuvarlanıyor.

Ertesi gün ilginç bir şeydi ve on beş saatimiz vardı.
sele. Sabah sekizden başlayarak,
Husavik geceleri on bire kadar. İlk ilgi alanı
Günün yolculuğu Gothafoss'du, nehirde ince bir şelale
Skjalfandafljot, birkaç mil ilerledikten sonra ulaştığımız
Kısmen killi bir depozit ile kaplanmış bazı kırık lavlar
konu. Sonbahar, sert bir dyke ile iki ana bölüme ayrılmıştır ve
her iki tarafındaki kayaların farklı derecelere sahip olması muhtemeldir
Sertlik de, çünkü su farklı seviyelerde akar. .
Merkez kitlenin kendisinde bir depresyon var ve dar bir akışı
Su, ikisinin en yüksek seviyesiyle aynı seviyede akar
Büyük bölümler. Birkaç yüz metre aşağı başka bir düşüş daha var
nehir, ama o kadar etkileyici değil ve yükseklik sadece
diğerinin dörtte biri. İkinci sonbaharın hemen altında, nehir
bir köprü tarafından yayılır-açık bir ahşap ve demir yapısı üzerinde desteklenen
Altındaki lavtan güçlü sütunlar. Birkaç yüz metre
Köprünün altında, nehir erozyonunun son derece iyi bir örneği var:
Nehir, sert bir dyke'ye bölündü, bu da ortasında duran
Suyun acelesine direnen akarsu.

Köprüden Fljotsheithi'ye kademeli yükselişi yaptık
Geçtik ve sonra Reykjadalr'a çiftlik evine indik
Einarstathir. Bir bakıma, bu günün yolculuğu en çok
İzlanda'da geçirdiğim her şeyin can sıkıcı ve cezbedici. Silah yapmadım, ne de
mühimmat; Ama binlerce orman tavuğu sayabilirdim, ördekler
Yüzlerce ve Altın Plover tarafından Golden Plover! Neredeyse orada ağlayabilirdim
zaman oldu. Çok fazla şey söylemedim-eğer olsaydım, gözyaşları olurdu
sesimde belirgindi; Ama-tıpkı derinden düşündüm
Denizcinin papağanını yaptı. Fljotsheithi, daha yeni geldiğimiz
Grouse ile yaşıyordum! Sadece düşünün-binlerce orman tavuğu ve-
silah! Einarthathir'den Reykjadalsa nehrini takip ettik
Helgastathir, hemen ötesine geçti ve geçmişe devam etti, geçmiş
Şefi Vestmannsvatn olarak bilinen bir dizi göl. .
Reykjadalsa bu göllerden akar; Ama Vestmannsvatn'dan ona
laxa ile birleşme Eyvindarlaekur olarak bilinir.

Sağımızda bıraktığımız Muli'nin hemen ötesinde, yine lava vardık,
ve üç kez geçtiğimiz laxa'ya geldi
gün. İlk geçişi ilk dokunduğumuz noktada yaptık
o ve hepsinde en geniş ve en derin fording yeri olduğunu kanıtladı
İzlanda'da geçtiğim nehirler. Neredeyse yarım mil genişliğindeydi ve ben
çok derin olduğunu düşünmeden girildi; Ama yakında başka türlü buldum
Çünkü su genellikle neredeyse dizlerimin seviyesine ulaştı. Ben çok
kuru ayaklarla karşılaşmak için endişeli, çünkü nispeten erken
gün, önümüzde uzun bir yolculuğumuz olduğunu biliyordum. Bir zamanlar vardı
botlarımı su ile doldurma rahatsızlığından muzdaripti ve
Değişim olmadan önemli bir mesafe için binmek zorunda, bu yüzden
Deneyimi tekrarlamak istiyorum. Bacaklarımı eyerin üzerine sıkıştırarak,
Ve bir şekilde dengelemek, kuru ayaklarla uğraştım, ama bacaklarım
Diğer tarafa ulaşmak için korkuyla sıkışık. Ancak midilli
Bana tam bir soğuk banyo yapmak için en iyisi, çünkü tökezledi ve aşağı indi
Dizleri en derin noktalardan birinde; Ama dengemi kaybetmedim
Ve sadece birkaç taneden daha fazlasını almadan onu çekmeyi başardım
Bir botta su damlası. Laxa'nın yanında lavın üzerinden geçtik
Bir süre, ancak nehrin NES'ten kısa bir mesafe geri alınması gerekiyordu,
Öğle yemeğine çektiğimiz çiftlik evi. Burada taze için ayarladık
Bizi birkaç mil kuzeyde çok ince bir lav alanına götürecek midilliler
ve çiftçinin rehber olarak hareket etmesi için teşvik etti.

[İllüstrasyon: NES yakınında lav sütunları.]

Lav alanında dairesel havalandırma deliklerinin birçok örneği vardı.
hangi lav volkanik aktivite zamanlarında ortaya çıktı. Bu delikler
Hepsi
içi boş. Gördüğüm ikiye biraz benzer bir oluşum vardı
İzlanda'nın batı tarafında Vestri-Skarthheithi, aldığım
bir fotoğraf. Bitki örtüsü, ayrışmada yaygındır
lava ve esas olarak huş ovma. Yanda bir açıklık vardı
içinde sürünebildiğim en büyük deliklerden birinin
Kameram; Ne yazık ki, ışığı yanlış değerlendirdim, bu yüzden olumsuz
çok az maruz kaldı ve iç mekanın görünümü tam bir
arıza. NES hakkındaki ülke ile kaplı konilerle noktalanmıştır.
Cindery görünümlü Scoria ve küçük merkezi depresyonlara sahip olmak; var
yüzlerce ve her yerde genel seviyenin üzerine çıkıyorlar
ülkenin. Tüm bu koniler az çok lav veya cürtü attı
Volkanik aktivitenin ne zaman devam ettiği madde.

[İllüstrasyon: patlamada uxahver geyser.]

NES'e döndüğümüzde, çiftçinin karısı tarafından karşılandık,
yokluğumuz sırasında _our_ midilli kaçmıştı ve o zaman
eksik! Güzel bir karmaşa vardı! Ne yapacağız? Onları terk et ve
Çiftçinin midilli ile devam et, bizim tek kaynağımız gibi görünüyordu! Zaman
presleme ve değerlidi, çünkü ışık başarısız oldu ve
Uxahver Geysers, keşif gezimin nesnelerinden biriydi ve-
Hala iki saat uzakta Geysers! Biz tartışırken
mesele, midillilerin aniden geldiğini görmekten çok memnun kaldık
Çiftçinin oğlu izlenen bazı çiftlik binaları arasında, ardından çiftçinin oğlu
onları arıyordu. O zaman zaman kaybetmedik ama üzüldük
yukarı ve uzakta; ama bir çeyrek milden daha az bir sürede getirildik
Laxa nehrinin yanında durduğumuz bir noktada duruyoruz
üzerinde. Tabii ki feribot-tekne _there_ değildi; Biraz mesafeydi
nehirden yukarı ve gönderilmesi gerekiyordu. Ancak varışında orada
Bir kerede geçtik ve midilli izledik, daha fazla gecikme yoktu
nehri yüzerek. Tekrar üzüldükten sonra Uxahver için yola çıktık,
en kısa ve en hızlı yolu göstermek için çiftçinin oğlunu yanımızda alıyor
Geysers'a. Hvamsheithi'yi geçtik ve Reykjavisl'i zorladık ve
Reykir çiftlik evine giderken daha küçük bir şube akışı. Varışta
Orada birkaç yerden yükselen bir miktar buhar gördük
Vadi, bu yüzden istenen hedefe doğru acele ettik. Bir sıcak su akışı
Sürekli olarak atan geysers'tan vadiyi aşağı çeker
Büyük ciltler: Akışın kursu ışıkla gösterilir
Ondan yükselen buhar bulutları. Sonunda Geysers'a ulaştık
Saat yaklaşık yedi, kötü ve başarısız bir ışıkla. Bir kerede ilerledim
Geysers şefi Uxahver ve kameramla çalıştı.
Uxahver çok zorlu bir şekilde en iyi çabalarından bir veya iki tane yaptı ve ben
Doğru anda bir veya iki kez çırpındığınız için şanslı. Ben de bir atış yaptım
İyi bir sonuçla, hareketsiz olduğunda. Bir sonraki önemi,
Bathstovukver, aynı zamanda avantaj elde ettiğim mükemmel bir ekran verdi
ve sonuçta ortaya çıkan resim
diğerlerinden daha fazla patlama.

[İllüstrasyon: patlamada Bathstovukver Geyser.]

Geysers'taki çekimlerimi bitirdiğimde Sigurthur beni bilgilendirdi
o zaman Husavik'ten sadece üç saat uzakta olduğumuzu
Ertesi sabah vapur almak zorunda kaldım. Sekiz değildi
saat ve midilliler onların sonra nispeten taze görünüyordu
günün ortasında dinlenin; Bu yüzden daha iyi olacağını düşündüm ve
Sigurthur, Reykir'de kalmak yerine Husavik'e itmeyi kabul etti
Sabaha kadar, başlangıçta belirsiz olduğunda tasarladığımız gibi
Günün işinin bir kısmı için değişim midillileri tedarik etmek. Bu düzenleme
Hava gerekliyse, gecikmeden gemiye binmemi sağlayacaktı
_vesta_'nın kalmasını önlemek için sabah yeterince kötü olduğunu kanıtlayın
kargo almak için. Husavik'te açık bir yol var ve fırtınada
Hava gemileri uzun kalmaz; Bazen aramadan geçerler
hiç. Biz _Did_ itiyoruz ve ne kadar uzağa gittikçe daha taze olursak
Ponies almış gibiydi, son bir saat boyunca yarışmaya kadar
en iyi hızlarında, açıkça yollarını ve nerede olduklarını bilerek
giden. Gece karanlıktı --_ i_ parçayı göremedi, bu yüzden basitçe ben
Sıkı oturdu ve midilli, yönlendirmeye çalışmadan, güvenerek
Yoldan en iyisini yapmak için ona; Bu en yüksek hızda yaptı
Bütün yol boyunca tek bir tökezleyin-başaramadığı bir başarı
geniş gün ışığında. Sadece on birde Husavik'teki otele vardık
Steplock, eyerde on beş saat sonra. Daha önceki kısmında
Gün, Sigurthur birkaç kez yapmak istediğim şeyin yapabileceğini ima etmişti
emrimizde yapılamaz; Ama denemeyi amaçladım. Yani
ekstra midilli ve rehberlerin yardımıyla ve
Sigurthur'u kararlılığımla etkileyerek, yavaş yavaş geldi
aynı görüş ve sonunda ifade edilen anlaşma
İşler sorunsuz giderse; O zamandan itibaren başka bir öneride bulunmadı
Yolculuğun bir kısmını "kesmenin" arzu edilmesine gelince ve biz
Hepsini başarıyla geçti.

Konaklamayı otelde oldukça iyi buldum ve kahvaltıda
Mükemmel bir yemek servis edildi. Yemeklerden biri "balina" idi-kalın
Jelatin türleri, balinanın yüzgecinden kesilir. Küçük aldım
Parça ve neredeyse tatsız buldum.

_Skyr_'in makalelerden biri olduğunu not etmek için daha önce atladım
tüm çiftlik evlerinde servis edilen yiyecekler. Bir tür pıhtılaşmış krem,
Pudra şekeri ile yenir ve üzerine süt veya sıradan krem ​​dökülmüştür. Husavik'teki otelde _skyr_ gerçekten de en iyi kalitedeydi
Çoğu çiftlikti, bazen de belirgin bir şekilde
Çevredeki ülkenin doğasından kaynaklanan peaty lezzeti.
Zamandan itibaren elde ettiğimiz başka bir gıda makalesi
Çiftlik evlerinden zaman,
Danimarkalılar. Çok kösele doğaya sahip ve parçaları yırtıyorduk
İstediğimiz gibi, daha sık bir şeyden bir parça aldı ve
Bir diğerine bir köşe sunmak, ikisini ayırırdı. Karşın
Tereyağı ve reçel ile yenildiğinde ve iyi
Sos gibi iştah, o kadar da kötü değil!




Bölüm XIX

Doğu fiyortları


_Vesta_ varışta geç kalmıştı ve kargo alımı işgal ettikçe
Birkaç saat, öğleden sonraya kadar Husavik'ten uzaklaşmadık;
Daha sonra doğrudan Arktik Çemberine yöneldik, adasını geçtik
Lundey Skjalfandi'nin çıkışında. Kuzey Kutbu'na girdiğimizde
Akşamları daire, atmosfer koşulları ve sıcaklık
Dünya yüzeyindeki konumumuzla uyumluydu, çünkü
Soğuk ve kasvetli ve gece kirli biri olacağına söz verdi; ama
Sonuçta gece boyunca hava o kadar da kötü değildi ve uyandığımda
Sabah Güneş ışığını kabinime akarken bulmaktı
açık bağlantı noktası.

Vopnafjord'da sabahın erken saatlerinden geceye kadar kaldık. Biz
kasabanın arkasındaki tepelere tırmandı ve yolumuza doğru yola çıktı
Nypsfjord. Yükseltilmiş bir noktadan,
fiyort. Çarpıcı bir güzellik sahnesi değildi, ama ilgilendim
İç fiyortun girişinin önemli ölçüde daraltıldığını görün
Buna iyi uzanan bir tükürük, belki de üçte ikisi. Bu
her zamanki gibi, deniz tarafından dövüldü ve bankacılık yaptı
Detritus, Vestradalsa nehri tarafından aşağı indirildi. Orada
Yükseliyor Bazı koyunları takip etmeyi ve onları fotoğraflamayı başardım.
Daha önce birkaç kez denemiştim, ama her zaman başarısız olmuştum. Neredeyse hepsi
İzlanda'daki koyunlar boynuzlu, sığırların çoğu olmadan
boynuzlar. Vopnafjord'a ilgi duyan birkaç şey vardı
fotoğraflandı-bir morina balığı mağazasının içi bunlardan biri;
bir diğeri "Sokrates" in eviydi, bu durumun bir bildirimi
Evin önünde belirgin. Birkaç mağaza vardı
Kasabanın ortasına yakın nokta ve önlerinde vardı
Plajın yamacında yatan yaklaşık bir düzine balık kurutma ızgarası. Burada
Vopnafjord'da insanların bizi en çok merak ettiğini gördük ve
hareketlerimiz. Pazar idi ve yapacak hiçbir şeyleri yoktu, sergilediler
İzelander'ın en kötü özelliğinin sonuna kadar
sert ve ısrarla bakıyorum.

Öğleden sonra kargo alınırken biraz hafif
Heyecan, dokuz balyanın içine alabora olmasından kaynaklandı.
su ve daha sonraki kurtarma ile denize sürüklenerek bir
peşinde giden tekne.

Vopnafjord'dan ayrılmadan önce İzlandalılar istilası vardı. Onlar
Gemiye geldi, bir seferde tekne yükleri; Sigara salonu yakında doluydu
Onları ve güvertede kalabalıklar vardı. Sadece bir girintiye yazıyordum
Salonun refakatçisinin üstünde; İnen küçük kalabalıklar
Aşağıdaki bölgelere ve yeniden ortaya çıkmadı-iyi olma
kendilerini saklamayı başardı. Bir yolcu ziyaretten geldi
kabine ve bana iki tanesinden tökezlediğini bildirdi.
Kabinine sahip olan İzlandalılar. Helvit!-kullanmak için
Hafif İzlandalı küfür kelimesi-ya benimki? Ne olduğunu görmek için aşağı indim
_my_ kabinde devam ediyordu ve güverte daha özgür nefes alarak geri döndü
(iki şekilde!), çünkü kabin arkadaşımın erkenden alındığını gördüm
mülkiyete sahip olmak ve şimdiye kadar tüm istilacıları tekrarlayana rağmen dışarıda tutmuştu
kalesine saldırır. Aşağıdaki atmosfer oldukça oluyordu
baskıcı ve biri neredeyse bir parçayı kesebilirdi!-Dolayısıyla
Dediğim gibi, güvertede daha özgürce nefes aldım. Ama bana geldi
Kendi ranzamı ele geçirirsem, arkadaşıma yardım edebilirim
düşmanın gelecekteki saldırılarına direnmek; Bu yüzden tekrar aşağı indim.

"Bir ağlama ve bir bağırış var ve bir rutin bir deuce var" genel olarak devam ediyor,
Çünkü Seythisfjord'a gelmiştik ve istilacı kalabalık
gemiyi terk etmeye hazırlanmak-
o gün gerçekleştirilecek bir anıtı açmanın töreni,
ve sonraki şenliklerin ve şattanların tadını çıkarmak. Çiğneme
Yukarıdaki ayaklar bana yerlilerin etrafında toplandıklarını bildirdi.
Refakatçi. Kafamı liman deliğinden ittim ve orada,
Ama birkaç metre uzakta, iki ya da üç tekne vardı. Biri sadece uzaklaşıyordu
Çok tamamen yüklü, bir diğeri yolcularla yüklüyordu ve üçüncüsü
insan yükünü üstlenme sırasını bekliyor. Küvetime gittim ve böylece
Birkaç dakika, gürültüden kaçtı.

Kahvaltı sırasında benim ile ilgili olarak keder masallarını dinledim
arkadaşlar. Dört yerlilerden biri kamp yapmıştı
kabin. Sabahları süngerinden ve sabunu da kullandılar
Ablution'larını yaparken, diş fırçası sadece kaçtı
hizmet. Etkileri ne olursa olsun, kabini hakkında gevşiyordu
muayene ve muayeneye tabi tutuldu: bir şişe "Elliman's"
uncorked ve kokuyordu ve İzlandalılar tatmaya meyilli görünüyordu,
ancak kendi takdirine bağlı olarak; erdemlerini test etselerdi,
Şüphesiz onu en mükemmel bir pick-up bulurlardı. Sonrasında
Kendi tuvaletini gerçekleştirerek güvertede gitti, ama ona döndüğünde
Birkaç dakika sonra kabin, iki kadın bulundu ve
Yıkama havuzu. Müdürüm, itiraz etmeyen bir adamdı
Genel bir şekilde temizlik, ancak yerli İzlander için, her iki cinsiyet,
kabinine sahip olmak ve tuvalet şeylerini kullanmak için,
Sinirleri için çok fazlaydı. Eğer bir yaprak çıkarmazsa
İzlandalıların kitabı ve küfürleri Helvit'ten yararlanın! sadece
Çünkü o bir din adamıydı; Ama hiç şüphem yok ki
Ve benzer türden çok daha fazlası!

Başka bir yolcu, yerlilerinden birini kaybettiğini bildirdi.
Yoldaşlar çok olağanüstü bir şekilde. Bazı olduğunu belirtmeliyim
İzlandalılar her türlü her türlü tükürme alışkanlığına sahiptir.
yerler ve kural olarak, özellikle nerede-
Bütün dünya bir spittoon! Bu yolcu bulduğunu belirtti
önceki gece kabininde büyük bir İzlander,
Orada uyuyacaktı ve hemen sonra biraz gürültülü
Boğaz sesleri, nereye tükürebileceğini sorarak. Bilgilendirildikten sonra
Kimsenin bir kabinde herhangi bir yere tükürmesi geleneksel değildi ve
_he_ bunu yapabileceği bir yer yoktu, şaşırmış görünüyordu
ve kendini bu etkiye dile getirdi. Bu yolcunun rahatlamasına çok şey,
İcelender daha sonra kendini kabinden çıkardı ve orada görüldü
daha fazla yok. Kuşkusuz yerli yapabildiği bir yer bulmuştu
Alışkanlığını kalbinin içeriğine şımartın.

Kahvaltıdan sonra karaya gittim ve tam zamanında bir
İzlandalıların ve diğerlerinin alayı. Durum açılıştı
sakinleri tarafından inşa edilen bir anıt taşı
Seythisfjord ve çevresindeki ülke bir Norveçli anısına,
1898'de ölen bir Otto Andreas Wathue. Bu adam
SeYthisfjord'u büyük önem taşıyan bir yer haline getirmede enstrümantal,
Ve refahı tamamen ona bağlıydı.

[İllüstrasyon: Seythisfjord'daki alay.]

Tören, SeYthisfjord'a tüm notabiliteleri çekmişti.
mahalle ve yakın fiyortlardan diğerleri ve birkaçı
Akureyri gibi uzak yerler; Ayrıca iki Danca'yı da çizmişti
Savaş adamları ve limanda üç gemiye ait
United Steamship şirketi: _ceres_, _vesta_ ve başka bir. Bazı
savaş gemilerinden memurların şefi
resmi kapasite, şirketin üç gemisinden diğerleri de
törene katıldı; Alayda birkaç kişi katıldı,
Kalbinin yakınındaki fiyortun başındaki örtülü anıttan
kasaba. Norveççe, Wathue, güney tarafında yaşamıştı.
Anıttan yaklaşık bir mil uzakta büyük bir evde fiyort ve orada
Dul hala yaşadı. Alay yol boyunca yol boyunca ilerledi
fiyortun tarafı ve sonra herkesin selamladığı evi geçti
Akrabaları ve birkaç arkadaşıyla birlikte bir seyirci olan dul kadın
Yükseltilmiş bir çim plakasından. Evin hemen yanında duruyordum
Snap Shots alıyor. Resmim alayı başını gösteriyor: bazıları
önde gelen rakamların partiyi selamlama eyleminde görülebilir.
Evin önündeki çimlerin üzerine monte edildi. Alay bir
ötesinde kısa mesafe ve sonra başlangıç ​​noktasına döndü
Anıt, üyelerinin toplandığı tur. Töreni
açığa çıkma, bazı konuşmalar yapıldıktan sonra
ve bu vesileyle İzlanda şairleri tarafından bestelenen birkaç şiir vardı.
okundu veya söylendi. Toplananlar daha sonra fete zemine ertelendi
Dans ve koşma ve diğer nehrin diğer tarafında
Atletik sporlar günün geri kalanında devam etti ve nerede
Akşam havai fişekler sergilendi. Birkaç fotoğraf çektim
Tören sırasında kalabalığın eteklerinde anıtın etrafında
açıklama devam ediyordu; İçinde iki genç kadın var
Ulusal Kostüm. Biri beyaz, diğeri karanlıkta giyinmiş
ama her ikisinin de kendine özgü ulusal devlet başlığı var.

[İllüstrasyon: SEYTHISFJORD-Kalabalık'ın eteklerinde etrafında
ANIT.]

Sabahın erken saatlerinde Northfjord'u aradık ve daha azından sonra
Orada bir saat, eskefjord için yelken aç, daha önce oraya varıyor
kahvaltı zamanı. Birkaç saat kalmış olsak da, alamadım
karaya, çünkü ayrılma zamanı hakkında çok fazla belirsizlik vardı
her an başlamış olabiliriz; Her zamanki de vardı
Tekne almanın zorluğu.

Faskruthsfjord çok pitoresk bir yerdir; cesur ve tuhaf şekilli
Dağlar her yerde. Güneyde bir liparit ve tuff dağı
taraf, üzerinde yatan eğimli tabakalar için fark edilir.
Güney yamaçları. Kasabanın arkasında büyük bir piramit (güzel bir örnek
Denudasyonun sonucu) yukarıda yüksek kuleler. Faskruthsfjord
Avokasyonlarını sürdüren Fransız balıkçıların baş tesisi
İzlanda sahili ve birkaç İzlandalı olmasına rağmen
Yerleşim, ancak daha fazla sayı Fransız.

Yolculuğun ikinci bölümünde bir yolcu vardı,
İngiliz kadın, tehlikeli hasta yalan söylüyor. Karaya olan doktor, bir
Icelander, diğer doktorların diğerlerinde olduğu gibi onu görmek için buraya geldi
Çağrı limanları; Ama diğerlerinin sahip olduğu gibi iyi gitmedi-hayır,
Gemide içme ve sigara içti ve tepesinde konuştu
Sesi, kıyıdan birkaç adamla, atlıkarınca taşınıyor
Hastanın kabin kapısının hemen dışında! Bir örneği
En azından _one_ iCelander tarafından gözlemlenen ülkenin gelenekleri!

İzlanda'daki son çağrı limanımız Berufjord'daydı, burada
Sabah yaklaşık altı. Yağmurlu ve puslu olduğu için iyi yapamadım
manzaranın yargıcı. İlginç bir yer görünüyordu ve vardı
Kalın atmosferde loş gösterilen birkaç keskin konik zirve.
Yaklaşık bir saat sonra denize koyduk,
Blowy ve vaat yerine getirildi, çünkü yakında adil bir şekilde
gün giyildikçe artan ağır deniz; Kötü devam etti
Ertesi gün Faroes'a, temizlendiğinde yaklaştık ve
Bu adalar arasındayken parlak, güzel hava. North End'deki çeşitli tavan alanlarının mükemmel manzaralarını elde ettik
faroların; Hepsinin dik uçurumları olması fark edildi
kuzeye bakan, denizin sürekli işte olduğu yerde
tabanlar. Adası arasındaki kanal olan Kalsofjord'dan geçtik
Batıda Kalso ve doğuda Kuno ve Bordo. Adalar
Pek çok Corries, Yumuşak Dykes ve piramidal şekil dağları var. Orada
Vadilerde en çok pitoresk olarak yer alan birkaç köydür ve
Corries, ama orta kanalda buharlaştıkça yeterince yakın değildik
kameranın hizmet vermesi için.

Öğleden sonra Thorshavn'a ulaştık, bu yüzden karaya çıktım
Pitoresk kasabaya ve Faroese'ye başka bir bakış için saat.
Akşam Leith'e yelken açtık.

[İllüstrasyon: veda Faroese!]




Ek I

Faroes ve İzlanda'da toplanan bitkilerle ilgili notlar

A.W. Hill, M.A.


Bitki örtüsünün onum karakteri ve pratik yokluk
her iki
Faroes ve İzlanda. Faro'larda dik ve kayalık yamaçlar
çok açık ve rüzgar süpürüldü ve bitki örtüsü sonuçta
karakteristik olarak cüce ve çoğu bitki kendilerini yetiştiriyor ama çok az
Çimlerin genel seviyesinin üstünde.

Cüce alışkanlık _orchis gibi bazı bitkiler tarafından iyi gösterildi
yamaçlarda çok yaygın olan maculata_
inç yüksek. Şafak vakti, kural olarak,
Bununla birlikte, büyük ve soluk renkli beş ila on çiçek.
Birçok durumda yumurtalıklar bükülmedi, böylece labellum
Sonuç olarak en üstte.

Koşulların bitki örtüsü üzerindeki etkisinin bir başka örneği
Dandelion tarafından sağlanan _Taraxacum deus leonis_,
Çiçekleri korumak için alışkanlık aşırı derecede iyi
Rüzgardan, çiçek skapları bükülmüş ve paralel olarak koyulmuştur
zeminin yüzeyi ve çiçeklenme maruz kaldı
Scape'in başının hemen altındaki doğru açılı bir virajla ışık
Çiçekler. Çiçek, bu yolla rüzgardan korunuyordu.
bitki örtüsünün genel seviyesinin hemen altında tutulması.

_Cardamine pratensis_ de benzer şekilde etkilendi.
alt yamaçlar, ancak daha yüksek irtifalarda bitkiler tek yatakta bulundu
Radikal çiçekler olağan raseme yerine kısa saplarda.

İzlanda'nın kuzeyinde Doğu yoluyla Akureyri'ye geçtik
sahil ve durumdaki farkı fark etmek ilginçti
adanın kuzey ve doğu kıyılarındaki bitki örtüsü. Açık
Doğu Kıyısı, Seythis ve Vopnafjords'ta bitkiler bodur
Ve çoğunlukla sadece Bud'da; Ama kuzeyde, Husavik'te ve
Akureyri, benzer bitkiler çok daha erken idi ve sadece tam olarak değil
çiçek, ama aynı zamanda çok daha az bodur ve daha sağlam bir şey gösterdi
doğu tarafında bulunanlardan daha büyüme. Örneğin, _plantanthera
Doğu kıyısında sıkı tomurcuk içinde olan hiperborea_ ve ayrıca
_Thymus_ ve diğer bitkiler, Husavik'te tam çiçekteydi.

_Thalictrum alpinum_, yamaçların her yerinde bolca büyüyen,
Pas mantarlarından birinin Aecidial aşaması tarafından saldırıya uğradığı bulundu,
_Puccinia septentrionalis _; [1] ve SeYthisfjord'da
Özellikle fark edildi, sadece en üst broşürlerin
etkilenen, yani sadece yukarıda çıkıntı yapan broşürler
bitki örtüsünün genel seviyesi ve sonuçta
rüzgar üflemeli sporlarla enfekte olmuştur. SeYthisfjord'da broşürler sadece
Biraz saldırıya uğradı, mantar genç bir eyalette; Ama Husavik'te
çok daha gelişmişti ve hipertrofik mor dokular çok
göze çarpan. Etki genellikle yaprak sapmalarına bir şekilde uzandı.

Mantar örneği, daha büyük ilerlemenin bir başka örneğidir
kuzeydeki bitkilerin. Doğu kıyısının özelliklerinin şüphesiz
Bitki örtüsü soğuk rüzgarların prevalansından ve ortaya çıkmasından kaynaklanmaktadır
soğuk akımlar.

Adaya geçerken
Bitki örtüsü fark edildi. Akureyri ve ilk kampımız arasında (Thvera)
_betula nana_, oluşan birkaç "orman" geçti,
_Vaccinium uliginosum_ ve Willows, _Salix Lanata_ ve _S. glauca_
Yıkama ile dokuz ila on sekiz inç yüksekliğe yükselen
diğer küçük bitkilerin.

Her yerde yamaçlar, _dryas Octopetala_
Adanın kuzey yarısındaki en yaygın bitki ve bu
Doğu kıyısında da bol miktarda bulundu.

Oxnadal boyunca seyahat etmek ve sonra
Silfrastathir, _dryas_ ilk başta en göze çarpan özellikti
kayalık morain ve talus yamaçlarını kapsayan bitki örtüsü; hakkında
Vadinin başından üç mil uzakta _dryas_ yerini aldı.
_Cerastium alpinum_ ve _potentilla maculata_, o zaman onların sırayla
önemli bir mesafe için baskın bitkiler oldu. Geçtiğimiz gibi
Farklı iyi işaretlenmiş bölgelerden geçmeye devam ettiğimiz ada
sınırları büyük ölçüde karakter tarafından belirleniyor gibi görünen bitkiler
toprağın.

"Col" ı geçtikten sonra çok kaba ekranlar geçti,
İzlanda Poppy, _p. Nudicaule_, bolca büyüyordu. Ekranlar
aralarında çok az toprak bulunan kaba açısal bloklardan oluştu,
Ve haşhaş sadece en kısır noktalarda büyüyordu; Nerede Morainler
meydana geldi haşhaş büyümedi. Ayrıca taşlı zeminde bulundu
Silfrastathir'deki nehir tarafından.

Tepeler, büyük yollarla birçok yerde kaplandı
_Equisetum_ (_e. Arvense_ ve _e. Pratense_). Çeşitli türler
Equisetaceae, en yaygın bitkiler arasında gibi görünüyor.
ada. Nehirlerin bataklık bölgeleri _equisetum_ ile kaplıdır
ve _scirpus caespitosus_; Ve dağlarda çok bol.

Nehirden Gilhagi'ye ulaşana kadar Flora hiçbir özellik göstermedi
herhangi bir not; Ama orada büyük bitkilerle bir çayır
_Saxifraga cernua_ tam çiçekte çok güzel bir manzaraydı.

Gilhagi'den yükselirken, florada bir değişiklik yavaş yavaş görüldü.
Yaklaşık 2000 feet sonra _pticularis flammea_ ortaya çıktı ve oldu
yaygın; Alt yamaçlarda yapraklar yeşil ve bitkiler uzunluğunda,
Ancak daha büyük yüksekliklerde bitkiler kısa ve bodur hale geldi,
koyu kırmızı yapraklar. Yüksek zemin çok parçalandı,
derin hummocky karakter ve cüce söğüt büyümesi ile kaplı,
_Empetrum_, yosunlar, vb.

Karın yeni erittiği yerden geçerek, söğütler
ya hala oldukça çıplak veya sadece dışarı çıktı
Yaprak, ama bu tür çorak yerlerin her yerinde _equisetum_ konileri
Soluk kahverengi saplara yapışan toprağın yaklaşık altı inç yukarısında;
Steril yeşil sürgünler, bir süre sonra büyümez.
Konilerin görünümü.

Athalmansvatn'ın her yerinde yer çok hummocky, höyükler
Bir ayaktan on sekiz inç yüksekliğe, dar depresyonlar veya ten
arasında. Bu bölgenin yüksekliği yaklaşık 2500 feet idi ve
Kar sadece son zamanlarda eridi, her şey geriye dönüktü.
_Thalictrum_ ve söğütler, vb. Henüz çiçekte değil.

Athalmansvatn'ı bırakarak büyük bir hummocky zemini geçti,
esas olarak _cassiope hipnoides_, _empetrum_, willows, _salix tarafından kapsanmak
Lanata_ ve _s. Herbacea_, _cladonia_ gibi gri likenler ve
Yosunlar. Bundan sonra rotamız Kuzey Çölü'nün bir parçasına yatıyordu
Kısır, kumlu ve taşlı bir genişlik olan kara veya _sandr_. Toprak
açık kahverengimsi bir tınlıydı ve rüzgar tarafından kolayca havaya uçuruldu ve
Her tarafına dağılmış büyük açısal veya yuvarlak taş bloklar vardı. _Arabis petraea_, bu konuda herhangi bir miktarda meydana gelen tek bitkidi
bölge ve manzarada çok göze çarpan bir özellik oluşturdu,
rozetlerde büyüyen Rakemleri ile toprağa yakından reklamlandı
Yatay olarak büyüyen çiçekler.

Güney yönünde seyahat ederken, _Silene acaulis_ ortaya çıktı
ve sonra biraz tasarruf, _armeria sibirica_ ve _arabis_ oldu
daha az sık. Burada toprak daha kumlu ve güçlü rüzgardı
Toz bulutları patlattı. Hala daha güneyde, _armeria_ üstün hüküm sürdü
çöl üzerinde; Ancak _silene acaulis_ içeren ara sıra yamalar,
_Potentilla_, _cerastium alpinum_ ve _silene maritima_ oluştu.
Toprağın daha tınlı hale geldiği yerde, _arabis petraea_ tekrar geldi.
Söğütlerin çölün kenarı kum üzerinde tecavüze uğradı ve
Yakında bir söğüt ve huş (_betula nana_) ovma geçti,
sırayla _empetrum_, _pedularis ile nemli araziye yer verdi
flamma_, vb.

Blanda yakınlarında _salir Phyllicifolia_ ilk kez fark edildi.
Çok sayıda hummocky zemini de geçti ve
Karakteristik ve değişmez özellikler fark edildi (_V_. Daha sonra).

Çok kaba moraine zemini geçtikten sonra hala karla
yamalarda ve bitki örtüsünden yoksun, Hveravellir'e ulaştık,
Çölde mükemmel vaha. Kaplıcalar ve fumaroller
uzun bir çatlak çizgisi ve önemli bir yolun toprağını ısıtmak
Mahallelerinde ülke. Bitki örtüsü üzerindeki etkisi en çok
Çarpıcı, yeminli bir çayır arazisi şeridi için ortasında meydana gelir.
Haziran sonunda karla birçok yerde kaplı çıplak ülke. Tüm
Orada meydana gelen çiçekler çok ileri bir durumda ve büyük bir
Farklı bitkilerin sayısı elde edildi; Bazı noktalar sarı idi
Buttercups ve zemin tam çiçek açan kekik ile halı kaplı.

_Botrychium lunaria_ miktarda meydana geldi ve çok az çeşitli
_Ophioglossum vulgatum_, _o. vulgatum_, var. _polyphyllum_, bulundu
sıcak bir yerde. _Sselaginella spinosa_ da bol miktarda bulundu.

Bu sıcak yolun kenarlarında çorak topraklar meydana geldi ve birçok yerde
kar, böylece sıcak ve soğuk arasında çok keskin bir kontrast vardı
toprak; Ve ikincisinde söğütler sadece yaprağa geliyordu.
Bu ülke yolu, büyük lav akışının kenarında gerçekleşir.
Strytur.

Strytur'a doğru lav "Hummocky Ground" ile kaplı yerlerde idi.
Bu, başka bir yerde fark edilen olağan özellikleri gösterdi.

Karakteristik bitkiler her zaman:-

  *_Carex vulgaris_ (_rigida_), sürünen bir çeşitlilik.
  *_Salix Lanata._
  *_Salix Herbacea._
  *_Cassiope hipnoides._
  *_Empetrum nigrum_ (çok bol).
  *_Vaccinium uliginosum._
  _Loiseleuria pcumbens._
  _Armeria sibirica._
  _Silene acaulis_ (çok sık değil).
  _Bartsia Alpina._
  _Pedularis flammea._
  *İki veya üç liken, _cladonia_ türü ve bir yosun, _rhacomitrium
   Lanuginosum_.

Yıldız işareti ile işaretlenmiş olanlar her zaman mevcut gibi görünüyor,
Diğerleri o kadar sabit değildir, ancak bazıları genellikle bulunur.

Hveravellir'den ayrıldıktan kısa bir süre sonra adanın havzası
çapraz ve florada belirgin bir fark fark edildi
Vadi, Thjofadal, sırtın güney tarafında, şüphesiz
Bu konuda meydana gelen çok daha büyük yağış, güney-batı, taraf
adanın.

Bu bölgede fark edilen bitkiler arasında,
daha önce:-

  _Draba alpina._
  _Cardamine Bellidifolia_ ve
  _Ranunculus pygmaeus_ (vadide dik büyüyen ama
    secde ve çevredeki yamaçlarda sürünen).

Fungoid hastalıkları vadide çok yaygındı ve _saxifraga
Yüksek sırtlarda son derece cüce olan Caespilosa_,
Pas mantarının kötü saldırdığı yerler. _Saxifraga cernua_ bu bölgedeki koşullardan da etkilendi,
Çünkü havzanın kuzeyindeki diğer yerlerde tüm bitkiler
Her zamanki terminal çiçeği ile bulundu, ancak burada hiçbir terminal çiçeği
Gelişmiş ve dik gövdeler sadece yaprakları ve bulbilleri taşır.

Buzuldaki taşlar arasında _epilobium latifolium_ meydana geldi
akarsular ve çok on adet _epilobium alpinum_ yaygındı
yamaç.

Tepeler her yerde gevşek morainik maddelerden oluşuyordu, yamaçlar
Çakıl ile ince kumlu topraktan oluşan ve bitki örtüsü
yamaçlara bankalar ve teraslar şeklinde dağıtılmıştır, bu nedenle
Tepelere çok nazik adımlarla tuhaf bir görünüm verir. İçinde
Bazı durumlar bitki örtüsü yayıldı ve kenarları üzerinde büyüdü
teraslar ve daha fazla büyüme ile hummocks oluştu.

Morainik bir yamaçta hummocky zeminin oluşumu
Biraz aşağıdaki gibi:-

Kar satırı, rüzgar vb. Gibi koşullar (çıplak bir yamaçta
Sandy ve Stony Ground) İzni, izole bitkiler ortaya çıkmaya başlar,
ve secde büyüme alışkanlıkları ile etraflarında toprağı toplayın ve
kökleriyle; toprağın gevşek doğasının sonucu olarak,
ve kar veya suyun etkisi nedeniyle, sık sık kaymak
yer ve bitkiler yeryüzünü koruma eğilimindedir. Bitkiler yayılırken
Teraslar oluşur ve bitkiler gevşek topraklara sahiptir ve
Daha sonra dağ tarafı geniş adımlara ayrılır. Bitki örtüsü
Terasların kenarları üzerinde büyümeye devam ediyor ve sonuç olarak
Bitkiler tarafından daha fazla toprak toplanır ve küçük höyükler sonuçlanır ve
Daha sonra, eğim çok büyük değilse, gerçek hummocks oluşabilir.
Eğim dikse, hummocks genellikle düz tepelidir, ancak bu
genellikle kar, rüzgar vb.

Görülen hummocky zemin genellikle oldukça düz bir ülkede gerçekleşir ve
Kökeni muhtemelen bundan biraz farklı olabilir
tarif edilen; Hummocks bir ila iki metre yüksekliğindedir ve rutlar
Aralarında sıklıkla o kadar dardır ki iki hummock sık sık birleşmiştir.
Bir hummokun normal genişliği bir ila iki metre arasındadır ve
_carex vulgaris_ ile _empetrum_ veya _cassiope_ ile yakından kapsanır
Moss _rhacomitrium lanuginosum_ ve diğer bitkiler zaten
numaralandırılmış.

Hummocky Ground ayrıca Gilhagi'de Meadows'ta (yakın
Maelifell); Burada çim ve diğer çayır bitkileri ile kaplıydı,
ve _saxifraga cernua_, çöküntülerde kitlelerde büyüdü. Bunlar
Hummocks bir yamaçtaydı ve başlangıçta oluşturulmuş olabilir.
zaten tarif edilen bir şekilde; Ancak kar çizgisindeki bazı değişiklikler nedeniyle,
Meadow-kara bitkileri yamaçta dolaşmış olabilir ve
Hummocks'un karakteristik bitkileri.

Thjofadal'dan grananlara yolculuğumuz çoğunlukla
Strytur'dan gelen lav akışları, yakın büyüyen bir
Bitki örtüsü, yosunlu büyük tussocks, çok cüce _saxifrages, S.
Caespitosa_, _empetrum_, _Salix Herbacea_ ve diğer bitkiler genellikle
Hummocks'ta bulundu. Ancak gerçek hummocks nadirdi.

Kampımızın yakınında ve svata'ya ulaşılmadan önce sonuna geldik
lavın ve kumlu bir yoldan geçti ve her zamanki değişim
Flora bir kerede fark edildi; Büyük söğüt kümeleri kumu bağladı
Birlikte, toprağın topladığı, höyükler ve yamalar oluşturduğu
_armeria_, _arabia petraea_, _silene_ ve _arenaria_ dağılmıştı
hakkında. Bazı yerlerde söğütler gömülerek öldürüldü
üflenmiş kum.

Grananes ve hvitarvatn arasında ülke ilk başta hummocky ve
Sonra huş ve söğüt ovma ile kaplı. Hummocks'ta, özellikle
Moss, _saxifraga hirkulus_ yamaları nadir değildi. Büyük
Gölün kenarındaki bataklık zemini kitlelerle kaplıydı.
pamuk otu. Hvitarvatn'ı terk etmek yolumuzu Willow Scrub'a kadar uzattı
Hvita'ya ulaşıldı. Nehri geçtikten sonra yer çok
Kaba, bitişik dağlardan morainik maddeden oluşan
ve büyük açısal lav blokları ile kaplıdır. Büyüyen tek çiçek
İşte _arenuria_, _armeria_, _thymus_ ve _dryas_ izole edilmiş
yamalar. Daha güneye doğru ilerlerken, bitkiler fark edildi
iç mekanda görülenlerden daha uzun ve daha güçlü olun ve
Flora daha ev gibiydi. _Juniperus_, _betula odorata_,
_Calluna_ ve _artostaphylos uva ursi_ ilk için fark edildi
zaman.

Her iki huş (_b. Odorata_, _b. Nana_) çok bol ve
iki ila üç fit yüksekliğinde (kuzeyde _b. Nana_ sadece altı ila dokuz idi
inç yüksek) söğütler yaygın değildi.

Sanda ve Gullfoss arasında başka bir küçük çöl alanı geçildi
yeryüzün meydana geldiği yer. Bitkiler neredeyse hiç yoktu,
Daha küçük olanlar uçtu ve söğütler ve huşlar
Üflemeli kum tarafından gömülü birçok yer.

Gullfoss çevresinde bitki örtüsü bereketti, _Geum Rivale_, _Geranium
Sylvaticum_ ve _alchemilla vulgaris_ zemini kapladı ve
_rubus saxatilis_ ve _frugaria vesca_ bol miktarda iken
_Arktostaphylos uva ursi_ de bolca büyüdü.

Bratholt'ta tekrar uygarlığa ulaştık ve bazılarıyla sunulduk.
hala adada kullanılan turuncu boyanın
elde edildi.

Geysir ve Thingvellir arasında en büyüklerden birini geçtik
adadaki ormanlar; yamaçlar huş fırtınası ile kaplandı,
Ve yerlerde oldukça altı metre yüksekliğindeydiler; Genellikle yükselmediler
üç veya dört metreden fazla yüksekliğe ve en üstteki dallara
çalılar arasında dolaşırken bacaklarımıza karıştı. Dört
Huş ağacı türleri fark edildi ve çürük yaprakların kokusu
Çok hoş. Yıkama yoluyla, zemin halıya kapılmıştı
_geranium sylvaticum_, _ranunculus repens_ ve büyük yamalar
_Orchis maculata_, vb. Tamamen güzel bir yerdi ve biz
Yaklaşık dört saat geçirdi. Bruara nehri
Bu ormanın ortasından geçiyor.

Thingvellir _gentiana nivalis_ diğer bitkiler arasında bulundu.

Adanın bizim tarafımızdan ziyaret ettiği mavi çiçeklerin nadirliği,
Ve gerçekten de adanın boyunca, diğerleri gibi çok çarpıcıydı
Mavi Çiçekler, Gentian'ın yanı sıra _veronicas_ ve
Akureyri'de bulunan _myosotis_ ve _viola tricolor_ ve _campanula
doğuda bulunan rotundifolia_ ve _pleurogyne rotata_
Dönüş yolculuğunda sahil. _Gentiana Campestris_ ve _g. Nivalis_
Batı kıyısında da bulundu. _White_, _pale pink_ ve _yellow_
yaygın renklerdi, beyaz baskındı. Üç
En yaygın orkide, _habenaria albida_, _habenaria viridis_ ve
_Plantanthera Hyperborea_ yeşil ve oldukça göze çarpmadı. Belki
En çarpıcı çiçekler büyük gül renkli _epilobium
Çıplak taş adalarında ve siyah kumlarda büyüyen latifolium_
Buzul akarsularında, sarı _saxifraga hirkulus_ ve _dryas
Ülkenin geniş yollarını kapsayan Octopetala_.

Thingvellir ve Keykjavik arasında geniş bir _heithi_
Hızla sürdük. Herhangi bir özel özelliğin yoktu
ilgi ve gün çok ıslak olduğu için
Flora dikkatlice. Reykjavik'teki sahilde _mertensia maritima_
Oldukça yaygın bir bitki.

Hveravellir ve diğer yerlerdeki kaplıcalar büyük içerir
çoğunlukla mavi-yeşil aileye ait yosun miktarları veya
_Cyanophyceae_. Örnekler çeşitli yaylardan toplandı
Hveravellir, Kerlingarfjoell ve Geysir ve
İçinde büyüdükleri su dikkatlice kaydedildi. Ben olduğum gibi
Onları ayrıntılı olarak inceleyemiyorum, onları Profesör West'e gönderdim
Malzememde çalışan ve bir makale yayınlayan Cirencester
Botanik _ journal _, [2] 'de sıcak-spring alglerinde
İzlanda'dan geri getirdiğimiz tüm alglerin listesi. Alglerin bulunduğu en yüksek sıcaklık 85 derece idi. C. (185 derece F.).
Bulunan formların çoğu daha önce İzlanda'dan kaydedilmemişti,
ve _aulosira_, _a cinsine ait yeni bir tür vardı.
Termalis_. Bu ilginç alglerin tüm detayları
bir referans verildiği kağıt.




Ek II

Haziran ve Temmuz aylarında Faroes ve İzlanda'da toplanan bitkilerin bir listesi
1900


  Caltha Palustris I. F.
  Ranunculus Flammula F.
      Hyperboreus I. Seythisfjord, Kerlingarfjoell.
      Pygmaeus I. Thjofadal.
      Repens I. F.
  Thalictrum Alpinum I. F.

  Papaver muzağı I. Silfrastathir yakınlarında ekranlarda ve
                                       Nehir yatağındaki taşlar arasında.

  Arabis Alpina I. Thjofadal.
      Petraea I. Athalmansvatn arasındaki çöl
                                       ve grananların yakınında Hveravellir.
  Kardamin Bellidifolia I. Thjofadal.
      Pratensis I. F.
  Cochlearia officinalis I. F.
      Groenlandica I.
  Draba Alpina I. Thjofadal.
      Rupestris I.
      Verna I. F.
      incana I. Silfrastathir, vb.
      Tomentosa I.

  Viola Cricetorum I. F.
      Palustris I. F.
      Üç renkli I. Akureyri.

  Polygala vulgaris F.

  Alsine Arctica [3] I. Athalmansvatn, Thjofadal.

  Cerastium Alpinum I.
      Trigynum I. Akureyri.
      Trivale I.
  Halianthus Peploides F. Klaksvig.
  Lychnis Flos Cuculi F.
  Silika Acaulis I. F.
  Silen Maritima I.
  Lychnis Alpina I.
  Stellaria Uliginosa I. Seythisfjord.
  Arenaria Norvegica I.
      kızamıkçık I.

  Montia Fontana I. F.

  Hypericum Pulchrum F. Klaksvig.

  Linum Catharticum I.

  Sardunya Sylvaticum I. F.

  Vicia Cracca I. Narfeyri.

  Alchemilla Alpina I. F.
      Vulgaris I. F.
  Comarum Palustre I. F.
  Dryas Octopetala I. F.
  Geum Rivale I. F.
  Fragaria Vesca I.
  Potentilla Anserina I. Reykholt.
      Maculata I.
      Tormentilla I. F.
  Rubus Saxatilis I. Modruvellir, Gullfoss, vb.
  Sibbaldia Procumbens I. Athalmansvatn, Hveravellir.

  Hippuris Vulgaris I.

  Epilobium Alpinum I. Thjofadal.
      Latifolium I. Grananes.
      Palustre I.
      Alsinefolium I. Kerlingarfjoell.

  Rhodiola Rosea I. Thjofadal.
  Sedum Villosum I.

  Saxifraga Aizoides I. Vopnafjord.
      Cernua I. Gilhagi ve Thjofadal.
      Caespitosa I. F.
      Hirkulus I.
      Hipnoidler I. Nivalis I.
      Oppositifolia I.
      Rivularis I. Thjofadal, Sanda, vb.
      Stellaris I. F.
  Parnassia palustris I. Hveravellir, Yaylar, vb.

  Angelica Sylvestris I.
  Hidrokotil vulgaris I.

  Galyum Boreale I.
      Uliginosum I. F.

  Achillea Millefolium I. F.
  Bellis Perennis I. F.
  Erigeron Alpinus I.
  Gnaphalium Norvegicum I. Isafjord, Hveravellir.
      Supinum I. Isafjord, Hveravellir.
  Taraxacum dens Leonis I. F.

  Campanula Rotundifolia I. Vopnafjord, SeYthisfjord.

  Pyola Media I. Hveravellir, Sanda.
  Vaccinium uliginosum I.
  Arctostaphylos uva ursi I. thingvellir yakınında.
  Cassiope Hypnoides I. (özellikle hummocky zeminde.)
  Calluna Vulgaris I. Thingvellir yakınında.
  Loiseleuria Procumbens I. Seythisfjord, Athalmansvatn.

  Pinguicula vulgaris I. Hveravellir, Yaylar yakınında.   F.

  Gentiana Campestris I. Helgafell.
      Nivalis I. Thingvellir.
  Pleurogyne rotata I. Vopnafjord.
  Menanthes Trifoliata I. Vopnafjord, vb.
  Mertensia Maritima I. Reykjavik.
  Miyosotis Arvensis I. Akureyri.
      Versicolor F.

  Bartsia Alpina I. (Hummocky zeminde.)
  Euphrasia officinalis et. varr. EĞER.
  Pedularis flama I. Gilhagi, Athalmansvatn.
  Rhinanthus minör I. Sanda.
  Veronica Alpina I.
      Saxatilis I.
      Serpyllifolia I. F.
      Officinalis I.

  Thymus Serpyllum I. F.
  Galeopsis Tetrahit I. Geysir.
  Prunella Vulgaris I. Grund.

  Armeria Sibirica I.

  Plantago Maritima I.

  Konigia Islantica I.
  Oxyria Digyna I.
  Polygonum Viviparum I.
  Rumex Acetosa I.
      Acetosella I.

  Empetrum Nigrum I.

  Salix Glauca I.
      Herbacea I. F.
      Lanata I.
      Phyllicifolia I. S.W. İzlanda.
      Arctica I.
      ve belirlenemeyen diğerleri, melezler vb.

  Betula Nana I.
      Alpestris I.
      Intermedia I.
      Odorata I.

  Triglochin Palustre I.
  Corallorhiza Innata I. Vopnafjord ve Husavik.
  Habenaria Viridis I. F.
      Albida I.
  Orchis Maculata I. F.
  Plantanthera Hyperborea I.

  Tofieldia Borealis I.

  Juncus Balticus I.
      Trifidus I.
  Luzula Campestris I.
      Multiflora I.
      Spicata I.

  Scirpus caespitosus I.
  Carex Capillaris I.
      Rigida I.
      Vulgaris I. (Hummocky zeminde yaygındır.)
  Elyna Spicata I.
  Eriophorum Capitatum I.
      Angustifolium I.

  Agrostis Stolonifer I. Hveravellir.
  Aira Alpina I.
  Elymus Arenarius I. Skagastrond.
  Festuca Ovina I. Hierochloe Borealis I.
  Fleum Alpinum I.
  Poa Alpina I.
  Anthoxanthum Odoratum I.

  Juniperus communis, v. Nana I.

  Selaginella Spinosa I. Hveravellir, vb.
  Lycopodium Alpinum I. Hveravellir.                 F.
      Selago I.

  Blechnum Spicant F.
  Cystopteris fragilis I.
  Botrychium Lunaria I.
  Ophioglossum vulgatum,
        var. Polyphyllum I. Hveravellir.

  Equisetum Arvense I.
      pratik I. [İllüstrasyon: 1900'deki yazarın rotasını göstermek için İzlanda Haritası]




Yer


  Akrafjall, 129

  Akureyri, 24-32, 50, 109, 196, 211, 218, 224

  Alftafjord, 168, 170

  Almanna-Gja, 107-109

  Althing, 107, 116, 118, 119

  Kuzey Kutbu Çemberi, 8, 24, 207

  Arhver, 134

  Arnarfjord, 155, 182

  Arnarvatnsheithi, 122, 143

  Asquidsa, 76

  Athalmansvatn, 53, 219

  Athalmansvoetn, 53

  Audailsa, 132


  Barnafoss, 138-140, 143, 151, 153-155

  Bathstovukver, 203, 204

  Baula, 133, 155, 156, 161

  Baula, küçük, 155

  Beljandi, 56

  Berserkjahraun, 172, 176, 178

  Berufjord, 214

  Biludalr, 182

  Blafell, 83, 85, 88

  Blanda, 55, 56, 192, 220

  Blonduos, 192, 193

  Kemik Mağarası, 143, 146

  Bordo, 12, 215

  Borgarfjord, 132

  Borovig, 13

  Bortheyri, 192

  Bratholt, 92, 95, 223

  Breithifjord, 166, 169, 171, 172, 181, 182

  Brgnjudalsa, 127

  Bruara, 102, 103


  Kopenhag, 1, 118


  Dalatangi Point, 17

  Deildardalr, 194

  Draghals, 130, 132

  Draghalsa, 131

  Drangey Adası, 195

  Drapuhlitharfjall, 174

  Dufufell, 60, 85

  Dyrafjord, 183


  Efriskutur, 80, 82

  Einarstathir, 199, 200

  Eldborg, 163-165

  Engey Adası, 119

  Esja, 123, 124

  Eskefjord, 213

  Eyjafjord, 25, 29, 32, 196, 197

  Eyjafjorthara, 29, 198

  Eyri, 187

  Eyriks Joekull, 137, 140, 142, 144, 161, 192

  Eyvindarlaekur, 200


  Fagraskogarfjall, 163, 164

  Falakvisl, 69, 82

  Faroes, 1, 6, 9, 185, 214, 215, 217

  Faskruthsfjord, 214

  Faxafloi (veya Faxafjord), 156, 166

  Ferstikluhals, 129

  Fiskivoetn, 142, 143

  Fjnoska, 198

  Flatey, 181

  Flateyri, 186

  Fljotsheithi, 199

  Flokadalsa, 134

  Fossa, 127

  Framnes, 184

  Fremrikot, 40


  Geirsholmi, 128

  Geita, 140, 141

  Geysir, 95, 97-102, 223, 224

  Geysir, küçük, 101

  Gilhagi, 49, 50, 219, 222

  Gilsbakki, 138, 140, 149, 150, 152, 154

  GLERA, 31, 32

  Gothafoss, 198

  Grananlar, 68-70, 79, 80, 222, 223

  Gretisbali, 163

  Grimsa, 133, 134

  Grjota, 158, 161-163

  Grjotardalr, 158

  Grjotarvatn, 161

  Grund, 132, 133

  Gulf Stream, 124

  Gullfoss, 80, 89-93, 96, 139, 223


  Haffjathura, 166, 167

  Hegranes, 193

  Helgafell, 163, 170, 171, 173, 174

  Helgastathir, 200

  Herradsvoetn, 42-44, 47, 48, 194, 195

  Hita, 163, 164

  Hitardalr, 163

  Hjartharholt, 156, 158

  Hoff Joekull, 54, 60, 68, 69, 85, 193

  Hofthavatn, 195

  Horga, 32, 33

  Horgadalr, 32

  Horn, The, 188

  Hornstrandr, 188

  Hrafna-gja, 104, 107, 108

  Hraun, 183

  Hraundalur, 159

  Hrutafell, 54, 63, 64, 66-68, 83, 84

  Hrutafjord, 192

  Hunafjord, 192, 193

  Hunafloi, 192, 193

  Husafell, 140, 142

  Husavik, 24, 25, 196, 198, 204-207, 218

  Hvalfjord, 127, 129

  Hvammsfjord, 172

  Hvamsheithi, 202

  Hveravellir, 57, 59, 62, 85, 220, 221, 224

  Hvita, 85, 86, 88, 90, 92, 129, 133, 137, 139, 140-143, 150, 151,
         153-155, 223

  Hvitarvatn, 60, 79, 80, 82, 83, 85, 90, 223


  ICICLE Cave, 143, 144, 149, 150

  Isafjord, 186-188


  Jarlhettur, 91

  Jokulvisl, 72, 73


  KALDA, 140, 164, 165

  Kalfstindar, 103

  Kalmanstunga, 140-142, 145

  Kalso, 12, 215

  Kalsofjord, 12, 14, 215

  Karl Rock, 195

  Kerling Rock, 195

  Kerlingarfjoell, 54, 71-76, 78, 79, 82-85, 150, 224

  Kjalfell, 54, 68

  Kjalhraun, 63, 83

  Kjarra, 155, 156

  Klaksvig, 11-13

  Kolbeindalr, 194

  Kolbeinstathafjall, 164

  Kolbeinstathir, 165, 166

  Kropprmuli, 134

  Kuno, 12, 215

  Kuvikr, 189


  Lagafell, 122

  Lang Joekull, 54, 60, 63, 64, 66, 67, 70, 79, 81-83, 85, 90, 108,
               122, 140, 141, 161, 192, 193

  Langa, 158

  Langanes, 23

  Langavatn, 160, 161

  Laug, 135

  Laugarvatn, 103

  Laugarvatnshelirar, 103

  Laxa, 124, 125, 127, 129, 200, 202

  Laxadal, 125

  Laxavogr, 125

  Leirarvogar, 129

  Leiruvogsa, 123

  Leith, 1, 3, 215

  Lille Dimon, 6, 9

  Litlisandr, 52

  Ljosavatn, 198

  Ljosavatnskarth, 198

  Logberg, 107, 109

  Lundey Adası, 207


  Maelifell, 49, 222

  Maelifellshnukr, 43, 45, 49, 194

  Malmey Adası, 195

  Mithfjord, 192

  Mjofifjord, 17

  Mossfell, 122, 123, 129

  Tarawera Dağı (N. Z.), 58

  Mulafjall, 127

  Mular, 158

  Muli, 200

  Cinayet Havuzu, 108, 109

  Myrkar Joekull, 194


  Narfeyri, 168, 169

  NES, 201, 202

  Kuzey Atlantik Drift, 124

  North Cape, 188

  North Island (N.Z.), 77

  Kuzey-Batı Yarımadası, 182, 188, 193

  Northfjord, 16, 17, 213

  Northingafafljot, 142, 143, 149, 150

  Northra, 40-42, 156

  Northradal, 41, 42

  Northtunga, 155

  Nypsfjord, 207


  Oddeyri, 27, 31, 32, 198

  Onundarfjord, 186

  Oxara, 108, 109

  Oxnadalr, 33, 218

  Oxnadalsa, 33, 40


  Patreksfjord, 182

  N.Z.'nin Pembe Terasları, 58


  Rauthamisolkalda, 167

  Rauthimelr, 166

  Rauthkollur, 66, 67

  Reykholt, 133-137, 139

  Reykholtsdal, 137

  Reykir, 203, 204

  Reykjadalr, 199

  Reykjadalsa, 134, 136, 155, 200

  Reykjarfjord, 189

  Reykjavik, 25, 49, 50, 102, 109-115, 117, 119, 121, 122, 133, 135,
             172, 175, 179, 224

  Reykjavisl, 203

  Reynivallahals, 127

  Reynivellir, 125-127


  Sanda, 90, 223

  Sandfell, 125

  Saurar, 174

  Sautharkrokr, 193

  SeYthisfjord, 17, 20, 21, 209, 21-213, 218

  Siglufjord, 195

  Silfrastathr, 42, 45, 46, 47, 218, 219

  Sithumuli, 155

  Skagafjord, 194

  Skagastrond, 193

  Skalafell, 123

  Skarthsheithi, 132, 161

  Skeljafiall, 54

  Skjalfandafljot, 199

  Skjalfandi, 24, 207

  Skorradalsvatn, 132

  Skriflir, 135

  Skrutharfell, 83

  SKUO, 6

  Skutilsfjord, 186

  Snaefell Yarımadası, 168

  Snaefellsnes, 166

  Güney Ronaldshay, 5

  Stafholt, 156

  Statharhraun, 152, 156, 158, 159, 162, 163

  Stathr, 129

  Mağaza Dimon, 9

  Stori AS, 137

  Strangakvisl, 55

  Strokur, 97, 98

  Stromo, 9

  Strutr, 137, 138, 141, 142

  Strytur, 60, 61, 63-66, 68, 82, 83, 221, 222

  Stykkisholm, 170-172, 179

  Sudero, 6

  Sugandisey, 172, 173

  SÜRHEL MAVARI, 122, 141-145, 150, 154

  Svarfholsmuli, 158-160

  Svarta, 48, 49

  Svata, 69, 82, 85, 223

  Svina, 124

  Svinadal, 124, 129

  Svinaskarth, 124


  Thingeyri, 183

  ThingVallavatn, 105, 107, 110

  ThingVellir, 95, 104-111, 122, 223, 224

  Thjofadal, 63, 66, 67, 221, 222

  Thjofadalsa, 63

  Thjofafell, 68

  Thorshavn, 9, 185, 215

  Thorvaldsdalsa, 151

  Thvera (nehir), 155

  Thvera (Oxnadal'da), 35, 37, 218

  Thyrill, 127-129

  Thyrillsnes, 128

  TrengeVaag, 6-8

  Tunga, 138, 140, 142, 150

  Tungufljot, 97

  Tunguhver, 134, 155

  Tungusveit, 48


  UNADAL Joekull, 194

  UNADALR, 194

  Uxhaver Geyser, 202, 203


  Vallholt, 105

  Vathlaheithi, 197, 198

  Vatnsnes, 192

  Veithileysa, 189, 190

  Vestmannsvatn, 200

  Vestradalsa, 208

  Vestri-Skarthheithi, 156, 158-160, 201

  Vopnafjord, 21-23, 207, 208, 218


SON


_Printed by_ R. & R. Clark, Limited, _eninburgh_.




  Telgraf: 37 Bedford Street,
  'Bilimsel Londra.'        Strand, Londra.
                                _OCTOM, 1903._

Bay Edward Arnold's

Yeni ve popüler kitaplar.




Anılarım.

Henri tarafından Stephan de Blowitz. Stephan Lauzanne de Blowitz tarafından düzenlendi.

_Second izlenim. Demy 8vo. Portre ile. 15s. nett._


Genel inancın aksine, rahmetli M. de Blowitz
Yaklaşık otuz yıl Paris _THERS_
bir süre önce,
Yayın kariyerinin daha dikkat çekici olaylarından bazıları. Bunlar
Düzenlenen otobiyografinin karakteristik bölümleri
M. de Blowitz'in evlat edinilen oğlu tarafından basın için _le editörü
Matin_, en iyi bilinen modernlerin bazı yöntemlerini ortaya çıkarın
Muhabirler en büyük gazetecilik zaferlerine ulaştı. M. De
Blowitz, ilk gençliğine kendi benzersiz bir şekilde tanımlar; Nasıl
Gazeteci oldu; Alphonso XII ile röportajı. ne zaman
İkincisi İspanya Kralı ilan edildi; Alman istilasını nasıl önledi
1875'te Fransa; Berlin Kongresi'nde oynadığı kısım
Antlaşmanın yayınlanmasını _THERT_'de güvence altına aldı.
imzalandığı sabah; Daha sonraki girişim,
Bir kadının ajansı, nasıl yaptığını keşfetmek için; Sultan ona ne söyledi
Konstantinopolis ziyareti sırasında; ve prens koşulları
Bismarck'ın emekliliği. Bu ve diğer birçok konuda
Dünya çapında merakın kaynağı olan M. de Blowitz okuyucuyu alıyor
onun güvenine. Böyle yazabilen tek adamdı
Anılar-ya da onları yaptığı gibi kim yazacaktı.


Londra: Edward Arnold, 37 Bedford Caddesi, Strand.




Bir diplomatistin daha fazla hatırlanması.

Doğru hon. Sir Horace Rumdold, Bart., G.C.B., G.C.M.G.

_Demy 8vo. 15s. nett._


Sir Horace Rumd, hatırlamalarının ikinci serisine başlar.
1873 yılı, okuyucularını ciltlere getirdiği noktada
Zaten yayınlanmış. Şili'deki kalışını anlatarak başlar, burada
Bakanın pozisyonunu doldurdu ve tanınmış olanın işlenmesine sahipti
Tacna meselesi; Bunu önlemek için bir diplomatistin tüm becerisini gerektiriyordu
Büyük arasında ciddi bir krize dönüşmekten meraklı bölüm
İngiltere ve Şili. 1876'da eve dönen Sir Horace bir dönemin tadını çıkardı
En ünlü erkekleri toplumda buluşmasını sağlayan boş zamanlar
ve günün kadınları; Bu sefer bir günlük tutmaya başladı, '
neredeyse Pepysian dolgunluğu, '
onun 'hatıraları'. Daha sonra onu Yunanistan'daki randevulara takip ediyoruz
ve İsveç, kendini nerede bulursa bulursa, o kozmopolit
daha önceki kitabını böyle yapan çevresine olan ilgi
Büyüleyici okuma.

Sir Horace'ın bunun için birden fazla cilt hazırlamak için zamanı yoktu
Sonbahar, ama zamanında 'hatırlamalarını' tamamlamayı umuyor,
ve onları diplomatikten emekli olduğu tarihe indir
Hizmet.




DÖKÜNTÜLER.

Francis Pigou, D.D., Bristol Dekanı,

'Hayatımın aşamalarının' yazarı vb.

_Demy 8vo. 16s._


Bu, Dean Pigou'nun görünüşte tükenmez bir başka taksiti
fıkra fonu ve anımsama. 'Hayatımın aşamalarının' okuyucuları
onlardan önce yer alan iyi hikayelerin ziyafetinin tadını çıkarmaya hazır olacak
Bu yeni cilt. Konu çocukluk ve okul çocuğu olsun veya
Pazar okulları veya vaaz veya parochial görevler veya katedraller veya
Hastalığın suçla, kulüp hayatı veya sahip olduğum garip insanlarla ilişkisi
Met ve garip sözler ve yapılar, bolluk bulmaya güvenecekler
iyi zekâ, iyi mizah ve iyi anlamda; Ve olmayacaklar
hayal kırıklığına uğramış.




Sir John Moore'un günlüğü.

Binbaşı Sir J. F. Maurice, K.C.B.

_Two Vols. Demy 8vo. Portre ve haritalar ile. 30'lar. nett._


Bu günlük, Sir John Moore'un askeri kariyerinin tamamını kapsar.
1793'te Korsika'da hizmeti ilk gördüğü zaman
1809'da Corunna'daki ölümünün iki haftasında. Görünüşe göre
Tümünü karakterize eden dakika bakım ve perspikasyonla yazılmış
Moore'un çalışması ve bir kelimenin değişimi neredeyse hiç basıldı
orijinalinden. Sadece canlı bir askeri kaydı içermiyor
önemli bir dönemde olaylar, ancak
Yazarın çağdaşları, sivil ve askeri hakkındaki görüşleri
Bakanlar tarafından izlenen politika ve en önemle yüzleşmek için benimsenen araçlar
Büyük Britanya'nın varlığını bir şekilde tehdit eden tehlike
bağımsız güç.

Ama günlük, her şeyden önce, attığı ışıktan ilginç
Sir John Moore'un karakteri; Kimse hareketsiz okuyamaz
Bu büyük adamın özelliğinin kendi erdemlerine bilinçsiz tanıklık
Yansımalar, kendi dışında değil. Tevazu içinde,
Dürüstlükte, askeri beceri olarak, çarpıcı olarak öne çıkıyor
Çağdaşlarının çoğunun aksine.

Günlük General Sir Frederick Maurice, K.C.B. -
Moore'un Korsika'daki çeşitli kampanyalarına uygun tanıtımlarla,
Batı Hint Adaları, Flanders, Mısır, İsveç, Sicilya ve Yarımada;
İrlanda'nın kürtaj Fransız istilası en azından değil
Değerli bir kitapta ilginç bölüm.

Sir John Moore'un portresi Sir tarafından resimden çoğaltıldı
Ulusal Portre Galerisi'nde Thomas Lawrence.




Ordunun sorunu.

L. S. AMERY,

Güney Afrika'da '"Times" Savaş Tarihi' editörü.

_Crown 8vo. 5s._


Bu, başlangıçta _The'de yayınlanan çarpıcı makalelerin bir baskısıdır.
Kez_. Birçoğunun kalıcı bir
Konunun literatürüne bu önemli katkıyı oluşturun,
liderlerden birinin ciddi bir soruşturmasının yaptığı gibi
İmparatorluğun askeri ihtiyaçlarına ve araçlara günün yazarları
onları tatmin etmek. Kitap ek olarak ilginç hale getirildi
Daha önce verilen kanıtlardan alıntıların dahil edilmesi ile
Yazarın argümanını en çok haklı çıkaran savaş komisyonu
dikkat çekici bir şekilde.




İskandinavya'da otuz mevsim.

E. B. Kennedy.

_Demy 8vo. Çok sayıda illüstrasyon ile. 10s. 6d. nett._


'Kimse Norveç'i düzgün görmedi' diyor Bay Kennedy, '
o büyük ülkenin çatısında kaldı ve ikram edildi '; ve elbette
Bay Kennedy'nin konuşma hakkı var, çünkü otuz mevsim geçirdi
Her parçayı, sadece 'çatısının' değil, aynı zamanda fiyortlarının, göllerinin,
nehirler ve adalar ve belki de yaşayan herhangi bir adam kadar bilir
İskandinavya spor açısından. Bu kaydında
Maceralar Her tür spordan hoş tazelikle yazıyor
ve takdir. O gerçek bir sporcudur ve biri okurken fark eder
hayatından zevk almasının sırrı; Erkekleri anlıyor
ve hayvanları seviyor ve bu gözlemcinin doğaya sempati duyuyor
Açık havada yaşayan birçok erkeğin eksik olduğu veya
kelimelerle ifade edilemiyor. Sayfaları balık tutma fıkraları ile dolup taşıyor,
çekim, avcılık ve _ski-ing_ ve tesadüfen birçok
Kamp ve yemek pişirme konusunda değerli ipuçları. Ayrıca çok ilginç var
insanlar, görgü ve gelenekleri hakkında bilgi; Ne de
Lemmings, kunduzlar ve midilli unutuldu.

Bazı dikkate değer fotoğraflarla gösterilen kitap,
Çubuk ve silahın tüm sevgililerini memnun edemiyor.




Fratribus.

Vaazlar esas olarak Winchester College Şapeli'nde vaaz verdi.

John Trant Bramston, M.A.

_Crown 8vo. 5s. nett._


Bay Bramston, Winchester Koleji olarak bir deneyimden buldu
otuz dört yıldan fazla uzanan ev ustası, vaiz en çok
Bir okul cemaatini etkilemesi muhtemel
öğretim görevlisi, hatta okul müdürü, ama konuşacak adam
çocuklara _brothers_ olarak ve sorunlarına bakmaya çalış
okul hayatı kendi bakış açılarından. Yirmi yedi arasında
Bu ciltteki vaazlar, bazılarına özel olarak ele alınmıştır.
kariyerlerinin başlangıcında küçük erkekler. Olduğuna inanılıyor
Okul müdürleri ve ebeveynler koleksiyonu değerli bulacak
bir.




Yuvarlak Kangchenjunga.

Douglas W. Freshfield, F.R.G.S.,

Son zamanlarda Alpine Kulübü Başkanı.

_Royal 8vo. Haritalar ve çok sayıda illüstrasyon ile. 18s. nett._


Muhteşem Kangchenjunga aralığı belki de bir anlamda,
Himalaya Dağları'nın en iyi bilinen kısmı, görünür olduğu kadar
Darjiling'in popüler tepe istasyonundan; Ama yakın zamana kadar
Neredeyse keşfedilmemiş ve çok yetersiz haritalanmıştı. Tam
Büyük Dağın Devresi hiç yapılmamıştı ve bu olasılığı
Bay Freshfield'ın dikkat çekici olduğu kadar belirsiz olana kadar belirsizdi
seyahat.

Bu yolculuğun ilk meyvesi olan harita kendi başına bir
coğrafi bilgimize paha biçilmez ekleme, ancak
çok daha geniş bir ilgi aralığına sahip olduğunu açıklar. Sonuçları oldu
Profesör Garwood tarafından ele alındı, ancak kitap önce itiraz edecek ve
En başta dağcılar ve maceracı seyahat severler. Ülke
Traversed'in de kendi sınır soruları ve politik mahsulü vardır ve
Irksal sorunlar ve bunlar da Bay Freshfield tarafından ele alınmaktadır.
Her zamanki netliği, tanımlayıcı güçleri bol buldu
Belki de dünyanın en mükemmel manzarasının kapsamı. İçinde
anlatısını süsleyen sayısız fotoğrafla bağlantı,
Signor Vittorio Sella adından bahsetmek için yeterlidir.




Ayların anıları.

Üçüncü Seri.

Doğru hon. Sir Herbert Maxwell, Bart., M.P.

_Large Crown 8vo. Fotogravür çizimleri ile. 7s. 6d._


İkinci 'anılarının ikinci serisinden bu yana üç yıl geçti.
Aylar ortaya çıktı ve halkın bunu memnuniyetle karşılacağı umuluyor
Spor ve doğal tarihle uğraşırken taze taksit
Selefleriyle aynı genel satırlarda, elbette, tamamen
şimdiye kadar yayınlanan her şeyden farklı
'Hatıralar.' Sir Herbert, gerçekten de sürekli olarak stokuna ekliyor
yeni deneyimlerle anıların, böylece kitapları değerli bir
Oluşturma ve geyik-uyma durumuna indeksi
yazı; Bu kadar keskin bir sporcu bulmak nadir olsa da
Doğal tarih, ormancılık vb.

Bu cilt, birinci ve ikinci ile stil ve bağlayıcıdır
Seri.




Japonya'da üç Rolling Stones.

Gilbert Watson tarafından.

_Demy 8vo. Çok sayıda illüstrasyon ile. 12s. 6d. nett._


Japonya meşhur bir şekilde genç bir adamın cenneti ve üç genç
Erkekler, keyif alma niyetiyle ülkede dolaşıyor
Kendileri, yargılamalarının parlayan bir hesabını duymayı bekliyor.
Ancak hikayenin edebi cazibesini onunla birleştirmesi çoğu zaman
Diğer değerler. Bu 'Rolling Stones' maceraları sadece değil
ilginç-olamayacakları-ama
Oldukça olağanüstü beceri.

Bay Watson, Japonya ve insanlarının bir resmini veriyor.
Büyük bir özlem. Bir sanatçının güzel olan takdirine sahip olmak
keskin bir mizah anlayışının yanı sıra, manzarasını çiziyor ve
Hafif ve sempatik bir dokunuşla karakterler. Kahraman Karakamoko,
Tercüman olarak partiye eşlik eden bir çekçek adamının kızı
ve rehber, okuyucunun yapacağı en büyüleyici bir yaratıktır
kaçınılmaz olarak aşık olur.

Kitap bolca fotoğraflarla gösterilmiştir.




Australind.

Batı Avustralya ve Maylay East'teki gezinmeler anlatımı.

Henry Taunton tarafından.

_One cilt 8vo. 10s. 6d. nett._


Avustralya'da yaşamın daha az yönleri var
Bay Taunton, ilk elden samimi bir bilgiye sahip değil ve
Dikkat çekici canlı yazı ustalığı
Malzeme mükemmel hesaba. Vahşi için bekleyip yalan söylediği
sığır, vahşi atlardan sonra binmek veya oturmak için cesurca çabalamak
Buck-jumper, okuyucu onunla duyar ve görür ve mücadele eder. Eşit derecede
Grafik, Avustralya türlerinin ve Aborjinlerin eskizleridir,
Ve inci balıkçılığı konusundaki bölümleri bunun ilginç bir resmini veriyor
Meraklı endüstri.




İmparatorluk Mali Reformu.

Sir Vincent H. P. Caillard.

_Crown 8vo. 3s. 6d. nett._


Sir Vincent Caillard uzun zamandır kapsamlı bir çalışma meditasyon yapıyor
Emperyal ticaret ve finans. Ancak genel soruşturma göz önüne alındığında
Geçen Mayıs ayında Bay Chamberlain tarafından önerilen İmparatorluğun Maliye Politikası,
Bu çalışmanın tamamlanmasını bir süre erteledi,
Katılmak isteyenlere daha fazla hizmet verecekti
Onları daha az hacimli olarak göstererek, rakamları ve
Onu tanınmış ekonomik sonuçlarına götüren argümanlar.

Mevcut kitap özellikle alınan bakım için dikkat çekicidir.
Güney Afrika savaşı ticareti üzerindeki etkiyi ortadan kaldırın ve içeri girer
Normal koşullarda hüküm süren koşulları görüntüleyin. Büyük bir kısım
Daha önceki bölümlerden zaten daha yoğun bir şekilde ortaya çıktı
_National Review_ sayfalarında, ancak sonuç bölümleri
tamamen taze bir madde ve express ile yazılmış
Tercihli tedavinin planını tartışmanın amacı
Koloniler, günümüze kadar anlaşıldığı gibi. Sir Vincent Caillard
Cazip bir şekilde aramak isteyen herkesin dikkatini yönlendirir
iki öneri için gerçek: (1)
Koloniler sadece içinde serbest ticarete doğru bir adım olarak bakılmalıdır.
imparatorluk; ve (2) sert ve hızlı çizmenin çok harika bir hata olduğunu
Herhangi bir saygı duymadan dünyanın mevcut koşullarından sonuçlar
geleceğe.




Bilgi güçtür.

Kişisel Kültür Rehberi.

Philip Gibbs tarafından.

_Crown 8vo. 3s. 6d._


Bu kitap, hacminin gözden geçirilmiş ve çok genişlemiş bir baskısıdır.
Bay Gibbs tarafından kendi kendine eğitim üzerine makaleler, zaten çok olumlu aldı
'Kendi kendine yardım' adının adına tanıdık olduğu halk tarafından
Haftalık gazetelerde çekici bir yazar. Bir dizi içerir
Gerçek kültüre katkıda bulunan çeşitli unsurlarla ilgili makaleler
Zihnin, büyük yazarların kısa taslakları ve harika çalışmalar
Konular, ciddi sorgulama için birçok değerli öneri ile birlikte
'Önemli olan şeylere' ve her düşünceli adamın veya
Kadının bir fikri olmalı.




Pat M'Carty, Antrim Çiftçisi: Tekerlemeleri.

J. Stevenson tarafından.

_Crown 8vo. 6s. nett._


Son zamanlarda İrlanda'nın gelecek şairi hakkında iyi bir anlaşma yazıldı.
Pat M'Carty için bu rolü iddia edecek kadar ileri gitmeden, biz
yerli olan _an_ İrlandalı şair olarak karşılanacağından emin
Notlar toprağın iyice açık bir şekilde açıktır. Bir şair kendi yolunu yapmalı
okuyucularıyla; Ama en azından bunu yapacaklara söz verebiliriz
Pat'a bir deneme yapın-bu, onu sevsin ya da sevmeseler de bulacaklar
ona tamamen beklenmedik bir şey.




Lady Anne'nin yürüyüşü.

Eleanor Alexander tarafından.

_Large Crown 8vo. Fotogravür çizimleri ile, 7s. 6d._


Alexander'ı, Armagh'ın tarihi sarayında ikamet ederek onunla birlikte
Başpiskopos Baba ve _Religio Loci_'ye derinden duyarlı,
düzenlemesini Lady Anne'de bulmak için doğal ve oldukça süslü bir
orada eski bir primat, erkek kardeşi ve örmek için orada yaşadı
Hafızası hakkında bir yaş ve bir neslin hoş resimleri
vefat ettim. Ama ilhamlarını diğer kaynaklardan çekiyor,
Too-efsane ve eski dünya tarihinden ve şimdiki zamandan da
Geçmişten olduğu gibi-saygıdeğer bölgelerin güzellikleri
Günümüzde ve sakinlerinin ve ziyaretçilerinin mizahları. Sonuç
duyarlı olan herkese hitap etmesi gereken büyüleyici bir pot-pourri
İrlanda'nın cazibesine ve romantizmine.




Erica'nın Blackamoor'un üzücü sonu

F. Claude Kempson tarafından.

_Super Royal 4to. 3s. 6d._


Bu, eğlenceli bir fantezi ile dolu keyifli bir çocuk resim kitabı ve
Akıllı siyah-beyaz çizim. 'Hikaye' başkentlerde yazılmıştır.
el ve faks olarak çoğaltıldı.




Yeni romanlar.

_Crown 8vo. 6s. her biri._


  Beril taşları.

  Bayan Alfred Sidgwick tarafından.

  'Cynthia's Way', 'Bin Eugenias' 'nın yazarı vb.


  İntikam nehri.

  Philip Laurence Oliphant tarafından.

  'Küçük Kırmızı Balık' yazarı.


  Tanrı'nın akademisyenleri.

  Charles Fielding Marsh tarafından.


  Nebuly ceket.

  J. Meade Falkner.

  'Moonfleet' yazarı.


  Uzun çekimler.

  George Bartram tarafından.


  Cennetin Anahtarı.

  Sidney Pickering tarafından.

  'Verity' yazarı.


  MR. Page'ın vahşi yulaf.

  Charles Eddy tarafından.

  'Winifred and the Storbroker' ve 'Şehrin Taint'i' yazarı.


  Oğlan, bazı atlar ve bir kız. A
  İrlanda gezisinin hikayesi.

  Dorothea Conyers tarafından.




Yeni baskılar.


 Peder Dolling'in hayatı. Rev. C. E. Osborne tarafından,
 Seghill, Northumberland. Crown 8vo. 6s.

 MR ile görüşür. Gladstone. Hon tarafından. L. A. Tollemache. Büyük taç
 8vo. Bay Gladstone'un bir portresi ile. 6s. Anne J. Clough, Newnham Koleji müdürü, Cambridge.
 Yeğeni Blanche A. Clough tarafından. Crown 8vo. Portre ile. 6s.




Essex House Press Yayınları.


MR. Edward Arnold, gerçeğe dikkat çekmekten büyük zevk alıyor
neredeyse istisnasız bu ilginç kitapların hepsi
Bir veya iki tane yayınlamadan önce satın aldı ve basılı çıktı
satış odalarına giren yolları bulan yüksek bir
premium.

Bu kitaplar, Essex House'da, El Sanatları Loncası tarafından basılmıştır.
Kelmscott'ta merhum Bay William Morris tarafından kullanılan el presleri
Basmak. Bay Morris'in personeli de Essex'te tutuldu
House Press ve bu konuda el sanatının loncasının umudu
iyi baskı geleneğini bir şekilde devam ettirmek ve
William Morris'in yeniden canlandırdığı iyi işçilik.

Essex House Publications serisinin tamamına aboneler
Yayınlanan herhangi bir yeni kitap için öncelik verildi ve abone sayısı
sürekli artıyor. Niyet eden aboneler ve kişiler
Yaklaşan yayınların duyurularını alma arzusu
İsimlerini mümkün olan en kısa sürede girmeniz önerilir.


_ORDERS şimdi aşağıdakiler için verilebilir: _

 = Wordsworth'un 'ölümsüzlüğün niyetleri üzerine.' =
 Walter Crane tarafından çizilen ön parçası. Vellum Serisi. 150 kopya. L2 2S.
 Nett.

 = Heine'nin 'seçilen şarkıları'. = Edmond Holmes tarafından düzenlendi. Bu kitap olacak
 Reginald Savage tarafından bir ön parça içerir ve
 'Endeavor' ile boyut. Orijinal Almanca'da basılacak.
 Baskı, tahtalara bağlı 250 kağıt kopyadan oluşacak.
 Gine ve her biri 2 Gine'de 12 vellum kopyası.

 = El Sanatları Şarkı Kitabı Loncası. = Dört sayfalık kesim ve müzik ile
 1s'de çarşaf. bir seferde on kişilik setlerde verilecek bir sayfa veya
 daha sonra düzenleme ile bağlandı.

 Cicero'nun Latince ve İngilizce 'De Amictia' (John Harrington's
 çeviri, Elizabethan).


_Copies henüz aşağıdakilerden alınabilir: _

 = Sir Christopher Wren'in 'ebeveynleri'. =
 Büyük mimarın oğlu tarafından eserleri. Bir dizi içeren
 Kalan şehir kiliselerinin çizimleri. L3 13s. 6d. Nett.

 = Benvenuto Cellini'nin metal iş ve heykel üzerine incelemeleri. = C.R. tarafından
 Ashbee. 600 kopya. Birkaçı hala kaldı. 35s. Nett.

 = Bunyan'ın hacı ilerlemesi. = Daha önceki baskılardan düzenlendi
 Janet E. Ashbee, Reginald Savage'ın bir cephesi ile. Parşömen
 kapak. 750 kopya. 30'lar. Nett.

 = Amerikan Sheaves ve İngiliz tohumu mısır. = C.R. Ashbee tarafından. 300
 kopyalar. 30'lar. Nett.

 = Ölüm işleri. = Büyük ağaçlıkların folio hacmi. William tarafından
 Strang. 140 kopya. L6 6s.

 = Bromley-But'un eski sarayı. = Ernest Godman tarafından. 350 kopya,
 bunlardan 200'ü, anket için komitenin kullanımı içindir
 Büyük Londra anıtları, 150 satılık bıraktı. 21s. Nett.

 = İngiltere Edwards Maskesi. = C. R. Ashbee tarafından. İle
 Edith Harwood'un bir dizi resmedilen yarışması. 300 ile sınırlı
 L3 3S'de kopyalar. Vellum üzerinde de 20 kopya var,
 Sanatçı tarafından su rengleri, l12 12s.




Kral Edward Yedinci Dua Kitabı.


Bu, Ortak Dua Kitabının görkemli bir baskısı olacak, ki
Majestelerinin zarif izniyle, 'Kral Edward
Yedinci Dua Kitabı. '

Yeni dua kitabı Essex House Press'te elle basılacak ve,
Yetkili versiyona uyarken, bir parçası olarak sıralanır.
Tipografi, Edward VI'nın büyük dua kitabı ile. Yeni olmak
Yaklaşık yüz elli ile Bay C. R. Ashbee tarafından tasarlanan tip
odun boşlukları ve Batchelor el yapımı üzerinde kırmızı ve siyah basılacak
kağıt. Muhtemelen yeşil parşömenin özel bir bağlanması da olacak
altın blok tasarımı ve tokalar ile. Ortak Dua Kitabı ile bağlantılı olağanüstü koşullar
tarihi olmak için bu çalışmanın
değer, kralın yazıcılarının izi ile verilir; .
Dua kitabı bu nedenle Majesteleri'nin yazıcıları tarafından yayınlanacak,
Kraliyet Mektupları Patenti altında hareket eden Messrs Eyre ve Spottiswoode,
Essex House Press'in çalışmalarını kim yönetecek.

Essex House Press'in yayıncısı Bay Edward Arnold şimdi giriyor
İş için abonelikler ve mevcut birkaç kopya olduğu için
Hızla ele alındığında, bu önemli işe sahip olmak isteyenler
Mümkün olan en kısa sürede başvurmanız önerilir.

Baskı kesinlikle toplam dört yüz kopya ile sınırlı olacak
İngiltere ve Amerika için, on iki gine (l12 12s.) Nett.
Ayrıca İngiltere için Vellum'da kırk poundluk beş kopya olacak
(L40) Nett, hepsi zaten satıldı.




Ulusal İnceleme.

L. J. Maxse tarafından düzenlendi.

_Price 2s. 6d. açık._


Bu önemli inceleme artık aylıklar arasında en önde gelen yeri kaplıyor
Birleşik Krallık'ın süreli yayınları. Dolaşımı sabit bir şekilde göstermiştir
ve sürekli artış ve şu anda iki kattan fazla
beş yıl önceydi. Dahası, kendisi için benzersiz bir
içinde bulunduğu kamu ruhlu bağımsızlığın tonundan konum
Günün siyasi ve sosyal sorularına yaklaşır. Etki
Ulusal İnceleme ve İçinde Olduğu Saygı olabilir
Basın tarafından her ay verilen dikkatden ölçüldü, her ikisi de İngilizce
ve mevcut numarada görünen makalelere de yabancı
Katkıda bulunanlar listesinden olduğu gibi, bazıları aşağıda verilen.

Ulusal İnceleme, yabancı siyasete özel dikkat gösteriyor ve
Her numara, bir
Ustaca moda daha önemli 'ayın bölümleri'
yurtiçinde ve yurtdışında. Başka bir özel özellik,
Amerika Birleşik Devletleri'nin işleri. Edebiyat ve finans da önemsizdir
ve daha hafif bir damardaki eşyalar her sayıda bulunacaktır.

'Ulusal İncelemeye' katkıda bulunanlardan bazıları.

  Armagh Başpiskoposu.
  H. O. Arnold-Forster, M.P.
  Lord Alverstone.
  Sağ Hon. H. H. Asquith, K.C., M.P.
  Lord AVebury.
  Sağ Hon. A.J. Balfour, M.P.
  Sir Rowland Blennerhassett, Bart.
  Sağ Hon. ST. John Brodrick, M.P.
  Sir Vincent Caillard.
  Sağ Hon. J. Chamberlain, M.P.
  Arthur Chamberlain.
  E. T. Cook.
  Kedleston'dan Lord Curzon.
  Profesör A. V. Dicey, K.C.
  Sağ Hon. Sir Mountstuart Grant-Duff.
  Sir Edward Gray, Bart., M.P.
  Col. Lonsdale Hale, R.E.
  Sağ Hon. Lord George Hamilton, M.P.
  Benjamin Kidd.
  Rudyard Kipling.
  Sidney J. Low.
  Kaptan A. T. Mahan.
  J. A. Fuller Maitland.
  W. H. Mallock.
  George Meredith.
  Dr. Max Nordau.
  H.M. Kral Oscar II.
  Sağ Hon. Sir Horace Rumdold, Bart., G.C.B., G.C.M.G.
  Salisbury Marquis, K.G.
  Sir Leslie Stephen, K.C.B.




Times Atlas.


Genel olarak kabul edilen bu iyi bilinen ve muhteşem çalışma
şimdiye kadar üretilen en iyi referans atlası,
Aşağıdaki baskılar:

  Yakışıklı kumaş bağlayıcı 27s. 6d. Nett.
  Yarım Fas, yaldızlı kenarlar 35s. Nett.
  Tamamen Bound Edition de Luxe 55s. Nett.




_ 1903 baharında yayınlandı ._


 Westminster'da bir kasaba çocuğunun hatırlamaları, 1849-1855. Kaptan F. tarafından
 Markham, Geç Tüfek Tugayı. Demy 8vo. Çizimlerle. 10s. 6d.
 Nett.

 Doğanın yasaları ve resim yapımı. W. L. Wyllie, A.R.A.
 Yazarın çizimlerinden seksenden fazla illüstrasyon ve birkaç
 Ulusal'da ünlü tabloların ince icra edilmesi
 Galeri. Süper Kraliyet 4to., 15s. Nett.

 Uganda'da MacDonald ile. Binbaşı Herbert H. Austin, C.M.G., D.S.O.,
 R.E., Kraliyet Coğrafi Derneği Üyesi. Demy 8vo. İle
 Çok sayıda illüstrasyon ve bir harita. 15s. Nett.

 Makedonya'da bir turun hikayesi. G. F. Abbott. Demy 8vo. İle
 Çizimler ve bir harita. İkinci izlenim. 14s. Nett.

 1866 ve 1870-71 için Field-Marshal sayımı von Blumenthal dergileri.
 Kont Albrecht von Blumenthal tarafından düzenlenmiştir. Çeviri Binbaşı A.D.
 Gillespie-Addison. Demy 8vo. Portreler ve haritalar ile. 12s. 6d. Nett.

 Küçük ahlakçı. Bayan Hugh Bell. İkinci izlenim. Crown 8vo.,
 4s. 6d. Nett.

 ST DEANI. Patrick's: Dört eylemde bir oyun. Bayan Hugh Bell.
 Crown 8vo., 2s. 6d. Nett.




Romanlar.


 Saçma tövbe. ST. John Lucas. Crown 8vo. 6s.

 Küçük kırmızı balık. Philip Laurence Oliphant tarafından. Crown 8vo. 6s.

 Şehrin lekesi. Charles Eddy, 'Winifred ve
 Borsacı. ' Crown 8vo. 6s.

 Tapınaklar. E. H. Lacon Watson. Crown 8vo. 6s.




Kütüphane için standart çalışmalar.


 İngiltere düşmanları. Hon tarafından. George Peel. İkinci izlenim.
 Demy 8vo., 12s. 6d. Nett.

 Imperium ve Libertas. Bernard Holland. Demy 8vo., 12s. 6d. Nett.

 Mısır'da İngiltere. Viscount Milner, Güney Yüksek Komiseri
 Afrika. Sir Clinton Dawkins'in ek bir bölümüyle. Onbirinci
 İzlenim. Haritalarla gözden geçirilmiş. 6s.

 Avrupa'da Türkiye. Odysseus tarafından. Haritalarla, 1 cilt, Demy 8vo., 16s.

 Stil. Walter Raleigh, İngiliz Edebiyatı Profesörü
 Glasgow Üniversitesi. Dördüncü Baskı. Crown 8vo., 5s.

 Milton. Walter Raleigh tarafından. Crown 8vo., Kumaş, 6s.

 Wordsworth. Walter Raleigh tarafından. Crown 8vo., Kumaş, 6s.

 Robert Louis Stevenson. Walter Raleigh tarafından. İkinci Baskı. Taç
 8vo., Kumaş, 2s. 6d.

 Seleucus'un evi. Edwyn Robert Bevan. 2 cilt. Portrelerle,
 Plakalar ve haritalar. Demy 8vo., 30s. Nett.

 Mevcut kilise soruları hakkında çapraz tezgah görüşleri. H. Hensley Henson,
 Westminster Canon ve St. Margaret's Rector. Demy 8vo., 12s. 6d.

 Ölüm şansı ve evrimde diğer çalışmalar. Karl tarafından
 Pearson, F.R.S., 'Özgür Düşünce Etiği' yazarı, vb. 2 cilt.,
 Demy 8vo., Resimli, 25s. Nett.

 Hayvan davranışı. C. Lloyd Morgan, LL.D., F.R.S., Müdür
 Üniversite Koleji, Bristol. Çok sayıda illüstrasyon ile. Büyük
 Crown, 10s. 6d.

 Alışkanlık ve içgüdü: Kalıtımda bir çalışma. Profesör Lloyd Morgan tarafından.
 Demy 8vo., 16s.

 Gıda ve diyetetik ilkeleri. Robert Hutchison, M.D.
 Edin., M.R.C.P., Londra Hastanesi'ne yardımcı doktor ve
 Great Ormond Caddesi, Hasta Çocuklar Hastanesi'ne. Beşinci
 İzlenim. Resimli. Demy 8vo., 16s. Nett.

 Toprak emlak yönetimi ilkeleri. Henry Herbert Smith,
 Surveyörler Enstitüsü Üyesi; Markiz için ajan
 Lansdowne, K.G., Crewe Kontu, Lord Methuen vb. Planlarla ve
 Çizimler. Demy 8vo., 16s.

 Eski İngiliz gözlük. Cam içme damarlarının bir hesabı
 İngiltere erken zamanlardan onsekizinci yüzyılın sonuna kadar. İle
 Aynı dönemde kıta gözlüklerinin giriş bildirimleri,
 Orijinal belgeler, vb.
 Kraliçe Majesteleri. Albert Hartshorne, Derneği Üyesi
 Antikalar. Yaklaşık 70 tam sayfa renkli veya renkli ile gösterilmiştir
 En iyi litografi tarzında plakalar ve yüzlerce anahat
 Metindeki çizimler. Super Royal 4to., L3 3s. Nett.




Popüler kitaplar.


 Güller hakkında bir kitap. Dekanı Rev. S. Reynolds Hole tarafından
 Rochester. Ondokuzuncu Baskı. Resimli H. G. Moon ve G. S.
 Elgood, R.I. Sunum baskısı, renkli plakalar, 6s. Popüler
 Baskı, 3s. 6d.

 Bahçe ve bahçıvan hakkında bir kitap. Dean Hole tarafından. Popüler
 Baskı. Crown 8vo., 3s. 6d.

 Dean Hole anıları. Dean Hole tarafından. Çizimlerle
 Sülük ve Thackeray tarafından eskizler. Popüler baskı. Crown 8vo., 6s.

 İrlanda'da küçük bir tur. 'Oxonian' (Dean Hole). Resmedildi
 John Leech. Büyük Taç 8vo., 6s.

 Yetmiş yıllık İrlanda hayatı. Geç W.R. Le Fanu tarafından. Popüler
 Baskı. Crown 8vo., 6s.

 Hayatımın aşamaları. Bristol Dekanı Rev. Francis Pigou tarafından.
 Altıncı Baskı. Portre ile. Crown 8vo., 6s.

 Francis: Assisi'nin küçük zavallı adamı. James Adderley tarafından yazarı
 'Stephen Remarx.' İkinci Baskı. Aziz Francis portresi ile. Taç
 8vo., 3s. 6d.

 Mösyö Vincent: St. Vincent de Paul'un kısa bir hayatı. James tarafından
 Adderley. Adanmış portre ile. Küçük Taç 8vo., 3s. 6d.

 Ayların anıları (birinci, ikinci ve üçüncü seri). Tarafından
 Sağ Hon. Sir Herbert Maxwell, Bart., M.P. Photogravure ile
 Çizimler. Büyük Taç 8vo., 3 cilt. (ayrı satılır), 7s. 6d.
 her biri.

 Çiftçiler ve Cottagers için bir endüstri olarak kümes hayvanı tutma. Edward tarafından
 Brown, F.L.S., Ulusal Kümes Hayvanları Örgütü Sekreteri
 Toplum. Dördüncü Baskı. Crown 4to., Resimli, 6s.

 Süslü elbiseler tarif edildi. Ardern Holt. Alfabetik bir sözlük
 süslü kostümler. Elbiselerin tam hesaplarıyla. Yaklaşık 60
 Lilian Young'ın çizimleri, birçoğu renkli. Demy 8vo., 7s.
 6d. Nett.

 Ev ve hastane kullanımı için hemşirelik ders kitabı. C. Weeks Shaw tarafından.
 W. Radford tarafından revize edilmiş ve büyük ölçüde yeniden yazılmıştır, ev cerrahı
 Kavak Hastanesi, Sir Dyce Duckworth'un gözetimi altında, M.D.,
 F.R.C.P. Tamamen resimli. Crown 8vo., 3s. 6d.

 Sağlayıcı Aşçı: Modern İngilizce ve Kıta Temelli
 İlkeler ayrıntılı olarak çalıştı. Albay A. Kenney-Herbert
 ('Wyvern'). Büyük Crown 8vo., 500'den fazla sayfa, 7s. 6d.


_ Aynı yazar ._

 Elli Kahvaltı: Çok çeşitli yeni ve basit içeriyor
 Kahvaltı yemekleri için tarifler. Küçük 8vo., 2s. 6d.

 Elli akşam yemeği. Küçük 8vo., Kumaş, 2s. 6d.

 Elli öğle yemeği. Küçük 8vo., Kumaş, 2s. 6d.




Gençler için kitaplar.


 Geç Savaş sırasında maceralarım: Bir gemi enkazı anlatısı,
 Esaret, Fransız hapishanelerinden kaçar ve 1804-1814'te deniz servisi.
 Donat Henchy O'Brien, Kaptan R.N. Profesör C. W. Umman tarafından düzenlendi.
 Haritalar ve çizimlerle. Büyük Taç 8vo., 7s. 6d.

 1809-1814 yılları arasında Connaught Rangers ile maceralar. William tarafından
 Grattan, Esq., Geç Teğmen Connaught Rangers. Profesör tarafından düzenlendi
 C. W. Umman. Haritalar ve çizimlerle. Büyük Taç 8vo., 7s. 6d.

 Wagner'in Kahramanları. Constance Maud tarafından. Resimli H. Granville Fell.
 Dördüncü izlenim. Crown 8vo., 5s.

 Wagner'in kahramanları. Constance Maud tarafından. W. T. Maud tarafından gösterilmiştir.
 İkinci izlenim. Crown 8vo., 5s.

 Might adamları. Harika karakterlerin çalışmaları. A.C. Benson, M.A.,
 ve H. F. W. Tatham, M.A., Eton Koleji Yüksek Lisans Yardımcısı. Dördüncü
 İzlenim. Crown 8vo., Kumaş, 3s. 6d.

 Lamb'ın Ulysses maceraları. Andrew Lang tarafından yapılan bir tanıtımla.
 Kare 8vo., Kumaş, 1s. 6d. Ayrıca ödül baskısı, yaldızlı kenarlar, 2s.

 Vatansever Şarkı: Bir İngiliz Ayet Kitabı. Antolojisi olmak
 İspanyolların Yenilgisinden İngiliz İmparatorluğunun Vatansever Şiiri
 Kraliçe Victoria'nın ölümüne kadar Armada. Seçildi ve düzenlendi
 Arthur Stanley. Crown 8vo., 2s. 6d.

 Shakespeare'den tarihi masallar. A. T. Quiller-Couch ('Q').
 'Yıldızlar Gemisi'nin yazarı vb. Crown 8vo., 6s.

 Eski zamanın arkadaşları. Alice Gardner, tarihte öğretim görevlisi
 Newnham Koleji, Cambridge. Dördüncü izlenim. Resimli, 2s. 6d.

 Roma: Dünyanın ortası. Alice Gardner, İkinci Baskı.
 Resimli, 3s. 6d.

 Hayvan Eskizleri: Popüler Doğal Tarih Kitabı. Profesör C. tarafından
 Lloyd Morgan, F.R.S. Crown 8vo., 3s. 6d.

 Bükümlü kuyruklar. E. T. Reed tarafından bir hayvan resim kitabı, yazarı
 'Tarih Öncesi Peeps' vb. Dikdörtgen
 Demy 4to., 3s. 6d.

 Archer Eric. Maurice H. Hervey tarafından. 8 tam sayfa ile
 Çizimler. Cömertçe bağlı, Crown 8vo., 5s.

 Altın Resif. Maurice H. Hervey tarafından. Çok sayıda tam sayfa ile
 Çizimler. Cömertçe bağlı, yaldızlı kenarlar, 5s.

 Anarşist Hartmann; Ya da, Büyük Şehrin Kıyameti. E. Douglas tarafından
 Fawcett. On altı tam sayfa ve çok sayıda küçük illüstrasyon ile
 F. T. Jane. Crown 8vo., 3s. 6d.


Edward Arnold, 37 Bedford Street, Strand, Londra. Dipnotlar:

[1] _Polygonum viviparum_, bunun Uredo aşaması için "ana bilgisayar"
mantar ve hastalık üzerinde çeşitli yerlerde fark edildi.

[2] "Hot Springs'ten bazı yosunlarda," G. S. West, _ Botany'den Journal_,
Temmuz 1902, s. 242.

[3] _warming's_ listesinde değil, akureyadan _babington_ tarafından verilir.






William Bisiker tarafından İzlanda'nın Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ACROSS ICELAND ***

***** This file should be named 46772.txt or 46772.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/7/7/46772/

Produced by Giovanni Fini and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

