*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Pottery and Porcelain, from early times down to the Philadelphia exhibition of 1876 (Çömlek ve porselen, erken zamanlardan 1876 Philadelphia sergisine kadar)
Yazar: Charles Wyllys Elliott
Yayın Tarihi: September 6, 2014 [EBook #46779]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46779
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Pottery and Porcelain, from early times
down to the Philadelphia exhibition of 1876, by Charles Wyllys Elliott

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.


Title: Pottery and Porcelain, from early times down to the Philadelphia exhibition of 1876

Author: Charles Wyllys Elliott

Release Date: September 6, 2014 [EBook #46779]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POTTERY AND PORCELAIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
İnternet Arşivinde bulunan resimlerden üretilmiştir)






                [İllüstrasyon: Wedgwood Portland Vazo]




                                Seramik

                                  VE

                              PORSELEN,

                           _ Erken zamanlardan
             1876 ​​Philadelphia sergisine.

                                  İLE

                        Charles Wyllys Elliott.

Yüz altmış beş illüstrasyon ve daha önemli notlarla
                            Ve monogramlar.

                               NEW YORK:
                       D. Appleton ve Şirket,
                          549 & 551 Broadway.

                                 1878.

                             Telif Hakkı Tarafından
                       D. Appleton ve Şirket,
                                 1877.




Önsöz.


Denediğimiz şey, bir şekilde toplanıp sunmaktı
kolayca anlaşılabilir, "seramik ve
Porselen."

Bu ilginç konunun incelenmesi bir asırdan fazla bir süredir
Avrupa'da sabit ve özellikle son yirmi beş yıl boyunca. A
Doğru bilgisi şimdi neredeyse liberal eğitim olarak adlandırılabilir. İçinde
Amerika Birleşik Devletleri bir şeyler yapıldı; Ve kamusal zihin şimdi
"Pottery ve porselen'i bu kadar çekici yapan ne
Akademisyenler, devlet adamları, kadınlar ve zekâlar? "

Bir dereceye kadar bu soruyu cevapladık. İşin bir kısmı var
Bu tür tarihsel ve teknik gerçekleri ve
Sadece öğrenci için değil, aynı zamanda en değerli görünen resimler de
koleksiyoncuya.

Bunların çoğu elbette Avrupa'dan geldi, Kraliçe Anne'nin gününden beri
"Eski Çin" sevgisi zaman zaman coşkuya yükseldi. Ama bende
Mümkün olduğunda kendi koleksiyonlarımızdan çekilir. İçinde
İllüstrasyonların hazırlanması ve gravürü umarım mantıklı
eleştirmen ve mantıklı halk,
Yayıncılar ve sanatçıları, bana öyle geliyor ki, büyük övgüyü hak ediyor
Yaptıklarını bu kadar iyi yaptıkları için. Bana izin ver
_Collectors_ için bir kelime söyleyin.

Memnuniyet altında demiryolları ve kömür çukurları yapan meşgul adamlar
ülkeyi geri kalanından daha fazla geliştirdikleri yanılsaması,
para kazanmak dışında herhangi bir hobi olan bir adamı düşünmeye yatkındır
zamanını boşa harcıyor.

Okuyucuya birkaç tane olduğunu hatırlatmak istiyorum-birçoğu
Tüm erkekler ve genç kadınlar-tüm makul için yeterince parası olan
istemek ve _more_ almak için zaman ve yaşamı boşa harcamayı umursamayan
özel kullanımları olmayan para; Bu kişiler bir
çalışmada çok yıllık meslek, karşılaştırma, satın alma,
Toplama, çalışma konusunu gösterecek her şeyden
hobi. Bu seramik ve porselen konusu etrafında,
Biri bu kadar memnun, tüm alışkanlıklar, istekler, icatlar, büyümeler,
insan toplumunun.

Bazılarının henüz siyaset ve kavgaların çalışmasının
insanın en önemlisidir; diğerleri, insan nasıl bir Arminian ya da
Augustinian; diğerleri, güneşin yavaş yavaş soğuması olsun veya olmasın
aşağı ve nihayet olmayı bırakmalı veya aksine,
Alevler kendini feda eden yıldızlar tarafından beslenir.

İşçilerinden uzaklaşmadan, benim büyükümün
hobi veya merkezi gerçek _home_ olmak, bunu yapan her şeyin
İlginç, güzel veya kullanışlı, ilginç veya olmalı, ilginç,
Tüm dünyaya güzel ve kullanışlı. Dediğimiz şeyin olduğuna inanıyorum
siyaset veya hükümet, sadece yaratmaya yardımcı olması ve
arzu edilen evleri korumak; Geri kalan her şey-tüm konuşmalar ve
alaylar, kronlar, mahkeme topları ve resepsiyonlar ve
Yemekler-"Deri ve Prunella. "

Bu nedenle "Yaşam Sanatı" nın her şeyden önce olduğuna inanıyorum; bilmek
nasıl _this_ hayatı rahat ve güzel yapılır çok önemlidir. Henüz
Tüm topraklarda bu büyük sanatın bir öğretmeni yok, ancak
"Profesörler" Lejyon.

Bir eve gittiğimizde iyi sorabiliriz: "
Bize ne gösterelim? Neleri ilgi için, memnun etmek için topladılar,
talimat? "

Bir kişinin sadece kupon taşıyan birçok bağı varsa
Güvenli-onun için olduğu gibi, ne zevk veya
Memnuniyet bizim için mi?

Ama eğer o evde toplanırsa
Doğanın veya sanatın büyümesi, oraya gitmek ne büyük bir zevk!-
böcekler, kelebekler, taşlar veya kabuklar veya gümüşler veya
porselenler. Tanrı'ya şükrediyorum, burada toplayabilecek ve toplayan bir adam-bir tanesi
Bende de önemsediğim bir şeyi kim önemsiyor?

Bu nedenle, her genç erkek ve genç kadın bir
_hobby_, herhangi bir zamanda biraz adayabileceği yaşamın erken saatlerinde
Boş zaman ve yedek para. _Ennui_, rölantiden etkilenen şeytan,
böylece ve Vice büyüleyici gücünü kaybeder.

Toplayıcı da parasını boşa harcamıyor. Bir koleksiyon yok
resim veya mineraller, kuşlar veya kelebekler, chinas veya
Zırh veya mücevherlerin, dantellerin veya halılarla ilgili kitaplar,
sıradan bakım ve bilgi, ancak daha değerlidir-genellikle on veya elli
Zaman daha fazla-maliyeti var. Bu nedenle, maddi bir şekilde bile
Hobi üretkendir; Ve koleksiyon sadece ilginç değil, aynı zamanda
Altın kadar iyi.

Koleksiyonlarımız.-Porselen ve seramik koleksiyonları
kurs, Avrupa müzelerine harika sergiler arayın-
Londra'da Kensington Müzesi; Paris'te Cluny; Yeşil tonozlar, içinde
Dresden; Oriental, Leyden'de-ve gibi özel koleksiyonlara
Rothschilds, Londra ve Paris'te Lady Schreiber's'e yaptı,
Ve daha fazlası, İngiltere'de.

Bizim için erişilebilir olanlar, bazılarımızın özel koleksiyonları
insanlar.

New York'ta Bay William C. Prime'ın koleksiyonu oldukça büyük, numaralandırma
dört bin parça. Özellikle porselenlere ayrılmıştır
ve mükemmel bir koleksiyon. İçinde dört ya da beş
Old Dresden ve Sevres porseleninin tam akşam yemeği hizmetleri ve birçoğu
Yüksek sıradaki tek parçalar.

Bay S. P. Avery'nin Oriental porselen koleksiyonu en eksiksiz
Biz var ve tüm departmanlarda çok zenginiz, özellikle
Çince. "Göksel mavi" parçaları diğerlerinden daha fazla
Bu ülkede tek koleksiyon.

Metropolitan Sanat Müzesi'nin kredi koleksiyonunda
Bay Prime'ın porselen koleksiyonundan birçok örnek sergiledi ve
Bay Avery's'ten yaklaşık beş yüz oryantal eşya
En iyi zamanlarında Çin ve Japonya'da yapılan her ayırt edici stil.

Bay Robert Hoe, Jr. koleksiyonu,
Doğu porselen takdire şayan örnekler. Yumurta kabukları, çatlakları ve
"Göksel maviler" mükemmel olmayacak. Bu koleksiyonda da
Diğer stillere örnekler, aralarında eski Dresden'in en iyilerinden bazıları.

New York'tan Bay W. L. Andrews, Oriental'in çok seçeneğine sahiptir
porselen, muhtemelen ülkenin en iyisi ve en çok
"Gül arkası" ve diğer "yumurta kabuğu".

Massachusetts, Milton'dan Bay Edward Cunningham'ın birçok mükemmel vazo var.
Bazıları büyük boyutta, Çin'de kendi başına elde edildi.

Albany'de, Bay J. V. L. Pruyn'un birkaç tam akşam yemeği hizmeti var.
Kral Louis Philippe için yapılan Sevres porselen, büyük bir hizmet
Lowestoft ve diğer birçok bireysel ve ilginç örnek. Bazıları
Sevres resim örnekleri aşılamaz. O da küçük
Gümüşle monte edilmiş "Göksel Mavi" kahvaltı hizmeti
harika.

Boston'da Bay G. W. Wales'in koleksiyonu çok çeşitli ve zengindir. O var
Oryantal ve Avrupa porselenlerinin mükemmel örnekleri ve bazıları
"Göksel mavi" mükemmel parçalar. En iyi örneklerinin çoğu
Boston Sanat Müzesi'nde kredi.

Bayan Anson Burlingame'in Çin porselen koleksiyonu, Cambridge,
Çin'deyken yapılmış, büyük değil, ama içinde en iyileri var
"Yeşil", "Göksel Mavi", "Gül" ve
"krizantem." Bunlardan bazıları kredide sergilendi
Boston koleksiyonu.

Philadelphia'dan Dr. F. W. Lewis ve Bay E. S. Clarke küçük ve
Özellikle oryantal porselenlere adanmış iyi koleksiyonlar.

Bay W. S. Vaux ve Dr. Lewis,
Yunanistan ve İtalya'nın seramikleri.

Philadelphia'dan Bay Joseph A. Clay'in küçük ve değerli bir koleksiyonu var
Erken Peru Pottery, İspanyol fetihinden önceki dönem.
Ayrıca Güney ve Kuzey Amerika Kızılderili'nin çeşitli koleksiyonu var
Cambridge'deki Peabody Müzesi'nde seramik.

Amerika Birleşik Devletleri'nde birçok ilginç olabilir ve muhtemelen
hiçbir şey bilmediğim koleksiyonlar. Bana Bay Walters'ın
Baltimore ve Cincinnati'den Bay Probasco, her ikisinin de çok nadir ve
değerli parçalar; Ama pişmanım, hiçbir fırsatım olmadı
onları görmek.

İnsanın elinin bu güzel eserlerine olan sevginin olacağından şüphe etmiyorum
büyümek, gittikçe daha küçük koleksiyonlar başlayacak ve o zaman
onları büyük, değerli ve ilginç hale getirecek.

Taklit edilen taklitlere karşı korunması söylenebilir,
Avrupa'da. Şimdi Çinlilerin ve Japonların öğrendiklerini duyuyorum.
Çok hızlı, Hıristiyan sahtecilik yollarımız ve muhtemelen
Talimat daha iyi.

Sonuç olarak, halkımıza evlerini doldurmamalarını isteyiyorum.
Eski şeylerin taklitleri-antikalar iyi olsa bile değil
Bu tür bir şeyde porselen özetleri teşvik etmek arzu edilir:
_poor_ olan antik çağları kopyalamaya gelir, affedilemez; Ve ne zaman
Antika'nın _Counterfeiting_'e ulaşıyoruz, bu temeldir.

Bu tür şeyler için, biz, halk sorumlu. Ressam
Ne satacak boya.

Hiçbir beyefendi veya bayan perişan olmayı kabul etmemeli veya başkalarına yardım etmemeli
O kolay yol boyunca insanlar. Gözlerimizi her şeye açık tutalım
_new_ iyi olan iş ve özellikle özgünlüğü gösteren herkese
ve modelciler veya ressamların cesareti. Modernler
Oryantallardaki iyiye hayran kal, ama _own_ tanrılarımıza ibadet edelim ve
Kendimiz için cesaret ve yapmaya.

Mümkün olduğu kadarıyla, bu sayfalarda örneklere işaret ettim ve
bu ülkeye ait olduğu gibi göstermiştir; böylece çok
Bu ilginç fictil sanat eserlerini incelemek isteyen kişiler
Onları kendileri için görün.

Kamu koleksiyonları elbette açıktır; Ve bunu söylemekten memnunum
Özel koleksiyoncular koleksiyonlarını açmaya istekli ve hazır görünüyorlar.
öğrenciler olabildiğince. Bunu dilemek insan ve hoş
Diğerleri zevk aldığımız şeyden zevk almalıdır.

_Marks_ ve özellikle porselen üzerine, en önemli değil
şey; Ama yine de önemlidirler ve birçoğu en tatmin edicidir.
Bu nedenle bu cilde tüm önemli olanları dahil ettim; böylece
Kitap sadece evde koleksiyoncu için değil, aynı zamanda yararlı bulunacaktır, aynı zamanda
Ayrıca yurtdışına seyahat eden ona.

Bilge bir hobisi olan gezgin bin kat daha fazla zevk alıyor
Seyahatlerinden, yer değişikliği dışında bir amacı olmayan kişiden daha
amaçsız hareket. "Pottery ve
porselen."

Porselen vb.
Onları ne zaman bulabilseydim; alıcılara hizmet edecekler ve
koleksiyoncular, güvenli bir şekilde ödeyebileceklerine dair bir rehber olarak.

_Books_ atıfta bulunulan ve özellikle de bulunabilir
Halk kütüphanelerimizden bazıları cilt sonunda verilmiştir.

Umarım halk bu kitabı satın alır ve aynı zamanda iyi seramik ve
porselen.

_C. BİZ._




İçerik.


Bölüm I. Sırsız çömlek.

Taş Devri Çömlekçisi.-Zafer konutları.-
Bronz Çağı.-Peru Pottery.-Meksika Pamaç.-Batı Çömlekçiliği
Höyükler.-Cesnola koleksiyonları.-Roman çömlek.-Saxon ve
İskandinav çömlekleri.-Antik Galya Çömlekçisi-Eskiden
Almanya ..... Sayfa 13

Bölüm II.

Sırsız çömlek.-Yunan Vazo.

Homer'ın Kahramanları Sarayları.-Atina'daki Ceramicus.-Mısırlı
Pottery.-Etrüsk mezarları.-İyi ve kötü vazolar.-Vazoların yaşı.-Çeşitli
Stiller.-Arkaik Stil.-Güzel stil.-Güzellik Bir Doğuş Hakkı.-Aspasia's
Ev.-vazo isimleri.-Arcesilaus fincanı.-Mevcut sayı
Vazolar.-Onların kullanımları.-Yunan evleri.-Yunan kadınları.-Yunan erkekleri.-
Hetairai.-Etrüsk vazolar ..... 29

Bölüm III.

1876 ​​Büyük Sergisi'nde sırsız seramik.

Sırsız su renkleri.-Kil Eskizler.-Japon kil figürleri.-İspanyolca
Saksılar.-İtalyan köylü seramik.-Mısır.-Türk.-Meksika.-Watcombe
Terra-Cotta.-Kopenhag Pottery ..... 63

Bölüm IV.

Sırlı seramik.-Gres de Flandre, Fransızca, Almanca, vb.

Sırın Tanımı.-Vernik.-Mısır, Babil'de Emaye.-Araplar ve
Moors.-Gres de Flandre.-Köln, Regensburg, Baireuth, Neuwied,
Grenzhausen, Coblentz.-Hollanda.-Beauvais.-Flanders.-Havari Mücevherler.
-GrayBeards.-"Bellarmines."-"Pottle Pots."-Modern İş.-Doulton
Taş-ware.-Breslau'da erken Alman taş eşyası.-Hirschvogel.
-NoDemberg ..... 69

Bölüm V.

Sırlı seramik.-Mağribi, Farsça, Rhodian, vb.

İspanya'daki Araplar.-Cordova, Granada, Seville.-Emaye ve
Lustres.-Hispano-Moresque.-Alhambra.-Fayanslar.-
Alhambra.-Malaga.-Mayorka ve Maiolica.-Rhodian Pottery.-Şam
Çanak çömlek.-Farsça ve Arap Pottery.-Pers porselen.-Farsça ve
Arapça karolar ..... 81

Bölüm VI.

Sırlı seramik.-İtalyan Maiolicas.

Maiolica veya Majolica kelimesi.-İtalyan Rönesans.-Karanlık
Çağlar.-Haçlı Seferleri.-Mezza-Maiolica.-Gerçek Maiolica.-Luca
Della Robbia.-Urbino.-Xanto ve Fontana.-Raffafaelesque Ware.-Mr.
Fortnum.-Günümüzde fiyatlar.-Gubbio.-Maestro Giorgio.-
Lustres.-Castel-Durante.-Faenza.-Sgraffito.-Forli, Venedik,
Castelli, vb.-Castellani.-Centennial'da Maiolicas ..... 95

Bölüm VII.

Fransız Facience.-Palissy Ware ve Henri-Deux Ware.

Bernard Palissy.-Katolikler ve
Huguenots.-Azizler.-Figürinler.-
Sergi.-Fiyatlar.-Henri-Deux-nerede yapıldı-ne zaman.-kopyalar
Philadelphia.-Mevcut parçaların listesi ve fiyatlar ..... 123

Bölüm VIII.

Fransız Facience.-Nevers, Rouen, Beauvais, vb.

Üretim sayısı.-Yükselişi ve
Düşüş.-Nevers.-Fiyatlar.-Beauvais.-Rouen.-Moustiers.-Strasbourg,
veya Haguenau.-Marsilya.-Sarregeminler.-Sinceny, Nancy, Creil,
Montpellier.-Paris.-Paris bugün.-Limoges.-Güverte ..... 138

Bölüm IX.

Hollanda Delft ve İngiliz Earthen Ware.

Delft, Fabrique sayısı.-Haarlem.-Macun.-Harika
Ressamlar.-Kemanlar.-Çay Servisleri.-Hollandalı bir ahır.-Broeck Dutch
Fayans.-İngiltere.-Kraliçe Elizabeth.-Pepys'in Günlüğü.-Brown
Stone Ware.-Tyg.-Lambeth Pottery.-Fulham Pottery.-Ellers.-Elizabethan
Pottery.-Stoke-upon-Trent.-Josiah Wedgwood.-Ucuzluk.-Kraliçe Ware.
-Jasper-Ware.-Flaxman.-Cameos.-Basalt.-Portland Vazo.-Fiyatlar ..... 153

Bölüm X.

Çin Porseleni.

Zorluklar.-Nanking'deki porselen kulesi.-İlk yapım
Porselen.-Kaolin ve Pe-tun-tse.-Marco Polo.-Portekizce
İthalat.-King-te-chin şehri.-Jacquemart'ın grupları.-Sembolik
Dekorasyon.-Yazıtlar.-Ming dönemi.-Göksel mavi.-
Celadons.-Retiküle Kupalar.-Çatlak.-Çeşitli dönemler.-Bireycilik.
-işaretler ve tarihler ..... 175

Bölüm XI.

Japonya Porselen.

Corean Porselen.-Katosiro-ouye-Mon.-Idsoumi eyaleti.-Stiller
Japonya'da hüküm sürüyor.-İşaretler.-Japon mavisi.-Hint porselen.-Hollandalı
East India Company.-Yumurta kabuğu ve çatlak.-Mandarin Çin.-Kaga
Ware.-Satsuma Ware.-Japon Sanatı.-Philadelphia Sergisi ..... 210

Bölüm XII. Orta Avrupa'nın porselenleri-Dresden, Berlin, Hoechst, vb.

Dresden China.-Avrupa'da Porselen.-Simyacılar.-Augustus
II.-Boettger.-Tschirnhaus.-Deneyler.-Kaolin keşfetti.-Hoeroldt
ve Kaendler.-Güzel Sanatlar veya Dekoratif Sanat.-Lindenir.-Angelica
Kauffmann.-Rococo-çalışma.-Koleksiyoncular.-Marcolini.-Fiyatlar.-Markalar.-Berlin.
-Yedi Yıllık Savaş.-Büyük Frederick.-Fiyatlar.-Markalar.-Viyana.
--Stenzel.-Maria Theresa.-Lamprecht.-Fiyatlar.-Markalar.-Macaristan.-Herhen.
-Fischer.-İşaretler.-Hoechst veya Mayence.-Ringler.-Markalar.-Frankenhal, veya
Bavyera.-Carl Theodor.-Melchior.-Fiyatlar.-Markalar.-Fuerstenburg, veya
Brunswick.-Von Lang.-Fiyatlar.-Markalar.-Nymphenburg.-Heintzmann ve
Lindemann.-Fiyatlar.-Markalar.-Ludwigsburg veya Kronenburg.-Fulda.
-Hesse-Cassel.-İsviçre.-İşaretler ..... 229

Bölüm XIII.

Fransa'nın Porseleni-ST.-CULUD, CHANTILLY, Sevres, vb.

Sert ve yumuşak porselen.-Kaolin'in keşfi.-St.-Cloud.-_ Pate
Tendre ._-- İşaretler.-Rouen.-Küçük Üreticiler.-İşaretleri
Aynı.-Chantilly.-SCEAUX-PENTHIEVRE.-Niderviller.-İşaretler.-Limoges.
-Sevres.-Çiçek çalışması.-Sert Porselen, _Pate Dure _.-Grand Monarque.
-Florid Tat.-Boucher.-Vieux Sevres.-Üç vazo.-Yunan vazo.-Fiyatlar
Bernal Sale.-Kimyagerler.-Renkler Kullanıldı.-Koleksiyonlar.-Sanat
Müzeler.-Alexandra Brongniart.-Markalar ve tarihler ..... 253

Bölüm XIV.

Güney Avrupa'nın porselenleri-İtalya, İspanya, vb.

Florentine veya Medican.-Bu gerçek bir porselen mi?-
Medici.-İşaretler.-Doccia Porselen.-Marquisginori.-Beccheroni.-Mevcut
İş.-İşaretler.-Venedik.-Vezzi.-Cozzi.-İşaretler.-Turin.-Gioanetti.-Markalar.
--nove.-Terraglia.-İşaretler.-Capo di Monte.-Napoli.-
Rahatlama.-İşaretler.-İspanyol Porselen.-Buen Retiro.-İşaretler.-Portekiz ..... 274

Bölüm XV.

İngiltere'nin porselenleri.

Bow.-Chelsea.-Derby.-Chelsea-Derby.-Lowestoft.-Worcester.-Chamberlains.
-Plymouth.-Bristol.-Pinxton.-Nantgaraw.-Swansea.-Turners.-Kömür.
-Coalbrookdale.-Herculaneum.-Shelton, Yeni Salon.-Rockingham.-Spode,
Copeland.-Yer.-Daniell.-Minton.-Fiyatlar ve İşaretler ..... 288

Bölüm XVI.

Kuzey Avrupa'nın porselenleri.

Holland ve Belçika.-Oriental
Ticaret.-Weesp.-İşaretler.-Loosdrecht.-Amstel, eski ve yeni.-İşaretler.-
Lahey.-İşaretler.-Lille.-Mark.-Turnuva.-Markalar.-İsveç.-Gustavus
Adolphus ve Charles XII.-Marieberg.-Roersstrand.-Markalar.-Danimarka.
-Copenhagen.-Markalar.-Rusya.-Büyük Peter.-Catherine II.-İşaretler.
--TVER.-Gardner.-Moskova.-Popoff.-Gulena.-Mark.-Polonya.-Korzec ..... 319

Bölüm XVII.

Amerika Birleşik Devletleri'nde seramik ve porselen.

Burada yapılan ilk porselen.-Bonnin ve Morris.-Franklin
Enstitü.-William Ellis Tucker.-Tucker ve Hemphill.-Thomas
Tucker.-General Tyndale.-T.C. Smith ve Sons Porselen.-Erken
Reklamlar.-Josiah Wedgwood.-Lord Sheffield'in Raporu.-Alexander
Hamilton'un Raporu.-Norwich Tarihi.-Samuel Dennis, yeni
Haven.-Isaac Hanford, Hartford.-Gallatin'in Raporu.-"Washington
Sürahi. "-Lyman ve Fenton, Vermont.-Rouse ve Turner, yeni
Jersey.-Trenton'da Çömlekler.-Ohio'da.-Centennial
Sergi ..... 331





Seramik ve porselen.




Bölüm I.

Sırsız çömlek.

     Taş Devri Çömlekçisi.-Zafer konutları.-Vazolar
     Bronz Çağı.-Peru Pottery.-Meksika Pottery.-Çanak çömlek
     Batı Höyükleri.-Cesnola Koleksiyonları.-Roman Çömlekçilik.-Saxon
     ve İskandinav çanak çömlek.-Eski Galya Çömlekçisi-Eskiden
     Almanya.


[İllüstrasyon: Şek. 1. --_ Taş Devri Kasesi ._]

O kadar eski çömlekçinin sanatı
İnsanın başlangıcı. Hala Silezya'da bir inanç var
bardakların ve sürahilerin kendiliğinden yayıldığı dağ,
Mantarlar ovaların nemli topraklarından ateş eder. İntokulu, o zaman
Pottery, günlük ilişkilere sahip olmak ve
insanın evrensel ve en büyük mesleğiyle saatlik bir
Destekleyen ve devam eden yiyecekler _Life _--
Geniş yayılmış olduğu kadar hayati bir ilgi.

[İllüstrasyon: Şek. 2. --_ Taş Devri Vazısı.

[İllüstrasyon: Şek. 3. --_ Bronz Çağ Vazosu.

Adam bir pişirme hayvan.-Bildiğim kadarıyla tek pişiren hayvan.
Arkaik adamın,
hayvan durumu, bir kerede icat etmeye başladı ve bunu keşfettikten sonra
Ateş kullanımı, ilk ihtiyaç, üzerinde kullanılabilecek gemilerdi
Seethe ve kaynamak için ateş.

Ve ne buluyoruz?

Ren Geyiği Çağı-Taş Devri.-Tarih öncesi zamanların
Ren geyiği, Avrupa'ya, hatta kıyılarına bile serbest kaldı
Akdeniz, Taş Devri'nde, insan mağaralarda yaşarken bile
Sadece taşlarla bir şeyler moda yapabilmek, birkaç tencere bulundu,
İsteklerinin ne kadar erken olduğunu gösteren onu kilin bir şeylerine götürdü.

[İllüstrasyon: Şek. 4. --_ Bronz Çağ Vazosu.

Taş Devri'nin gölsel konutları birkaç iz bıraktı
erkekler. Göl sakinlerinin kalıntıları çoğunlukla İsviçre'de bulundu,
Ama biraz İrlanda ve İskoçya'da. Bunlar inşa eden bir insanı ortaya çıkarır
yığınlar üzerine güvenlik için kulübeleri veya küçüklere demir atan fasinler
göller. Mızrak başlarından oluşan çeşitli ilginç şeyler,
Bıçaklar, balta vb. Bulundu, bazıları çakmaktaşı, bazıları kemik,
Ve bazı bronz. Bunlar arasında, konumuzla ilgili olan birkaç kişi
Zamanın kemiren dişinden kurtulan kil kapları.

[İllüstrasyon: Şek. 5. --_ Bronz Yaş._]

Şek. 1 ve 2 bunlardan ikisi görülecektir. Kaba ve
beceriksiz ve siyahımsı gri kil, güneşte veya
Yetersiz yangın. Bir tekerleğin üzerine dönmezler, ancak işaretlerini gösterirler
Parmaklar yumuşak kilden etkilendi. Yine de yapamayız ama vuruluyoruz
Bunlardan birinin eteklerinde görülebilecek dekorasyon girişimi,
o vahşi dönemde bile.

[İllüstrasyon: Şek. 6. --_ Bronz Yaş._]

[İllüstrasyon: Şek. 7. --_ Bronz Yaş._]

Bronz Çağı, henüz icadını göstermeyen seramik verir
çömlekçinin tekerleği. İş hala el tarafından kalıplanmıştır, ancak
Kil daha iyidir ve formlar bir
Oran duygusu ve önemli bir seçim derecesi. Şekiller
Daha çok çeşitli ve bazıları kesinlikle iyidir. Beş kişiden
Örnekler (Şekil 3, 4, 5, 6 ve 7) hiçbiri çok kötü ve iki (Şekil 3
ve 4), üç değilse mükemmeldir.

[İllüstrasyon: Şek. 8.-_ Perulu._]

[İllüstrasyon: Şek. 9. --_ Peru._]

Sivri dip, burada olduğu gibi görünür.
Yunan Amphora; Ve çizimlerin gösterdiği gibi, bu bir zorunluluk içerir
üzerine dinlendikleri tripodlarda başka bir buluş için. Ben gördüm
Bu daha zor yapının açıklaması yok ve
hiçbiri. İşaret etmek kesinlikle daha kolay değil,
dip ve kesinlikle çok kullanışlı değil. Öyleyse neden bu kadar yaygın mıydı?
Sadece _first_ noktasının olması amaçlandığında
yere itmek; Ama daireye vurdukları an
dip, o an, ben süslemeliyim, olurdu, olurdu
terk edilmiş; Ama açıkça değildi. Belki _old_ olarak sevdiler
Bazılarımız yapıyoruz, iyi olduğu için değil, ama eski olduğu için. DSÖ
Söyleyebilir mi?

[İllüstrasyon: Şek. 10. --_ Eski Peru._]

[İllüstrasyon: Şek. 11. --_ Eski Peru._]

[İllüstrasyon: Şek. 12. --_ Eski Peru._]

Çeşitli dekorasyonun kendisini ne kadar erken gösteremeyeceğimizi, ama içinde
Erken fictil çalışması, The Meander, The Chevron veya
Testere dişi ve şimdi Yunan perdesi olarak adlandırılan fret,
ve en çeşitli ve uzak uluslar arasında ortaya çıkıyor; Yani, aynı zamanda
Gemilerin formları ve kullanımları.

[İllüstrasyon: Şek. 13. --_ Eski Peru. _]

Bu şeyler, insanın her yerde geliştiğini göstermeyin
ilgili çizgi? Birbirinden kopyalamadılar, ama benzeri
Want, herkese benzer bir sonuç üretti.

[İllüstrasyon: Şek. 14. --_ Eski Peru._]

[İllüstrasyon: Şek. 15. --_ Eski Peru._]

Tarihi çağlara yaklaşırken, Mısırlılar arasında buluyoruz,
Meksikalılar, Perulular, Yunanlılar, Asurlar, Romalılar,
Gauls, Almanlar, çömlekçinin tekerleğinin kullanımı, en erken olanlardan biri
Makineler İnsan tarafından yapılmıştır. Mısır ve Yunan Pottery'den sahip olacağım
"_greek vase_" üzerine bir bölümde söyleyecek bir şey.

[İllüstrasyon: Şek. 16. --_ Roman Kupası._]

Bazen _AZTEC_ olarak adlandırılan Meksikalı çömlekçilik genellikle kırmızımsı
kil ve gemiler neredeyse aynıdır ve
Onların yerine görünecek Perulu'lar. Onlar
Çok çeşitli ve çok sayıda yapılmış olmalı. Meksikalılar
ayrıca genellikle iğrenç olan grotesques ve kil putları yaptı ve
olması amaçlanmıştır; Çünkü kötülük tanrıları korktukları ve
en çok ibadet etti. Bu çömlekler sırsız kilindedir, tüm bunlar
Şimdi tedavi ediyoruz.

[İllüstrasyon: Şek. 17. --_ Roman Vazo._]

Meksika'da kendilerini organize eden medeniyetler her zaman
İlginç ve meraklı bir çalışma. Cortez ve onun fethedildiğinde,
Altın arayan beyaz adamlar güzel iç mekanın yüksek topraklarına ulaştı
(1517), Meksika'nın muhteşem şehrini buldular.
iç gölün kıyıları ve ayak tepelerine doğru uzanıyor
Onu düşmanca rüzgarlardan koruyun. Burada Aztekler toplumu organize etmişti.
Müreffeh, çalışkan bir Toltecs'i başarmışlardı ve
Muhtemelen huzurlu bir insan-daha sıcak güneyden gelen insanlar ve
Kuzeyden gelen daha dayanıklı Azteklerle baş edemiyor.

[İllüstrasyon: Şek. 18. --_ Londra'da bulunan Roman Vazo ._]

Bu Aztekler sadece mimarlık sanatlarını geliştirmekle kalmadı ve
Resim ve tamircik sanatların çoğu; Ayrıca ulaşmışlardı
Bir literatür, yasalara, en ayrıntılı ve görkemli bir dine; Ve
Çevredeki kabileleri fethetmeyi ve vergilendirmeyi ihmal etmemişlerdi ve
Dünyanın tüm "büyük" beyaz ülkelerinin sahip olduğu gibi, haraç öderler
Tamamlandı. Ancak tüm medeniyetleri, yasaları, dinleri, sanatları süpürüldü
Cortez ve haleflerinin fethetme eliyle harabeye.

Ve şimdi Meksika'da ne var? Yıkımdan ne geldi
Orada harika Hint yarışları mı? Açgözlülük, anarşi, zulüm, harabe nedir? BT
o ülkenin ne olduğunu hayal etmek için ilginç bir spekülasyon olurdu-
En güzel ve en bol-şimdi kendi elinde
insanlar ve hayatı koruyabilecek ve emek verebilecek bir hükümetle
güvenli. Olduğu gibi, hayatı ve sanatı bize bakmak için hiçbir şey vermez veya
Eğlence.

İnsan birikmesi için her zaman önce yok olmalı ve sonra
kendisi yok edildi mi? Sırlı seramikten bize hiç kalmadı
bu zamanlara ait; ve onların isteklerinin olması muhtemeldir.
Daha az, iklimleri daha hafif ve yiyecekleri daha basit, buluş değildi
Daha soğuk ve daha sert olduğu için uyarıda çok fazla
iklim. Bu ırkların bilinmeyen bir nedenden ötürü bunlardan daha üstün
kuzeye doğru yaşamak, hiçbiri ne olduklarını bildiklerinde şüphe etmeyecek
Amerika Birleşik Devletleri Kızılderilileri ile karşılaştırıldığında başarıldı.

Perulular,
Pizarro (1531) istila ettiğinde batı kıtası ve diyelim ki yok edildi
onlara. Gerçekten de, İspanyollar tarafından verilen hesapları okuduğumuzda
Yazarların kendileri, dediğimizin sadece başka bir kanıtı var
"Medeniyetin nimetlerini diğer halklara taşımak ve
Hıristiyanlık "onları zulüm ve açgözlülükle küfretmek anlamına gelir.

[İllüstrasyon: Şek. 19. --_ Vazo. Antik Galya Çömlekleri. _]

Amerika Birleşik Devletleri'nde büyük bir seramik koleksiyonu gösterildi
1876'da Philadelphia'da sergi ve yeterli ve en çok
Cambridge'deki Harvard'daki Peabody Müzesi'nde ilginç sergisi.
Bu koleksiyonda, sırsız gibi birçok örnek bulunmalıdır.
Profesörler tarafından Amerika Birleşik Devletleri'nin batı höyüklerinde bulunan seramik
Birkaç yıldır araştırma yapan Shaler ve Carr
Kentucky ve Batı'nın diğer noktalarında.

Bu Amerikan seramiklerinin bazı örnekleri üzerine (Şekil 8 ila 15)
çoğunlukla kırmızı, siyah ve kahverengi renkte görülen süslemeler; Ve olurdu
Bu renklerin bu kadar çok sürmesi imkansız görünüyor
Yüzyıllar, ateşle sabitlenmediyse ve bu nedenle mineral olsaydı.

[İllüstrasyon: Şek. 20. --_ Antik Gaul Pottery._]

Dekorasyonlar da biraz çeşitlidi, ama hiçbirinde sahip olduğum
görüldüğünde, daha önce bahsedilen temel stillerin ötesine geçiyorlar mı?

İdollerin ve fantastik vazoların, hayvanların ve grotesklerin üretimi,
Bunların çoğu zaten bulunduğundan, geniş olmalıdır;
günlerinde yaygın olmaları gerektiğini gösterir. Örnekler
Bu fantastik dekorasyon ve modelleme Şek. 12 ila 15-ve
Şekil 14'te portreye bir yaklaşımdır. Birinde (Şekil 15) görülür
Çift karınlı şişe, Çin ve Japonya'da çok fazla kullanımda. .
Şek. 8 ve 9, bir fantezinin iyi örnekleridir.
Potter ve insanları "eski güzel Peru zamanlarında" açık bir şekilde memnun etti.

En tekil bir gerçek, Demmin tarafından,
_Casseroles_ Sap, açıkça hayatın sembolü olan fallus, bulundu
Mısır heykelleri ve bir zamanlar ibadet etti.

Meraklı bir gerçek, Fransız _savants _, [1] tarafından iddia edilir.
uzun yıllar boyunca art arda olduğunu gösteren bol kanıt,
Belki üç bin, bu Amerikan çömleklerinin karakteri büyüdü
gittikçe daha az saf ve basit ve gittikçe daha fazla dehşet ve kaba;
Bütün ulusların her yerde gördüğümüzde hangisine inanabilir,
Bazıları kendilerini uygar olarak adlandırıyor, aynı yola çıktı,
İyilikten kötüye aşağı doğru ve gerçek ve yukarı doğru değil
güzel.

[İllüstrasyon: Şek. 21. --_ Antik Gaul._]

New York Sanat Müzesi'nde Cesnola Koleksiyonlarının Açılması,
Bize henüz neredeyse hiç olmayan çok sayıda erken çömlek gösteriyor
sınıflandırılmış veya anlaşılmış. Birçoğu Asur veya
Fenike İlhamı; Ve aralarında kaba gemiler yakından
Peru'nunkine benzeyen ve ayrıca birçok grotesk vazo ve
Gibi hayvanlar, diğer uluslarda sanata ilk girişimleri işaretler. O
Koleksiyon, bununla ilgilenenler tarafından incelenmelidir.
ders.

Müze tarafından yayınlanan el kitabı yoğun bilgilerle doludur,
ve dikkatlice korunmalıdır.

Romalıların çömlekleri ordularının gittiği yere gitti. Böylece
Fransa'da, İngiltere'de, Almanya'da, İspanya'da vb.
İtalya'da kazıların yapıldığı yerlerde seramik bulundu.
Fransa, İngiltere'de, Ren boyunca ve diğer yerlerde. Öyle
formda daha ağır ve beceriksiz olmak olarak ayırt edilmiş
Yunanistan ve kilin rengi kırmızı, daha hafif veya daha koyudur. En iyisi
Roman eşyalarına genellikle _Samian_ denir, çünkü olması gerekiyordu
Oldukça farklı olsa da, Yunanistan'daki Samos'ta yapılanlara benziyor. .
Sızdırmazlık-buyurganlık rengine en iyi parçalar yaklaşımı ve bir parlaklık var
ince ve parlak, bu da bazı anlaşmazlıklara yol açtı
Uygulanan bir mineral verniğin sonucudur veya
Bir yüksek tarafından geliştirilen ve mükemmelleştirilen dikkatli elle sürtünme ürünü
sıcaklık. Vernik, eğer öyleyse, o kadar incedir ki mümkün değildir
Analiz edin ve buna karar verin.

[İllüstrasyon: Şek. 22. --_ Eski Galya._]

Bu kırmızı Samian veya Roma, yapılan cilalı kırmızı eşyaya çok benziyor
Mısır'da bugün-son zamanlarda bir koleksiyon gösterildi
Philadelphia sergisi ve bu vernik yoktu. Bu Roma çömlekçiliğine dikkat çeken bir şey, asla
Bir veya daha fazla renkte tasarımlarla veya süslemelerle dekore edilmiştir. .
Dekorasyon bazen kesilir, ancak daha sık rahat olur. Bu
Merak eden, o usta potterler olarak, Yunanlılar, onların içinde renkler kullandı
Tasarımlar. Bu parçalar Paris, Londra müzelerinde görülecektir.
ve başka yerlerde. Oyulmuş örnek (Şekil 16),
Dekorasyon rahatlamada ve filetolar ve bantlar dikkatlice kalıplanmış
çömlekçinin çarkı üzerinde.

Şek. 1845 yılında şehirde yapılan kazılarda 17 ve 18 bulundu.
Londra ve bu seramik mükemmel örneklerdir. Şimdi onlar
Londra'da Jeoloji Müzesi.

Şekil 17, bir tür vazo veya belki de bir içme fincanıdır ve süslenmiştir
bir hayvanın başı ile. "Bir soluk kırmızı
koyu kahverengi vernik. "

Şekil 18'e "Samos fincanı" denir,
Samos'ta yapılan iş. Bu parçalar altındaki dünyada bulunurken
Londra şehri, diğerleri başka yerlerde bulundu; Ve çok şey
Eski Anglo-Room kasabası Caistre, içinde yapıldığına inanılıyor
Birçok fırın kalıntısının ortaya çıkarıldığı İngiltere.

[İllüstrasyon: Şek. 23. --_ Eski Galya._]

Roman çömlekleri, Bonn yakınlarındaki Ren kıyısında bulundu.
Coblentz, Mayence, Baden, vb.; Fransa'da, Auvergne'de ve
diğer noktalar.

Bu daha ince çalışmanın çağımızın birinci yüzyılıyla ilgili olması gerekiyordu.
M. Demmin tarafından antik aretium olan arezzo'da yapıldığı gibi sınıflandırılır,
Toskana'da.

Roma seramiklerinin sıradan stilleri yapıldı ve bunların birçok örneği
daha kaba bir kil bulundu ve renk, gri, siyah, değişen
ve sarı veya açık soluk kırmızı; Bazen siyah veya kahverengi ile
vernik. Bunlar şüphesiz mutfağın ortak kullanımları için yapılmıştı.
Bu seramiklerin içme fincanları genellikle yazıtlar taşıyordu, örneğin
_Ave_, hoş geldiniz; _Vivas_, canlı; _Bibe_, iç; _Vive, bibe multum_, canlı
Ve çok fazla iç, vb.

[İllüstrasyon: Şek. 24. --_ Eski Almanca._]

Pottery şüphesiz Saksonlar, İskandinavlar,
Roma ordularının ve Roma'nın gelmesinden önce Gauls ve Almanlar
çömlekçiler. Bu erken kalıntılardan örnekler
İngiltere ve diğer kazılarda _Barrows_.

M. Cleuziou, 1872'de bir çalışma yayınladı, "La Poterie Gauloise", [2] sıcak
ve Galyalılar için bir sanat ve bir seramik önünde yorucu bir şekilde iddia ediyor
tüm gol atan Romalıların geliyor; Kim, sadece onların
ülke, ama aynı zamanda onların hayırseverleri ve medeniyetçileri olduğunu iddia etti
olmadıklarında. Elbette soruyu burada tartışamam. .
Verilen gravürler (Şekil 19, 20, 21, 22, 23) M. figuier tarafından alıntılanmıştır,
Bu erken ve meraklı çalışmanın örnekleri olarak onları kimden alıyorum. Bazı
Bunlardan kesinlikle bir ilham kaynağı ve oldukça
Romalılar arasında gördüğümüzden farklı. Daha sonra ve geldikten sonra
Romalılardan Gaul vazolarında ve diğer makalelerde üretildi,
"_gallo-romaine_" veya _gallic-roman_ olarak adlandırılabilir.

[İllüstrasyon: Şek. 25. --_ Alman çömlekleri._]

[İllüstrasyon: Şek. 26. --_ Alman çömlekleri._]

Alman çömlekçiler ayrıca çok erken bir günde büyük miktarda üretildi
Kendi karakteri olan çömlekçilik. Çok olmalıydı
kapsamlı bir şekilde yapılmış ve kullanılmış,
Almanya'nın çeşitli yerleri; gerçekten de, köylülük
Derin bir inancınız var, onlar cücelerin işi ve onlar
Söylediğim gibi, mantar gibi spontanca filiz. Biz örnekler
şimdiki zaman Roma işinin çoğundan daha basittir ve dekorasyon
daha şiddetli. (Şekil 24, 25, 26.)

Tencereler, vazolar ve çocuk oyuncakları da çeşitli mezarlarda bulunur
Bazıları gösteren Almanya'nın bazı bölümleri sanat işaretlerine karar verdi.

Bunların bazılarında ölülerin külleri bulunur, bazılarında kemikler kırıldı
yukarı ve korunmuş.




Bölüm II.

Sırsız çömlek.-Yunan Vazo.

     Homer'ın Kahramanları Sarayları. -Atina'daki Ceramicus.-Mısırlı
     Pottery.-Etrüsk mezarları.-İyi ve kötü vazolar.-
     Vazolar.-Çeşitli stiller.-Arkaik Stil.-Güzellik
     Stil.-Güzellik Bir Doğuş Hakkı.-Aspasia'nın Evi.-
     Vazolar.-Arcesilaus fincanı.-Mevcut vazo sayısı.-
     Kullanımlar.-Yunan evleri.-Yunan kadınları.-Yunan erkekler.-
     Hetairai.-Etrüsk vazolar.


Yunan vazo, formun güzelliği ile eşanlamlı hale geldi. O değil
Her Yunan vazo mükemmel-demek istemez-ama Yunanlılar gelmişti
hissetmek ve içinde form mükemmelliğini ifade edemedim
Daha önce yapıldı ve o zamandan beri daha iyi yapılmadığı için.

[İllüstrasyon: Şek. 27. --_ Mısır Kylix._]

Çömlekçinin sanatının bu ifadesinin etrafında o kadar çok ilgi çekiliyor, ki
Konuya, diğer birçok şubeye göre daha fazla yer veriyoruz.
sanat. Bu mükemmelliği akılda tutmak, bunların yaşam tarzı
Yunan vazonun büyüdüğü Yunanlılar değer kazanıyor ve
gerçekten de en ilgi çekici.

Yunanlılar nasıl yaşadı ve Yunan vazo neden yapıldı?

Kahraman veya homeric şeflerinin en iyi evleri veya sarayları
Dönem daha büyüktü ve barbarca ihtişamla daha belirgindi,
Pericles günlerinde büyüklerin konutları kabul edilir.

Bay Bryant'ın Iliad çevirisinden kısa bir açıklama veriyoruz
Hector'un savaş alanından Troy'a dönüşü:

    "Ve şimdi Hector Stean Gates'e ulaşmıştı
     Ve Beechen Ağacı. Etrafında eşleri akın etti
     Ve truva atlarının kızları hevesle;
     İhtiyaç duydukları oğul ve kardeşlerin haberleri,
     Ve arkadaşlar ve kocalar. Hepsini uyardı
     Dua ile tanrıları ithal etmek için usulüne uygun,
     Kahretsin, birçok kişinin yakınına yakın olduğunu söyledi. "

Andromache'yi arayarak geçti:

    "Ve sonra Priam'ın asil salonuna geldi,
     Zarif porticoes ile inşa edilmiş bir saray,
     Ve birbirlerinin yanında elli oda duvarlı
     Cilalı taşla, Priam's Oğullarının Odaları,
     Ve eşlerinin; ve bunların tersi
     Kızları için on iki oda, ayrıca yakın
     Birbirine göre; Ve cilalı mermer duvarlarla,
     Priam'ın kayınbiraderinin uyku odaları
     Ve kusursuz eşleri. Orada tanıştı
     Arama yolunda nazik annesi
     En adil çocuğu Laodice. "

Açıklamanın yüceltildiğini, şüphemiz gerekmiyor, çünkü bu
şiir ili; Ve fakir güzelliği görmeyen şair
Squalor aracılığıyla, güneş ışığı buluttan.

Perikles zamanının Yunan evi çok daha küçük ve daha azdı
Bundan daha görkemli.

Bize geriye kalanların çoğunun bize
_Living_ Yunanlılar ve Mısırlılar bizim için ölüler tarafından kurtarıldı. Değil
Yaşayanların tam evi var; Ölülerinki iken
Sadece Yunanistan'da değil, İtalya'nın bazı bölgelerinde de ortaya çıkarıldı.
Yerler Yunanlılar tarafından kolonileşti ve Yunan Gümrük ve Yunanca
Sanatın güçlü bir tutuşu vardı.

[İllüstrasyon: Şek. 28. --_ Mısır şişesi, yan ve ön görünüm.

Mısırlılar ölülerini onurlandırdılar, Yunanlılar ölülerini onurlandırdılar ve
Romalılar ölülerini onurlandırdı. Teşekkürlerimize izin verin; çünkü
Bu, ilgi çekici ve güzellikler bize bırakıldı.

Mezarlarında altın işi, mücevher, el yazmaları, vazolar bulundu:
Hepsi erkeklerin yaşama şekli, nasıl çalıştıkları hikayelerini anlatıyor,
ne aradıkları; hepsi bize o zaman insanın insanla aynı olduğunu gösteriyor
Şimdi-eğer onu dikersen kanadı, eğer onu gıdıkladıysan güldü. Biz
geçmişin cahil, acımasız, vahşi olduğunu düşünmeye yatkındır. Biz mi
Biz gibi övünür, porselen Çinlilerden daha iyi mi yaptı? Yaptık mı
Vazolar Yunanlılardan daha mı güzel? Şiir daha müzikal?

Geçmişte insan vahşi, acımasız, cahildi; Ve insanda var
Hala gizli kaplan. Övündüğümüz medeniyette, orada
tüm büyük şehirlerde, lüks ve ihtişamla yan yana var,
Yoksulluk, sefillik, squalor, vahşet. Perikles günlerinde, amphora ve tapınağın
en mükemmel gelişimlerine, sanatın ve şiirlerin etkilerine ulaştı
sahip olan o küçük demokratik oligarşiye en çok güçlüydü
Atina ve Yunanistan'a karşı zalim oldu. Sonra kaplan ortada yatıyordu
harika bir mimarlık, heykel, şiir, konuşma,
resim (sanırım) ve seramik. Sonra şehrin bütün bir bölgesi
Akropolis ve Areopagus'un kuzeybatısında yer alıyordu.
çömlekçi ve ressamın dükkanları ve Ceramicus olarak biliniyordu veya
_Keramicus_, şimdi genellikle yazıldığı gibi. O merkezden dışarı çıktı
Binlerce Binlerce Akdeniz'in tüm kıyıları
orada yapılan ve dekore edilmiş ve
Yunan yaşamı, sanat bilgimizin çoğunu çizdiğimiz resimler
görgü ve elbise.

[İllüstrasyon: Şek. 29. --_ Mısır Vazısı._]

Bu yüksek sanat zamanında yolsuzluk ve ölüm tohumlarını bıraktı. .
Atinalı Yunan eleştirel, rafine, zayıf, lüks, yozlaşmış, yozlaşmış hale geldi
temel; Ve sonra çürümeye gitti. Bazı mezarlarda (Şekil 30) açıldı
İtalya, vücut ortada uzun süre yatıyor ve bu konuda
Mükemmel vazolar, arkadaşların aşk teklifleri: Bir zamanlar dolduruldular mı
Ölülerin ruhunun kaybolduğu parfümlerle? Biz
Çiçekleri sevdiklerimizin mezarlarına yerleştirin ve onlar kadar güzel
ölülerle kaybolurlar. Ama Yunan vazo sonra bize kalır
İki bin yıllık geçer.

[İllüstrasyon: Şek. 30. --_ Napoli çevresinde bulunan mezar ._]

Yunanlılar-ne zaman erken-Modas için iyi işleri değil
kesinlikle bilinir; Ancak onların seramikleri 700'e kadar uzanıyor.
C. Arkalarında Asurlar ve Mısırlılar vardı, her iki ulus da büyük
savaşta ve barış sanatında büyük. Her ikisinde de sahip olduğumuz kalıntılar
Mısırlılar, bu sanatlara başlayan ustalar olacak
Asur ve Yunanistan'da meyve büyüdü ve sıktı. Ama sanatı
Mısırlılar asla hafifliğe, incelike,
Yunanistan'ın ficte sanatını henüz yücelten enfes çizginin güzelliği.
İbranilerin en eski yazılarından daha yaşlı, Homer'dan daha büyük,
Potter'ın tekerleği; Tüm tarih boyunca arkadaş ve arkadaş oldu
insanın; Ürünleri günlük yaşamının bir parçasıdır; ve narin, kırılgan
Oldukça, piramitlerden daha kalıcı olduğunu kanıtladılar.

[İllüstrasyon: Şek. 31. --_ Arkaik dönem._]

Mısır'da bulunan neredeyse tüm çömlek parçaları bu şeylere ait
hayatın günlük kullanımlarına girdi. Çoğu ortak kil,
ortak formlar ve kaba kaplama ile; Ve hepsinden öyle görünüyorlar
şekiller ve birçok amaç için tasarlanmıştır. Büyük fıçılar, vazolar, yağ için kap,
tahıl için, etler için, şaraplar için, ilaçlar için, lambalar için; çocuk
Mermerler, dama, oyuncak, yüzük, muskalar, şişeler, vb.
Mısır'daki çömlekçi tarafından şekillendirilen birçok şey.

Süs amaçları için yapılan şeylerden hala bazıları var
Yunanca'nın basit güzelliğine yaklaşan vazolar; verdiğimiz
Wilkinson'ın Mısır'ın eski eserleri üzerine yaptığı çalışmalarda resmedildiği gibi.

Şekil 27, bir _egiptian kylix_ veya _dring-cup_'dur. Çok benziyor
Yunan Kylix veya Cylix, ancak ayağın daha az mükemmel olması dışında.

[İllüstrasyon: Şek. 32.-_ Aşil'in ayrılması, Vazodan
Louvre._]

Çok süslü şişe (Şekil 28, _aryballos_) başka bir şey
Potiphar'ın karısının tuttuğu lüks amacıyla yapılmış
Zarif parfümleri-kolayca inanabileceğimiz perfumlar
Tehlikeli cazibeleri. Afrika Calabash'tan modellenmiştir.
Orada su taşımak için kullanılan ilk gemi. Form ve dekorasyon
Her ikisi de bu küçük şişede mükemmel.

[İllüstrasyon: Şek. 33. --_ Kylix, erken bir form ._]

Çok eski Mısır seramik figürü ekliyoruz, erken bir örnek
Kil'deki insan figüründeki insanların çabaları. Yapıldı
Dini kullanımlar için ister başka bir durum için bir vazo amaçlarına hizmet edin
Bilmiyorum (Şekil 29).

[İllüstrasyon: Şek. 34.-_ Kylix, daha ince form._]

Yunan ve Etrüsk Terra-Cotta toprak vazoları ve bardakları
Potters, evrensel rıza ile, en çok kabul edilmektedir
Güzel ve tatmin edici. Bu yüzden en başından beri mükemmel olduklarını,
Ve her zaman öyle, kimsenin korunmasına gerek yok; Ama Yunanistan'dan ve birçok kişiden
Bir kısmı çok sayıda gemiye gelmiş olmalıydı, neredeyse hepsi
eleştirilerin ötesinde, kimsenin tam olarak açıklayamayacağı şeydir.

O zaman ilham kaynağı geldi, güzellik algısı,
Sıradan Potter bir sanatçı, hiç kimse söyleyemez.

Potter'ın çarkında çalışan erkeklerin
Atina veya Samos'ta veya Girit'te, söylediğimiz gibi "eğitildi"
Güzelin güzel bir duygusu. Biz, koyabileceğimiz tüm eğitim ile
Halkımıza, onlara eşit olmayın. Bunu bizden daha fazla açıklayamayız
Güzel katedrallerin böyle harika bir büyümesinin nasıl arttığını söyleyebilir
Fransa'da "Orta Çağ" dediğimiz şeyde hayata. Bu da değil
Mükemmellik sadece Yunanistan'da çalışan çömlekçiler arasında bulunacak. BT
Cyrenaica'daki tanrılar için uygun işler getirdi, kuzey kıyısında
Afrika, büyük bolca; Hangi daha uzakta bir örnek veriyoruz
Arcesilaus_ _CUP. İtalya'ya giren dolaşan çömlekçiler ve
O güzel vazoları üretti, Yunanlılar vardı. Biz bulunduk
Onlara "Etrüsk vazolar" deme alışkanlığı, çünkü
en büyük sayılar ve Etruria'da en mükemmel koruma. Ama öyle
Şimdi gerçek Etrüsk çömlekçilerin asla aynı yere ulaşmadığı iyi biliniyor
teknik beceri veya form için böyle bir göz vardı,
Yunanlılar.

[İllüstrasyon: Şek. 35.-_ Yunan Ryton, Louvre._]

Mezarlardan bahsettim-en iyi Yunan vazolarının çoğunun sahip olduğu
İtalya'nınkilerde ve özellikle bir zamanlar arandı
Etruria. Şekil 30'da Napoli yakınlarında keşfedilen bu mezarlardan biri gösterilmektedir.
İçinde çeşitli şekillerde vazolarla vücudun kalıntıları görülebilir
Duvarda ayakta veya asılı. Vazoların çoğu ölülerle birlikte
Yunanistan'da toprağa gömüldü ve bu nedenle bunlardan daha az mükemmel
İtalya'da bulundu.

[İllüstrasyon: Şek. 36. --_ Yunan Amphora, Panathenaic._]

İyi ve kötü.-O zaman, Yunan vazoyu en önde gelen bir yere yüceltebiliriz
Form mükemmelliğine yerleştirin, çok fazla olduğunu söyleyelim
_Bad_, _common_, _vulgar_ olan Yunan vazolar ve kaplar. Böylece hayır
Alıcı, hiçbir öğrenci, gözleri kapalı hayran olmalı. Neredeyse hiç
Önemli koleksiyon bu kötü şeyler olmadan. Bu nedenle, her kim
Bir Yunan vazoya güzel olduğu inancıyla ele geçirir çünkü
Yunanca, bir gün tanrısını yanlış olarak parçalamak için uyanabilir.

[İllüstrasyon: Şek. 37. --_ Amphora, Louvre._]

Bir başka hayal kırıklığı şansına karşı da koruyalım. Neredeyse hepsi
En iyi vazoların yeraltında yüzyıllar boyunca yatması vardır; onlar sahip
cilalarının tazeliğini ve inceliğini kaybetti; Renkleri genellikle
tahrif edildi; Belki de çizik veya yontulmuş. Bunları görmek yerine
abartılı gözleri olan fictil sanatın harap örnekleri
Beklenti, kişi hayal kırıklığı veya tiksinti hissedebilir. Ama ona bakmasına izin ver
O zamandan çekilen Saldırı yaylı çizgileri görene ve hissedene kadar
Potter'ın beyni ve vazoyu şekillendirmek için eline ilham verdi.

[İllüstrasyon: Şek. 38. --_ Amphora._]

Yunan vazoların yaşına gelince, bazı kanıtlar vardır. Yunanca
520 ila 440 arasında yaşayan şair Pindar, amforaları anlatıyor,
Panathenaic'te ödül olarak verilen boyalı vazolar
Festivaller (bkz. Şekil 36) ve bunlar Aristophanes, Strabo,
ve diğerleri. [3]

Yunan çömlekçilerin eserlerini sınıflandırmak için birçok girişimde bulunuldu,
ve sonuç, önemli ölçüde olsa da
belirsizlik, herhangi bir imza veya
konu. Demmin, [4] Brongniart, [5] Birch ve diğerleri denedi
sınıflandırmalar. Burada sonuncunun bir taslağı veriyoruz,
bütün, en basit ve muhtemel; Yazar Gerhard'ı takip ediyor:

1. C. 700'den 450'ye kadar "eski" veya "arkaik" stil.

2. B. C. 450'den 328'den "İnce Stil".
Phidias.

3. B. C. 228'den Sosyal Savaşların sonuna kadar çöküş, B.C.
87. Bu, İtalya'da yapılan her şey, Augustus zamanına kadar
"Magna Graecia" ve güneyde kasabaların ve çalışanların çoğu hangi dönem
İtalya'nın yok olmuştu.

Birinci veya arkaik döneme kadar vazolar sarı ile ilişkilendirilir
öğütülmüş, kahverengi ve bordo figürleri, çoğunlukla taraklar, çiçekler veya
Keçi, domuz, leylek gibi hayvanların kaba temsilleri,
Bu dönemin vazolarında insan figürü göründüğünde
Daha sonraki işlerden daha kısa ve daha az zariftir.

Bir sonraki dönemin figürleri siyah üzerine sarı olarak göstermesi muhtemeldir.
zemin; Buradaki tasarımlar daha güzel; Konular
mitolojik, tarihsel ve şiirsel ve insan figürleri genellikle
Grecian sanatının en iyi dönemini işaretleyen lütuf ve güzellik.

Çöküş, daha kaba çalışma, daha az form saflığı ve
Grosser ve Clumier tasarımları.

Macun veya kil bazen "terra-cotta" nın sertliğine yaklaşır; -den
diğerleri bir bıçakla çizilecek kadar yumuşaktır ve kolayca
kırık. Rengi değişir: daha erken veya arkaik dönem çoğunlukla
soluk limon rengi; Atina ve Melos'ta kullanılan kil soluk bir kırmızıydı; Ve
Yunanistan'ın en iyi döneminde renk sıcak bir portakal haline gelir; sırasında
İtalya'da bulunanlar genellikle Etrüsk olarak adlandırılanlar her zaman sıkıcıdır,
Oldukça soluk, kırmızı. Bu gerekçelerle figürler siyah boyanmıştı,
kahverengi, sarı ve kırmızı.

[İllüstrasyon: Şek. 39. --_ Amphora._]

Perspektif Bu gerçek sanatçıların sonra çabalamadığı perspektif. Yunanlılar çizildi
Tasarımlarında temiz çizgilerde ve onları düz renkle renklendirdi,
Daha fazlasını ortaya çıkarmak için burada ve orada kaslara ve eklemlere dokunmak
tamamen eylem; Ama ressamına tuvaline rakip olmak için bu değildi
Çanak çömlek denedi. Biraz fikir vermek de arzu ediliyor gibi görünüyor
siyah-beyazda, önceki vazoların neye benzediğine göre;
Ve bu nedenle, burada huşlar tarafından verilen bazı örnekleri yazıyoruz.
sadece dekorasyonun stilini değil, formlarını da göster
Arkaik dönem (bkz. Şekil 31).

Gösterilen hayvanlar kaba ve beceriksizdir ve bantlar halinde düzenlenmiştir,
düzen veya anlamsız çiçek şekilleri ile ekilir. Formlar da,
tencerelerin kendileri, özellikle en büyük ikisi, tamamen eksik
O zamanlar boyunca onları işaretleyen bu ince, ince zarafet
"Güzel stil." Yunanistan Sanatı tam olarak büyümüş ve mükemmel doğmadı
Tanrıça gibi Minerva kesindir; Ama büyüdüğünü ve hızlı büyüdüğünü
En keskin ve kurnaz Yunan beynindeki mükemmelliği de
kesin.

"İnce Stil" zamanı periküllerin, Aspasia'nın zamanıydı
Phidias'tan Aeschylus; güzel olan en güzel zaman
Yunan tapınakları Minerva için kutsal akropoller üzerine inşa edildi; Ne zaman
Heykel, resim, şiir ve mimari, boylarına ulaştı;
İnsan formu ve insan yüzü böyle ilahi bir güzelliğe ulaştığında
Cennet günlerinden beri hiç ulaşmadıkları ve bir daha olmadığı gibi
ulaşmış. Bu harika zamanda Yunan vazo mükemmel olarak doğdu
biçim.

Eski veya arkaik tarzın bazı özellikleri, geçtikten sonra
zaten tarif edilen basit dekorasyon yöntemi ve ne zaman başladığında
insan figürünü tedavi eder, böylece Bay Birch tarafından belirtilir: "
Dişiler, cildin üstün inceliğini göstermek için beyazdır ve
gözlerinin öğrencileri,
Erkek figürler, kırmızıdır. Erkeklerin gözleri kazınmış ve bir form
Oval'e eğilimli olan öğrenciler dairesel. Kadınların gözleri
Bazen erkeklerinki gibi, özellikle de
Yüzler beyaz bir zeminde siyah renktedir. Formlar oldukça dolu
ve kaslı, burunlar uzun, gözler eğik ve profilde, öğrenci
Önde görüldüğü gibi, ekstremiteler uzun ve dikkatlice bitmedi,
Ana hatlar katı, tutumlar _a plomb_, dizler ve dirsekler
dikdörtgen, perdeler sert ve dik, açısal, açıklama
ve hassas oval çizgiler. Yüzler genellikle profildedir, tam yüzler
çok nadir olmak. "

İnce stil üzerine çalışmaya tekrar teklif veriyoruz: "Bunda rakamlar
hala kırmızı ve siyah zeminler bazen çok karanlık ve
parlak. Süsler beyazdır ve harfler de öyle. .
Rakamlar ilk başta onları karakterize eden bu sertliği kaybetti; .
Gözler artık eğik ve profilde temsil edilmiyor; ekstremiteler
daha fazla özenle bitti, çene ve burun daha yuvarlak ve

[İllüstrasyon: Şek. 40. --_ Krater (Vase Campanienne), Louvre._]

önceki okulun aşırı uzamasını kaybetti. Uzuvlar
daha dolgun ve daha kalın, yüzler asil, başın ve sakalın saçı
ressam tarzında olduğu gibi daha geniş genişlik ve kütle ile tedavi edilir
Figürlerine daha fazla et veren Zeuxis, görünmesini sağlamak için
daha fazla genişlik ve daha görkemli, Homer'ın fikirlerini benimseyen,
Büyük oranlarda kadınlarını bile temsil eder. Büyük cazibesi
Bu tasarımlar kompozisyonun güzelliği ve daha mükemmel
Rakamların oranı. Kafa oval, dörtte üçü
çeneden kulağa oluşur, böylece onun için bir rehber verir
Önceki rakamlardan çok daha üstün olan oranlar.
Uzuvların orantısız şekli kaybolur ve yüz
doğal biçimini ve ifadesini üstlenir. Drapery'nin kıvrımları da,
daha özgürdür ve tutumlar eski sertliklerini kaybetmiştir. .
Rakamlar genellikle büyüktür ve iki veya üç kişilik gruplar halinde düzenlenmiştir
Her iki taraf, vazonun yüksekliğinin yaklaşık üçte ikisini işgal ediyor. "

Bir dereceye kadar "ince stil" i göstermek için verdiğimiz tasarım
"Aşil'in ayrılması" (Şekil 32),
Louvre.

Modern zamanımızda, erkeklerin gücü, güce ibadet ettikleri için geçti.
Kelimeler, altın, pirinç-her şey ama güzellik. Sahip olmayı çok umursamıyorlar
onlar hakkında güzel şeyler, kendileri olmak için daha az, yaratmak
Güzel çocuklar ya da güzel işler yapmak. Ve sonuç nedir?
Genellikle ruhlarında insanlarında olduğu kadar sevimsizdirler; ve bu yüzden,
Biz büyük şehirler ve uzun demiryolları ve şaşırtıcı
Pamuk değirmenleri, güzel iş yapan güzel adamlarla övünüyoruz.
Mükemmellik mükemmellik ve çirkinliğe çirkinlik eğilimindedir. Bu nedenle, izin ver
Mükemmel erkek ve mükemmel kadın evlenir, böylece
Mükemmel yarış bir kez daha. Bunu geçmeye getirmek için ısrar etmeliyiz
hakkımızda her şeyde mükemmel bir form ve mükemmel dekorasyon; Bilmeliyiz
güzellik ve buna değer. Bu harika sonun bir adımı Yunanca'yı incelemektir
vazo. Bir sonraki adım, her evi bir sanat tapınağı yapmaktır.

Atina'daki Aspasia gibi bir ev hakkında neye inanamayız,
En iyi dönemde neredeyse perikles karısı iken
Yunanistan? Kesinlikle ilahi güzelliğin eserleri ile süslendiğini; O
Övgü ettiğimiz bu zarif vazolar raflarının üzerinde duruyordu,
kaidelerini süsledi ve özellikle özel olarak yapılan köşeleri süsledi
resepsiyon. Çömlekçilerin kendilerini sunduğuna inanabiliriz.
Tüm Yunanistan'ın en seçkin kadına güzel iş; bu
Panathenaic oyunlarındaki Victor, ödülünü için bir yer istemelidir.
Bu olağanüstü kadını çevreleyen ışık ve öğrenme atmosferi.

Yunan vazoların, bardakların, sürahilerin vb.
birçok. Burada en çok bilinenlerden bahsediyoruz: petrol tutmak için,
şarap, vb., vb., _amphora_, _pelice_, _stamnos_; su taşımak için,
vesaire. , _hydria_, _kalpis_ veya _calpis_; Şarap ve suyu karıştırmak için vb.
_krater_, _oxybaphon_, _kelebe_; Su, şarap vb. dökmek için,
_oenochoe_, _cruche_ veya _kruche_, _olpe_, _prochoos_; bardaklar için ve
İçme Besleri, _cylix_ veya _kylix_, _kantharos_, _kyathos_, _rhyton_,
_skyphos_, _phiale_, vb.; Parfümler, merhemler vb. İçin,
_lekythos_ veya _lecythos_, _alabastron_, _cotyle_ veya _kotyle_,
_aryballos_, vb.

[İllüstrasyon: Şek. 4. --_ hidria._]

En çok bilinen vazolar bunlar:

_Amphora_ (Şekil 36, 37, 38, 39), iki tane ile vazolara uygulanan bir isim
kulplar, bazen yere itmek için sivri bir taban ile veya
bir tripod haline getirilebilir; Bunların çok sayıda var ve çeşitli
Bazıları çizimlerimizde görünecek şekiller.

_Amphorae_, şarap, yağ, buğday ve çok çeşitli tutmak için kullanıldı.
Diğer makaleler.

Su taşımak için _hydria_ (Şekil 41 ve 42) ve _kalpis_ kullanıldı.
Birincisinin bir sapı var.

_Krater_ veya _crater_ (Şekil 40), kullanılan büyük, açık ağızlı bir gemiydi
Şarabı suyla karıştırmak için.

_Cruche_ (Şekil 43) ve _oeochoe_, dökmek için kullanılan sürahiler veya sürahi idi
Sempozyadaki sıvılar.

_Kylix_ veya _cylix_ (Şekil 33 ve 34), _rhyton_ (Şekil 35) ve
_Kyathos_, bayramlarda kullanılan içme fincanları idi.

Parfümler için _lekythos_ ve _kotyle_ ve _alabastron_ kullanıldı.
pomatumlar ve banyo ve tuvalet için bu tür diğer lüksler; Ve biz
Bulunanların sayısından, o antikadaki o kadın
Günler takılarını geliştirmeye dikkat etti.

[İllüstrasyon: Şek. 42. --_ hidria._]

Bir içme fincanı için kullanılan Cylix veya Kylix'in iki örneğini veriyoruz,
her zaman iki tutamak taşıdı. Birincisi (Şekil 33) en erken
dönem ve öncekinden daha şiddetlidir. İle süslenir
Yunan perdesi, zikzaklar veya phevrons, vb. İle basit tasarım.

Diğeri (Şekil 34) daha zarif ve formda bitmiş ve
Ancak bana işin arkasında görünen daha ayrıntılı tasarım
"İnce Stil" in bardaklarında bulundu.

[İllüstrasyon: Şek. 43. --_ özgürlükler için vazo._]

Yunan vazoların bazı ayrıntılarını, çoğunlukla koleksiyonlardan veriyoruz
Paris'teki Louvre.

Amphoralardan bazıları belirli kullanımlar için tasarlanmıştır; Örneğin,
Halka açık oyunların galipleri için ödüller için (Şekil 36). Moda
Bu bizimle yarışlarımızda ödüller için fincan vermekten, vb.
(genellikle gümüş parçaları), Yunanlılarla başlayan bir moda,
ve bugüne kadar devam etti.

Bazen bu vazolar zeytin kutsanmasından yapılmış yağla dolduruldu
Minerva tarafından. Bu tür amforaların çok değerli olduğuna inanabiliriz;
Ve bu, şimdi müzede olanın meraklı tarihini açıklayacak
Louvre.

1827'de bu iyi bulgu ortaya çıktı: "Son zamanlarda Capoue'da bulundular
332 yılında Atina'daki Athens oyunlarında Victor'a verilen vazo
Mesih'ten önce. Vazonun yanında Victor'un iskeletini yatırıyor,
Atina'nın kendisi, varsayıldığı gibi. Vazo ile kaplı kil
Bir tarafta tanrıça Pallas Athene'de gösterilen resimler (Şekil 36)
bir cirit fırlatma; Öte yandan bir grup güreşçi, genç
Bakıcı, yargıç ve asa tutan yaşlı bir adam. -Den
Top 332 B. C. yılında Atina hükümdarının adı bulundu ve
Atina'da verilen '_prize kelimeleri.' "Victor yok oldu, adı
ve şöhret unutuldu, ancak vazo geçtikten sonra mükemmel
Yirmi iki yüzyıl.

Daha sonra sunulan vazo (Şekil 37) ile süslenmiş bir amphora
Binicilik figürleri, biraz değer veren arkaik sertlik ile işaretlenmiş.
Yüksekliği figuier tarafından otuz yedi santimetre-yaklaşık on beş
inç. Renk sarımsı; Çok dikkatlidir; Siyah
Vernik parlaktır ve sarı gövdeye serilir; Ana hatlar
rakamları sınırlamak için kesilmiş; ve rahatlayan parçalar paslı bir kırmızıya sahiptir
ve cilasız.

Büyük Amphora (Şekil 38) Louvre Müzesi'ndedir ve
En mükemmel bilinen. Bu formu ve diğerlerinin diğerlerini görüyoruz
Tüm modern çalışmalarda Yunan Amphora. Kil sarımsı ve kaplı
derin bir siyah ile. Rakamlar sarı ve iyi
Siyah tarafından ortaya çıktı. Bu vazonun sadeliği ve haysiyeti
Mükemmel olmak zor ve bunlar
Birçoğu Sevres'de yapılan aşırı dekore edilmiş şeyler ve
Meissen. Strikiyetin büyük erdemi biliniyordu ve arasında gözlemlendi
Yunan sanatçıları.

Bir sonraki (Şekil 39), diğerlerinden daha nadir bir formdadır,
tabanda şişlik. Kulplar da nadirdir ve bükülme
Üstte birlikte oldukça tuhaf.

"Campanienne" adı verilen büyük vazo krater (Şekil 40)
Yükseklik inç ve biçim ve dekorasyonda mükemmeldir. Rakamlar
yüzeyinde siyah boyalı. Çok sayıda bulundular
İtalya'nın çeşitli bölgelerinde.

Hidri (Şek. 41 ve 42) bir su sıkıştırmasıdır; kullanılan başka bir terim
Aynı gemi _kalpis_'dir, ancak ikincisinin iki tutamağı vardır. Bunlar
Form, dekorasyon ve güzellik bakımından çok değişir. Birinin (Şekil 41) siyahı
kırmızı figürlerle öğütülmüş; diğeri (Şekil 42) sadece tersidir.

[İllüstrasyon: Şek. 44. --_ Lekythos._]

Şekil 43'te gösterilen _cruche_ veya vazonun kullanılması gerekiyordu.
Tanrılara fedakarlık yapıldığında özgürlükler. Boyun ve ağız
özel eşya. Bu örneğin siyah bir vernikle kaplı kırmızı bir gövdesi vardır,
Kırmızıyı gösteren tasarımlar.

Lekythos, düz bir boyunlu bir tür silindirik amphora ve
tek bir sap. Bu güzel vazo parfümler içeriyordu ve
Büyük ölçüde kullanımda olan unguents.

Burada verilen şekil (44), bu hassas vazonun mükemmel bir örneğidir,
ve renkli killerle boyanmıştır, bu da gövdeye sabitlenmiş
Vazo ısı ile ve bu nedenle yıkılamaz.

[İllüstrasyon: Şek. 45. --_ infüzyon için pot ._]

İnfüzyon için bir pot (Şekil 45) kolayca anlaşılabilir. Bu bir Yunan
Çaydanızın atası ve bu form zarafeti ile işaretlenmiştir.
Grecian çömlekçilerin çalışmalarının çoğunda görünür.

Couthon adı verilen meraklı fincan (Şekil 46) yaklaşık sekiz inç
çap. İllüstrasyonumuz, açık olan kupanın tepesinde gösteriler
Merkez, B ve C'de kendine özgü formda görülebilir. Sadece
Bunu kullanan şey görünmüyor olabilir. Daha çok
Merak ve zararlı nesnesi. Tam olarak böyle
Bir pot dönmüş olabilir, başlatılmamış ruha açık değildir.

Arcesilaus fincanı (Şekil 47 ve 48'de gösterilmiştir) en çok
Yunanlılardan bize gelen zarif ve güzel şeyler.
Yaklaşık 500 yıl önce Pindar zamanına kadar çıkması gerekiyordu
İsa. Kupa şimdi The Rue De koleksiyonunda görülecek
Paris'te Richelieu; Etruria'da bulundu, ancak bir çömlekçi tarafından yapıldı
Cyrene. Bu Afrika şehrinde büyük bir seramik olduğu keşfedildi
Yunan vazoların yapımı için,
mükemmel bulundu; Bunlar arasında. Şimdiye kadar sanatı ve kültürü vardı
Yunanlılar o zaman bile yayıldı. Fincan yaklaşık on üç inç
çap. Adı, ihtişamları olan Cyrenaica Kralı'ndan geliyor
Pindar tarafından söylendi. Kil çok iyi ve hassas bir kırmızıya sahiptir; Ve
Bu neredeyse bir siyah tarafından gizlenmişti.
kulplar ve ayak. Tasarım renkli bir kil veya _engobe_ ile takılır
ateşle sabitlenen sarımsı-beyaz; Ve inanılıyor
Üç kez fırından geçmiş olması gerekir.

Resim (Şekil 48) meraklı ve ilginç. Kral gösterildi
Bir geminin güvertesinde otururken, asasını tutarak. Ondan önce
Hizmetkarları mal sepetlerini tartı ve güvertenin altında
Diğerleri sepetleri tutmaya götürür. Şimdi nedir
Bu tartıyor ve götürüyorlar mı?

[İllüstrasyon: Şek. 46. ​​--_ bir Couthon._]

M. De Witte, kataloğunu yaparken, Yunanca kelimenin yakındaki olduğuna karar verir
Ölçeklere işaret eden yönetici, _silphium_ veya
_asafoetida_: bize en korkunç tatlar, ama hala
Bazı oryantallerde lezzetli titrasyonları kışkırtır. Tamamen, bir
Bu erken pindarik zamanda yaşamın bakış açısı; O zaman bir kralın
Sadece bir figür baş değil, kargolarını denetleyen gerçek bir kral ve
Muhtemelen asafoetida'yı sevdi ve bazıları gibi para kazanmaktan hoşlanıyordu
Egemenlerimiz bugün.

Şimdi Avrupa'da mevcut olan bu vazoların, bardakların vb. _Number_
Büyük-en az 20.000 ve bazı uzmanlar sayıyı bu kadar yüksek yapıyor
70.000. En iyi bilinen koleksiyonlar-Napoli Museo'da
Borbonico, 2.000; Roma'daki Vatikan'da 1.000; Floransa'da 700; -den
Turin, 500; Viyana'da 300; Berlin'de 1.690; Münih'te 1.700; -den
Dresden, 200; Carlsruhe, 200; Paris'te, Louvre, 1.500;
Bibliotheque Nationale, 500; Londra, British Museum, 2.600. Var
Ayrıca çok fazla dünya çapında özel koleksiyonlar.

Keskin ve sanatsal zihnin bilmek istediği şey, sadece ne iyi değil
İş Yunanlılar tarafından yapıldı, ama neden yaptılar-gerçekten ne yapıldı
Bu hayat, önceki tüm tarihlerde bulduğumuzdan daha güzel
insan.

Bu narin kalabalığın enkazları ve konvülsiyonları yoluyla,
Bozulabilir şeyler hala var; Hangi çok büyük sayılar yapılmış olmalı
ve Yunanistan, Roma, Tire'nin değişen popülasyonlarında yok edildi,
Kartaca ve Grecian Medeniyetleri ve Tatları yoluna girerse de,
Zihnin pusula olması kolay değildir. Ve bunları hatırlamalıyız
Şimdi tarif ettiğimiz şeyler her insanın elinde değildi; iyiydiler
Zengin ve yapılacak iyi. Köle yok (ve köle daha sonra bol miktarda
şarabını içmek için bir _kylix_ veya bir _oenochoe_ kullandı
dökmek için.

Vazolar ve bardakların kullanıldığı ve özellikle sevgi jetonları olarak yapıldığı
Mezarlara yerleştirilmek için biliyoruz; moda ve boyanmış olduklarını
Yunanistan'ın Panathenaic Oyunlarında ödüller için biliyoruz; Ve onlar
Sempozi ve bayramlarda birçok yönden kullanılmıştı, biz de biliyoruz; ve
Yapılan sayıların neredeyse sayısız olması gerekir. Tatmin edici bir açıklama yok
Bu bolluk şimdiye kadar vuruldu.

Çanak çömlekler elbette çok olmalı; Brongniart için
Yunanistan, vazetlerin yapıldığı şu anda bilinen on iki şehir; İtalya'da,
on dört; Ve ayrıca, onların çoğunda yapıldıklarını da biliyoruz

[İllüstrasyon: Şek. 47.-_ fincan arcesilaus, dış görünüm ._]

Yunan geleneklerinin kendilerini damgaladığı kolonilerin. Talep
Tüm bu ürün elbette arzın eşitti. Bunu bildiğimizde
Yunan medeniyetleri yüksek bir yere ulaşmıştı ve o adam, fiziksel olarak
ve entelektüel olarak, mükemmelliğe neredeyse gelmişti, _woman_ devam etmemişti
ona ayak uydur. O zaman ev şimdi yaptığımız ya da denemeye çalıştığımız şey değildi.
Tüm konforun, tüm lüksün, tüm güzelliğin bir tapınağı
toplanmış. Yunan evi, Atina'da bile, nadiren büyüktü; .
Müdür _salons_, bayramlar için sadece erkekler tarafından kullanıldı, bayanlar için
o zamanlar evin görünmedi. Kadın daireleri
daha fazla tenha ve gösteri için kullanılmadı; Bu nedenle olmamalıyız
Sanat ve süs nesneleriyle _fulled_ olmalarını bekleyin, ancak onlar
Elbette hariç tutulmazdı. Olmamız gerektiği gibi
gösterildiği gibi, zevklere ayrılmış büyük bir makale prodüksiyonu
Daha adil seks anlaşılması kolaydır ve onlar için ve erkekler için,
güzel _lekythoi_, _alabastron_ ve diğer
Makaleler, parfümler için, tuvalet ve banyo için; Bunlar için yapabiliriz
hesap. Evli kadının hayatı halka geçmedi ve
şimdi olduğu gibi kapıların dışına çıktı; O merkezi ya da tek değildi
veya toplumun döndüğü ana figür; Sosyal ya da
entelektüel, sanatsal veya edebi yaşam merkezini veya
onunla alkış. Erkeklerle tiyatroları sık sık değil
inanıyordu, ancak kendi fırsatlarına sahip olmasına rağmen
Bu tat; ve bazı temsillerin-
Trajediler-hem erkekler hem de kadınlar için açıktı. Hayatı
Asya mahkemelerini damgalayan inzivaya çekilmiştir. Birçok görevi vardı ve
meslekler; Karısı için, bakireleri veya köleleri ile sadece değil
Yiyecekleri hazırlayın ve servis edin, ayrıca dönmeli ve örmeli ve yapmalı
evi için giysiler.

[İllüstrasyon: Şek. 48.-_ fincan arcesilaus, iç görüş ._]

Çocukların bakımı ve eğitimi, evin denetimi ve
köleler, parfümler ve giyim eşyaları ve giysilerin üretimi,
gerekli meslekleri büyük bir bolluk içinde verdi ve gibi
Eğlenceleri saniyeye koyacağı gibi _ennui _--
kalbindeki bir ilk yerden.

Ama gerçek şu ki, hayatı çok sıkıcı, heyecan verici önemsemeden yoksun,
Birçok kadın ve aralarında en güzel, en esprili, bazıları
ve en çok Yunanistan'ın yetiştirdiği, baştan çıkarıcı ve heyecan verici olmayı tercih etti
_hetaira_'nın Güvenli ve Frigid'in hayatının tehlikeleri
Evli eşin saygınlığı ve donukluğu.

[İllüstrasyon: Şek. 49. --_ Etrüsk vazo._]

Bu elbise orada kadınla da önemli bir düşünce meselesiydi,
şüphenin ötesinde; ve _chitons_ ve _himations_ dokuları,
Bantlarının ve kuşaklarının uygun renkleri, çok şaşkınlığa neden oldu
Güzel Yunan Maiden'e, çünkü güzel Amerikalılara
Bugün. Ama Yunan büyük bir sefaletten kaçmış gibi görünüyor ve
Gizem --_ Modası değişmedi_; Men tasarlamanın hiçbir kadrosu
Atina veya Korint'te hızlı beyin, el ve kalemle çalışmak
hassas zihnini moda kitaplarıyla şaşırtın, böylece onu
enfes işkence ve onu orada tutmak. Vazolar üzerindeki resimler
Yüzyıllar boyunca devam etmek, elbisede çok belirgin bir değişiklik göstermez.
O zaman kadın son derece mutlu muydu? Kim söyleyebilir! Elbisenin yanı sıra olabilir
Çok sayıda parfüm şişesi ve vazodan hiçbir soru olmayın
kil, yanı sıra Cesnola tarafından bulunan camın miktarından
Kazıkları, züppe olmasa da çok büyük bir lüks,
o "eski güzel günlerde kadınlar ve erkekler tarafından ulaşıldı
Yunanistan. "Lüks, lüks bir şey biliyoruz
Alcibiades ve arkadaşları, ama eşlerinin çok azı.

Ancak Yunanistan'da kötü bir şey vardı ve
Karısı güçlü hissettim, keskin bir şekilde-_hetairai_, _demi-monde_
Büyük şehirler. İngiltere ve Amerika dışında hiçbir yerde erdem yok
evli kadın çok aşırı tutuldu ve yüksek bir yükseklikte, hiçbir yerde
Satışı Atina'da olduğu gibi derinliğe düşürüldü.

Atina ve Corinth'in _hetairai arasında en çok bulundu
güzel, en parlak ve en çok ekimli kadınların
Yunanistan; Onlara her cazibe, tahmin edilemez bir değere sahipti ve her neyse
Erkekler cazibe aranacak ve ele geçirilecekti. Aralarında kadınlardı
büyük zihinsel armağanlar, çok siyasi bilgiye, yüksek katkıda bulunan
Sanatsal algılar, inanmak için her nedeni var; bu
_hetairai_ evlerini olabildiğince çekici hale getirebiliriz
inanmak; Ve onlar içinde şüphe etmiyoruz, en iyilerinden bazıları bulundu
Tapınakların ve Gymnasia dışında Yunanistan Sanatının Örnekleri. Burada
İnce vazoların takdir eden alıcılar bulduğunu varsayabiliriz,
erkekler arasında minnettar hayranlar. Takılarını satan herkes
"terk edilmiş" olarak adlandırdığımız şey doğru değil mi; öyle düşünmediler
kendileri ve Yunanistan'ın erkekleri veya kadınları arasında çok saygın değildi;
Bazılarının birçoğunun öyle olduğu, şüphesiz doğrudur. Ancak
Bunlar arasında bazıları (kaç tane söyleyebilir?) Yetiştirildi, ilginç,
Şüphesiz mümkün; Ve öyle devam ettiler. Uzundu
şiir Sappho ve
Politikacı Aspasia, nezaketlerdi, ki
sürdürmek. Birincisine gelince, daha az biliniyor, ancak Aspasia, olmasa da
Yasal olarak Perikles ile evli (olamadığı gibi), neredeyse onun
Karısı ve partneri tüm hayatı boyunca, yönetim planlarında,
Atina'yı yüceltmek ve güzelleştirmek. O zaman evi en güzeldi,
Atina'da en eksiksiz ve en çekici; Ve ona
en çok belirtilen eyalet adamlarını, retoryaları, filozofları, zekâları ve
Sanatçılar, en dikkat çekici şehir ve zaman.

[İllüstrasyon: Şek. 50. --_ Etrüsk Vazo._]

Zamanın hiçbir Yunan evinin olmaması bizim için bir talihsizlik

[İllüstrasyon: Şek. 51. --_ Etrüsk vazo._]

Pericles, en dikkat çekici ve son derece estikanın mükemmel günü
medeniyet, kalır; ya taş duvarları veya üzerindeki resimlerde
tapınak duvarları veya vazolarında. Bunalmış büyük felaket
Herculaneum ve Pompeii, bize nasıl
Lüks Roman o küçük sahil şehirlerinde yaşıyordu.
Yıllar önce; Sezar'ın neredeyse hiç öldüğü ve İsa'nın neredeyse bilinmediği bir zaman.
Atina'da ve Corinth'te, Samos ve Melos'ta her ev
Savaşın besomu veya zamanın tüylü kanadı tarafından süpürüldü. Biliyoruz
Şairlerin ayetlerinden veya imalarından ne bildiğimiz
Oyun yazarları ve hepsi bu; Ama bunlardan evin ya da
Ev, kadın için erkekten ziyade bir yerdi; İçinde
Kadın, Asya'nın Haremlerinde olduğu gibi tam olarak bir mahkum olmasa da
Kings, kalması ve "onun küresini" bulması bekleniyordu. Porter oturdu
Evin kapısı ve kadın ileri doğru yürüdüğünde gitti
kölesi eşliğinde ve ne gittiği için biliniyordu.

Yunan adamının hayatı esasen ve dışarıdaki en iyi saatlerde
kendi evi. Yunan adam tarafından şimdi üst veya daha zengin demek istiyoruz
sınıflar; Bütün bunların işleri köleler tarafından yapıldı. O ileri gitti
Sabahın erken saatlerinde tiyatroları ziyaret etmek için,
Aeschylus, Euripides, Aristophanes dramaları; Kahvaltı yaptı; O
pazarları ziyaret etti; Banyoya gitti; kuaföre; O
Porticoes'da konuştu; Gymnasia'yı sık sık yapabildi
konuş ya da dinle, egzersiz yapabileceği ve tadını çıkarabileceği, nerede
Güzel bedenler ve felsefi diller ücretsiz oyun ve geniş oda buldu.
Siyaset, şiir, sanat, skandalın her şeyi bir zevkti
Yunanca'nın keskin ve aktif zekası; Paul gününde olduğu gibi,
Yeni bir şey duymaya veya görmek için istekli: ve perikles gibi bir cetvel olduğunda
çantayı ve kılıcını kavramıştı ve içinde bir araya gelmişti
Küçük Atina Şehri Tüm heykeller, tüm şiir, tüm
Eloquence, tüm resimler, tüm vazolar, onu süslemek ve yüceltmek için
Yunan adamı söylenebilir-etkileyici Amerikan ifademizi kullanarak-"
İyi vakit geçirdim! "-uzun zamandır göremediği kadar iyi
yarışın tarihi.

[İllüstrasyon: Şek. 52. --_ Etrüsk Vazo._]

Yunan adamının ve Yunan'ın hayatının hayatını bilmek
Kadın, oldukça keskin huylu Xantippe'ye şaşırmamız gerekiyor
O keyifli vagabond ve filozofun karısı Sokrates-
çok bilinçli sofistleri şaşırttı ve daha basit insanları memnun etti
Doğru sevdi ve yanlıştan nefret etti; bilgelik için yaşayan değil
güç; Akla çok, para için daha az önemsedi; kim bastı
Portikoların güneş ışığı ve kendi gölgesinde
ev-bu karısının ileri gitmeye yöneldiğine şaşırmaya karar veriyoruz
zaman zaman pazar yerinin tahtında vagrant efendisini aramak için veya
Akademinin heyecanları ve onu yerine götürmek için
karısı ve çocukları? O zaman konuşmasının şaşırmasına ihtiyacımız var
Uygunsuz, uyumsuz ve bir spor ve sözcük için
O parlak şehrin kötü zekâları?

[İllüstrasyon: Şek. 53. --_ Etrüsk Vazo. _]

Ama hatalarıyla Sokrates'in büyük bir huzur erdemleri vardı ve
Sabır, en azından evli adamda her zaman vazgeçilmez.

Vazolar bizim için sadece Xantippe portrelerini korumuş olsaydı ve
Sokrates, hatta yaşadıkları odadan bile ne kadar teşekkür ederiz
onlara! Vazolar üzerindeki _pictures_'a gelince, en iyileri gibi görünüyor
En iyi sanatçıların resimlerinden vazo hakemleri tarafından kopyalandı veya uyarlandı
Yunanistan, tanrıların ibadetini veya işlerini göstermek için yapılmış,
Kahramanların Büyük İşleri, Oyunlardaki Özellikler, Zaferler
ziyafetler, vb.
vazolar üzerine; _Best_, hayran olmak için aramamız gerekenlerdir
Keyfini çıkarın ve taklit etmek.

Diogenes_ _tub, inanmak için bir neden var, büyük bir topraktı
Vazo veya Pot-Pithos. Bunlar Yunanlılar tarafından kilden inşa edildi
Bir çerçevenin etrafında el koyun ve daha sonra pişirildi. Bazen ulaştıkları gibi
çapı üç fitin üzerinde ve altı veya yedi fitin boyutları
yükseklik, çömlekçinin üzerine dönemeyecekleri açıktır.
teker. Böyle mükemmel bir barınağın ne olduğunu anlamak da kolaydır.
Pot, Diogenes gibi alaycı bir filozof için yapardı,
Çok ucuz kira. Ama kötü bir çocuk _Should_ acımasız bir taş atarsa ​​biraz
İyi akşam, tencereyi zayıf bir noktada vurarak, kira bir
konvülsiyon ve harabe.

Etruscan vazolar.-"_etruscan vase_" burada sahip olduğumuz şey değil
"Yunan Vazo" olarak tarif edildi ve anladı, kısaca söylemek gerekir
Etrüskler tarafından gelmeden önce yapılan vazolar ve tencereler
Yunan çömlekçileri oldukça farklıydı; Dairek ve formda ve içinde daha az iyi
dekorasyon. Gerçekten de, boyalı vazonun bulunması muhtemel değildir
Yunan vazo olarak bilinen İtalya, Etrüsk'in eseriydi
işçiler. Etrüsk çömlekçisi daha kalın, daha az süsdü ve
Farklı bir ırk ve daha düşük estetik gelişme gösterir. Müzede
Boston'daki Sanat şimdi bir Etrüsk çalışma koleksiyonu yerleştirildi.
Bu ülkede ve İngiltere'de benzersiz olduğu söyleniyor. Bunda bir
Kafalar ve Rölyefte Rakamlarla süslenmiş vazo sayısı,
keskin ve iyi değil; Bunlar tamamen siyah bir renkle kaplıdır. Bir kaç
boyanmış olanlar oldukça farklı ve daha düşük
Yunanlılar. Koleksiyon İtalya'da Bay J. J. Dixwell tarafından güvence altına alındı.
Müzeye sunacak kadar iyi oldu. Şek. 49, 50, 51, 52,
53, Louvre Müzesi'ndeki bazı vazoların örnekleridir.
Bu çalışmanın genel tarzını ve karakterini sunmak; Açıkça gösteriyorlar
Gerçek Etrüsk vazo gerçek Yunan vazodan ne kadar farklıdır.




Bölüm III.

1876 ​​Büyük Sergisi'nde sırsız seramik.

     Sırsız su renkleri.-Kil Eskizler.-Japon Kil
     Figürler.-İspanyol Tencereler.-İtalyan köylü
     Pottery.-Mısır.-Türk.-Meksika.-Watcombe
     Terra-Cotta.-Kopenhag Pottery.


Hâkimlerin raporları henüz ortaya çıkmadı, bu yüzden yapmıyoruz ve
Ödüllerinin ne olabileceğini bilemiyorum. Ama gören birçok kişi gibi ve
kendileri için yargılanan bu raporları asla göremez, bu nedenle
Buraya kendime koyarsam onlara birçok şeyi hatırlatmaya hizmet et
Gördüklerim ve hayran olduğum şeylerin notları.

Notlarım hiçbir şekilde tüm zemini kapsamaz, ama bence
Bununla birlikte, sırsız çalışmanın en iyi örneklerine değinen, ancak
Hiçbir derecede miktar, sırlı seramik veya falanınkine eşitti;
Ve gerçekten de yapamadı, çünkü yaşamın çoğu için
değersiz. Sırlı saksılar elbette çok daha güçlü ve için
Hanehalkı kullanımları, neredeyse tamamen diğerini yansıtır. Sırsız tencere
ve tavalar hala ortak yerli kullanımda, ancak
_inside_, onları sıvı tutabilen hale getirir. Sırsız gemiler
Akdeniz kıyılarında çok kullanılır
Soğutma suyu, yüzeyden süzme ve buharlaşma getirme
Kartaklı için minnettar olan lezzetli bir serinliğin su
damak; Gerçekten de, yoğun soğukluktan çok daha sağlıklı
buz kullanımı ile oluşturuldu. Bizimle birlikte dispeptik bir mide
İspanyollar tarafından üretilen gevrek su ile yenilenirse veya
Buzlu Amerikalı ile ateşli hale getirilen Mısır soğutucuları
Taslaklar onlara döküldü.

Paris'te hala sırsız kilde birçok küçük figür yapıldı, bazıları
sanatsal etkilerle dolu; Kilde eskizler ve
Böyle olduklarında değerli. Birçoğu bazılarında yapılır
İngiltere'de sanat eserleri olarak işe yaramaz ve yararlı olan çömlekler
Sadece ucuz süslemeler olarak. Bazıları iyi kalıplanmış ve
hoş. Sergide bunların hiçbirini fark etmedim, ancak muhtemelen
Orada temsil edildiler.

Bu tür sırsız figür çalışmalarının çok güzel bir örneği görülüyordu
Kiriu Kosko Kuwaisha tarafından gönderilen Japon koleksiyonunda bir durumda. BT
Peru'dan çok daha yüksek bir çalışma sınıfıydı,
İllüstrasyon sayfa 19'da verilmiştir ve yolunda pek
mükemmel. Rakam yaklaşık on iki inç yüksekliğindeydi ve bir
Japon jollitesinin yoğun bir düzenlemesi; Yarım kapalı gözleri, lolling
Dil ve rahat figür, hikayeyi mükemmel bir şekilde anlattı. Japon rehberim,
Filozof ve arkadaş, bunu hiçbir şekilde bir tanrı olarak görmediler
meraklıydı Çin putai, içerik tanrısı gibiydi. Eğer
Gerçekten de yerli bir Tanrı olmuştu, keskin Japon beyefendimiz olmaz
bu görüşü bize daha az saygı duyan
İnsanların tanrıları bizimkinden bile.

Japon sergisinden çok uzak olmayan İspanyollar'da görülecekti.
sırsız çanak çömlek piramidini toplayın, neredeyse veya hepsi
açık-buff rengi. Bu değeri vardı, kullanımda olduğu gibi
sıradan insanların evlerinde bugün; Ve bu yapabileceğimiz her şeyle ilgili
bunun için söyle. Bütün bunlar Pennsylvania Okulu için satın alındı
Sanat. Neden bu işin yüz parçasını istemek zorundalar?
başka kimsenin sahip olmadığı doğru değilse
her zaman bir zevktir.

Avrupa'nın güney ülkelerinde, İspanya, Fransa, İtalya'da,
Yunanistan, Türkiye ve Akdeniz'in güney kıyılarında bu
Bir tür seramik yapılır ve kullanılır ve bazı durumlarda
formları; dekore edildiğinde, genellikle bir _naive_ ve büyüleyici
bir tür sanat.

Bu tür seramiklerin çok güzel, basit ve orijinal parçaları
Napoli'den zaman zaman bize getirildi, ancak
Satılık hiç görmedim. Castellanis'ten birinden öğreniyorum
İtalya'nın birçok yeri bu tür işler günümüzde yapılır, çoğu için
dekoratif amaçlar. Bazılarında vazolarda ve diğer gemiler
Bin yıllık Yunan çömlekçilerinden türetilen belirgin gelenekler
önce hala yapılmış; Diğerlerinde tencere ve vazolar, bardaklar ve
_benitiers_, basit sanatsal duygudan yayılmış
çömlekçilerin kendileri ve bu gerçekliğin lezzetine sahip
Çok fazla teşvik edilemez. Her yerde eğilim _copy_.
bir şey; Bize, olabildiğince, gerçekleri satın alalım ve
kopyala. Bu köylü çömlekçiliğin yüz parçasını bana birkaç yıl gönderildi
daha önce, ama "can sıkıcı Bermooethes" üzerine harap oldular ve
denizin dibini.

Mısır koleksiyonunda birkaç parça hafif gri gövde
Hem formda hem de çok renkli dekorasyonlarında mükemmel. Bunlar
parçalar gibiydi, ama daha iyisinden daha iyiydi,
Ana binada hiçbirini görmediğimiz Tangier aracılığıyla Afrika, ama
Tunus binasında bir koleksiyon olduğunu öğrendim. Çok iyi
Bu barbar seramik parçalarının parçaları ülkede, ancak çoğu
Örnekler sırlıdır. Bu Mısır kapları bu büyük değeri var,
Kişisel isteklerden ve ahlakın derinliklerinden geldiler
Mısırlıların kendilerinin bilinci; Hayır bilen çömlekçilerden
dil, ülke ve sanat yok, ama kendi; Ve bu yüzden onlar
Fransa veya İngiltere'de yapılanların hiçbir şekilde taklit edilmesi veya
Boston.

Mısır'dan gelen koyu kırmızı terra-cotta eşyası çoğunlukla küçük parçalardaydı, ama
modelleme ve bitişinde mükemmeldi; Ve görmek tatmin ediciydi
Halkımız tarafından çok satın alındığını. Bu kil, cilalı
Yüzey, Mısır'a özgüdür; En azından başka bir yerde görmüyoruz.

Bu kırmızı Mısır eşyası, sık sık adlandırılan kırmızı Roma eşyası gibi
Önceki bir bölümde konuşulan Samian. Biraz daha büyük
Mısır'dan özel partiler tarafından parçalar getirildi,
Formda ve kesik dekorasyonda liyakat.

Türkler basit seramiklerine birkaç örnek gönderdi, bazıları
sırsız ve bazıları derin yeşil bir sır ile kaplı, sadece
ne gibi davrandılar. Polikrom dekorasyonları da iyiydi,
Ama Mısırlı kadar iyi değil.

Meksika da bu tür bir çalışmanın küçük bir koleksiyonunu gönderdi,

[İllüstrasyon: Şek. 54. --_ Danimarkalı Pottery._]

Henüz Aztek yarışlarından şaplak attı, ama çok az faydalı olmak için çok az.
Yerli tarzda boyanmış birkaç camlı tencere mükemmeldi ve
Çabuk satın aldı, çünkü Montezuma ve kahverengisini önerdiler
Açgözlü beyazlar tarafından tamamen tüketilen insanlar. İnanç
Meksika'dan gönderilen çömlekçi veya bayi Senor Alejandro Cassarin,
Açıkçası, şüphesiz bu yerli spontan çömlekti
Henüz bulunmamak, yol dışı yerlerde, gurur duyulacak bir şey değil
-en azından bize gönderilmemelidir; istediğimiz şey çok
Avrupa porseleninin zayıf taklidi. Ne de böyle bir yanılsama değil.

Terra-Cotta çalışmasının kırmızı ve tutkunda iyi bir gösteri vardı, esas olarak
İngiltere ve Danimarka'dan. Kil, modelleme ve bitiş
Bunların birçoğunda oldukça mükemmel. İngiltere'de Watcombe halkı
Killerinin rengi ve dokusunda zaten mükemmelliğe ulaşmıştı; Ve
Yunan vazoların yanı sıra sürahiler, ewers ve çeşitli şeyler-onlar
Kendi tasarımları-üç yıl önce iyileştirilmiş olmayabilirdi. Onlar
daha sonra mükemmelliğe dokunan bir basitlik sağlamaktan memnun oldu. İçinde
Philadelphia'daki sergileri artık olmadıkları açıktı
Bundan memnun ya da yorgun bir tadın heyecana ihtiyacı var. İş
Bize sürekli gönderildi, "Yeni bir şeyler yapmaya çalışıyoruz ve
Şaşırtıcı, eskisinden daha iyi bir şey değilse. "Başlıca yenilik
aynı tencerede iki renk kilin birleştirilmesi; örneğin, bir
Kulplar, pervazlar için daha koyu kırmızı olan daha hafif gövde ve
süsler. Haysiyet ve repose böylece kayboldu ve yeni bir zevk değildi
tedarik edildi. Bunun sürmeyeceğinden emin olduk. Ve sonra, bantlar
Renk veya polikrom dekorasyonu ince kırmızı kilde kullanılır, bunlar
Neredeyse her zaman zarar verir; ve aşırıya kaçma eğilimi olamaz
ölçülü. Modellenmiş figürleri,
bazı Fransız tasarımcıların parian ne de kabataslak özgürlüğü. .
kilin rengi ve watcombe terra-cotta vazolarının kaplaması
şimdiye kadar gördüğüm herhangi birden üstün.

Birkaç yıl önce Kopenhag Potters çok önemli bir başarı elde etti
Hem düz hem de siyah boyalı Yunan vazosunun yeniden canlanmasında
Yunanca at, savaşçılar, kadınlar vb. Figürleri ile (Şekil 54). Bunlar
son on yıldır büyük bir satış yaptı; Ve sahip olamayacağımız gibi
gerçek Yunan vazoları kıtlıkları ve fiyatları nedeniyle,
Bunlar kadar iyi kopyalanmış bazı örnekler. Ama kişinin bir sınırı var
Yunan vazoların kopyaları için kapasite ve sahip olduğumuz olumlu görünüyor
ulaştı. Umarız. Ipsen'in dul eşi bize sarı vazolardan bazılarını gönderdi
ve tencere, en hassas ve nefis lotus ile boyanmış ve
Renk ve hassasiyetin netliği için diğer Mısır tasarımları
Dokunma aşılamaz. Bunlar, çalışanlarımızın satın aldığını görmekten mutluluk duyduk,
Ve diğeri değil.

Bu kadar yaygın olanlar arasında, iyi işlerin birçok örneği vardı
Boşaltılmamış seramik bölümünde. Harika olurdu
_courage_ ve
_Freshness_ tasarım. Halk bunlara çok duyarlı olmasa da
Kişinin isteyebileceği gibi, çömlekçileri teşvik etmek için yeterli ve
Bu yönde tasarımcılar, eğer sadece inanırlarsa.




Bölüm IV.

Sırlı seramik.-Gres de Flandre, Fransızca, Almanca, vb.

     Sırın tanımı.-Vernik.-Mısır, Babil'de Emaye.-
     Araplar ve Moors.-Gres de Flandre.-Köln, Regensburg,
     Baireuth, Neuwied, Grenzhausen,
     Coblentz.-Hollanda.-Beauvais.-Flanders.-Havari Mücevherler.
     -GrayBeards.-"Bellarmines."-"Pottle Pots."-Modern
     İş.-Doulton Stone Ware.-Erken Alman taş eşyası
     Breslau.-Hirschvogel.-Nürnberg.


Çeşitli sırlı seramik stilleri hakkında bir şey söylemeden önce,
Marryatt tarafından sunulan sır tanımlarını vermek iyi olabilir,
Böylece:

"Sır (_glaucure_, _vernis_, fr.).-Kaplama için kullanılan kompozisyon
Çömlekçilik esas olarak kurşun ve silex bestelenir. Porselen için
Flint-Cam'a benzer (bu nedenle türetme _glassing_ veya
_cam_). Aslında, bu terim herhangi bir maddeye uygulanabilir.
parçanın yüzeyini kapsar; Örneğin, üretilen
TAZ TAŞINDA TAZ SATIRMASI. M. Brongniart Sınıfları Farklı
Çanak çömleklerin kaplandığı cam veya vitreus maddeler türleri
Bittiğinde, üç türe:

"'_Varnish ._-- Her vitrififable madde, şeffaf ve plumberfier,
düşük sıcaklıkta erir, genellikle gerekli olandan daha düşük
Macun pişirme: Ortak çömlek, ince toprak eşyası.

"'_Enamel ._-- Vitrifable bir madde, opak, genellikle stannerfic
(teneke): Majolica ve ortak toprak eşyası.

"'_Couverte ._-- Yüksek bir şekilde eriyen vitrififable bir madde, dünyevi
Sıcaklık macun pişirilmesine eşit sıcaklık: sert porselen,
Bazı taş mallar .... '

"Sırın olmamasından kaynaklanan işaret, Oriental'de çok belirgindir.
Porselen, alt kenar kaba ve kumludur. Bu kusurlu
Görünüş, bir tripod üzerine parçayı destekleyerek Avrupa'da ortadan kaldırıldı
Çok küçük noktalarla (_prenettes_, Fr.). Üç çirkin iz
Chelsea Çin, kullanılan beceriksiz tripod neden oluyor. "

Sır veya emaye oluşturmak için sır ve teneke kullanımı
Occidental kayıtlarının olduğu zamanın ötesinde Çinliler tarafından biliniyor
tutulmuş. Sir Gardiner Wilkinson ve Bay Samuel'e göre öyle görünüyor
Huş, gerçekten erken Mısırlı çömlekçiler,
kum ve potas veya sodadan oluşan silisli sır; Ve ayrıca
küçük sepulchral figürler bulundu, emaye ile kaplanmış
Altıncı Hanedan'a kadar uzanan kalay veya bakır oksitleri (B.C.
3703). Avrupa müzelerinde korunmuş karolar ve tuğlalar alınmıştır
Mısır ve Babil'in tapınaklarından veya saraylarından ve
Tarihsel zamanımızdan çok önce büyük ölçüde kullanıldı. Bu sırlı tuğlalar
çağımızdan yirmi beş yüz yıl öncesine kadar çıkması gerekiyor.

Bay Birch, "Eski Çömlekçilik Tarihi" nde,
Bu tuğlalar muhtemelen Mısırlılardan Asurlar tarafından öğrenildi,
"Çok erken bir dönemde bu şekilde kakma
Saqquara'da Piramit. "

Diyor ki: "Nimrud'dan gelen sırlı veya emaye tuğlalar her zamanki
on üç buçuk inç kareyi ölçen fırın kurutulmuş tür ve yaklaşık
Dört buçuk inç kalınlığında. Yukarıdaki yatay olarak sıralar halinde yerleştirildiler
Musul mermerinin heykelinin arduvazları ve gibi görünüyor
Kornişlerin yapımında istihdam edilmektedir. Onlardan birine sırlı
sadece dar taraflar veya kenarlar, bu kenarda çeşitli desenlere sahip,
esas olarak guilloche veya zincir gibi mimari nitelikte
süs eşyaları, palmetler veya helis bantları ve fleurettes veya çiçekler
Birçok yaprak. Kullanılan renkler mavi, siyah, sarı, kırmızı ve
beyaz. Çok ayrışan sır, kolayca peeling ve
Renkler tazeliklerinin çoğunu kaybetti. Görünüşe göre desenler
tolere edilebilir büyük boyutta bu şekilde yürütüldü, her bir tuğla
Üzerine emaye uygun kısmı .... Bay tarafından bulunan başka bir tuğla
Nimrud'un en eski sarayındaki Layard, yatay bir çizgiye sahiptir.
daha koyu renkte ok başlı karakterlerde yazıt ve
Tırnaklar gibi kare kafalar. Tenoru olağan sözdünceydi: 'Bu
"Asar-Aden-Pal" ın büyük sarayı. 'Bu sırlı türden tuğlalar
esas olarak büyük boğalar arasındaki alanda bulundu
Odaların girişleri. Nimrud'dan da mavi korbels getirildi
falan veya porselen olarak adlandırılan, kısım altında modellenmiş
Elin beş parmağını temsil eder. "

Bu çok şey, sırın seramiklere nasıl uygulandığını göstermek için verilir.
Çok erken zamanın ulusları. Bilgilerini nereden aldılar-olsun
Sırlarını araştırmalarında kendileri için keşfettiler.
Doğa veya onu yaşamın büyük dünyasından türetip almadıkları
Uzak doğanın ötesinde yatmak-bilmiyoruz ve bilmiyoruz. Ama bu neden öyle
Değerli bilgi, bu akut halklar tarafından evrensel olarak uygulanmadı
Günlük yaşamın eşyaları ve şimdi "sanatsal dediğimiz herkese
seramik, "meraklı bir soru olmaya devam ediyor. Bazılarına uygulandığını
Bir şeyler biliyoruz; Küçük vazolar, oyuncaklar, mermerler vb. İçin
Bu emaye ile kaplanmış Mısır mezarları arasında bulundu; Ama çoğu
Mısır'da bulunan seramik sırsızdır, bu da
sıradan günlük kullanım sırsızdı. Bu emaye eşyaların örnekleri
İngiliz ve Avrupa'nın diğer müzelerinde görülecektir.

Yunanlılara gelmek, bu emaye-sırdan hiçbir şeyin tekil
bulunur. Çıkarım, bilgisi olmadıkları ve
sanatın kaybolması gerektiğini; Kesinlikle çok değerli ve güzel
Bir sanat, biliniyorsa, bir insan tarafından bir insan tarafından uygulanmış olmalıdır.
Yunanlılar hayatın kullanımlarına.

Yunan vazoları üzerinde, pek çok örneği devam ediyor,
bazen çok ince ve çok şeffaf bir vernik kullanılmış;
Ancak bu, ya camdan yapılmış bir sır gibi görünmüyor veya
kurşun veya teneke. Eğer bir vernik olsaydı, bir cila değil,
Olasılıklar, ince bir soda veya potas yıkamasına işaret eder. Bu
Vernik, resmi korumaya hizmet etti, ancak
Suyun süzülmesi.

Yunan yöntemleri Romalılar arasında hüküm sürdü. Çok sayıda
çömlekçiler ve büyük seramik üretimi olan Romalılar
sır kullandı. Gaul'da bulunan işlerinin gerisi olan her şey
İngiltere ve Avrupa'nın diğer bölgelerinde sırsız eşya.

Araplar ve Moors, Avrupa'ya bir bilgi getirdi
Stannifer (teneke) sır, başka yerlerde daha ayrıntılı olarak açıklandığı gibi. İle
Bu keskin ve en enerjik uygarlık Avrupa başlangıçlarına borçludur
Çanak çömlek sanatları ve diğer birçok şey.

Tüm yaşam sanatlarındaki sırın değeri tahmin edilemez. Ne zaman
Tek pişirme-utensiller sırsız çömleklerden yapılmış olanlardı,
Yemek pişirme, en yetersiz olmasa da en basit karakterdi.
Gerçekten de, o zaman etin tencerede pişirilmesi muhtemel değildir.
Tümü. Buna ek olarak, sırsız gemiler yapma zorluğu
Yavaşça boşa harcamadan şarap, yağ vb.
sigortalayacak bir zamanda tutulmasını yasakladım
Mükemmellik, kaçınılmaz kayıptan bahsetmiyorum bile. Daha sonra bu tür sırsız tencerelerin içeride boyanması muhtemeldir.
bir dereceye kadar zorlukla karşılaşan reçineli bir madde ile, ancak
ki, aynı zamanda şaraba bir lezzet verdi
Lezzetli olduğuna inan.

Çin ve İspanyol Moors arasında geniş bir boşluk ve yüzyıllar süren
Sırlı seramik ve porselenin kullanımları için tasarlanan zaman
Ev hayatı bilinmiyor gibi görünüyor. Ve bu da arasındaydı
Yunanlılar, Fenikeliler, Romalılar-her iyilik için istekli olanlar
Şey, zeki, keskin, kavrama. Roma sanatının kalıntıları arasında
Birkaç parça çömlek buldu, bu da bir kullanım izleri
sır; Ancak, eğer kullanılmışsa, neredeyse bir
Kaza-bizimle olduğu gibi değil, işi tamamlamak ve mükemmelleştirmek.

İspanya'nın Moors ve Mağribi Medeniyetine, Avrupa
bilgi veya bu en değerli sanatın tanıtımı,
Bizim gibi fictil eşya yapımında böyle bir mükemmelliğe ulaşmasını sağladı
Şimdi gör ve tadını çıkarın.

Sadece sır (ve emaye) seramik için büyük bir güç vermekle kalmadı ve
Kullanımını sonsuz bir çeşitliliğe çıkardı: en çok etkinleştirildi
Çinlilerden başlayarak, güzelliğine eklemek için uluslar ve gerçekten de
tuhaf bir sanatsal ifade yöntemi geliştirmek veya yaratmak
Ve en ilginç. Bu konuda daha eksiksiz muamele edilecektir.
Bu çalışmanın ilerlemesi, porselenin dekorasyonuna ilişkin bir bölümde ve
seramik.

İspanya'daki Moors'un çalışmalarından sonra,
ayrı bölüm, sırın en eski uygulamalarından biri
Avrupa, çeşitli yerlerde yapılan zor bir tür _stone-ware_ üzerindeydi
Ren ve Flanders ve Almanya'da. Altında bilinmeye başladı
Gres de Flandre'nin genel unvanı, ancak çok azı yapıldı
Flanders. Üretim ve satışının büyük bir merkezi,
Çağımızın 1300'leri Köln'deydi; Ve bunun için daha uygun bir isim
Gres de Cologne; Yine de, olağan isim dünyanın bildiği isim.

Bunun oluştuğu vücut veya macun, faillerden farklıdır veya
yazdığımız toprak eşyaları.

Daha zor, daha ağır ve çok daha dayanıklı. Sıradan türler
Silisöz kumun önemli bir karışımı ile yapılmıştır; Finer'dayken
Gres de Flandre olarak bilinen türler, macunla karıştırılmış
_terre de pipe_ ve _kaolin_ gibi killer. Bu sert ve ağır vücut
uzun zamandır ortak taş eşya sürahileri ve tencereler için kullanılmıştır
her gün kullanım. Çin'de vazolar için bir vücut olarak kullanılmış ve kullanılmaktadır ve
bir örtü veya "engobe" alan yemekler ve bunun üzerine bir sanatsal
Bitir-Crackle-Vases ve diğerleri gibi.

Gres de Flandre olarak bildiklerimiz üzerine sır,
Fırın ortak tuz; kaynaşmış silex ile birleşen dumanları,
sonuç olarak _Salt-claze_ olarak adlandırılan. Bu yüksek derece gerektirir
Kobalt mavisi dışında hiçbir renk kalmayacak,
kahverengi ve bir menekşe.

İki illüstrasyon verdiğimiz Gres de Flandre (Şekil 55 ve
56), şimdi bu isim altında iyi biliniyor. Rengi sıvı bir gridir ve
Dekorasyonu kobalt mavisi ile yapılır. Bu eşyanın bazı parçaları
İnce çeşmede görüldüğü gibi son derece ve güzel dekore edilmiş
Şimdi Louvre Müzesi'nde (Şekil 55). Rakamların çoğu ve
Rölyefler ilginç bir ilgiye sahip kalıplarla yapılır; onlar
Ahşapta, dikkatlice, genellikle önemli sanatsal ifade ile kesin. .
Bu tür en iyi iş on dördüncü ve on beşinci sırada yapıldı
yüzyıllar ve çoğunlukla Alman.

[İllüstrasyon: Şek. 55. --_ Gres de Flandre Çeşmesi, Musee du Louvre._]

Köln'de, Regensburg'da, Baireuth, Neuwied'de fabrikalar vardı.
Grenzhausen'de, Coblentz'de ve Ren boyunca başka yerlerde. .
Aynı çalışma Hollanda, Flanders ve Beauvais'te de yapıldı. Birçok
Bu tarz çalışma parçaları aziz figürleriyle dekore edildi ve
Diğer kutsal amblemler. Tuz hücreleri, Inkstands ve
şamdanlar, dikkatlice elle modellendi ve böylece bir eklendi
faiz. Müzelerimizde bu çalışmanın birkaç parçasını biliyorum,
Avrupa'nın örneklerini güvence altına almak için özel girişimlerde bulunmuştur; için
Kendi kendine özgü bir karaktere sahiptir ve birçok durumda lezzetlidir
Renkli ve en tuhaf ve formları ve dekorasyonunda sanatsal. Sıklıkla
kolların kollarında tankardalar ve şişeler ve flagonlar üzerinde etkilenmiş bulunur
Bu çalışmanın ve bunların çoğu Alman. Açıkçası
kalıplardan çoğaltıldı ve başkalarına satıldı
Silahları taşıyorlar.

[İllüstrasyon: Şek. 56. --_ hacı şeklindeki Gres şişesi, İngilizlerde
Müze._]

Bu eşyaların yapımı şüphesiz bir adımdı.
Son olarak Dresden'de gerçek porselen yapmayı başardı.

Şekil 56, İngiliz tarafından Bernal satışından satın alınan bir hacı şişesidir
On sekiz lira müze.

Baireuth'da 1600'lerde yapıldı, bazı çok meraklı kupalar,
_APOSTLE-MUGS_, çünkü on iki elçinin figürleri çalışıldı
Kupa etrafında rahatlama. Kil koyu kahverengidi, ama elbiseler
Figürler ve yazıtlar renklerle boyanmıştır. Bay Frederick
New York'tan J. Betts, bu ilginç iş parçalarından birine sahiptir; Onlar
şimdi neredeyse hiç satışa sunulmuyor.

[İllüstrasyon: Şek. 57. --_ Kahverengi Graybeard veya Bellarmine._]

_Graybeards_ veya _longbeards_ veya _bellarmines_ büyük ölçüde yapıldı
Düşük ülkelerde kendi kullanımları için ve İngiltere'ye ihraç edildi.
Bay Prime'ın koleksiyonundaki bir resmini (Şekil 57) veriyoruz.
Dr. Breck'in elinde mükemmel bir tane de var,
Springfield, Massachusetts. Bunlar kullanım için tasarlandı ve genellikle
bir çeyrekten üç galona taşındı. Her zaman kahverengideydiler-
En azından gride hiçbiri görmedim; Ama dekorasyonları bazen
Menekşe rengi ile dokundu. Onlar çok yakışıklı ve dekoratif
şişe. "Bellarmine" adı onlara verildi, çünkü
on altıncı yüzyıl, bu şişeler yapıldığında ve kullanıldığında, kardinal
Bellarmin, hareketlerine karşı koymak için düşük ülkelere gönderildi.
Pernicious Reformcular o zaman orada çok gayretle işte. O öyleydi
Protestanlar tarafından samimi bir şekilde nefret ediyordu ve onlardan ödenek payını aldı
devam eden. Kısa bir boy ve büyük bir mideye sahip olmak gibi
Longbeard şişeleri ve dedikleri gibi, onlar gibi çok Vinous veya
Diğer likör, yakında şişeye Bellarmine adını verdiler,
Bu güne kadar ayılar-yani gerçekten de söylenebilir, şişe
adamı ölümsüzleştirdi.

Bu şişeler büyük ölçüde kıtada ve İngiltere'de kullanılmaktadır.
Shakespeare'in zamanı boyunca ve biri sitesinde kazıldı
"Domuzun kafası Eastcheap'te." Şişe olduğu gibi "Pottle-Pot"
arandı, yaklaşık iki litre. Eski İngilizce oyunlarından birinde Clodpate
Diyor ki: "Uds-tomurcuklar, başım dönmeye başlar; ama hadi eve girelim.
`` Bu karanlık, bir Bellarmine daha ve sonra bonus Nocius'a sahip olacağız. "

Bazen bu gribeardlar cömertçe monte edildi ve
Hanehalkı tanrıları arasında yüksek sırada yer aldı. Dükünün bir envanteri
1467'de yapılan Burgundy, bunlardan birinden dekore edilmiş olarak konuşuyor
Gümüş ve Altın: "Ung Hault _Goblet de Terre_ Ouvre et Chiqueet A Ung
Visaige d'n Heremite, garny au dessus et au dessoubs d'Argent dore, et
Le Couvercle Aussi d'Recent Dore. "

Ren üzerine bu taş kaplar hala ortak kullanımlar için yapılmıştır ve
büyük ölçüde; Aynı tür kilin de kapsamlı bir şekilde dönüştürülmesi
Seltzer-su şişeleri. Coblentz yakınında,
Bu tür bir iş. Bu yerlerde, çünkü büyük arzu
İlginç çanak çömlekler yayıldı, eskisinin çok adil kopyaları
_gres_ yapıldı. İlk başta oldukça dikkatli bir şekilde yapıldı,
Ve sonra _Some_ değeri vardı, bize yaptılar, bu ne kadar
şirin ve çok orijinal çömlek; Ve onlar da değerliydi
orijinalleri olamazdı. Ama şimdi kısıtlama yok ve onlar
sloven tarzında gemi yükü tarafından ortaya çıkıyor ve görülecek
Her dükkan penceresinde. Neyse ki, _real_ gibi davranmıyorlar
şey; Ve neyse ki, kısa bir varoluşa sahip olacaklar, çünkü onlar
Herhangi bir gerçek istek veya gerçek kullanımdan çıkmayın.

Doulton Stone-Ware.-Öte yandan Lambeth'e yayıldı,
İngiltere, Doulton'ların Çanak çömleklerinde, doğru olan taş eşya,
Orijinal, sanatsal ve keyifli. Bu aynı macun

[İllüstrasyon: Şek. 58. --_ Doulton Ware._]

_gres_; Ancak, bunu taklit etmek yerine, bir ölçek ve çeşitli renkler
eski _gres_ hiç dokunamadığı geliştirilmiştir. İle
binlerce deney ve çok bilimsel bilgi, renk araçları
ısıyı taşıyacak olan ve bazı sonuçlar bulundu
Orada tek başına renk elde edilen memnuniyet verici.

Messrs.
en iyi iş. Sanatçılar istihdam edildi-gerçekten yaratıldı-
icat etmek ve tasarım ve renkte eserleri ortaya çıkarmak; Ve var
yaptı. Çalışmalarını açık ellerle ve açık olarak kabul edemeyiz
kalpler; Ve halkın memnuniyetle karşıladığına inanmak için nedenimiz var
Açık cüzdanlarla. Bu çalışmanın çok güzel bir sergisi
Philadelphia'da Amerika Birleşik Devletleri Centennial Festivali
ve övgüyü hak etti. Erken nişanlanan sanatçılar arasında bazı bayanlar vardı
Bence mükemmel iş yapan Barlow adında. Bunlardan biri kazındı
ruhlu ve büyüleyici olan ıslak kil grupları; .
Diğer, inanıyorum ki çiçekler ve bitkiler yaptı. Bu bayanlar _work_'e gitti
ve böylece kendilerini ilgilendirdiği sürece "kadın sorusu" nu çözdü.
Çalışmaları koleksiyoncular tarafından beş ya da altı yaşına kadar çok değerliydi
yıllar.

Bu tarzın yanı sıra, birçok dekore edilmiş vazo, şişe, sürahi, bardak, vb.
vb.
(Şekil 58).

Sadece çok çeşitli ve güzelliğe ulaşmakla kalmaz, aynı zamanda
Dekorasyon yöntemleri eşit derecede çeşitlidir. En ayrıntılı olanlardan biri
Boncukların kullanımda veya tek başına, bir mücevher üretmek için
Etki, genellikle çok parlak ve çok bitmiş; Bu tehlikede
fazla taşınıyor.

İşlerinin pek çok parçası Amerika Birleşik Devletleri'ne getirildi.
İlgilenenlerin onları kendileri için görebileceği ve hayır
daha fazla açıklama.

Erken Alman sırlı seramik.-Bu konudan ayrılmadan önce birkaç kelime
Çömlekçilikteki erken Alman çalışmaları hakkında söylenebilir.

Alman veya Cermen kabilelerinin tarihinin çok azını biliyoruz
Sezar zamanından önce; Ama o zaman burada var olduğu bulundu
Beklenmedik bir dereceye ulaşan güçlü, yakışıklı, kuvvetli yarışlar
medeniyet. Parlak kolları ve zırhları vardı; saygı duydular
kadın ve onurlu yaşlılık. Müzelerde örnekler bulunur
Erken Alman sırsız seramik, Mısır'da bulunan gibi, içinde
Gaul, Peru'da ve dünyanın diğer birçok bölgesinde, örnekleri
sırsız seramik üzerine ilk bölümümüzde gösterilmiştir. Tam onlar
Çanak çömleklerin bitirilmesi ve korunması için sır kullanmaya başladı, biz
Bilmiyorum. Ama orada iki yüzünde kullanımda olduğu biliniyor
1400'lerde İtalya'da uygulanmadan yıllar önce. D.
teneke olduğu emaye kullanımının kanıtlanması için yeterli kanıtlar
Almanya'da on üçüncü yüzyılın başlarında biliniyordu.

Bu erken sırlı seramiğin en ünlü parçası,
Haç Kilisesi, Prusya Silezya Breslau'da. Harika bir
Pottery Anıtı, Kilisenin Kurucusunun Onuruna Yerleşik, Henry
IV. Silezya. Uzunlukta yatıyor, hayat büyüklüğü, zırhını giyiyor
ve tacı ve sağ elinde bir kılıç, solda bir kalkan.
Üzerinde yattığı lahit etrafında yirmi bir figür var
Bas-Kabartma, en erken tarzda yürütülen bütün
Alman-Gotik. Anıtın üzerine Henry'nin
IV. Aziz John, 1290 vb. Gecesinde öldü. Bu
anıtın daha sonra yürütüldüğünü kanıtlayın; Ama başka kanıtlar da var
o zaman, elbise vb.

Almanya'nın ilk çömlekçileri arasında en göze çarpan isim
Nürnberg'de çalışan ve gerçekten de çömlekleri kuran Hirschvogel
orada yüzyıl boyunca devam etti. 1441'de doğdu ve öldü
1525'te. Cam üzerinde bir ressam gibi görünüyor, ama bundan
Sırlı seramik üretimine gitti. Bas kabartmasında büyük plaklar
Bu çalışma ve aynı zamanda bazıları
özenle ve güzel modellenmiştir. Bunların örnekleri ve
Tencereler, hileler, vb., Nürnberg müzesinde görülecektir.
Alman çömlekçilerin çalışması ile bitmiş gibi görünüyor.
hariç, Avrupa'nın diğerlerinden daha erken sır
Moors, İspanya'da.




Bölüm V.

Sırlı seramik.-Mağribi, Farsça, Rhodian, vb.

     İspanya'daki Araplar.-Cordova, Granada, Seville.-Emaye ve
     Lustres.-Hispano-Moresque.-Alhambra.-Fayanslar.-
     Alhambra.-Malaga.-Mayorka ve Maiolica.-Rhodian
     Pottery.-Şam Pottery.-Farsça ve Arap Çömlekçilik.-Farsça
     Porselen.-Farsça ve Arapça karolar.


Çanak çömlek örneklerinin bazı ayrıntılarını vermeden önce
Araplardan ve İspanya'nın Moors'ından bize geldi,
İnsanların kendilerine birkaç dakika ayırmak.

Bir kaçının altında gruplamanın iyi olduğunu düşündüm.
prodüksiyonlar, çünkü tuhaflar ve sahip oldukları için
bir merkezden yayılmış veya karşılık gelen bir anlamda büyümüş
güzel, diğer halklardan çok farklı.

İspanyol Moors'un çömlekinden başlayarak, şimdi
_Hispano-Moresque_ ve en sonuncusu olan,
_Rhodian_, _arabic_, _damascene_ ve _persian_. Neye
Bunları görebildiğim örnekler, kesinlikle güçlü bir
Aile renklerinde, tasarımlarında ve killerinde benzerliği.

Bunun dinlerinden büyüdüğü ya da
Muhammed'in ateşli ruhunun takipçilerinin ruhlarını ateşlediğini
Blues'un çarpıcı ve düşük tonlu ve yoğun ve zarif uyumu,
Yeşiller ve fayanslarında ve yemeklerinde sıklıkla görülen kahverengiler. BT
bir yerden başlayarak, Arap çömlekçilerin taşınması daha olası
renklerine ve sırlarına gittikleri her yerde onlarla birlikte; Ve bu
Pers, Şam veya Kahire'de ne istenen istenen
"Sadık takipçileri" nerede olursa olsun; Ve böylece gittiler
şimdi çok fazla olan bu çeşitli fictil malları üretmek için çalışmak
arandı.

En meraklı, en ilginç ve en pitoresk bölümlerden biri
Modern tarihte İspanya'daki Moors.

712 yılından 1492'de Amerika'nın keşfi zamanına kadar,
Bu Müslümanlar, İspanya'nın en iyi kısımlarına sahipti,
Cordova, Granada ve Seville şehirleri. Bunlardan cordova ve
Seville Romalılardan daha yaşlı. Birinci yüzyılda savaştılar
Sezar ve Pompey tarafından, ancak yok edilmedi. İspanya kıyıları
Tire gemileri tarafından ve daha sonra Yunanlılar tarafından ziyaret edildi; Ancak
Bunlar fatih olarak değil, tüccar olarak geldi. Eski sakinler,
İberliler cesur ve kararlıydı; Ama organize edemediler
Dünyayı süpüren Roma'nın istilacı kollarına direnemedi
bir yetenekli ve cesur liderin önderliğinde. Sonra geldi
Vandallar ve Gotlar. İtalya'ya ve İspanya'ya doğru sürüldüler.
Güçlü ve harika oldukları yer. Tarih okurken neredeyse görüyoruz
Uzun, şiddetli, yıkıcı bir dövüşten başka bir şey yok ve
Dünyada herhangi bir sanat, herhangi bir öğrenme, herhangi bir nezaket olabilirdi;
Çünkü her erkeğin eli her insana ve en başlıca mesleğe karşıydı
Büyük adamlar diğer erkekleri soymak ve köleleştirmekti. Yani öyle, bu yüzden
Şimdi; Formlar değişir, gerçek kalır. Feodal baronlarımız var
Bugün. Ama İspanya'da Moors-Araplar-nasıl geldi? Kısaca
Bu cevaplanabilir:

Söz verilenleri _mohammed'in inanılmaz, neredeyse mucizevi güç
Arap ırkına ilham vermişti, onları fethetmeye ve dönüştürmeye yönlendirdi.
Doğuya gittiler ve kıyılar boyunca uzanana kadar batıya gittiler
Akdeniz'in ve Herkül'ün sütunlarına ulaştı.

Dar boğaz yollarını durdurabilir mi? Kuru gibi geçtiler
arazi ve muzaffer gruplarını güney kısmına yaymak
Yarımada ve kendilerini Endülüs'ün güzel topraklarına sahipti,
Estremadura, Castile ve hatta soğuk ve vahşi nüfuz etti
Navarre dağları.

Bu Moors neydi? Onlar vahşi canavarlar, acımasız soyguncular mıydı?

İspanya'ya sadece sanata değil, sanata da getirmiş gibi görünüyorlar,
Bilimler, öğrenme, edebiyat. Güçlü ve yetenekli kuralı altında
Abderrahman III. (912 ila 961), tarım, bilim, ticaret ve iyi
Yaşamak, henüz İspanya'da yapmadıkları gibi. Beş veya
Moorların toprağı tuttuğu altı yüzyıl, inanmak kolaydır
İspanya, eskisinden daha büyük bir dünyevi refah ölçüsüne sahipti
ya da o zamandan beri. Halifeliğin merkezi olan Cordova
bir milyon ruhtan oluşan bir nüfus; Üç yüz cami ve dokuzu vardı
Yüz Banyo. 786'da başlayan en büyük camisi, dört ile parladı
Bin gümüş lamba ve kubbesi on iki yüz üzerinde yükseldi
İnce sütunlar.

Granada şehri inşa edildi ve dağının kenarlarında fırladı
_alhambra_ peri kalesi ve sarayı olmak. Salonları,
Mahkemeleri, galerileri, arabeskleri, perdesi, çeşmeleri,
Harabelerinde bile, bize bu tekil insanların gücünü anlatın.

Seville'de de, _alcazar_ ve _giralda_ şimdi bile güzel
Sanatlarına, yeteneklerine, endüstrilerine tanık olun.

Şimdi Mağribi çömlekçilerin getirdiği çok az soru var gibi görünüyor
Onları İspanya'da Farsça veya Arap çömlekçilerinin bildiği,
sadece killerin hazırlanması için, ama aynı zamanda sırrı vardı
teneke kullanımının içinde _stannifer emaye_ veya sır yapmak
girer. Ayrıca mallarının dekorasyonuna da başvurdular
Demmin'in Bismut'un dumanı tarafından üretildiğini söylediği _Lustres_
antimon veya arsenik. Altının bir bileşen olması muhtemel değil
Bu lustresin bir kısmı.

Tam Moors, karolarını yapmak için işe gittiğinde ve
Yemekler, bilmiyoruz. Ama süs karoları --_ azulejos _-- kullanıldı
Duvarlarını dekore etmek için, üretimin neredeyse başladığı sonucuna varıyoruz
bir kere. Bu karolar sadece duvarlardaki bantlarda veya şeritlerde kullanılmadı;
Kaldırım olarak da kullanıldı ve Elhamra'nın katları
Onlarla parlıyor, bazıları hala orada kalıyor.

Bay Ford'un onların açıklaması, bu şekilde Marryat tarafından alıntılanan: "Mağribi
çok iyi ve en eski; yüzey düz, boyalı ve emaye mavi;
Altın parlaklıkta ayrıntılı tasarımlar. Kalkandaki yazıt
Granada Sarayının Mussulman kurucularının tanınmış sloganı:
'Tanrı'dan başka bir fatih yok.' Üretim tarihi olabilir
yaklaşık 1300. "

[İllüstrasyon: Şek. 59. --_ alhambra._]

Bu karolardan birinin gravürümüz (Şekil 59)
tasarımın temsili, ancak elbette,
renk. Kimse bunun ne kadar uzakta olduğunu göremez
ve sıkıcı adamın her zaman
düşer; Hiç kimse basit karmaşıklık ile vurulamaz
İlgi alanları, nedenini söyleyemeyiz.

Çalışmalarının bir başka dikkat çekici parçası _ alhambra'nın vazo
(Şekil 60), her yerde en güzel ve en ilginç vazolardan biri
bilinen. Buna bazen "la jarra" denir ve Owen'da figürlenir
Jones'un "Elhamra", çok daha fazlasını nerede bulacak
dikkat. Bunun 1320'de yapılması gerekiyordu.
Marryat'ın çalışmasından açıklama: "Bu dünyanın eşyası; zemin
beyaz, iki tondan maviye veya o alttan veya
Bakır parlaklık sıklıkla İspanyol ve İtalyan seramiklerinde bulunur. Bu
Dört fit üç olan Mağribi işçiliğinin güzel örneği
yükseklikte inç, başka bir diğeri ile birlikte, altında
Elhamra'nın kaldırımı ve doldurulduğu söyleniyor
altın. 1842'de, Sevres fabrikasında, çizimlerden kopyalandı.
İspanya'da Dauzats tarafından yapılmıştır. "O zamandan beri Paris'ten Güverte tarafından kopyalandı.

[İllüstrasyon: Şek. 60. --_ Alhambra Vazosu ._]

_Malaga_ muhtemelen Mağribi işinin en iyisinin olduğu yerdi
Üretim yüzyıllar boyunca devam etti. Valencia'da
Fai'ler daha sonra hala oldukları gibi büyük ölçüde üretildi.

Kalan Mağribi yemeklerinin örnekleri tuhaf bir şekilde işaretlenir
Bahsettiğim _LUSTRE_, daha hafif ya da daha koyu
sarı ve bazen derin bir bakır renkte.

[İllüstrasyon: Şek. 61. --_ Hispano-Moresk Plaka._]

Bu altın parlak eşyaların çok güzel bir örneği,
Bay Galler, Boston'da, nezaketi sunabileceğim
beraberindeki illüstrasyon (Şekil 61). Şimdi, sanırım,
Boston'daki Sanat Müzesi'nin kredi koleksiyonu, diğer birçok
Değerli ve ilginç parçalar.

Bu çalışmanın herhangi bir parçasının henüz var olması, heyecan verebilir
sürpriz.

Hıristiyanlar ve Müslümanlar arasındaki mücadele
Hükümetin ve İspanya'nın dini
yüzyıllar. Yine de tüm bu sorunlu yüzyıllar boyunca bu moors
Büyük şehirler inşa etme ve bu güzel örnekleri yaratma zamanı
Yahrede bile çok tatmin edici olan tuhaf mimarileri. Onlar
Ayrıca, öğrenmeyi ve sanatları teşvik etmek için diğer uluslardan daha fazlasını yaptı
Avrupa; böylece okulları ve akademisyenleri ünlendi
dünya bitti ve Hıristiyan öğrenciler tarafından akın edildi.

Zaman içinde iç dağılımlar onları zayıflattı; Sonra mahvoldular
ve sonunda birleşik Hıristiyanlar tarafından İspanya'dan sürüldü. O zaman
savaşın acısının nefretleri ile yoğunlaşmış mıydı?
din; Ve sonra sadece bir yıkım savaşı, sadece değil
"aşağılık Müslümanlar" ın kişilerine karşı, ancak tüm eserlerine karşı;
böylece nefret ettikleri üstünlüklerin hikayesini anlatmak için hiçbir şey kalmamalı
ve onların nefret ettiği din. O zaman Malaga'nın Mağribi çömlekçileri
ve Valencia katledildi veya sınır dışı edildi ve sonra da
El işi onlarla birlikte toptan yıkıma girdi.

Bu enkaz ve harabede, camilerin, en iyiler olan tekildir
Sanat anıtları ve Moors endüstrisi kurtuldu.

Bunlar kalır ve sahip olduğumuz seramiklerinin birkaç örneği
zayıf olsa da, bir fikir vermek için çabaladı.

Bir şey tüm ellerde kabul edilmiş gibi görünüyor, yani:
İspanya Europe, Silisöz Buluş veya Giriş Borçlu
veya cam sırlı mallar ve o tarihten itibaren tüm iyileştirmeler
fictil çalışmada; Doğrudan ondan gelen çömlekler geldi
Balear Adaları ve Mayorca'dan sadece isimler gelmedi
İtalya, ama tüm olasılıkla çömlekçiler veya sırları
on beşinci ve on altıncı yüzyıllarda üretime neden oldu
Şimdi _majolica_ adı altında çok ünlü mallar ya da şimdi olduğu gibi
Daha fazla söyleyecek bir şeyimiz olacak olan Maiolica, yazılmıştı.

Rhodian Pottery.-Bu konuyu doğuya doğru takip ederek,
_sicily_ adasında parlak çömlek, işi olduğuna inanılıyor
Arapça çömlekçiler.

Hala daha uzak doğuya, Rodos adasında, birçok kişi bulundu
şimdi _rhodian_ olarak sınıflandırılan tabaklar ve yemekler, bazen _persian_ ve
Bazen _damascus_ eşyası olarak. Bu çalışmanın stilleri, renkleri ve
Tasarımları, onları birlikte gruplandırıyor gibi görünüyor ve
Bunları tutarlı bir şekilde ayırın.

Bunlardan ilk gördüğüm, Bay'ın evinin duvarlarına asıldı.
Londra'nın seçkin sanatçısı Frederick Leighton. Takip ederken
Rodos Adası'ndaki sanatı, bunun bir miktar seramik olduğunu duymuştu
Sırp şimdi adada bulunacaktı; gördüğü parçalar
Çok cesur ve çarpıcı ve orada gelen gelenek, onların iş olduklarını söyledi
Mahkumlar olarak yüzyıllar önce yerleştirilmiş olan Farslı çömlekçilerin
adada. Ellerine kil bulan, çalışmaya gittiler
Ticaret ve çok az şüpheyle, onu uzun süre özenle uyguladı
zaman ve çocuklarına teslim etti.

Geleneğin gerçeği ne olursa olsun, fakir insanlar arasında bir arama
Ada, Bay Leighton'un birçok parçasını ortaya çıkardı
onunla birlikte Londra'ya getirildi. Bu, ikinci bir ziyarette tekrarlandı.
Şimdi bu özel koleksiyon muhtemelen İngiltere'nin en iyilerinden biri.

İkinci dönüşünde, Bay Leighton bana Londra'da bulduğunu söyledi.
satış, tabaklar ve aynı karakter ve renklendirme
İran'dan getirildiği söyleniyor; Böylece, ne olursa olsun
Rodos, Pers veya Şam, bu eşyanın kökeni oldu,
Ürün neredeyse aynıydı.

Bay Fortnum, "Maiolica üzerine el kitabı" nda şunları söylüyor.

"Olum macun, gri-beyaz olan kalite, ayni olduğundan daha fazla değişir
Pers mallarınınkine benzer renk ve kumlu kıvam. .
Dekorasyon daha genel olarak zengindir, zemin beyaz, mavi,
Turkuaz, tütün rengi ve leylak, bazen ölçek işiyle kaplı,
Doğu formu veya yapraklı panellerle, büyük çiçek spreyleri,
özellikle güller, laleler, sümbüller, karanfiller vb., kullanılan renkler
Zengin mavi, turkuaz, yeşil, mor, sarı, kırmızı, siyah olmak. .
Formlar zariftir: yükseltilmiş ayaklarda büyük kaseler; Şişeler veya şişeler
uzun boyunlu ampul şeklinde; Silindirli armut şeklinde sürahiler
boyun ve döngü kolu; Dairesel yemekler veya derin merkezlere sahip plakalar vb.
Bu malların en yüksek kalitesinin ilginç bir örneği
yazarın mülkiyeti ve Vol. xlii.
'arkeolojinin'. İçin yapılmış ve elde edilen bir asılı lamptur
Kudüs'teki Ömer Camii, 1549 Haziran ayında imzalandı ve tarihli.

"Koleksiyonlarda iki önde gelen çeşit bilinmektedir: yani _damascus
düzgün_; Yüzey eşitliği ve bastırılmış zengin sır ile bilinir
ancak uyumlu renklendirme, belirli tonları buna özgü
çeşitlilik; Örneğin, kabartmalı kırmızının yerini alan donuk bir leylak veya mor
Rhodian'da çok göze çarpan ve maviye karşı kullanılır, bu iki veya
Üç ton, turkuaz sık sık daha karanlıka yerleştiriliyor
ton; Adaçayı yeşili de karakteristiktir. Bu çeşitliliğin yemekleri
Genellikle dış kenarı alternatif ogee ile şekillendirir.

"Bu tür diğerinden çok daha nadirdir, Rhodian veya Lindus
koleksiyonlarda bilinen daha fazla sayıda parça 'Farsça
eşya 'ait. Bay Salzmann'a,
Lindus'taki, Rodos Adası'ndaki eski fırınların kalıntıları
Çok sayıda örnek topladığı eski saraylar. Bu çeşitlilik,
Son derece güzel olmasına rağmen, genellikle öncekinden daha kaba ve
Dekorasyon daha belirgin ve parlak. Parlak kırmızı bir pigment, yani
Parçanın yüzeyinde rahatlamaya devam etmek için kalın bir şekilde yerleştirildi,
çok karakteristiktir ve çoğu durumda büyük bir güzelliğin rengidir; .
Plakaların baskın dekorasyonu, iki veya üç spreyden oluşur.
Güller, pembeler, sümbüller ve laleler ve yapraklar, bazen birbirine bağlanmış
kökte ve parçanın tüm yüzeyine yayılıyor
zarif çizgiler; Sınır sık ​​sık siyah ve mavi kaydırma çalışması.
Gemiler, kuşlar ve hayvanlar da tasvir edilir; ve silah kalkanları
bazı parçalarda meydana gelir. "

Bu çarpıcı Rhodian plakalardan birkaçı Amerika'da görülecektir; Ve ben
Burada, Bay W. C. Prime'ın koleksiyonundan bir tane (şek. 62),
Mükemmel bir örnek. Bir noktadan başlayarak bir grup çiçek gösterir,
Merkezi sap, mor bir sümbülün sapıdır. Bu yöntemi
Gruplama bu ressamlarla favori biriydi. Bu plakalar değişir
Avrupa'da on beş ila yetmiş beş dolar arasında fiyat.

Şam çömleklerinden çok az söylenebilir, çünkü çok az bilinir.
Zaman zaman tabaklar ve yemekler orada satın alınır ve
zaten Rhodian olarak tanımlanan genel karaktere sahip olan
ancak bir incelik ve incelik bulunmadığı düşünülüyor
seramik. Çok yakışıklı bir örnek, Bay Wales'in koleksiyonunda
biraz yaldız taşır ve belki de
Şam.

[İllüstrasyon: Şek. 62. --_ Farsça ve Rhodian Pottery._]

Farsça ve Arap Çömlekçilikten Belirsizlik imkansızdır
Bu konuda var, birkaç öneri yapmaktan daha fazlasını yapmak.

Bay Fortnum'un topladıklarını okumaktan daha iyisini yapamayız
Bu eşyaya göre:

"M. de Rochchouart'tan konuyla ilgili herhangi bir bilgi almıyoruz
Lustred malların, fayansların açıklaması dışında
On ikinci yüzyılın Natinz camisi; Ne de bir şey öğrenmiyoruz
Yanları delen kremsi beyaz seramik çeşitliliği
macun, ancak yarı saydam sır ile dolu ve inanılan
Horace Walpole Günü Gombbr [= o] no olması. Ama veriyor
Dekorasyon için kullanılan karolar konusunda ilginç bilgiler,
en iyileri yukarıda belirtilenlerdir; İspahan ve
Şah Abbas döneminin de zarifleri için takdire şayan olduğu
tasarım.

"Bizim tarafından bilinen Farsça sırlı seramikler şunlara ayrılabilir:

"_A._ mallar, genellikle çok pişmiş ve bazen yarı translucent.
Ruby, kahverengi ve bakır ile dekore edilmiş, ince ve oldukça ince macun
parlak, koyu mavi ve kremsi-beyaz zeminde.

"_B._ mallar, ince macun, son derece pişmiş, yarı translucent, kremsi
renk ve zengin, şeffaf sır, bir parçanın altında gözyaşlarına girer
Soluk deniz-yeşil renk tonu. Deliklerden oluşan karakteristik dekorasyonu
macundan delinmiş ve şeffaf sır ile doldurulmuş:
Yükseltilmiş merkezler, vb. Çikolata kahverengi veya mavi ile sınırlanmıştır
Yaprak, hafifçe kullanılır. Bunun Gombbr [= o] n ware olması gerekiyordu.

"_C._ mallar, sık sık ince macun ve
Yarı transparans: Zemin Beyaz; bitkilerin ve hayvanların dekorasyonu,
Bazen Çinlilerden sonra, parlak kobalt mavisinde, ana hatlar
sık sık manganez içinde çizilir; Rölyef ve taklitli bazı parçalar
Çin izleri de meydana gelir; Bu çeşitlilik belki de daha yeni
diğerleri. "

Bu açıklama, bir tür yarı veya kusur için geçerli olabilir
_porcelain_, var gerçeği ile ilgili olarak
Tuhaf bir facience sınıfından ziyade, çok şüphe vardı
biz yazıyoruz.

_Porcelain_ veya İran'ın sert fesihine gelince, burada ve
tuhaf bir stil nedeniyle tekil örneklerle karşılanın
Resim, belirli bir kaba veya macun kusuruyla birleştiğinde,
genellikle Pers'in daha az becerikli çömlekçilerine düştü.
O seram, Pers'de yapıldı,
Karanlık çağlar, şüphesiz var gibi görünüyor; Tam da şüphe olmaya devam ediyor;
Çünkü o zaman bile, muhtemelen deniz ve kara ile bir tür ticaret var
Çin ile ve bundan sonra çeşitli niteliklerde ve birçok
Tasarımlar. Günümüze kadar çok az şey olduğuna inanmaya yatkınız
"Kek ve Ale"-Küçük sanat ya da sadece kaba kumaşlar. Oysa iyi ve
Birçok türden ve özellikle porselen ve seramikte takdire şayan çalışma,
Avrupa veya batı medeniyetimizden önce mükemmelliğe ulaşmıştı
başlamak. Çin'den İran'a porselen geldi; Pers ve
Fenik bize seramik geldi. Pers porselen veya sert seramikten tek bir örnek olmak gerekir.
Bay Avery'nin koleksiyonunda, şimdi New York'taki Sanat Müzesi'nde görüldü. BT
Prens _Ehtezad-E-Saltenet_'den Viyana sergisinden satın alındı.
Pers Şahında Amca ve bu nedenle sahip olduğunu varsayabiliriz
Bu konuda gerçekliğin gerçek lezzeti. Oldukça kaba bir kase
Ürün, saydam olmasa da sertliğe yaklaşan
porselen; ortak bir renk mavisi ile boyanır ve
Çok ilginç tasarım; ve muhtemel bir örnek olarak değerlidir
Farslı çömlekçilerin işi.

Ama bunların yanı sıra genellikle birçok çömlek parçası var.
tasarım ve özellikleri nedeniyle Farsça deniyordu
boyama. Bunlardan bazıları zaten belirlenen işe yakından yaklaşıyor
Rhodian veya Şam olarak. Şekil 62'nin üst plakasında, Bay Prime's'tan
tahsilat, bunlardan biri gösterilir, bu da sahibinin
İnan, Rhodian değil Farsça olabilir. Yani boyalı fuence yumurtası
(Şekil 62), Kutsal Toprak Camii'ndeki bir lambadan elde edildi. .
Yüz ve renklendirme kesinlikle Farsça bir inançla etkiliyor,
Her ne kadar nedenini açıklamak kolay olmayabilir.

Benim elimde bir "engobe" veya "slip" ile kaplı bir tatlı kot var,
üzerine cesurca renklere boyanmış çiçekler ve yapraklar; bunlar son
tuhaftır ve bazılarının İran çalışması olduğuna inanılıyor-ben
Şüphe, ama mümkün.

Farsça veya Arap fayansları hakkında söyleyecek birkaç kelimemiz var. Bunlar var
camilerin ve sarayların ve mezarların duvarlarına kakma bulundu
Şam, Kahire'de, İspahan'da. Babil'in palmy günlerine kadar
ve asur, bu emaye veya camlı tuğla veya fayans kullanıldı
binalarının duvarlarını süslemek; Ve bildiğimiz her şey bu.
Bu tuğlalar kalır; çünkü, insanın tüm eserleri için tuğla
görünüşte bozulmaz.

Ayrıca, bu tuğlaların veya fayansların bazılarının bir
Teneke kullanımı ile yapılan sır veya emaye; böylece şimdi denen
_stannifer_ emaye o gün önce ve ondan çok önce biliniyordu
İtalya'da bir zamanlar varsayılan _luca della robbia_ tarafından kullanıldı
icat etmiş.

Burada verilen örnek (Şekil 63),
birçok parça ve renginin ihtişamı için dikkat çekicidir, daha ziyade
herhangi bir tasarım mükemmelliği için. Ancak ilginç,
Pers mahkemesinin Cavaliers'ın elbiselerini gösteriyor.

[İllüstrasyon: Şek. 63. --_ Farsça Plak._]

Şam, Kudüs ve Kahire duvarlarında, bu karolar
süs ve dekoratif amaçlar için gömülü ve onlardan var
"koleksiyoncular" adı verilen iyi insanlar tarafından toplandı. Şekil 62'de bir
Bay Prime'ın koleksiyonuna bir gravür, bu da basitçe
çizgiler, ama tamamen renk büyüsünü ve gizemini veremiyor
Güzellikle bitirir. Bu tarif edilemez, ne de olamaz
resimde; Blues kombinasyonları
ressam; Onlar ateşli ısılarda yüceltildi
fırın.

Bu fayanslardan birkaçı Bay Prime ve Bay Wales'e sahip;
Ve çok güzel bir koleksiyon şimdi Bay Leighton'un evinde
Konuştuğum Londra. Onları duvarlarına gömdü
Tuhaf ve dalgın ışıklarıyla renklendirdikleri salonları.




Bölüm VI.

Sırlı seramik.-İtalyan Maiolicas.

     Maiolica veya Majolica kelimesi.-İtalyan Rönesans.-Karanlık
     Çağlar.-Haçlı Seferleri.-Mezza-Maiolica.-Gerçek Maiolica.-Luca
     Della Robbia.-Urbino.-Xanto ve Fontana.-Raffafaelesque Ware.-Mr.
     Fortnum.-Günümüzde fiyatlar.-Gubbio.-Maestro Giorgio.-
     Lustres.-Castel-Durante.-Faenza.-Sgraffito.-Forli, Venedik,
     Castelli, vb.-Castellani.-Centennial'da Maiolicas. Sık sık açıklandığı gibi Maiolica veya _majolica_ terimi
Mayorka adası, on ikinci yüzyılda İtalya'ya geldi,
Zaten adı altında açıklanan tuhaf çömleklerden bazıları
_Hispano-Moresque_.

Balear adaları, bu kadar uygun yakınlıkta yatan
anakara, daha sonra aktif ve girişimci moors tarafından ele geçirildi-
Peygamberin standardını dikmiş olan en cesur ve ırk yapmak
Güney Avrupa'da. Bu uygun adalardan örgütleyebilirler
İtalya kıyılarında hoş sürprizler ve kendilerini tatmin edin
Çok yağma. İnsan doğası dayanabilir ve çok fazla yağmacı taşır,
Dayanıklılığın erdem olmayı bıraktığı bir zaman gelir ve sonra-
Enses. Böyle bir zaman, Pisans'ın on ikinci yüzyılda gelmişti,
ve İtalyan kıyılarındaki arkadaşları, yağmaya kararlı,
yağmalanmak yerine; Ve sonra nefret edilen moorlara atladılar
adalar ve masaları üzerlerine çevirdi. Arasında inanılıyor, arasında
İtalya'ya taşınan ganimetler, tuhaf malların birçok parçasıydı
Bu adalarda ve İspanya'da Moors tarafından yapılmıştır. Bunlar
örnekler ve bazı çömlekçilerin kendileri
İtalyan kıyısı büyük olasılıkla; ve İtalyanlar, her zaman bir insan
Hızlı duyarlılıklar ve güzelin hazır bir algısı ile
İyi ya da gerçek değil, bir kerede burada bir üretim olduğunu gördü
Kendi kullanımı ve güzelliğin kendi yaptığı gibi ellerine hazır
Olumsuz. Her halükarda, _italian'ın en canlı dönemindeydi
Yüksek oranda dekore edilen üretimin renaissance_ (1350 ila 1600)
Maiolica olarak bilinen fictile çalışması fırladı, doruğa ulaştı ve
çürümek.

Karanlık Çağlar denilen yüzyıllar boyunca, sanat ve edebiyat
ölü; Ateşleri keşiş hücresinde parlak tutuldu, burada bazıları
Alcuin, İngiltere'de veya Fransa'da, acı dolu kalemle izlendi
Azizler ya da hanımın Romaunts; ve aydınlatılmışlarına dokundu
Gözü hoş bir şekilde besleyen zarif renklerle kenar boşlukları
Şimdi sürpriz, yüzyıllar geçtiğinde ve ayaklarımız hakkında kitaplar yatıyor
Vallambrosa'nın Vales'teki yapraklar kadar kalın. Bu karanlık zaman boyunca sanat ve
Afrika kıyısı boyunca Saracens arasında literatür gelişti ve
Cordova ve Seville salonlarında ihtişam haline geldi.

Ama Hermit Peter'ın hacını yaptığında bir gün vardı
"Kutsal Şehir" (1093) ve ateşli haçlı seferlerini vaaz etmek için geri döndü
Müslümanların mezhebini kirlettiği iğrençlikler
Tanrım. Sonra yaklaşık iki yüzyıl boyunca Avrupa
Kudüs'e doğru akan dini kamplar orduları
haç-haçlılar-ve bu oryantal dünya bir
Avrupa'nın Occidental dünyasıyla büyük savaş benzeri karışıklık.

Bütün bunlar İtalyan maiolicas'ın küçük meselesine nasıl dokunuyor?
Hangisini tedavi ediyorum? Böylece: Bu dini savaşlar Venedik, Leghorn ve
Cenova, büyük ticari faaliyet merkezlerine ve onlara aktı
servet ve aynı zamanda bilinen her türlü mal ve üretim
Doğu. Bu küçük krallıkların halkı zenginleşti ve çok öyle geldi.
Dandolos, Dorias, Medicis, prens aileler kurdu ve
öğrenme ve sanat patronları oldu. Sonra da kilise harika büyüdü,
tamamen güçlü ve zengin; Tüm kalpleri ateşleyen dindarlığın ateşi için,
sadece kutsal olanı kurtarmak için kanını dökerken değil
yerler, kazançları veya servet nehirleri için döküldü
Kilisenin sandıklarını zenginleştirin. Papalar, Kardinaller, Piskoposlar,
harika büyüdü, dini gerçekte çok fazla değil, daha çok topraklarda,
Kaleler, altın ve mallarda. Böylece her prelat ve her patrik
Verilecek altın ve ihsan etmeyi tercih eden bir prens oldu. O zaman onlar
İtalya boyunca, sanat patronları ve öğrenme koruyucuları oldu. Bunda "rönesans" ı akan bahar görüyoruz
Edebiyat ve Sanat ve Mimarlık ile sonuçlanan
Resim, şiir, maiolicas ve lüks, o yeni İtalyan
hayat.

_Maiolica_ terimi, jenerik anlamda, _delft_
Holland, Fransa'da _Faience_ ve _Earthen-ware_ İngiltere'de. Hepsi
Yumuşak çömlek, emaye adı verilen opak bir sır ile kaplı. Terim
Bir zamanlar sadece İspanya ve İtalya'nın parlak mallarına uygulandı; Ama şimdi
bu tür yemekler anlamına geldi-ewers, vazolar, vb.-
Rönesans döneminde İtalya, bir ifadeye sahip olan
sanat ve dekoratif olarak adlandırılabilir; Belki daha da ileri gidiyor, çünkü
eczacıların kapları (şek. 64), o zaman çok kullanımda ve belki de
tamamen yararlı ile sınıflandırılın, hariç tutulmaz; bazılarında
Bu çok dekorasyon yapıldı. Kelime ayrıca bir alt bölüm taşır
_mezza-maiolica_ olarak adlandırılır.

[İllüstrasyon: Şek. 64.-_ Druggist's Pot._]

Mezza-maoliolica.-
bu süre zarfında İtalya'da ortaya çıkan çömlekler; olurdu
Hem zor hem de işe yaramaz. Tabii ki, birçoğunun var olduğunu biliyoruz ve
Roma hakimiyetinin günlerinde bile var olmalıydı. Ama altında
Bahsedilen etkiler, yeni bir hayat aldılar. Sadece çarpıcı değil
Örnekler Mayorka Moors'tan İtalyanlara geliyor, ancak ötesinde
Soru Birçok kişi zaman zaman doğudan onlara ulaşmıştı.
Ortak ve sırsız çömlekler daha iyi türlere yer verdi; Ve çok
Gemin bir sır ile korunmaya geldiğinde adım atıldı
Önce kurşun kullanımı ile (_plumbifer_) ve sonra teneke
(_stannifer_).

İtalyan yazarlar kurşun kullanımının olduğunu iddia ediyor-
Sır _-- Urbino'ya 1300 kadar erken uygulandı. Neden bundan şüphe etmemiz gerekiyor? -Den
Pesaro, 1540 civarında mükemmelliğine ulaştı. Ortak toprak veya kırmızı
Ülkenin eşyası _slip_ veya "_engobe_" içine batırıldı
kil; Sonra kurutuldu veya pişirildi; sonra boyanmış ve daha sonra kaplı
Yangınla sabitlenmiş ince bir kurşun sırlı derisi ile.

Bu parçaları süslemede kullanılan renkler azdı, çoğunlukla
Sarılar, yeşillikler, maviler ve siyah. Bu kurşun sırlama yumuşaktı, ama vardı
Bir tür metalik, yanardöner parlaklık, bu da özelliklerinden biri
ve güzellikler. Gravürle denemek neredeyse işe yaramaz
Bu malların özelliklerini tam olarak ifade edin; yapamayacağımız renkler
vermek. Tek Parça (Şek. 65), sık sık tasarım türünü gösterecektir.
Mağribi ebeveynliğine tartışmasız tanıklık eden kullanıldı.

Bu daha ince çalışma yaklaşık 1500 ila 1550 ve
Pesaro.

Gerçek Maiolica,
Teneke ve silisli kum oksit. Bu _stannifer Glaze_ veya Emaye
"Kayma" veya "Engobe" in yerini alır ve çömlekçinin kilini kapsar
Berrak beyaz emaye ile renklerin döşenebileceği.

Dükler ve İtalya'da yeni sanatın ele geçirildiği avidite ve
Rahipler, işçiler ve sanatçılar tarafından, pek anlayamayız. Görünüşe göre
tüm İtalyan dünyasının her türlü sanata koştuğunu ve
sadece bir istekle açıklanacak bir hevesle edebiyat
Kayıp çağlar iyi-genellikle "Karanlık Çağlar" olarak adlandırılır.

Fırınlar ve çömlekçiler yerden fırladı ve neredeyse her iyilik
Şehir er ya da geç "Botega" idi. Bunlardan aralarında söz edebileceğimiz
En çok not edilenler: Urbino, Gubbio, Pesaro, Castel-Durante, Faenza, Forli,
Caffagiolo, Siena, Deruta, Venedik, Castelli, diğerlerinin yanı sıra.

[İllüstrasyon: Şek. 65. --_ mezza-maolica._]

Bu üreticilerin bazı ayrıntılarını vermeden önce,
arasında başkalarının öncelikli görünen bir isme bakın.
İtalya'da seramik çalışmalarındaki sanatçılar. Bu adam Luca Della Robbia, doğdu
1400 yılında. M. Ritter ona şöyle diyor: "O bir önce bir heykeltıraştı ve
Daha sonra Potter. En yüksek güce sahip bir sanatçı, ilham aldı
Tüm muhteşem estetik kuvvet, yaşının alt ve doğurganlığı ve doğurganlığı
ve ülkesinin. Diğer heykeltıraşlar gibi memnun değildi
tek başına form-güzellik, ancak kalıplanmış figürlerine eklemek üzere
Boyama ve yüzey dokularının diğer güzellikleri. Şüphesiz iyi biliyordu
İspanya Moors'un malları ve muhtemelen
İtalyan çömlekçiler tarafından zaten kullanılan kalay sırının sırrı. Öyle
Çoğu yazarın yaptığı gibi, teneke camları keşfettiğini varsaymaya gerek yok
kendisi için; Ama her halükarda süreci kabul etti ve bizi terk etti
Baslar ve hatta bir para cezasıyla kaplı yaşam boyutlu heykeller
İtalyanların harikaları
Rönesans sanatı ve bu güne kadar, onların yolunda eşsizdir
Beceri zaferleri. "

Verdiğimiz portre (şek. 66) ona güçlü olanlar arasında
ve sadece kralların önünde değil, aynı zamanda kral olabilir
kendisi.

[İllüstrasyon: Şek. 66. --_ Luca della Robbia'nın portresi._]

Bu ülkede çalışmalarının çok az parçası var-bildiğim kadarıyla,
Sadece bunlar: Bir bakire ve çocuk, Bay Prime'a sahip olan yeni
York; diğeri şimdi yeni sanat bilgisinin kredi koleksiyonunda
York, Bayan Robert M. Grinnell'in mülkü. Böylece açıklanmıştır:
"Çocuk İsa bir yeşil çim kütlesi üzerinde yatıyor. Sarı olan beyaz zambaklar
Stamens onun arkasında yayılıyor. Bakire dizleri; İki kanatlı
Cherub kafaları ve iki kol gerilmiş başının üstünde bir taç tutar. Açık
taç, sarı ve mavi lekeler. "Açıklamadan, okuyucu
Bunu en iyi sanatın eserleri arasında sıralama olasılığı yüksek olmayacak. Bunlar
Zaman ve insanların dini isteklerini karşılamak için eserler üretildi,
ve büyük talep görüyordu. Ancak, dini nedenler dışında, günümüzde,
Daha sonra yaptıkları fiyatların yirmi kez satıyorlar.

Şekil 67'de, şimdi Louvre Müzesi'nde bir _retable_ olarak görülecektir.
Muhtemelen onun çalışma tarzının en iyi örnekleri arasında. Bunlar
Baslar ilk başta mavi bir zeminde beyaz figürlerle yapıldı;
Daha sonra yeşillikler, kahverengiler ve
sarılar. Dört oğlu ve bir yeğeni aynı iş stillerini sürdürdü,
ama efendileri üzerinde gelişemedi.

Gördüğüm işin iki veya üç parçasından yapabilirim
Seramik tarihinde örnek olarak onlara değer ver; _ _ _ _ _ _
Kendim için hiç değil.

İtalyan yazarlar doğal olarak Luca Della Robbia'nın hepsini talep etmek istiyor
olası liyakat ve özellikle keşfetti ve ilk başvurdu
Avrupa (İspanya dışında) tenekeden yapılmış emaye; böylece onu büyüt
Keşifçi ve yaratıcı olarak yüksek bir rütbe ve bir sanatçı. Fazla
Bununla birlikte, tartışma ve spekülasyon şımartılmıştır, yani
Ama bize çok az ilgi ve muhtemelen Della Robbia'nın kendisine daha az ilgi.
Yaptığı ve övgüyü hak ettiği şey, görünüşe göre
dürüstlükle karşıladığı yeni işte çalıştı ve
kalıcılık; Sabırlı ve özenli olduğunu. Bunlar her zaman iyidir.
O zaman satacak olanı yapacak kadar tüccardı; yani işe yarıyor
Biri sahip olduğumuz kiliselerin ve sunakların süslenmesi
Resimli.

Başarılıydı ve bu bizim için olduğu gibi bir memnuniyetti.

Sunak parçaları, rondel ve kareler duvarlara yerleştirilecek,
üzerine maskeler, parşömenler, meyve, çiçekler, tomurcuklar, vb.; Ve
Bunlar bazen beyazdı ve bazen çeşitli renklerle emaye edildi.

Yeğeni Andrea liderliğini takip etti, ancak onun üzerinde gelişmedi
usta; ve _his_ dört oğlu, Giovanni, Luca, Ambrosio ve Girolamo,
Aynı rahatlama tanımını yapmaya devam etti, ancak çok daha düşük
İlk Della Robbia'nınkine.

[İllüstrasyon: Şek. 67.-_ Sunak Parçası, Luca Della Robbia,
Louvre Müzesi._]

Urbino. -Urbino Dükleri, en başta cesaretlendirme ve geliştirme konusunda
İtalya'nın Maiolica çalışması; Ve etraflarında, bir tür merkez olarak,
Seramik sanat toplanmış gibi görünüyor.

Bay Fortnum'un kitabından, ilgi çekici olabilecek kısa bir hesap veriyorum
birçok. Her ne kadar iyiye sahip olmak, büyüklerden türetilebilir ve
Kensington Müzesi'nin değerli koleksiyonları ve keskin bir adam olmak
Algı ve sağlam yargı, yazdığı her şey saygıyı hak ediyor. O
diyor ki:

"1443'te önemsiz bir dağ şefi dışında ne oldu
Bir dükalık ve Montefeltro'nun evi,
İlk Urbino Dükü olan meşhur Odantonio'nun kişisi. Üzerinde
1444'te şiddetli ölüm, gayri meşru kardeşi Federigo
Dukedom. Aydınlanmış zihin ve dövüş kapasitesinin
Ülkenin yerel yeteneklerini geliştirdi ve onun hakkında bir araya geldi
Urbino Mahkemesinde dönemin bilimi ve öğrenmesi. O inşa etti
Urbino'da asil bir Castellated Saray, onun süslemesi için
Günün önde gelen sanatçılarını davet etti. Tüm sanatın patronu ve harika
koleksiyoncu, Maiolica mallarının üretimini teşvik etti.
saltanatı altında gelişti. Ölümünde, 1482'de oğlu Guidobaldo I.
Babasının Düklığın Seramik Sanatçılarına Patronajına devam etti,
İtalyan savaşlarında çok işgal edilmiş olsa da
VIII. Charles tarafından istila. Passeri, iyi Maiolica'nın (
teneke enamel ile kaplı) Pesaro'ya tanıtıldığı anlamına gelir.
1500; Ve yeni sürecin geldiğine inanmak için bazı nedenler var.
Toskana. Kompozisyon ve üretimde maddi olarak farklılık gösterdi.
çok daha üstün olduğu 'mezza-maiolica' malları
'Porcellana', İtalya'da o dönemde seçiciye uygulanan bir isim
emaye toprak eşyasının tanımı. Passeri ayrıca
Ducal saraylarının envanteri büyük miktarda boyalı 'maiolica'
Vazolar bu isim altında dahil edildi. Üstün beyazlığı
Oriental porselenine neredeyse yaklaşan emaye
Muhtemelen evlat edinilmesinin nedeni; Ama terimi karıştırmamalıyız
Bu anlamda kullanıldığı gibi, teknik anlamıyla bir
'Porcellana' olarak bilinen dekoratif tasarım. "

Urbino, Gubbio, Pesaro'daki bu ünlü Maiolica imalatları ve
Castel-Durante, on beşinci ve
On altıncı yüzyılın başlangıcı. Urbino'nunki belki de
Dukes'in himayesi altında olmak.

Buradaki en seçkin iki sanatçı _francisco xanto avelli da
Rovigo_ ve _orazio Fontana_; Genellikle "_xanto_" olarak konuşulurlar
ve "_fontana_." Bunların yanı sıra Battista Franco ve Raffaelle Del vardı
Calle, Maiolica üzerindeki en iyi ressamlar arasında.

Bu sanatçılar sırasında birçok ayrıntılı resim tarafından boyandı
Onları Urbino'nun vazoları ve plakaları üzerine. Mezza-Maiolica'nın ardından,
İlk başta çalışma, tasarımın oryantal karakterinin çoğunu gösterdi ve
Lustred yüzeyler devam etti. Ama yakında hırs onları ele geçirdi ve
Kilin yüzeyine aktarıldılar.
Tarihsel ve alegorik konular. Bazılarına orijinal tasarımlar yapıldı
kapsam; ancak büyük ustaların harika resimleri daha büyük ölçüde
Raffaelle'in "Galatea Zaferi" ve diğerleri gibi ele geçirildi
aynı tür işler. Marc Antonio ve Albert'in gravürleri
Duerer, o zaman elinizde, kolay yardım verdi; Ve böyle yardımlarla,
onları teşvik etmek için zengin ve sanat seven halkı,
Üretim gelişmeli. Vazo (Şek. 68)
en iyi eserlerinin.

Bu ince parçalar, Grandees'e Grandees tarafından hediye olarak kullanıldı ve
Prenslere prensler. Parçalar ve setler açıkça hediye olarak boyandı
Tutulan kişiler için, güvenli teslimatlar için sevenler; iyilik izleri olarak,
ve iyiliklerin gelmesi için ikna edici olarak. Sonra büyük bir üretim büyüdü
Aşıklar için açıkça boyanmış plakaların üzerine
Leydi boyanmıştı; Birçok durumda, eminim, gereksiz çirkinlik ile,
Ama bir dereceye kadar kefaret etmek için yeterince güzel bir sloganla
Yaralanma, şüphesiz farkında olmadan yapıldı-"diva" veya "paragon di tutti" gibi.
Bunlar _amatorii_ olarak bilinir ve çok değerlidir.

Şekil 69'da bu amatörlerden birini ve en hoş olanlardan birini veriyoruz;
Bazıları büyük çirkinlik. Bu _Vanna'ya adanmış
Bella _-- Güzel Vanna; Ve zamanında daha güzeldi
Şimdi, bu sevginin ilham kaynağıydı.

Amatorii plakaları ve sürahiler üzerine şımartılan hayaller arasında
Bu gibi bahsedilen:

Birincisi, bir ateşin üzerinde sıkılmış iki elimiz var; Ve üstünde altın bir kalp
İki dart tarafından delinmiş.

Diğerinde, bir kılıç ve bir ok ile karıştırılmış bir kalp,
Alev, yukarıda yer alan iki gözden düşen gözyaşlarıyla bedewed.

[İllüstrasyon: Şek. 68. --_ Maiolica Vase, David ve Bath-Sheba._]

Bir tabakta bir bayanı öpen ve ona bir çiçek veriyor --_ dulce
EST Amare_.

Bir diğerinde ağzında bir kalp olan bir tazı var-mento di mia başına
fe te_, vb.

Bunların hepsi, istekleri karşılamak için yeterince genç ve duygusaldır
Günümüzde Sevgililer Gerekçeleri.

Ancak resim konularının hepsi ilahi ya da tarihsel değildi
veya amatory. Eski mitolojiden boyanmış birçok konuda da
Daha titiz insanların kaba diyebileceğimiz elle tutulur kalitesi
kabaca kaba değil; ve bu tür konular bizim zevkini artırmaz
Bu eserleri incelerken bulmayı bekleyin.

"_Raffaelle ware_", bazen İngiltere'de çağrıldığı gibi,
tuhaf olan tasarım kalitesi ve bu nedenle bir örneği olabilir
Burada hizmet edin (Şekil 70). Parşömenlerin, maskelerin, tanrıların kombinasyonu,
Bu stil işini işaret eden çiçekler, tomurcuklar vb. Daha fazla bulunur veya
İtalyanca olarak bilinenlerin süslemesinin çoğunu sarmak için daha az
Rönesans.

[İllüstrasyon: Şek. 69. --_ Amatorii örneği ._]

Bazen Raffaelle'in kendisinin üzerine boyadığı söylenir.
Maiolica, ama kanıtlanmadı; Ve en iyi parçalar yapılmadı
ölümüne kadar.

Resimlerinin çoğunun kopyalandığı veya uyarlandığı doğrudur.
kendi kullanımları için Maiolica-Bainters; ve ayrıca bazı
Kil üzerine boyanmış öğrencilerinin. Marryat, oymacıların
_Marc antonio _-- şimdi eserleri koleksiyonculara satılan iyi baskıları için
muazzam fiyatlar, güzel örnekleri
Londra'dan Bay Rose'un ünlü koleksiyonu-
Parlak genç ressam Raffaelle tam olduğunda güçler
onun komutası; ve oymacıların ressamın evinde yaşadığını,
onunla kendi gözünün altında çalıştı ve ondan etkilendi
İlhamlar. Bu nedenle, en iyi sonuçların
böylece üretildi. Ama ikisinin de işe yaradığına inanılmamalı
kilin üzerine. Resimlerinin kopyaları Maiolica üzerine boyandı
diğer ellerle ve onlarınkine çok daha düşük olanlar.

[İllüstrasyon: Şek. 70. --_ Raffaelle Ware._]

Raffaelle veya Raffaellesque Maiolica olarak bilinen şey değil
Raffaelle'in resimlerinin kopyalarını taşıyan parçalar, ancak bunlar gibi
Örnek Şekil 70'de görülen, bu da Arabesques, Chimeras,
parşömen, vb.

Yetkili bir eleştirmen olan Xanto'nun resminden, Bay J. C. Robinson, böylece
Yazıyor:

"Xanto'nun eserlerinin mükemmel bir şekilde temsil ettiği düşünülebilir.
istoriate 've kesinlikle onun düzenlenmesi için bir yeteneği vardı
Kompozisyonda çalışıyor, neredeyse tüm konuları 'Pasticci'; .
Diğerlerinin icadı olan çeşitli rakamlar veya gruplar
Sanatçılar Adroit varyasyonlarıyla tekrar tekrar kopyalandı ve
En çok farklı karakterlerde görev yapın. Orijinal olarak
Sanatçı-eğer gerçekten de düşünülebilir-ile sınıflandırılabilir.
Raffaelle akademisyenlerinden daha huylu. Tasarımları genellikle
klasik veya mitolojik konulardan. Xanto'nun infazı, ancak
Dexterous, monoton ve mekaniktir; Boyama ölçeği kaba
ve olumlu, şiddetli muhalefetlerle dolu, tek liyakat, eğer liyakat
Belli bir güç ve yönün parlaklığı olmak; her
Diğer saygı, renklendirmesi yaygındır, hatta anlaşılmaz dememek değil;
Mavi, kaba opak sarı ve turuncu renk tonları ve parlak verdigris yeşil,
baskın tonlardır ve parçaların üzerine tam olarak dağılmıştır,
Kesintisiz kitleler, sarı özellikle ilk önce göze uymak
bakış atmak. İmzasız parçalarda, 1531'den önce, sır daha iyi ve
Daha şeffaf, yürütme daha hassas ve taslak daha zor
ve siyah, sonraki örneklerden daha. Xanto'nun bazı malları
Güzel Ruby de dahil olmak üzere metalik parlaklarla bolca zenginleştirilmiş
renk tonu; Bununla birlikte, bu örnekler, ancak küçük bir yüzdesini oluşturur
eserlerinin tüm sayısı. Dahası, bu parça sınıfı
yanardöner renklerin açıkçası olmadığı gerçeğinden ilginç
Xanto'nun kendi üretiminden, ama aksine, bunlar uygulandı
Mo. Giorgio tarafından eşyalarına ve Giorgio'nun sözde sürekleyicileri
Gubbio'da 'Fabrique'. Birçok parça mevcuttur, bu da
Xanto'nun kendi imzası, neredeyse her zaman koyu mavi veya zeytin tonu ile yazılmıştır,
aynı şekilde Giorgio okulunun 'n' monogramıyla imzalanır.
Lustre tonu; ve en azından bir örnek gözlendi, ancak
Xanto tarafından boyanmış, Maestro Giorgio tarafından Lustre Tint'te imzalandı
kendisi. "

Şu anda Urbino'ya geldi, adını alan bazı sanatçılar
_Fontana_, eserleri büyük bir şöhrete sahip-bilindiği zaman; Onların Adı
Başlangıçta Pellipario olduğuna inanılıyor. Bu kardeşler görünüyor
Urbino'da kendilerine ait bir fabrika veya "botega" kurdular.
Yüksek bir üne ulaşan çok iş yaptı. Ama çok az
Ancak, kesinlikle bilinir; Bu ressamlar için, çoğu gibi
Maiolica-Bainters, ancak parçalarını nadiren imzaladı.

"Fontana ailesi ile ilgili olarak, İtalyan seramik arasında şefler
Sanatçılar, Bay Robinson'ın bildiriminden alıntı yapıyoruz.
Soulages Kataloğu. Bize bir üyenin ünlüsünün
Bu aile uzun zamandır ortak rıza ile kurulmuştur. Orazio Fontana
Maiolica'nın yetersiz listesindeki her zaman en yüksek yeri işgal etti
Sanatçılar, aynı zamanda hiçbir şey kesinlikle bilinmemesine rağmen
çalışır. Çağdaş Xanto'larının aksine, Fontana gibi görünüyor ama nadiren
yapımlarını imzaladılar ve sonuç olarak henüz itibarlarını
Neredeyse tamamen geleneğe dayanıyor, yazılardaki arızi bildirimler
geliştikleri yaşa kadar ve gerçekler
Son zamanlarda yerel kayıtlardan çıkarıldı. Bağlı hesabı yok
Bu aile henüz denenmiştir, ancak malzemeler
normalden biraz daha az yetersiz. Hiç şüphe yok ki
Fontana "Boteghe" ürünlerinin önemli bir kısmı
hala mevcut ve gelecekteki gözlemler bu kadar ışık tutacak
Bu kayda değer endüstriyel ırk tarihinde şimdi belirsiz
sanatçılar. Ünlü tamamen gölgeli görünen Orazio Fontana
ailesinin diğer üyelerinin ve aslında diğerlerinin
Urbinese sanatçılar, ilk olarak Baldi tarafından,
on yedinci yüzyıl, Urbino eyaletinin eulojisinde telaffuz
Duke Francesco Maria II'den önce .... Raffaelli tarafından belirtilen belgelerden
orijinal aile isminin
_Pellipario_, Castel-Durante, Fontana kabul edilen bir soyadı; Ve
herhangi birinden en son sözü gözlemlemek önemsiz değildir.
aileden biri (1605'te) her zaman
Castel-Durante .... Fontana şüphesiz üreticilerdi ve
Sanatçılar, yani "Vaserie. "Birincisi
Nicola, sadece kısa bir tesadüfi bildirimimiz olduğu için, olumlu hiçbir şey yapamaz
teyit edilmek; Ama oğlu Guido ile ilgili olarak tanıklık ediyoruz
Her iki eser hala mevcut hem de çağdaş belgeler. Biliyoruz,
Ayrıca, Guido'nun oğlu Orazio'nun da kendi fabrikası vardı ve
1565 ve 1571 yılları arasında iki farklı
Fontana Üreticileri-Baba ve Oğul. Orazio'nun ne oldu
Kardeşi Camillo tarafından devam olsun, ölümünden sonra kuruluş
Ya da Babanınkine yeniden bir araya geldiğinde, gösterilecek kanıt yok. İle
Ailenin geri kalan üyelerine saygı, bilgilerimiz
en az tür. Ressam olarak itibarda daha düşük olan Camillo
Sadece ağabeyine, Ferrara'ya davet edilmiş gibi görünüyor.
Duke Alfonso II.
O şehir. Nicola, üçüncü (?) Oğul, sadece tesadüfi söz ettik
1570 yılında hayatta olduğunu gösteren yasal bir belgede. Guido,
Camillo'nun oğlu, 1605'e kadar yaşadı; ve flaminio, ya da
Camillo'nun veya Nicola'nın oğlu, Dennistoun'un belirsiz bildirimi iddia ediyor
Floransa'daki yerleşimi toplayabildiğim tek şey. İmzalı Yok
Camillo, Flaminio, Nicola İkincisi veya İkincisi Guido parçaları,
henüz gözlemlendi.

"'Fontana Maiolica'nın önemli bir kısmı şüphesiz hala
kaybolmamış; ve eserlerini tanımlamak için çaba sarf etmek arzu edilir
ailenin bireysel üyeleri, sadece bilgisi olmadan
Varlıkları çok azdır; Ama bu kolay bir iş değildir;
Bunlardan birinin veya diğerinin elinden örnekler olmasına rağmen
Kuşkusuz hemen hemen her koleksiyonda bulundu, karşılaştırma çalışması ve
Harmanlama henüz neredeyse hiç denenmedi. Stil benzerliği
ve birkaç sanatçının teknik özellikleri, dahası,
Yaptıkları gibi, aynı renklerde aynı renklerle,
ve şüphesiz birbirleriyle samimi iletişimde, kendini çözer
o kadar güçlü bir aile benzerliğine, en çok gerektirecek
dakika ve dikkatli gözlem, aralıksız olarak devam etti,
Birkaç örneğin yazarlığı gibi bir şeyle belirlenebilir.
kesinlik. İmzalı örneklerin kanıtı elbette, en çok
güvenmek ve gerçekten de clew vermek için vazgeçilmez
ilk aşamada tanımlama; Ama Fontana durumunda
aile, fark edilmesi gereken bir zorluk kendini sunar
baş. Bu zorluk, yazarlığın belirlenmesinde ortaya çıkar.
"_fatto Botega_" imzalanan parçalar, vb.-Bir imza modu, aslında,
bireysel özelliklerin belirlenmesinde çok az şey kanıtlıyor,
Görünüşe göre, bu şekilde yazılmış olan neredeyse tüm eserler tarafından boyanmış
Vaseria'nın sahibi olandan başka eller. Durumlarda,
Ancak, sanatçının parçaları gerçekten imzaladığı veya başlattığı
Kendi adıyla, elbette böyle bir zorluk yok, ancak
Bu olumlu kanıtlarla elde edilen kesinlik henüz sınırlıdır.
Fontana ailesinin en büyük isimleri Orazio'ya vakası. ''

Bu çalışmanın sanatsal kalitesi ile ilgili olarak,
Yetkili bir hakimin eleştirisi Bay Fortnum, genel olarak olduğu gibi
Soru Daha fazla söyleyecek birkaç kelimem var; çünkü maalesef
Doğru çok fazla isim için satın alıyor, liyakat değil. Diyor ki:

"Dükün _spezieria_ için yapılan ünlü vazolar üretildi
Fontana Fabrique'de ve daha sonra Santa Casa'ya sundu
Birçoğunun hala korunduğu Loreto. Gösterilenler
Yazar, o ünlü tapınak ziyaretinde birkaç yıldan beri birkaç yıl
O'na böyle olağanüstü güzellik ve büyük sanatsal olarak vurmuyor
Bazı yazarlar tarafından kendilerine verilen yüksek flow eulogy olarak mükemmellik
onu beklemesine yol açardı. Parçaların çoğunluğu uyuşturucu çekimidir
olağandışı olmayan bir biçimde, ama hepsi veya neredeyse tamamı 'istoriati'dir.
Varlık yerine, genellikle olduğu gibi, basitçe dekore edilmiş
'Trofei,' 'Foglie,' 'Grotesche,' daha olağan ve daha az maliyetli
süsleme. Bazı parçaların yılan elleri, maske-spouts,
vb. ama boşuna, eşsizin muhteşem vazolarını aradı
güzellik; Gerçekten de, şekilli parçalara eşit bir şey görmedi
Floransa'daki Bargello'da korundu. Tanınmış ellerin işi
Fontana Fabrique açıkça tanınabilir ve birkaç parça
Muhtemelen Orazio tarafından. Düşük bir basında korunan bazıları, daha önemli
daha ince örnekler. Parçaların bireysel olarak öyle olmadığını söyledik
Çarpıcı, ama bir bütün olarak ele alındığında, çok dikkat çekici bir hizmet, dedi
Başlangıçta üç yüz seksen vazo, hepsi boyalı
Battista Franco, Giulio Romano tasarımlarından sonra konularla
Angelo ve Raffaelle; Ve bir özel sanatsal seramik çalışması olarak
Küçük bir düklığın nispeten uzak başkentinde,
her dalın olağanüstü gelişimine tanıklık
On altıncı sırada İtalya'nın çeşitli bölgelerindeki sanat endüstrisi
yüzyıl."

Yazdığımız dönemde İtalya,
Edebiyat ve sanatla ilgili tüm Avrupa; Ressamları,
Heykeltraşlar ve şairler, halkına ve tarihine bir ihtişamla atmıştı veya
daha ziyade fısıldayan yanardöner olmaktan başka bir cazibe
çürümek. Bir yüzyıl içinde hepsi önemsizliğe ve palsi haline geldi.
Günümüzde dünya İtalya'yı ziyaret eder, meraklı gözlerle ne olduğunu görmek için _has_
öyle değil.

Şimdi ürettiği sanat ve maiolica, kopyalardan başka
genellikle o geçmişin kötü kopyaları. _Ginori_ fabrikası
Floransa ve Napoli'deki _giustiniani_, çok iyi iş çıkarıyor; Ama yani
Gördüğüm kadarıyla, şekilleri, renkleri ve
On beşinci ve on altıncı yüzyılların dekorasyonu ve girişim
başka bir şey yok. Ve yazık ki, bugün satın alan biz _want_ gibi görünüyoruz
Sadece bunlar!

Sanat arayışımızda, hiçbir ulusun olamayacağını hatırlamak iyi olabilir.
"Sanat" tarafından yaratıldı ve hiçbiri onun tarafından kurtarılamaz. Yalnızca kaydedildiğinde
Geçmişi kopyalarken, zayıflık ve çürüme anlamına gelir.

Yaklaşık 1500'den 1560'a kadar "iyi dönemi" sayılır
Maiolica boyama, konuştuğum ressamlar
Raffaelle, Giulio gibi sanatçıların kompozisyonlarının aktarılması
Romano ve Parmegiano, kil. Bunlar her zaman harika oldu
değer ve her zaman olacaktır. Fiyatlar moda değiştikçe değişir. Buldum
Bernal Sale, 1856'da alıntılanan fiyatlar beşten bir
Yüz yirmi pound, o zamandan beri muazzam bir şekilde
arttı, böylece Marryat sekiz yüz seksen bir parça alıntı
pound; ve _gubbio_ maiolica'nın güzel bir yakutlu yemek yemeği,
Sir Richard Wallace'ın Bethnal Green'deki koleksiyonunda sergilendi, _was
Kırk bin dolara mal olmak için. .
Aşırı fiyatların çoğu ayrıntılı şekil parçaları için ödendi ve ödendi
Raphael ve diğerlerinin eserlerinden kopyalandı. Bunlar ne zaman eklenir
Gubbio'nun parlak parlaklığı, Maiolica'nın gösterebileceği her şey var.

Kumaş kalitede azalmaya başladığında, ayrıntılı
Şekil boyama hızla kullanım dışı kaldı ve her türlü arabesk,
Her türlü kibir-kuşlar, erkekler, canavarlar, her şey-değişmek
Dekorasyon: Bunlar alt ressamlar tarafından yapılabilir; ve
Maiolica'nın düşüşü, yükselişi hızlı olduğu kadar ani oldu.

Gubbio.-Güzel bir tabaktan bahsettim,
Ruby-Lustre, Sir Richard koleksiyonunda Bethnal Green'de sergilendi
Wallace. Bu küçük Gubbio kasabasında yapılan iş,
_Lustres_; çünkü diğer maiolicalar da bunlarla dekore edilmiş
Zarif renk parlamaları, bunların belirgin bir üstünlüğü vardı. .
Urbino, Castel-Durante ve
Diğer "Botegas", kutsal dahil olmak üzere önemli bir çeşitliydi,
Küfür ve tarihi konular; bunların güzelliği ve değeri
Renkli parlaklıklar yakında keşfedildi. Bir adam için özel onurun
keşifçi olsun ya da olmasın, onları yapmak için verildi. O
Genellikle "Maestro Giorgio" olarak adlandırılan _maestro Giorgio Andreoli_ olarak bilinir.
O sadece bir ressam ve tasarımcı değildi, aynı zamanda erken gördü ve ele geçirdi
Ne olduğunu kullanarak ek bir güzellik vermenin büyülü sanatı
_LUSTRE_ olarak adlandırılır. Gününden önce İspanya Moors tarafından uygulandı ve
Majorka ve ayrıca Pesaro'daki çömlekçiler tarafından. Ama Giorgio var gibi görünüyor
sonuçlar üretilen sonuçlar daha ince; ve bir, yakut renk,
onunla özdeşleşti. Yakutun yanı sıra, büyük bir etki ile altın, kullandı,
gümüş ve bakır cahri; Ve bunlar sadece uygulanmadı
Gözünün altında yapılan ama diğer fabrikalardan işler gönderildi
Bu Subtile Charm ile sona erdirilmesi.

Bay Fortnum'un sonuçlarını burada vermekten daha iyisini yapamam
Bu konunun dikkatli bir şekilde incelenmesi:

"Esas olarak bir adamın yönetimi altında,
Gubbio fırınlarının büyük bir kısmı içindi;
yani, parçaların Lustre pigmentleri ile dekorasyonu,
Değişen parlak metalik-kılıf, altın ve opalesan renk tonları
her parçada ve gökkuşağının hemen hemen her rengini
Yüzeylerinde değişen açılara yönelik ışığı yansıtırlar.
Gubbio Ware'in özel bir nitelikte olduğunu ve sadece birkaç tane üretti
Neredeyse sadece bu dekorasyon sınıfına adanmış fabriques,
Piccolpaso'nun ifadesinden makul bir şekilde çıkarılın,
Maiolica pigmentlerinin uygulanması, '_non ch'io ne Abbia
Mai Fatto NE MEN Veduto Fare._ 'Önemli bir Maestro'ydu
Castel-Durante'de Botega, en büyük ve en üretkenlerden biri
Umbrian imalatları, birkaç mil içinde, Urbino'nunkilerden de
yakından tanışmış olması ve sık olması gerekirdi
yazışmalar. On altıncı yüzyılın ortalarında, ne zaman
Tüm bu eserler gelişimlerinin en yüksek dönemindeydi,
Sadece hiç başvurmadığını ve hatta tanık olmadığını belirtebilmek
Bu parlak zenginleşmelerin uygulanması süreci, bizce,
Bu koltuklardan hiçbirinde asla kabul edilmediklerine dair ikna edici bir kanıt
Emaye seramik üretimi. Çok değiştirilmiş olsa da ve
Geliştirilmiş, Lustre-Colors İtalyan sanatçılar tarafından icat edilmedi, ancak
Doğu çömlekçilerinden, muhtemelen Sicilya'nın Moors'ından türetilmiştir,
İspanya veya Mayorka. Bu nedenle (bir kez daha tekrarlıyoruz) 'Majolica' adını
başlangıçta sadece parlaklık zenginleşmesine sahip mallara uygulandı; Ancak,
İmalatın düşüşünden bu yana, bu terim daha genel olarak
Verilen: İtalyan emayelli seramiklerin tüm çeşitleri genellikle
Yanlış, 'Maiolica' olarak bilinir.

"Bu erken _bacili_, çok iyi biliniyor ve görünüşe göre
Bir sanatçının işi, Pesaro'da yapıldı, bu yüzden sırrı ve muhtemelen
Sanatçı Gubbio'ya geçti, imkansız olmaktan uzak. Bunun nedeni
Göç bilinmemektedir, ancak büyük miktarın
süpürge ve diğer fırça ağacı,
Bu parlaklığın üretildiği yankılanan fırın
Gubbio tepeleri tarafından yakınlardan daha fazla tedarik edilen
sahildeki daha büyük şehir. Bunları üretme süreci
Metalik etkiler pahalıydı, Piccolpaso'nun ifadesinden toplanıyoruz.
Bazen yüzden altı parçadan fazla parça değil
ateşleme.

"Gubbio mallarının şöhreti neredeyse tamamen biriyle ilişkilidir
İsim, Giorgio Andreoli. Marchese Brancaleoni'den öğreniyoruz
Bu sanatçının Pietro'nun oğlu olduğunu, 'Judeo' adlı bir 'Castello'nun oğlu olduğunu,
Pavia piskoposluğunda; Ve bu, kardeşi Salimbene eşliğinde,
On beşinci yüzyılın ikinci yarısında Gubbio'ya gitti. O
1492'de geri döndü ve eşlik etti.
Küçük kardeşi Giovanni. 23d'de vatandaş olarak kaydoldular
Mayıs 1498, beş yüz dukattan ayrılma acısından ayrılırlarsa
Seramik sanatlarını uygulamaya devam etmek için nişanlandıkları şehir.
Urbino Dükleri tarafından koruyan Giorgio, 'Castellano' oldu.
Gubbio. Passeri, ailenin Pavia'da asil olduğunu belirtiyor. Değil
neden veya ne zaman bir 'maestro' yaratıldığını bilin-bir başlık daha da ödüllendirildi
asaletten daha-ama o zaman gerçekleştiği varsayılmalıdır
Vatandaş olarak kaydının, 'Maestro' başlığı ile adı
Aynı yıl tarihli bir belgede görünen 1498. Piccolpaso States
Maiolica Bainters'ın meslek tarafından asil olarak kabul edildiğini. Aile
Andreoli ve 'Casa' hala Gubbio'da var ve bu
Kırk yıl sonra ölen soyundan gelen Girolamo Andreoli
Siyasi güdüler göçlerini Pavia'dan itti.

"Maestro Giorgio, sadece bir ressam olarak değil, mesleğe göre bir sanatçıydı,
ama bir modelci olarak; ve emaye terra-cottas'a aşina olmak
Luca Della Robbia, kendi elleriyle ve içeri girdiği söyleniyor.
Onların tarzı sunak parçaları. Bir zamanlar bunu düşünmek için atıldık
_rilievo_, bu sunak parçalarına göre büyük bir karışıklık vardı,
ve bazı daha küçük olmasına rağmen
Lustred Works, daha büyük sunak parçaları olan Giorgio tarafından modellenmiş olabilir
gerçekten sadece onun tarafından ithal edildi. En önemlisinden yola çıkarak hangisi
'Madonna del Rosario' bölümlerini inceleyebildik
Frankfort-on-the-Main'deki müzede olanlar, yaklaşıyor gibiydi
Della Robbia ailesinin bazı üyelerinin çalışmalarına neredeyse. Bu
İnce iş kısmen sırlı ve kısmen distemper'de renklendirilmiş
Sarzamsız Terra-Cotta, bu bakımla tam olarak aynı fikirde
Andrea Della Robbia tarafından idam edildiği bilinen,
oğullar. Lustre-Colors'ın herhangi bir
işin bir kısmı, ancak bu büyük riskle açıklanabilir
ateşte başarısızlık, özellikle bu kadar büyük boyutta parçalar ve
yüksek güven içinde. Bu olabildiğince, daha da düşünüldüğünde
Bu çalışmanın tarzı ve bazıları olan başkalarının kaydı
Lustre-Colors ile yükseldi ve Marchese tarafından belirtilen gerçek
Brancaleoni Bir sunak parçası için bir makbuzun hala korunması
Gubbio arşivleri, tarihin olması gerektiğini düşünmeye meyilliyiz
Seramik heykeldeki bu önemli eserlerin atfetmesinde doğru
Maestro Giorgio Andreoli. Eğer yardımsız çalışmaları olsaydı, hak ediyor
Döneminin modelcileri arasında kabul edildiği kadar yüksek bir yer
sanatsal çömlekçiler arasında.

"Maestro Giorgio'nun dekorasyon tarzı yapraklı parşömenlerden ve
Yunuslar, Kartallar ve İnsan Kafalarında sonlandırılan diğer süslemeler,
Kupalar, maskeler, vb.; çiziminde dikkate değer sergiledi
Büyük buluş tesisi ile güç. Bu 'Grotesche' farklı
Maddi olarak Urbino ve Faenza'nınkinden daha fazla yaklaşıyor
Bazı Castel-Durante tasarımlarının stili. Rakamların çiziminde,
Ve çıplak olan Giorgio, birincinin sanatçısı olarak sıralanamaz
sınıf. 1519'dan itibaren, büyük ölçüde çeşitli imzası,
başarılı yıllar. Birçok çeşidi tekrarlamak işe yaramaz olurdu,
birçoğu büyük katalogda ve işaretler arasında görülecek
Diğer koleksiyonlardaki örneklerde. Heves veya kaza için buna inanıyoruz
yaratıcılığını görevlendiren değişiklikler atfedilebilir
Uzmanlar diğer isimler olarak okunacak. Daha ince ve daha önemli parçaları
genellikle tam olarak imzalandı, 'Maestro Giorgio da Ugubio'
yıl ve bazen ayın günü. "

Bu Ruby-Lustre'nin sırrının yakında kaybolduğu söylenebilir ve
tam olarak iyileşmemiştir; takdire şayan parçalar şimdi yapılmış olsa da
İngiltere.

Verilen Settile güzelliğini gravürle iletmek imkansızdır
bu parlaklarla; Bana öyle geliyor ki bu açık ara en iyi ve çoğu
Maiolicas'ın büyüleyici kalitesi.

Castel-Durante'de yapılan çalışmalardan ancak ek olarak çok az şey söylenmesine gerek yok
İtalyan Maiolica'nın genel konusu üzerine yazılanlara.

Burası Urbino mahallesinde küçük bir kasabaydı; O zamandan beri hangi kasaba
Daha sonra Papa Kent VIII'den sonra Urbania adıyla onurlu.

Castel-Durante'de Pottery isme ulaşmadan çok önce yapıldı ve
Maiolica'nın şöhreti. Bir Potter of the Whater'ın bıraktığı bir kitap aracılığıyla
Piccolpaso, belki de Maiolica tarafından yapılan daha iyi bilinir
Orası. Pen and-mürekkeple gösterdiği bu el yazması kitabı
Çizimler, orada üretilen malların bir kısmını verir. İnanıyorum
Kitap şimdi Londra'daki Kensington Müzesi'nin malı. Var
Castel-Durante'nin Maiolica'sının birkaç imzalı örneği
İngiltere ve kıtanın koleksiyonları. Hiçbirini bilmiyorum
Amerika Birleşik Devletleri. Bayan H. T. Hope'un sahip olduğu bir parçanın, Bay, Bay
Robinson coşkulu bir şekilde, "
Resmi, renk ihtişamı ve emaye sırının mükemmelliği, bu
Muhteşem parça sanatın zaferi. "

Burada yapılan eşyaların "soluk buff renkli bir" tarafından tanındığı söyleniyor
macun ve sırın büyük zenginliği ve saflığı. "
Uzman-bu prodüksiyonları bir çalışma yapan bir kişi-
Onları diğer bazı İtalyan fabrikalarında yapılanlardan ayırın.

Faenza.-Roman İtalya'nın eski bir kasabası olan _faenza_ adı altında hepsi
başka bir evi olmayan waif ve stray türlerinin
sınıflandırılmış. Üretimlerinin,
Urbino, Gubbio ve diğer bazı İtalyan "Botegas". Ama antik çağ için
ve seramiklerinin kapsamı ve ayrıca
Fransa'da yapılan tüm toprak eşyalı çömleklere "_faence_" adı,
belirli bir önem. Bu nedenle Bay'dan tek bir alıntı veriyorum
Fortnum bu konuda yazdı. Önemli sayıda
Bu eczacının saksıları (bkz. Şekil 64) Bu ülkede, konu
ilgi çekici. Şöyle yazıyor:

"Erken bir dönemden itibaren Faenza çok sayıda üretmiş gibi görünüyor
seçici noktalar ve eczane şişeleri; bir çift otel cluny, bir
Faenza adını taşıyan diğer 1500. Bu vazoların çoğu
_a quartiere_ olarak bilinen tarzda dekore edilmiş, bölünmüş
Koyu mavi ile parlak sarı vb. Boyalı bölmeler,
yapraklı ve diğer süsleme ve genellikle profil ile bir madalyon var
Gotik'te ilacın adının altında bir tarafta kafa veya konu
Yazılar bir şeride yazılır. İngilizlerde meraklı bir örnek
Müze: Sarı ile büyük bir şişe şeklindeki koyu mavi zemin şişesi
Madalyonu üzerine yaprak ve bükülmüş kulplarla
bir sütunu sıkıştıran bir ayı temsil etti, yazıtla, '_et
Sarrimo boni amici_, 'tüm olasılıkla,
1517'de Orsini ve Colonna'nın rakip evlerinin mutabakatı.

"Burada bu vazolardaki sık görülen olaydan bahsediyoruz
Bazen diğer parçalar üzerine, farmasötik ve dini
Archiepiscopal haç ve diğerleri tarafından ele alınan işaretler, harfler vb.
manastırın kullanımlarına atıfta bulunduğuna inandığımız amblemler ve
hizmetlerin verildiği özel eczaneler ve
karışık, çok sık olduğu gibi,
_boteghe_ veya parçanın ressamlarının. Bu amblemlerin başka bir
bize hasta için karşılayabilecekleri clew daha değer
Konvansiyonun yerini ve kardeşliğinin araştırılması
ait olabilecekleri kuruluş ve arşivleri arasında
hangi tarih ve fabrique kaydedilebilir
mobilyalı. Ama çok daha fazla ilgi çekici olanlar takdire şayan olanlar
ilk rütbenin seramik sanatçıları tarafından boyanmış erken parçalar, ötesinde
Nadir bir monogram veya tarih, yerleri veya adlarının kayıtlarını bırakmamıştır; Ve
Yazarları için son derece değerli eserleri birçoğu olan kıskançlık
Kamu ve özel müzelerimizde korunmaktadır. Bunlardan bazıları,
Makul olasılık, Faenza'da idam edildiğine inanılmaktadır.
Birkaç örnek korunur, erken bir karakter, belki de iş
bir elden, onları bir büyük 'm' ile arkada işaretleyen bir
MACH. Genellikle yükseltilmiş merkezli platolardır.
Portre başı veya düz sınırlı sığ yemekler. Varyasyonları
'F' mektubu parçalarda bulunur, bazıları oldukça atfedilebilir
bu fabrique; Ama diğer birçok
Üretimin yerleri, ilkleri için de aynı şeyi iddia edebilir
mektup ve
Parçaların kendileri gerekli bir testtir.

"On altıncı yüzyılın ilerleyen saatlerinde, konu boyaması,
Parçanın tüm yüzeyi, genel bir şekilde (_istoriata_),
Faenza'da üretilen imzasız çalışmaların ayırt edilmesi zordur.
diğer fabriques. Koleksiyonlarda bazı örnekler var,
Louvre, bir süvari konu ile ilgili ve yazılı olarak,
'_1561, faenca_;' Ama ressamları hakkında hiçbir bilgimiz yok ve hatta
O şehrin adının ortaya çıkması, ancak nadiren karşılaşır. O
Ücretler genellikle arka tarafta imbrication ile zengin bir şekilde süslenir,
Manara tarzıydı ya da mavi, sarı ve eşmerkezli çizgilerdi
turuncu.

"On yedinci ve sonuncusu Faenza'da üretilen seramikten
Yüzyılda çok az kayıt var. Bazı eczane değerleri
M. Jacquemart, 'Andrea Pantales Pingit, 1616' imzaladı, ancak imza
O şehrin adı eşlik ediyor gibi görünmüyor. 1639'da
Francesco Vicchij, en önemli Fabrique'nin mülkiyetçisiydi.

"Modern bir kuruluş, antik binanın tesislerini işgal etmek için
Casa Pirota, burada oldukça iyi reprodüksiyonlar gördük
Old Botega'nın sıradan _sopra azzuro_ plakaları; Ama bunlar zayıf ama
taklitler ve faentine seramik sanatının ihtişamı aranmalıdır
müzeler. "

İtalya'nın "Sgraffiato" malları Maiolica'nın başına gelmez.
Terim, tasarımın çizildiği yeri belirlemek için kullanılır veya
kil üzerinde kesilmiş; Ve İtalya'da, genellikle bir beyaz kil üzerine
daha koyu kil, böylece tasarım daha hafif "kayma" veya
Kapak denir gibi "Engobe".

_Forli_, _venice_, _castelli_ veya _abruzzi_ ve diğer birçok
Maiolica imalatları, buraya yazmak neredeyse işe yaramaz. Biz
Bu ülkedeki çalışmaların çok az örneğine sahip olmak; ve olmadan
Örnekler konuyu ilginç hale getirmek zordur.

İki nedenden ötürü Maiolica'nın herhangi bir "işareti" vermeye çalışmadım:
birincisi, satın almak için çok az fırsatımız var
Markaların bilgisi olduğu gibi, neredeyse tamamen olurdu
kullanışsız; İkincisi, bu işaretler herhangi bir yerde çok az kullanılır. Birkaç
Ressamlar işlerini işaretleme alışkanlıydı; Ve yaptıkları zaman,
İşaretlerinin tekdüzeliği yok gibi görünüyor ve birçok
kaprisli yollar. Maiolica parçaları satın almak isteyenler
meseleyi bir çalışma haline getirdiler, danışmadan neredeyse hiç yapamayacak
Deneyim Kişi; Ve deneyimli bir kişi yönlendirilmeyecek
sadece işaretlerle. Takdire şayan taklitlerin yapıldığını söylemek hiçbir zarar veremez, her ikisi de
İtalya'da ve Fransa'da (muhtemelen Almanya'da), en iyisinin
Eski Maiolicas, tasarım, renk ve hepsi eksiksiz. Mantıklı yontmalar bile
Kabul eden uzmanları memnun etmek için kenarların ve hafif çatlaklar eklenir.
Bu nedenle, "gerçek" en iyi örnekleri arayan herhangi bir kişi
Eski "Maiolicas, _Smalest Price_
Kıta dükkanlarında.

[İllüstrasyon: Şek. 71. --_ Kensington koleksiyonundan._]

En ünlü Maiolica'dan bazılarıyla ilgili olarak,
En yetkin iki yazarın ikisinin güzelliklerine ilişkin yargıları
en ünlü sanatçılar. Yüksek övgü olmaktan uzaktır. Söylemeye çalışıyorum
Ayrıca, o kadar çok, çok, ne kadar fırsatım var
Bak, zorla bana kaba ve fakir renk olarak, kötü olarak vuruyor
Çizim, tasarımda ilgisiz ve kil ve sır içinde sefil. Olumsuz
Maiolicas arasında iyi ve güzel eserler olmadığını; Ama o
Bana öyle geliyor ki onlar çok az.

Bunun yanı sıra, Xanto ve
Giorgio, çömlekçiliğe transfer olmaya çalışırken tamamen yanlıştı
Raffaelle ve Giulio Romano resimleri; En azından olabilirler ama çok
resimlerin zayıf temsilleri ve bu nedenle haksız
Onların modelleri ve yüksek sanat örnekleri olarak bize işe yaramaz.

Burada kopyalıyoruz (şek. 71), ayrıntılı olan Bay Fortnum'dan
Kensington Koleksiyonunda Maiolica figürü; hangisi gibi
Bize göre, yeni söylenenlerin çarpıcı bir kanıtı.

Boston'daki Güzel Sanatlar Müzesi koleksiyonlarında görülecek
adil bir sergisini veren on veya on iki tabak, kase vb.
On altıncı yüzyıl ressamlarının çalışması. Bunlardan bazıları atfediliyor
En iyi ustalar, Fontana ve Xanto ve biri Xanto'nun işareti var.

İtalyan Maiolicas'ın büyük ve çeşitli koleksiyonu
1876'da Philadelphia sergisi şimdi (Mayıs 1877)
New York'ta Büyükşehir Sanat Müzesi'nin odaları ve bir
Bu fictil stillerini incelemek ve incelemek için mükemmel bir fırsat
iş.

Şimdi İtalya'da ne yapıyor.-İtalyan Maiolica'nın çok büyük bir gösterisi
Günümüzde 1876'da Philadelphia'daki Centennial Sergisi'nde yapıldı.
Orada ne bulduk? Yüzlerce taklit. İtalya özellikle var
Vazoların reprodüksiyonlarına büyük bir endüstri ile kendini adamış,
Geçmişte Ewers, Tazzas, Plaklar, Yemekler, vb. Ve biraz
Pesaro, Roma ve Faenza'dan adil olanlar gönderildi. Vazolar ve Ewers
Rulman figür parçaları veya mitolojik resimler belirli bir kaliteye sahipti
ilk başta hoş olmayan bir şekilde heyecan duyabilecek bu çalışma tarzına özgü
ama bir süre sonra hafif bir tür rıza yaratabilir; Daha fazla biz
İnanın, düşük ve sessiz tonlardan ve renk armonilerinden
Vazo biçiminin veya boyalı olan herhangi bir belirgin mükemmellik
ders. İtalya'daki çömlekçiler olarak en göze çarpan iki isim
Şimdi --_ Ginori_ Floransa'da ve Napoli'de _giustiniani_-Did görünmüyor
Katılımcılar arasında, bildiğimiz kadarıyla. Ginori'nin işinden para cezası veriyoruz
Şekil 71_a_. Ama draughtsmenler ve sanatçılar çok iyi olurlarsa
Bize İtalya'nın hayatının resimlerini günümüzde verebildikleri gibi ver
Yapın-köylüler ve eşekleri, asma giyinme ve
şarap yapımı, balıkçılık, yemekleri, sokak çalışmaları
Bin çeşit! Yapabileceklerini ve yapamadıklarını; devam ettiklerini
ve tüm bölümlerde kopyadan sonra aptalca kopya turu ile
Sanat, harcayacak parası olan iyi halkın bunları isteyebileceği anlamına gelebilir
kopyalar ve bu nedenle çömlekçiler ve ressamlar
Buluş ve özgünlük, kopyalamanın donuk bir inantifliğine.

[İllüstrasyon: Şek. 71 _A _.-_ Maiolica vazo, Ginori._]




Bölüm VII.

Fransız Facience.-Palissy Ware ve Henri-Deux Ware.

     Bernard Palissy.-Katolikler ve
     Huguenots.-Azizler.-Figürinler. -Centennial
     Sergi.-Fiyatlar.-Henri-Deux-nerede yapıldı-ne zaman.-kopyalar
     Philadelphia.-Mevcut parçaların listesi ve fiyatları.


Bernard Palissy.-Palissy'nin adı ve şöhreti üzerinde bir aureola asıyor
görkem. O bir çömlekçiydi ve ticaretini çok fazla öğrendi
Azim ve çok acı. Ama bundan da öte, o bir
Leaguers günlerinde Protestan, ne zaman Protestan olunmalı
Fransa zulüm görmek ya da zulüm görmekti; Ve aynı zamanda tehlike anlamına geliyordu
ve muhtemel ölüm. Palissy 1510'da doğdu ve 1590'da öldü.
Bu nedenle, acı ve acımasız savaşların zamanlarında yaşadı
Huguenots ve Katolikler, siyasi ve dini ve sosyal
Entrikalar, Fransa'nın asaletini gruplara ayırdı,
Sadece birbirlerinin boğazını hazırlamaya hazır, ama yaptı. O yaşadı-o bir
Protestan-St. Bartholomew (1572) toptan kasetleri üzerinden,
Yirmi ila yüz bin Protestan
Fransa Krallığı'nda soğuk kanla katledildi.

Palissy bu Protestanlardan biriydi, biri olarak biliniyordu ve o değildi
katledildi. Bu gerçek, onun ihtişamının iyi bir parçası geldi, birkaç kişi
Kelimeler açıklamaya hizmet edebilir.

Uzun zamandır Katolik Partisi ve
Huguenot Partisi, her iki tarafın da değişen servetleri ile öfkelenmişti
yağdırılmış ve zulüm görmüş ve gerçek din duvara sürüldü veya
Fransa'dan kaçtı. Sonunda Katolik Partisi, dükün başında
Guise, Pre-Emincence'ı güvence altına aldı ve zamanında-1559'da-Şef
Protestanlara karşı kararlar verildi. Palissy güvenli değildi; ama
O zaman bir çömlekçi olarak itibar kazanmıştı ve parçalar yapmıştı.
Kral ve mahkeme üyeleri için rustik eşyası. O biliniyordu
Krala; ve kraliçe anne, Catherine de 'Medicis, onu getirdi
Paris, fırınlarını Tuilerler gerekçesiyle kurdu,
ona kralın bir hizmetçisi ve bu yüzden onu zamandan kurtardı
Kardeşlerini süpüren zulümler.

Bunların birçok erkeğin olduğu günler olduğu unutulmamalı
_Belivived _-- gerçeklerinin veya inançlarının tek şey olduğuna inanıyordu
Onları cehennemin ebedi ateşlerinden kurtar. Palissy bunlardan biriydi
İnançlarının tek olduğuna inanan ciddi, yoğun, dar doğalar
İnsan için gerçek inanç. Kraliçenin tüm etkisi, ikna
Rahipler ve hatta kralın itirazları onu sallayamadı.
Palissy kendi hikayesini yazdı ve romantizm ilgisi var
ve inancın ateşi. Seksen yaşındayken içine atıldı
Bastil, inancından dolayı diğer Stanch Huguenots ile. .
Kral, Henry III.,

"İyi arkadaşım, şimdi beş ve beş yıl geçirdin, hizmette
annemin ve benden; Dininizi tutmanıza izin verdik
Ateş ve katliamın ortası. Şimdi Guises tarafından çok zorlandım
ve kendi halkım, sizi teslim etmek için kısıtlanmış olduğum
Düşmanlarınızın elleri ve yarın değilsin,
dönüştürüldü. "

Sonuna kadar esnek olmayan, yaşlı adamın cevap verdiği bildiriliyor
Bu bilge Kral:

"Sire, Tanrı'nın ihtişamı için hayatımı istifa etmeye hazırım.
Bana birkaç kez bana acımanın; Ve ben de senden acıyor, kim var
'_i kısıtlı_' kelimelerini kullandı. ' Kral gibi konuşulmadı,
Sire; Ve bunlar ne siz ne de sizi kısıtlayan kelimelerdir,
Koruyucular ve tüm halkınız beni tamamlayabilecek,
Çünkü nasıl öleceğimi biliyorum. "

Bütün dünya koparıyor; ve bu, şüphe edemeyiz,
adamın karakteri. Sadece yüzüne bakmamız gerekiyor (Şekil 72)
Bu sözleri söylemiş olabileceğine inan. Ve sonra gelenler
O, bir dereceye kadar miras alıyor Katoliklerin nefretini
zevk aldım, kelimelerin ya da adamın şöhretinin ölmesine izin vermedim.

Ama ölümüne tabi tutulmadı; Geçen yılını
Bastil hapishaneleri ve sonra ayrıldı. Arkasında bıraktığı hikaye, kendi mücadeleleri ve acılarından
Potter'ın sanatlarını aramak ve bulmak onun tarafından yoğunlaştı.
hayranlar; İçsel ilgisini anlatarak eklediler.
Sabır, dayanıklılığı, acı çekmesi ve son başarısı-
ki, ona hayran olan hayranların ışıltısı tarafından verilebilir
Kahraman, kendileri olmak istedikleri gibi, ama değiller.

[İllüstrasyon: Şek. 72. --_ Bernard Palissy._]

Bu hikaye kısaca şu: fakir doğdu, ama sabrı vardı,
endüstri ve hevesli bir doğa. Çalıştı, öğrendi, aradı; O
Bir ressam, ressam, bir sörveyör, bir yazar oldu.
Cam boyasının mesleği ya da bunlardan biri olduğu söylenebilir;
Ve bunu takip ederken, kavradı.
Sanat. Bu nedenle, bir
Güzelce uzamış fincan-şimdi bunlardan biri olsun
_Henri-Deux_ Ware veya Nürnberg'de zaten yapılmış olanlardan birinin
_Hirschvogel_ (muhtemelen ikincisi)-buna inanabiliriz
ruhuna coşku ile ilham verdi ve onu azimle tuttu
karakterini işaretlediğini bilin.

O günden itibaren sahipti; Mastering düşüncesi vardı:
Bu sanatın sırlarını keşfedin ve bunları üretimine uygulamak
Fransa'daki Ware gibi, bilinmeyen. Çok az veya hiç bilgiyle
Kimya, hiçbir seramik olmadan kendini göreve koydu. O
ısrarla, tartışılmaz, ama karanlık, cahil, israfla çalıştı
Ve sonunda sadece bir yarı başarılı oldu. Bunu da yaptı
on altı yıl boyunca büyük ölçüde kendi hayatından feda etmek ve
hikayeyi anlattığı gibi, zor ve neredeyse acımasız
Karısının ve ailesinin iyi yaşam konforundan fedakarlık. O
arkadaşlarının ve komşularının parasını ödünç aldı
deneyler; Fırınlarını ısıtmak için masalarını ve sandalyelerini yaktı; O
Asistanlarına ödeme yapamadı; Gözyaşlarını ve kınamalarını taşıyabilir
karısı ve arkadaşları ve bunu yıllarca yaptı; Ve tüm bunlar ne için
Bazı kişiler bir sır keşfetmenin "görkemli sonucunu" der
Çanak çömlek-zaten biliniyordu ve tam pratikte
Nürnberg, ondan sadece yüz mil! Demmin tarafından belirtildiği gibi, o
Kendisi, orada ne yapıldığını görmek ve öğrenmek için Nürnberg'i ziyaret etti,
Kursu hala daha açıklanamayan ve bastırılamaz hale geliyor. Ve ne
meseleyi daha meraklı hale getiriyor, sonuçta
Stannerfier emayeyi keşfetmeyi veya uygulamayı başardı; biçim.
Demmin, sırının plumfier sır olduğunu ve
Stannifer değil. Sözlerinden alıntı yaparak şöyle diyor: "Ne Rencontre pas'ta
La Moindre Parcelle D'E -E -posta Stannifere, Blanc Ou Autres, Sur Les
Poteriler bir Ce Maitre'yi atar. Le _blanc_ est une terre blanchatre
qui, Coaverte d'An Vernis Incolore, Sa Blancheur'u koru. "

Bu nedenle, bir keşfetme nesnesinin bir
Stannerfier Sır, on altı yıllık kendi kurbanına layıktı
hayatın yanı sıra arkadaşlarının ve ailesinin barış ve rahatlığı; Ve
Sonuçta, onu keşfetmezse; Ve eğer bunun yanında olabilirse
tüm bu sıkıntı olmadan Hirschvogel'den aldılar ve
değil-yüksek övgüyü anlamak için bir kayıp olabiliriz
Bazı mahalleler Palissy'de bereket vermiştir; Ve kendim için değilim
devam etmeye istekli. Şehitlik genellikle çok zayıf bir iştir ve
İyi çömleklerin nedeni kesinlikle talep etmiyor.

[İllüstrasyon: Şek. 73.-_ Müze'den büyük oval yemek
Louvre._]

Çalışma _Saintes_ yaklaşık 1535'te başladı ve daha sonra devam etti.
Paris, uzun zamandır olması gereken özelliklerle işaretlenir
Palissy malları ile sınırlı olun. Bunlar kabukların kullanımı idi,
Kertenkeleler, yılanlar, balıklar, kurbağalar, böcekler ve bitkiler, yüksek kabartmalı
tabaklarının ve bulaşıklarının yüzeyi. Bu örnekte gösterilecek
Veriyoruz (Şek. 73), bu çalışmanın en iyi parçalarından biri
mevcut, şimdi Louvre Müzesi'nde. Ve bu bile şimdi inanılıyor
bazı yetkin uzmanlar tarafından modern üretim.

Bu doğal nesneler önemli bir özenle modellendi ve renkli
gerçek şeyleri temsil etmek için, böylece bir değere sahip olmak
Naturalist ve çömlekçi.

[İllüstrasyon: Şek. 74. --_ Palissy Dish._]

Seramik sanatının eserleri olarak, onlara yüksek bir rütbe alabilir miyiz, yoksa alabilir miyiz?
Onların tefekkürlerinde çok memnuniyet mi? Onları _art_ olarak kabul edebilir miyiz
Tümü? Onları akıllı taklitler olarak kabul edin-ve hepsi bu, görünüşe göre
Ben, yapabiliriz-ve onlar güzelliğe düşerler ve
Balmumu-akışları ve Alabaster-Apples.

[İllüstrasyon: Şek. 75.-_ Palissy tarafından bir sepet, Kensington'da
Müze._]

Bu tür çalışmaların birçok çömlekçi tarafından yapıldığı kesindir
Palissy'den sonra, çağdaşları tarafından değilse; ve koleksiyoncular
işi olduğu iddia edilen şeyler için harika fiyatlar ödemeye teşvik edildi
Şimdi onun tarafından yapılmadığı bilinen Palissy. Ek olarak
Bu, dünya bu tür şeylerin taklitleriyle doludur.
Palissy Palissy; ve bir zamanlar ödenen abartılı fiyatlar
Sahte olduğu bilinen şey için artık sahtecilik elde edilemez.

[İllüstrasyon: Şek. 76. --_ Diken Görünüm, Margueritleri Gösteren
Edge._]

Şek. 74, 75 ve 76,
Birinci; ve bunların atfedilmeyeceğinden şüphe edilebilir.
Palissy'den başka bir çömlekçi. Şekil 74'teki bereket bir favori
Rouen'de dekorasyon ve orada yeterince kolay bir yer bulabilir.

Kalıplarda yapılan bu çalışma tarzı kolay ve ucuz olabilir
çoğaltıldı.

Bir zamanlar "hemşire" ve gibi çok sayıda _figurines_ ve
Diğerleri, elbiselerin olmasına rağmen, Palissy'ye atfedildi,
ve bazı durumlarda insanlar,
Palissy; Ama şimdi kanıtlanacak hiçbir şey olmadığı iddia ediliyor
Bu Palissy bu tarzı yaptı.

"Palissy" olarak adlandırılan çok sayıda örnek görülebilir.
Londra'daki Kensington Müzesi ve Paris'teki Louvre'da. Ama hiçbir yerde
bir zamanlar yaptıkları yüksek yerleri tutarlar, ne de fiyatları getirmezler
bir zamanlar yaptı. 1876 ​​Philadelphia'daki Centennial sergisinde harika
Bu tür çalışmaların çeşitliliği gösterildi, akıllı çömlekçiler tarafından yapılmıştır.
Avrupa'da gün.

[İllüstrasyon: Şek. 77.-_ Palissy Jug, Louvre Müzesi'nden._]

Son yirmi yıl içinde çok büyük bir satış bulundu
Palissy Ware'in taklitleri ve bunlar büyük bir beceri ile yapıldı
Fransa'dan Barbizot ve Aviso ve Minton tarafından İngiltere; Gerçekten, biraz
Bunlardan çok daha iyi göründüğümden çok daha iyi görünüyor
gerçek bir şey. En çok ihtiyaç duyulan erdemler elbette sabır ve
Keen Taklit Fakültesi-Herhangi bir iyi anlamda, gerekli değildir.

Palissy Ware'in Bernal satışında satışları yüksek değildi
Daha sonra ulaştılar. Fiyatlar yediden yüze geçti
ve altmış iki pound, ikinci fiyat bir dairesel için ödendi
Çapı on iki buçuk inç çapında, kırılmış
parçalara ayrıldı ve onarıldı, Baron Rothschild tarafından satın alındı.

Şekil 77'de başka bir çalışma tarzı veriyoruz-
Louvre koleksiyonu. Bernard'ın eserleri arasına yerleştirildi
Palissy; Ve bu kadar kataloglanmış gibi çeşitli iş parçaları var
Avrupa'nın kamu ve özel koleksiyonlarında. Ama şüpheler var
bunlara, bazı zihinlerde kesinliğe yaklaşan-
Palissy'nin kendisi insan formuyla çalıştı. İyi biliniyor
O bir doğa bilimci, bir jeolog, bir bilim adamıydı, ama kesin değil
Bu yönde bir sanatçı olduğunu. Bazı öğrenciler belirgin bir şekilde iddia ediyor
olmadığını; Ve en çok olası görünüyor ki
insan figürü. Son resimde gösterilen böyle bir iş olarak, çok uzun bir
Dönem ona atfedildi, bir
Sayfalarımızda örneği. Zamanının işi, eğer yapılmazsa
O veya onun yönetimi altında sorgulanmadı.

Henri-Deux Ware: Facience d'Oiron.-Yıllarca bu eşsiz toprak eşyası
seramik sevgililerini şaşırttı. Touraine'den görünüyordu ve
La Vendee, ve sadece burada ve orada bir parça. Çok tuhaftı
Kimsenin karar veremeyeceği bilinen tüm stillerden farklı
Nereden geldi ya da kim tarafından yapıldı. İzlenim-ve sadece
Bir izlenim-İtalya'dan çıkmış olması gerektiği gibi görünüyor ve
Benvenuto Cellini, herhangi birinin ilgisi olduğu kadar muhtemeldi.
tasarımları veya yürütülmesi; Ve bu sadece sahip olduğu için
bununla sınıflandırılabilecek eserlere tuhaf zevkini damgaladı
Sadece İtalyanların daha ince formlarını ve dekorasyonlarını ifade ederken
Rönesans.

Sadece bu eşyaların birkaç parçası zaman zaman ortaya çıktı, ama
hevesle ele geçirildi ve çok spekülasyonlara yol açtılar. Neden
Çok az olmalı ve neden hiçbir eşya izi bulunamadı
Diğer talimatlar, bir süre bir gizem olarak kaldı. Ama çözüldü. BEN
Burada, şimdi bilinenleri özetleyen Bay Ritter'ın bir makalesinden alıntı yaptırın
konu üzerine; Bilgi ve takdirle yazıyor
Pratik Potter:

"1839 yılı kadar geç kaldı, Fransız yazar M. Andre Pottier
Sanatta, ilk olarak dünyaya tekil varlığını duyurdu
Artık 'Henri-Deux' eşyası olarak bilinen seramik türleri. Onu onun olarak verdi
Floransa sanatçılarının üretimi olduğu görüşü
Fransa. Böylece bilgiye gelene kadar
Bu zarif eşyaların varlığı unutulmuştu. Ancak yakında,
ünlü oldu. Avrupa'nın her köşesi, örnekleri için arandı.
Dükler, Prensler ve Milyonerler, Ulusal Başkanlar
Hala bulunacak birkaç parça için müzeler. Henüz hiç eşya yok
maliyetli; Her yüz pound için nadir bir seviler veya maiolica parçası
Will, 'Henri-Deux' binini getirecek. Henüz sadece
Elli parça ortaya çıktı; ve bu elliden fazla buçuk
Zengin İngilizcemizin galerilerine girdi
amatörler.

"Bu nadir ve değerli çömleklerin bir örneğini görenler
İlk kez son derece hayal kırıklığına uğratmaya yatkındır. Bir vazo veya bir
Fantastik şekilli, ince bir şekle, ince bir şekilde kaplı,
Yeşilimsi sarı sır, renklendirme hiçbir şekilde parlak değil ve
görünüşte kakma ve sayısız detayları ile
Sessiz kahverengiler, siyahlar ve üzücü olarak yapılan en ayrıntılı süsleme
nötr renk tonları. Hiçbir şey sıradan veya cahil bir
Gözlemci-tüm dekoratif sanat yelpazesinde hiçbir şey kesinlikle
tasarım ve sonuçta enfes, bir
Rönesans işinde uzman.

"Depolar, spekülasyonlardan daha erken keşfedilmedi.
Maker, tarihi ve imalatının yeri. Tek noktada
Konuyla ilgili on veya on iki Fransız yazar bir
anlaşma ve belirli miktarda çözülmemiş gizem hala
Tüm bu noktalar. Herhangi birinde sözde 'Potter's Mark'
Biri hariç parçalar ve bu yalnız işaret
Bilinen herhangi bir çömlekçi. Bir monogramda işkence edilebilir veya bir
cihaz, çeşitli teorilerini oluşturanların zevkiyle
eşyaların kökeni.

"Parçalar Fransız Kraliyet ve Noble kolları ile dekore edilmiştir
aileler. Bir parça üzerinde alevlerle çevrili semender var,
Fransa'nın Francis I. cihazı; ve elli ayıdan çok çoğu
Henry II'nin tanınmış monogramı. süslemede çalıştı
Yüzey-eşyaya adını veren bir durum. Tarih,
Bu nedenle, 1540 ve 1560 yılları arasında kısa süreye az çok sabit,
veya yirmi yıl. Sanatçının uyruğuna gelince, en iyisi
Yetkililer, bir Fransız olması gerektiğini düşünmeye katılıyor, çünkü
İş esasen biraz farklı Fransızların tarzıdır
Rönesans daha sonra hüküm sürüyor. Üretiminin kesin yeri
sadece Touraine'de bir yerde olduğu anlaşılabilir, çünkü çoğunluk
Parçaların o eyaletten geldiği gibi izlenebilir.

"Bu merakla bağlantılı olan herkesin asılı olan gizem buydu
Ware-içine alınan ilgiyi biraz geliştirmeyen bir gizem,
ve belki de tutulduğu tahmin.

"Bu gizem şimdi büyük ölçüde temizlendi.

"Kral Mahkemesinde Francis, yüksek doğumlu bir dul kadın yaşadı,
Helene de Hangest. Kocası kralın valiydi ve
Fransa'nın büyük ustası. Kendisi bir sanatçıydı ve bir koleksiyon
Önemli sanatsal liyakat onun tarafından çizimler korunur. Bunlar
dönemin ünlülerinin portreleri. Mahkemede lehine idi;
Kralın kendisi portrelerinin her birine kafiyeli bir slogan oluşturdu ve
Bu ayetlerin bazıları kendi elinde yazılmıştır. Tespit edildi
Helene de Hangest, Oiron Chateau'da bir seramik kurdu ve
Bir çömlekçi olan Francis Charpentier, istihdamındaydı. Eline, altında
Oiron Chatelaine'nin himayesinde, ünlü eşyalar
'Henri-Deux.'

"Bay J. C. Robinson, bunu teknik değerinin görüşü olarak veriyor
'Henri-Deux' eşyası çok küçük. Bay'a ait olduğu gibi
Kural olarak iyi ve öğrenen Robinson,
Kişisel meseleler, eğer mümkün olsaydı bunu söyleyeceğini düşünmüyoruz
Konuyu bir çömlekçinin bakış açısından takdir etmek. _Body_
'Henri-Deux' malları takdire şayan bir doku ve kaliteye sahiptir; Mod
çeşitli killer maddeye dahil edilir
küçülmeden veya genişleme olmadan, açıklık, incelik ve
Sırın pürüzsüzlüğü-ki bu da plumberfier-tüm bunlar
İşler çok sayıda yetenekli manipülasyon harikası ve zihni doldur
hayranlığı olan pratik bir çömlekçi. "

Bu meraklı ve ilginç gerçekler,
Bir Fransızca _savant_, M. B. Fillon, yaklaşık 1862.

[İllüstrasyon: Şek. 78. --_ Henri-Deux FAIENCE VASE._]

Görünüşe göre bu eşya satış için yapılmadı ve
satıldı, ancak hediyeler için yapıldı ve bu nedenle sadece
küçük miktarlar. Kilin kendisi Fransız terimi _terre de
Pipe_ ve boru-kil olarak bildiklerimiz-beyaz, narin ve çok hafif
kil. Kakma veya renkli ile dolu kesik çizgiler
Killer, en hassas kesilmiş ve çok fazla benzeri iş tarafından
bazı kişilerin yapıldığını önerdikleri kitap bağlayıcıları
Bookbinder ticaretinde kullanılan araçlar. Her halükarda,
Bu parçalar yakın bir bakış, için iyice iyi bir çalışma için
Yüce Memnuniyet Kaynağı. Takdire şayan kopyalar bazılarından yapılmıştır
Bu çalışmanın parçaları, Toft adında bir sanatçı tarafından sergilenen
Philadelphia 1876'da Minton, İngiltere.

[İllüstrasyon: Şek. 79. --_ Henri-Deux Tuz-Sellar._]

Şek. 78 ve 79, iki örnek, bir şeyler sergilemek için
inceliği göstermekten ziyade şımartılan formlar ve kibirler
Mükemmel olan işin hassasiyeti. Şekil 78, _biberon_ olarak adlandırılır;
Yedi inç yüksekliğinde. "Üst kısım beyaz, süs eşyaları
sarı; ve alt kısım siyah, beyaz süslemelerle. Kalkanda
Spout'un altında birbirine bağlı üç hilal var. "Şekil 79 bir
Tuz hücresi.

Madam Helene de Hangest'in ölümünden sonra
Arthur Gouffier, rütbenin beyefendi, bu tuhafın üretimi
Ware, oğlu Claude Gouffier tarafından Chateau d'Oiron'da devam etti;
Ancak üretim hala sınırlıydı ve herhangi bir parçanın
hiç satıldı. Bu nedenle büyük nadirdir ve karşılık gelen
Para değeri, sadece elli üç örneğinin var olduğu biliniyor.

Bu parçalara olan ilgi, şimdi birçok kişinin isteyebileceği öyle
Nerede olduklarını ve neye değer olduklarını düşünün. Ben kopyalanıyorum
Chafs'tan aşağıdaki gibi:

İngiltere'de yirmi altı parça var:

---------------------+------------------------- +==>
                     |                            |
    TANIM.     |          Mal sahibi.            |
                     |                            |
---------------------+------------------------- +==>
 1. Büyük Ewer | H. MAGNIAC |
 2. "" | Sir Anthony de Rothschild |
 3. "" |       "" |
 4. Candlestick |       "" |
 5. Hanap |       "" |
 6. Tazza |       "" |
 7. Bir fincanın kapağı |       "" |
 8. Buketier |       "" |
 9. Candlestick | Andrew Fontaine |
10. Biberon |   "" |
11. Tuz hücresi |   "" |
12. Biberon | Baron Lionel de Rothschild |
13. Tuz hücresi |       "" |
14. Tazza | Hamilton Dükü |
15. Tuz hücresi |  "" |
16. "" | George Field, Esq.         |
17. Ewer'in bir parçası | H. T. Umut |
18. Küçük Ewer |   "" |
19. "" | M. T. Smith |
20. Biberon | J. Malcolm |
21. Tuz hücresi | Güney Kensington Müzesi |
22. Tazza ve Cover |       "" |
23. Tazza |       "" |
24. Candlestick |       "" |
25. Salver |       "" |
26. Tuz hücresi |       "" |
---------------------+------------------------- +==>

---------------------+------------------------- ----+-------+----------
                     |                                |       |
    TANIM.     |        Nereden elde ediliyor.        | Maliyet. | Tahmini
                     |                                |       |   Değer.
---------------------+------------------------- ----+-------+----------
 1. Büyük Ewer | Odiot Sale, 1842 |   L96 |  L1,500
 2. "" | Çilek Hill, 1842 |    20 |   1.200
 3. "" | De Monville Koleksiyonu |   140 |   1.200
 4. Candlestick | Preaux Satış, 1850 |   208 |   1.000
 5. Hanap | De Buge Sale, 1849 |    20 |     500
 6. Tazza | Preaux Satış, 1850 |    44 |     500
 7. Bir fincanın kapağı | Bilinmiyor |       |     150
 8. Buketier | Turlarda bir tedavi satın aldı |    48 |     800
 9. Candlestick | Bir yüzyıl önce aldım |       |   1.000
10. Biberon |    "" |       |     800
11. Tuz hücresi |    "" |       |     500
12. Biberon | Madam Delaunay satın aldı |       |     800
13. Tuz hücresi | Çilek Hill, 1842 |    21 |     300
14. Tazza | Preaux satışı, '50; Rattier, '59 |   280 |     500
15. Tuz hücresi |      "" |    80 |     300
16. "" | ... |       |     300
17. Ewer'in bir parçası | De Buge Sale, 1849 |    16 |     300
18. Küçük Ewer |          "" |    20 |     600
19. "" | Palissy olarak satın alındı ​​|       |     600
20. Biberon | Pourtales Sale, 1865 | 1.100 |   1.100
21. Tuz hücresi | Soltykoff, 1861, Napier'e |   268 |     300
22. Tazza ve Cover |     "" |   450 |     500
23. Tazza | Poitiers, 50 s. , Delange |   180 |     180
24. Candlestick | De Norzy Satış |   640 |     750
25. Salver | Espoulart, 1857 |   180 |     400
26. Tuz hücresi | Addington Koleksiyonu |   300 |     300
---------------------+------------------------- ----+-------+----------

Fransa'da yirmi altı parça var:

--------------------+--------------------------+== >
                    |                          |
    TANIM.    |        Mal sahibi.            |
                    |                          |
--------------------+--------------------------+== >
27. Tazza | Le Duc d'uzes |
28. Kupa Kapağı |   "" |
29. Pilgrim şişesi |   "" |
30. Tazza ve Cover | M. Hutteau d'Origny |
31. "" | Musee de Cluny |
32. Tuz hücresi | Baron A. De Rothschild |
33. Sürahi veya Canette |     "" |
34. Küçük Ewer |     "" |
35. Candlestick | Baron G. de Rothschild |
36 Hanap |     "" |
37. Tazza | Baron James de Rothschild |
38. Biberon | Louvre Müzesi |
39. Tuz hücresi |    "" |
40. "" |    "" |
41. "" |    "" |
42. Tazza |    "" |
43. Tuz hücresi |    "" |
44. Tazza |    "" |
45. "| Sevres Müzesi |
46. ​​Kupa Kapağı |   "" |
47. Tuz hücresi | Madam D'Evon |
48. "" | Comte de Tussau |
49. "" |   "" |
50. "" |   "" |
51. Tazza'nın kapağı. | M. B. Delessert |
52. Biberon |                          |
--------------------+--------------------------+== >

--------------------+------------------------- +-------+----------
                    |                             |       |
    TANIM.    |       Nereden elde ediliyor.      | Maliyet. | Tahmini
                    |                             |       |   Değer.
--------------------+------------------------- +-------+----------
27. Tazza |                             |       |    L500
28. Kupa Kapağı |                             |       |     150
29. Pilgrim şişesi |                             |       |     800
30. Tazza ve Cover |                             |       |     500
31. "" | 1798'de M. Thore tarafından satın alındı ​​|   L20 |     500
32. Tuz hücresi |                             |       |     300
33. Sürahi veya Canette | Strauss tarafından satın alındı, L600 |   800 |   1.000
34. Küçük Ewer | Preaux Satış, 1850 |    44 |     500
35. Candlestick |                             |       |  L1,000
36 Hanap |                             |       |     500
37. Tazza | Güney Fransa, 1860 |  L480 |     500
38. Biberon | Sauvageot, turlardan |       |     800
39. Tuz hücresi | Sauvageot, Lehrie'den, 1824 |     5 |     300
40. "" | Sauvageot, Troyes'den |       |     300
41. "" |     "" |       |     300
42. Tazza | Sauvageot, palissy gibi bo |     8 |     500
43. Tuz hücresi | Revoil Collection, 1828 |       |     300
44. Tazza |    "" |       |     500
45. "| | | 500
46. ​​Kupa Kapağı |                             |       |     150
47. Tuz hücresi |                             |       |     300
48. "" |                             |       |     300
49. "" |                             |       |     300
50. "" |                             |       |     300
51. Tazza'nın kapağı. | Fransa'nın güneyinde, Rutter tarafından. |     4 |     150
52. Biberon |                             |       |
--------------------+------------------------- +-------+----------

Rusya'da tek parça:

--------------------+---------------------------+= =>
    TANIM.    |           Mal sahibi.          |
                    |                           |
--------------------+---------------------------+= =>
53. Biberon.        | Prens Galitzin |
--------------------+---------------------------+= =>

--------------------+------------------------- -+-------+----------
    TANIM.    |        Nereden elde ediliyor.      | Maliyet. | Tahmini
                    |                              |       |   Değer.
--------------------+------------------------- -+-------+----------
53. Biberon.        | Preaux Satış, 1850 |  L100 |    L800
--------------------+------------------------- -+-------+----------




Bölüm VIII.

Fransız Facience.-Nevers, Rouen, Beauvais, vb.

     Üretim sayısı.-Yükselişi ve
     Düşüş.-Nevers.-Fiyatlar.-Beauvais.-Rouen.-Moustiers.-Strasbourg,
     veya Haguenau.-Marsilya.-Sarregeminler.-Sinceny, Nancy, Creil,
     Montpellier.-Paris.-Paris bugün.-Limoges.-Güverte.


Fransız ikilileri, _palissy_ ware ve _henri-deux_
Zaten tedavi edildi.

Şimdi en önde gelenleri açıklamayı öneriyorum
on altıncı, on yedinci ve
On sekizinci yüzyıl, Fransa'nın çeşitli bölgelerine fırladı. Bay
Chaffers, "seramik" vb. Üzerindeki çalışmalarında yüzlerce ve
1790'da Ulusal Meclis'e dilekçe veren altmış beş fabrika
ucuz seramik selleri tarafından mahvolmayabilirler, sonra gönderilir
İngiltere'den; Ve bu Fransa'daki tam sayı değildi.

Büyük beceri ve çok iyi tatlar,
Fransa ve bazı çalışmalar sanat bölgesine yükselir. Bunların çoğu
Koleksiyonlarda ve müzelerde bulunan bu tür. Ama olmamalı
Bu fabrikaların büyük amacının ve işinin
tablo için yemekler, tabaklar ve hizmetlerin üretimi-
hayatın kullanımları. Ve bu yönde Fransa'daki üretim çok
büyük ve karlı, yukarıda belirtildiği gibi,
İngiltere'den ucuz malların tanıtımı yapımcıları mahvetti. Bunlar
felaket değişiklikleri ve ticaretin kaprisleri, olabilecekleri gibi anlaşılmaz
Üstatlar ve harap olan işçiler, belirli bir lezzet verir ve
insanlık tarihine çeşitlilik; Hayatı monotonluktan kurtarırlar ve
genellikle kesintisiz refah üzerine katılan donukluk. Bazıları gibi
_Doctrinaires_ Bize söyle, onlar gerçekten nimetler-genellikle çok fazla
kılık değiştirmek; En azından, hemen olanlara öyle görünüyorlar
hastalar.

Neredeyse tüm Fransız çömlekleri
Büyük Devrim, tanıtılan malların etkilerinden
İngiltere ve siyasi bozukluklardan büyüyen sıkıntılar. İçinde
Yüzyılın son çeyreği, en çok not edilmiş bir canlanma geldi
Bundan sonra bazı bildirim yapılacak ilginç endüstri.

Bu, eski çömleklerin çalışmalarının güzel örnekleri
Koleksiyonerler almak istiyor.

_Marks_ genellikle Fransa'nın Fai'lerinin parçaları üzerinde bulunur, Delft
Hollanda, vb.; Ama onları burada çoğaltmam, kısmen onlar
porselenlerden çok daha az önemlidir ve kısmen
Kullanımları için neredeyse hiç fırsatımız olmamalı.

Nevers.-Nevers'in ilk emaye olduğu varsayılıyor
Catherine de 'Medicis günlerinde Fransa'da seramik. M. Broc De
Segange, "La Faience, Les Faienciers ve Les Emailleurs De
Nevers, "[6] işin başlangıcını bir İtalyanca adına izler
_Conrad_, muhtemelen Kraliçe ile Fransa'ya gelen ve
1578'de vatandaşlığa geçti. O ve erkek kardeşleri
o zaman. Orada bir başka ünlü çömlekçi _pierre custode_ vardı. Nevers'in erken faaliyetinin bir
İtalya'da bu kadar hızlı büyüyen ve
Avrupa'nın sanatsal zihnine çok canlı bir şekilde etkiledi. Ama öyleydi
Bir taklit değil. Bu çalışmanın herhangi bir örneğinde çok az şeyimiz var
Ülke ve ben Marryat'ın kısa ayrımını veriyorum:

"Nevers Pottery, İtalyan orijinalinden birçok noktada farklı.
Rakamların ana hatları menekşe, et sarı renkte izlenir.
Kırmızı renk nadiren kullanılır, ancak bakır yeşili buna özgüdür
eşya. Mavi ve sarı, bir çizgi ile ayrılmış baskın renklerdir
beyaz. Deniz, dalgalı mavi çizgilerle temsil edilir,
Orazio Fontana ve Urbino Okulu tarzı. Ewers'ın dudakları
yaprak şeklinde, ejderhalardaki kulplar. "

[İllüstrasyon: Şekil 80. --_ Nevers._]

Demmin, burada yapılan işi dört stile veya döneme ayırır,
Aşağıdakiler:

"1. İtalyan, 1602 ila 1670.

"2. Farsça, yaklaşık 1640.

"3. Çinliler ve Hollandalılar, 1640-1750.

"4. Popüler ve Vatanseverler, yaklaşık 1789."

Gösterilen örnekler (Şekil 80) daha sonraki dönemlerde ve bir
dönemlerin diğer fabrikalarında hüküm süren genel karakter
Fransa'da.

Fars dönemi boyunca renkler genellikle etkilidir ve
Lapis-lazuli mavisi zengindi.

Çok büyük miktarda plaka, vazo, bulaşık vb. Yapıldı, birçoğu
Fransız Devrimi döneminde onları kaba ve ucuza
devrimci amblemler, yıkım resimleri ile dekore edildi
Bastil, özgürlük kapağı ile ve vatansever çığlıklarla
"_Liberte, Egalite, Ou Mort! _" Ve "_Vive le Roi Citoyen! _"

On sekizinci yüzyılın başında on iki vardı
Nevers'te tam patlamada imalatlar veya "_fabriques_". Şimdiki zaman
Zaman, Nevers'ta çok önemli bir foraence üretimi var,
bunların sadece içinde yapılan taklitleri veya reprodüksiyonları
daha erken yüzyıllar. Bildiğim kadarıyla özel ilgi çekici hiçbir şey
Philadelphia'daki Centennial sergisinde gösterilmiştir.

Bernal satışta "No. 1981: Bir Çift Şişe Nevs Ware,
açık mavi, koyu mavi çiçeklerle spiral olarak yivli; On iki inç yüksekliğinde.
On bir lira. --_ J. S. Forbes, Esq._ "

Beauvais.-Beauvais'te ne kadar erken seramik yapıldı?
bilinen; En eski bildirimlerden biri, VI. Charles'ın bir potudur. 1399'da,
"Un Godet de Terre de Beauvais, Garny d'Argent;" Ve Rabelais bahsediyor
Bu bir kereden fazla çalışır, bu şekilde "Une Saliere de Terre; et Ung
Goortelet de Beauvoys, "vb. Bu çok tuhaf ve çeşitli parçalar ve
Avrupa müzelerinde ilginç çanak çömlekler mevcuttur. Büyük Plaka
Paris'teki İmparatorluk Kütüphanesi'nde olduğunu gösteriyoruz ve
1511 (Şekil 81). İnce macun ve yaklaşık on yedi inçtir
çap. Süsleri rahat ve Fransa ve
O dönemde Brittany. Birçok ayrıntılı ve dekoratif parça yapıldı
burada ve bazıları tasarlandı ve hediyeler için kullanıldı
Şehri ziyaret eden seçkin şahsiyetler. Sadece bunlar değil
lüks işler yapılmış, ancak büyük miktarlarda ev işi
Fransa'nın kullanımları için üretilmiştir; Ve çok önemli bir
İngiltere'ye ihracat.

[İllüstrasyon: Şek. 81. --_ Beauvais Pottery._]

Rouen.-Fransa'daki en kapsamlı seramik yapımlarından biri başladı
Rouen'de 1542 kadar erken; Ve 1640'dan sonra burada birçok büyük ve
Bazı illüstrasyonlar verdiğimiz yüksek derecede dekore edilmiş parçalar. Tam ne zaman
Bu tür çalışmalar ilk olarak üretildi açıkça ortaya çıkmıyor; Ama çok
Bu şehirde önemli sayıda fabrique kuruldu ve birçoğu
Erkekler ve kadınlar istihdam edildi. Bir zamanlar
Delft çömleklerinin Rouen'deki çalışma üzerinde önemli bir etkisi oldu,
Ve o zaman yapıldı

[İllüstrasyon: Şek. 82. --_ Rouen Faience._]

taklit izleri gösterdi. Büyük boyutlu parçalar üretildi, örneğin
Çeşmeler, vazolar, büstler, figürler ve figürinler ve hatta mantel parçaları.
Bazıları yüksek rütbeye sahip olan masa için iş yapıldı. Louis ne zaman
Xiv. Gümüşünü 1713'te basılmış, abartılı için ödemek için gönderdi
Savaşlar, yerine Rouen'de yapılan bir hizmet aldı. Bazı parçalar
_Fleur-de-lis_ ile işaretlenmiş Seves Müzesi
Bu.

[İllüstrasyon: Şek. 83. --_ Rouen Faience._]

Zenginlerin ve asillerin çoğu örneğini takip etti ve sonuç
artış ve mükemmelliğine muhteşem bir dürtü verildi
Rouen'deki Faiences. Eserlerin son kapanmasından önce
1789 veya 1790'da, on sekiz kapsamlı fabrique aktif çalışmalardaydı.

Rouen'de yapılan makalelerin çeşitliliği çok harikaydı,
Tuz hücreleri ve şamdanlar mantel parçaları ve sobalar.

[İllüstrasyon: Şek. 84. --_ Rouen Faience._]

Rouen Fairence'ın macunu Delft'ten daha güçlüdür ve
Gördüğüm parçalar emayenin molalarından kırmızımsı bir kil gösteriyor.

Resimlerin çoğu çok fazla tat ve beceri göstermektedir. Bana öyle geliyor ki
Bu çalışma daha fazla özgünlük ve daha ince bir algı ile işaretlenir.
Fit ve güzel, diğer tüm Fransız seramiklerinden daha. Parçalar
Şek. 82 ve 83, gravürlerin yapabileceği kadar, bunu kanıtlayın.
Ayırt eden renk çeşitliliğini ve renk zenginliğini göstermezler
en iyi işin çoğu.

Erken Rouen çalışması, Delft'i takip eden önemli ölçüde,
Bazılarının varsaydığı gibi, oradan getirilen erkekler tarafından boyanmıştı. Taklit
Çince bir zamanlar moda vardı; Ve çok fazla iş yapıldı
mavi --_ en camaieu _-- sadece bir renkte. Ama renkli veya çokluçu
Rouen en belirgin, en parlak ve en çok istenendir. Biri
En çok aranan stiller, cornucopias gösteren _a la corne_ olarak adlandırılır
Çiçekler ve kuşlarla birlikte. Çok etkilidir. Örnek
Graved, Bay Wales'in Boston'daki koleksiyonundan güzel bir tabak
(Şekil 84). Bu eşyaların birçok parçası var ve bulundular
tüm müzelerde ve Avrupa'nın birçok özel koleksiyonunda. Bayan Moses
Ives, Providence'da, onun tarafından eskiden toplanan bazı mükemmel örnekleri var
Rhode Island'daki evler. Onun inancı, Rhode Island'a girdikleri
özel kişiler tarafından yakalanan ve Newport'a getirilen gemilerden
Kargolar satıldı ve dağıldı. Muhtemel görünüyor.

Moustiers.-Son yirmi beş yıl içinde Moustiers'ın Fairence
Fransa'daki diğer yerlerden ayrıldı,
bir zamanlar birleştirilmişti.

_Lower Alps_ bölümündeki küçük kasaba
Kayıtlar adından bahsettiğinde, 1686 gibi erken bir fabrique
_Maitre fayensier_ olarak _antoine katip_. Diğer iki isim olarak bilinir
O kasabanın ustası --_ olery_ ve _roux_. Bütün bunlar yaptı
Mükemmel bir sınıfın süs çalışmaları, bazıları çok değerlidir.

Bu çömlekçilere üç dekorasyon tarzı atanır. En erken
mavi camaieu (tek renkte) ile boyanmış olarak kabul edilir,
Konular-avlantılar, rozetler ve armori rulmanları,
Ülke perdeleri, Louis XIV.
Katip'e atanır.

İkinci stil yaklaşık 1700'den 1745'e kadar sürer. "Bunun örnekleri
Dönem amatörler tarafından daha iyi bilinir ve çok nadir değildir; Onlar da
Mavi Camaieu ile dekore edilmiş, son derece bitmiş ve zarif bir şekilde ilişkili
Cupids, satirler ve periler, terminal figürleri olan desenler,
Çiçekler, maskeler, vb.; ve konsollara dayanan kanopiler veya
Drapery'nin yapraklandırılmış veya yeşilliklerle çerçevelenmesi ve
yumurtadan çıkmış alanlar; mitolojik şahsiyetler, çiçek vazoları ve diğer
Sık sık tanıtılan tasarımlar; Merkez denekler klasik
veya _champetre_ zamanın kostümünde figürler, bazen silah katları.
Bu dönemin bir kısmı, kobalt-mavi içinde boyanmıştır.
Çin tarzı, hangi M. Davillier Pol Roux'a atfeder ve
Sevres koleksiyonunda benzer bir plaka _le Grand'ın kollarını taşıyan
Colbert_.
Raffaelesque Ware olarak bilinen İtalya. Ama bu asla değildi
İnanıyorum, mavi boyalı.

[İllüstrasyon: Şek. 85. --_ Moustiers'ın Fairence._]

1745'ten 1789'a kadar uzanan üçüncü stil neredeyse her zaman boyanmış
polikrom; Renkler mavi, kahverengi, sarı, yeşil ve menekşe.
Çiçek, meyve ve yeşillik çelenkleri kullanılır. Mitolojik
Konular da ortaya çıkıyor-cumpidler, madalyonlar, tanrılar ve tanrıçalar vb.
Bu sınıf görünüşe göre illüstrasyonumuza aittir (Şekil 85). Bunlardan bazıları
Süs parçaları iyi boyanmış ve son olarak çok arandı
ama Nevers veya Rouen'in çalışmasıyla sıralanmıyorlar. O zaman
Fransız Devrimi'nin seramiklerinde büyük bir endüstri vardı.
Moustiers-Bazı on iki fabrique tam etkinlikte. Neredeyse hepsi var
kayboldu, [7] ve kasaba eskisinin üçte birine düştü
boyut.

Strasbourg veya Haguenau.-Burada bir Facience Fabrique'nin başlangıcı
Muhtemelen 1721. _Hannong_, kasabaya gelen bir çömlekçiydi
Almanya ve kendisini Haguenau'da, yakınında veya bir kısmı
Strasbourg. Bu, XIV. Louis'e kadar bir Alman şehriydi. kavradı ve
Fransız ve Katolik yaptı. 1870'te Almanlar onu geri aldı ve
Şimdi onu Alman ve Protestan'a dönüştürüyor. Burada yapılan fuence var
Sahip olduğum diğer fabriques'de yapılan bu kadar yüksek bir yer almayın
adı geçen. Ama dekore edilmiş bazı parçalar-özellikle değerler-
İyi form ve hoş bir renk. En yaygın resim güldü ve
Çiçekler, özgür, cesur ve oldukça kaba bir tarzda. Bazen bu var
Delft ile karıştırıldı; Ama oldukça farklı. Daha çok benziyor
Marsilya'da yapılan seramik.

Fuence üzerindeki bazı işaretler, porselendeki işaretler gibidir.
kısa bir süre burada yapıldı; Bunlar bir "H." idi. veya "P.H." kombine,
Maker'ın adını gösteren --_ Hannong_.

Marsilya çömlekleri,
1700'ler-1697 olarak işaretlenmiş tek bir parça var.
Bu yüzyıl fabrique sayısı on iki seviyeye yükseldi,
Yaklaşık iki yüz elli işçi istihdam etmek. Hepsi düştü.

Burada yapılan fuence, en iyi çalışması için Moustiers'ınkini takip etti ve
daha yaygın olanlar için Strazburg'unki. Burada yapılan çiçek boyası
Strasburg'unkinden farklı olduğu söyleniyor, çünkü çiçekler
boya tarafından algılanabilir bir şekilde yetiştirildi; Strasburg'tayken
Boya sır içine eridi. Çok hoş bir klasik tarzı
XV. Louis zamanında burada yapılan vazolar, camaieu'da boyanmış
Gül-rengi, çelenkler ve süslemeler genellikle rahatlıyor.

Sarreguemines'de, Moselle ülkesinde çok güzel bir facience
Geçen yüzyılda yapılan-yaklaşık 1775-bazıları çok bitti
Torna'da. Beyaz figürler ile orada da iş yapıldı ve
Wedgwood tarafından yapılan Jasper Ware'e benzeyen renkli gerekçeler.

Sarreguemines'de şu anda işte kapsamlı bir çömlek var,
Piyasa için büyük miktarlarda yerli çömlek yapılır.

Sinceny, Nancy, Creil, Montpellier ve diğer birçok küçük yerde,
Çanak çömlekler geçen yüzyılda işteydi; Varsa az sayıda
Büyük devrimin ötesinde devam etti.

Paris'in de birçok küçük hayali olması, ama hiçbiri
çok önem kazandı. _Briot_ adı henüz akılda tutulmuştur.

Günümüzde (1876) Fransa, sadece
Porselen, ama dekoratif fience.

Paris'te _collinot_, taklit ederek bir rahatlama stili yaptı.
_Cloisonne_, zengin ve etkili renkte ve genellikle çok
Güzel; Birçoğu onu takip etti.

Barbizot, Palissy'nin taklitlerini daha iyi yaptı ve
Palissy'nin kendisi. Brianchon, Pearl gibi parlak bir eşya yaptı ve mükemmelleştirdi,
"_nacre_;" Güzel ve hayali ve çok benziyor
İrlanda'da yapılan ve _belleek_ olarak adlandırılır.

Durand Ruel, 1875'teki sergilerinde en mükemmel ve bazılarından bazılarına sahipti.
Şimdiye kadar gördüğüm zengin renkli Facience-Kelancalar; Ama adı
Üretici bilinmedi.

Laurin, Chapelet ve Bourg-la-Reine'deki diğer bazı sanatçılar bir
aynı zamanda falan boyama tarzı-1874-1875-ki
Renkin zenginliği ve gizemi, tasarımın özgürlüğü ve gücü ve
_Delicious_ Tedavisi-eğer bunu söyleyebilirsem-nadiren aşıldı.
Orijinal ve oryantalların yaptığı her şeyden farklı ve
Oldukça iyi.

[İllüstrasyon: Şek. 86. --_ Limoges Faience._]

Limoges'teki Havilands, bu işe devam ettiler ve izin vermediler
Saldırıyor; 1876'da Philadelphia'daki sergileri mükemmeldi. BEN
Sergide yapılan notlarımı dahil etmek için girişim:

Ancak, toprak eşyası yolunda, Fransızca veya İngilizce hiçbir şey
Sergiler, Haviland tarafından gösterilen vazolara, şişelere vb.
Limoges'ten. Bunlar, bize açıkçası ve tüm arzu ile söylendi

[İllüstrasyon: Şek. 87. --_ Limoges Faience._]

Sanatçılara Vadesi Paylaşın, Lindencher tarafından modellendi ve boyandı
Lafon tarafından (umarız isimleri doğrudur). Tencerelerin formları ve
Rölyef modelleri cesur, alışılmadık ve mükemmel. Sanatçı
doğayı ve sanatı da inceledi, ama kopyalamadı. Bu da doğru
Renk ve cesur renk kullanımı dikkat çekici olan Lafon. Hiçbir şey
Niggled veya küçük, bu tür işlerde olduğu gibi hiçbir şey olmamalı. Örnek olarak
Gerçek sanattan, Çin ve Japonya'nın en iyi işine eşittir; Ve bir
Gerçek adam Pennsylvania gibi yüz vazo isteyebilir
Endüstriyel Müze, Sevres'den bu büyük vazolardan birinden satın aldı
Fransız resim gallerinde duruyor. Bu aynı tür
Birkaç yıldır Chapelet ve biraz
Paris yakınlarındaki sanatçı grubu, bazıları Boston'a getirildi
ev sanat şirketi ve sıkıcı bir satış yaptı. Bu ressamlar
sanatçılar renklidir. İş olduğu gibi cesur ve garip, hiçbir şey
göz kamaştırıcı, gösterişli, parlak veya gösterişli; Boyunca bu rezerv var
bu da gücü gösterir ve güven yaratır.

Ayrıca, hafif bir dereceye kadar olan çalışmalarının bazı çizimlerini de veriyorum
mükemmelliğini sergileyin. Renk ifade edilemez (Şekil 86 ve 87).

Paris'ten güverte unutulmamalıdır. Ben onun bir Alsatian olduğuna inanıyorum;
O, erkek kardeşi ve kız kardeşi,
Alman-Fransız; 1859'dan beri bir kısmını üretmek için iştalar.
Yapılacak en güzel şeyler; Ve orada yapılan iş şimdi satıyor
yüksek fiyatlarla. T. Deck'in kendisi bir sanatçıdır; Ama diğerleri
Orada çiçek, figür ve diğer resimler yapmakla uğraştı. Onların
Londra'daki sergiler çok dikkat çekti ve
Üretimler hızla satıldı.

Şüphesiz diğer sanatçılar bu büyüleyici
çok dikkat çeken ve arzuyu iyi besleyen iş
Yararlı ve güzel için.

Yüzlerce işçisi olan büyük kuruluşlar şimdi tam faaliyette
_Nevers_, _gien_'de, _Nancy_'de, düşük fiyatlarla mal üretiyor,
Çok liyakat edin ve her gün kullanım için iyidir. Çoğunlukla takip ediyorlar
eski tasarımlar ve başka bir şey deneyin. Bunlar gibi davranmadıkları için
bundan daha fazlasıdır ve fiyatlar çok makul olduğu için
Harika bir satışa ulaşın.




Bölüm IX.

Hollanda Delft ve İngiliz Earthen Ware.

     Delft, Fabrique sayısı.-Haarlem.-Macun.-Harika
     Ressamlar.-Kemanlar.-Çay Servisleri.-Hollandalı bir ahır.-Broeck Dutch
     Fayans.-İngiltere.-Kraliçe Elizabeth.-Pepys'in Günlüğü.-Brown
     Stone Ware.-Tyg.-Lambeth Pottery.-Fulham
     Pottery.-Elers.-Elizabethan Pottery.-Stoke-upon-Trent.-Josiah
     Wedgwood.-Ucuzluk.-Kraliçe-Ware.-Jasper-Ware.-Flaxman. ---Cameos.-Basalt.-Portland Vazo.-Fiyatlar.


Hollanda kasabası Delft'in elli olduğu bir gün vardı (yaklaşık 1650)
toprak eşyalarının üreticileri ve yedi binden fazla istihdam ediliyor
insanlar. Günümüzde bir tane var-eğer bile-ve orada yapılan iş
önemsizliğe battı. Değişime düşkün olanlara
Heyecan, bu bilmek hoş bir gerçek olacak; Bunu göstermeye gidiyor
Macaulay'ın kehaneti, gelecek yeni Zelanyalı iskeleye oturacak
Londra Köprüsü'nün "geleceği iyi zaman" ve ahlaki
Londra kalıntıları gerçekleşebilir-Yeni Zelanda için memnuniyetçi
_savant_ İngiliz devlet adamı için!

Haydn'ın "Tarihler Sözlüğü", çömlekçiliğin Delft'de yapıldığını belirtiyor
1310 gibi erken; ve oradan ithalatının kayıtları var
Kral Henry IV zamanında İngiltere. (1399 ila 1413). Büyük Endüstri
kuşkusuz Japonca yakın bilgiyle uyarıldı ve
Hollandalı tüccarların çok erken bir günde ve
Uzun zamandır bir süre erişimi vardı; Hollanda'ya böyle getirdikleri
büyük miktarlarda ve onlar tarafından Avrupa'ya dağıtıldı. Ancak
Bunların maliyeti, elbette, o zamanlar için çok önemliydi; Ve
Hollanda'da iyi killerin keşfi, Hollandalılara her tesisi verdi.
ele geçirme zekası olan üretime katılmak ve
geliştirme becerisi; böylece dünyayı iyi hale getirebildiler
Nispeten küçük fiyatlarla güvenilir süsleme ile kalite.

Hollandalılar o zaman dünyanın büyük "tüccarları" idi. Yakında gönderdiler
Bu çömlek, çok geniş, Almanya, Fransa ve İngiltere'ye; Ve onlar
Bunun için çok para var. Holland zenginleşti.

Haarlem aynı zamanda bu endüstri için bir merkezdi; Ama daha az izlenim bıraktı
Orada Delft'ten daha çok ve daha erken indi; Yani o ama çok az biliniyor
onun.

Delft'in _paste_ veya en azından bir kısmı ince bir kalitede,
böylece oldukça ince çalıştı ve yine de yeterli gücü korudu
kullanım için. Bunu yapmak için, ona çok fazla acı ve beceri uygulandı
Modelleyicinin usta eline gitmeden önce.

Tabii ki, Delft'teki büyük üretim masanın kullanımları içindi,
Ve çalışmaları, ev sanatında bir devrimi gerçekleştirmek için çok şey yaptı.
masa. Bu üretimden önce sıradan insanların tabakları ve yemekleri
ahşap veya "tre" idi; genellikle sadece kare bir tahta biraz kare
Et döşenebilir ve kesilebilir. Daha iyi insanların kalay plakaları vardı,
ve Krallar ve Prensler gümüşlere şımarttı.

Delft'in 1667'sinde yazan Boitet, şöyle diyor:

"Şu anda endüstrinin ana şubelerinden biri
Avrupa'da hiçbir yerde yapılmayan bir tür porselen [8] üretimi
Çok kaliteli ve çok ucuz. Birkaç yıl boyunca, porselen
Saksonya'da ve ayrıca Fransa'nın bazı yerlerinde üretilmiştir. .
Birincisi Delft'te yapılandan daha ince, ama daha pahalı, aynı şekilde,
ve bu nedenle genel kullanımda çok fazla değil; oysa Delft porselen,
Daha ılımlı fiyatının hesabı daha satılabilir; Ve gönderilmez
Avrupa'nın çoğu yere yalnız değil, hatta Asya'ya da. Kil
Maestricht mahallesinden gelir ve arındırılır
Dalgıç süreçleri tarafından Delft. Genel kullanım için daha büyük makalelerin yanı sıra,
Tam hizmetler burada yapılır, rozetlerle süslenir, çünkü
istenen, güzel yaldızlı ve boyalı, neredeyse doğuya eşit olabilir
Şeffaflıkta Hint ve resimde böyle aşıyor. Birçok
Mülkiyet kişilerinin burada yapılan rozetleri ile bu tür setleri var,
o zaman Japonya veya Çin porselen için geçer. "

M. Boitet'in Delft "_surpased_ the
Doğu Hint (veya Çince) "birçok ödenek tahıllı. Yine de, birçok hizmetin manzaralarla boyandığı bilindiğinde
Berghem'den sonra ve William Vandervelde, van der Meer ve Jan
Steen, bazı eşyaları kendileri boyadı, buna kolayca inanabiliriz
Birçok Delft parçasının kendi karakterine sahipti, bu da ona çok
yüksek rütbe.

Kendimi hiç bu tür parçaları görmedim ve nerede yapacağımı bilmiyordum
Onları arayın. Marryat, Sevres Müzesi'nde büyük bir yemek olduğunu söylüyor.
merkezinde bir manzara olan, hayvanlar ve figürler
Bilinen en iyi örneklerden biri olan Berghem; Ve o diğer iyi
Parçalar Dresden'deki Japonya Müzesi'nde. Bu en iyi parçalardan bazıları
Paris'teki M. Demmin koleksiyonunda (ya da); Bunlardan biri bir
Jan Steen'in portresi yaklaşık yirmi beş veya otuz yaşındayken,
akan açık saçlar bir kapak veya kaput ile kaplı.

Van der Meer'in Delft üzerindeki resimlerinden Demmin bir sayıyı numaralandırır;
aralarında "bir kadının başı", bir "manzara" ve "Delft görünümü"
Lahey'de; "Delft'teki sundurma, üzerine" Le Taciturne "
Suikast, "Amsterdam'daki müzede; ve çeşitli
Portreler, manzaralar, şehir manzarası vb. Özel koleksiyonlardadır.

Demmin, Delft fayanslarında çok özenle boyanmış bir resmi anlatıyor.
Aix-la-chapelle'deki Suermondt galeri, bir ülke evi içeren bir
Bir kadın figürü, bir kuyu ve ondan su çeken bir kişi, bir güvercin,
bir ağaç ve içinden geçen güneş ışığı ve duvarlarına dokunarak
Burada ve orada ev.

Bu çok ayrıntılı resim, çok iyi ve minik boyalı,
hem Ruysdael hem de Hobbema'ya atfedildi; Şimdi Van'a atfediliyor
der meer.

Bu, herhangi bir fiyat getirecek iştir, çünkü çok zor ve
çok nadir; Ama Delft veya porselen üzerinde değer vermem gereken şey bu değil.
Tuvalde olduğu gibi asla iyi_ olamaz; Çok daha zor
Yapın ve küçük bir kaza onarımdan geçer.

"Çin'i dekore etmek" değil; sadece bir resim yapmaya çalışıyor
amaç için uygun olmayan malzemeler; Ve tek değeri göstermesi
zorlukların üstesinden gelir. Prensip olarak tam olarak aynı
Mozaikler. Raffaelle'in yapması aptalca olurdu
Mozaik veya Porselen Dresden Madonna.

[İllüstrasyon: Şek. 88. --_ Delft._]

Delft çömlekçilerin dekoratif çalışmasında bana öyle geliyor ki
Arzu, birçoğu olduğu gibi boyalı ince tabaklar ve yemeklerdir.
Aydınlık maviler, biz gibi Çin'in göksel mavillerine neredeyse eşit
Bkz. Şekil 88; ve vazolar, flagonlar, bardaklar ve kupalar, her
stil ve şekil; bu cesur gruplarla aynı şeyler polikromda aynı şeyler
Çiçekler, oryantallerin işine eşittir. Ayrıca,
Köylülerin figürleri vb.; ayrıca inekleri ve atları,
kolayca açıklanmayan ilginç bir ilgiye sahip.

Hollandalı çömlekçiler, küçük ayak atakları gibi birçok şeye koştu,
Berberlerin havzaları, tekerlekleri, tuz hücreleri, vb.
Delft, konuştuğum aynı ilginç, kırılmış güzellik. BT
İyi, çünkü gerçek ve insanlar ve ressamları için doğal.
Bunu terk ettiklerinde ve Çinlileri ve Japonları taklit etmeye gittiklerinde,
Çalışmaları bana neredeyse değersiz geliyor; Çünkü bu bir _imitation_,
ve _inferior_ idi.

En büyük atölyelerden veya fabriqueslerden birinde, bir gelenek hüküm sürdü
İncil'in bölümlerini okumalı, herkesin duyabileceği ve hepsi
tartışabilir. Bu, dini ısının ateşli olduğu bir zamandı; ne zaman
Kilise yönü ve özgür düşünce ile ilgili harika sorular yaygındı; Ne zaman
Katolik ve Protestan sık sık dilin saldırısından
Arquebuse ile. Bu uygulama şüphesiz iyi Protestanlar yaptı,
ama şüphesiz fakir çömlekçiler.

Bilinen en meraklı Delft parçaları dört _violins_, hala mevcut,
Çok dikkatli yapılmış ve çok dikkatli boyalı. Biri (veya
Rouen'deki müze, biri Paris'teki Conservatoire'de, üçüncüsü
M.'nin koleksiyonu Demmin ve dördüncü özel bir koleksiyonda
Utrecht. Hikaye hala bu dört kemanın yapıldığı
Üstatın dört kızına evlilik hediyeleri için usta modeller
Fabrique, dört genç çömlekçi ile evlenmek üzere; Ve müzik
Çünkü onlardan dans çekildi. Oldukça kibirdi.

Delft'te bazı ayrıntılı akşam yemeği hizmetleri yapıldı, bu
Beceri ve çok iş. Yemeklerin kapakları,
kuşların veya balıkların benzerliği, içlerinde servis edileceğini gösteren;
Bunlar doğayı taklit etmek için dikkatlice boyanmıştı, böylece konuk,
masayı görmek, hindi, sülün, bir
PTarmigan-Ne kadar lüksün ondan dolayı sağlanmıştı.

Çay hizmetleri.-Çayın sahip olduğuna inanan insanlar olabilir
her zaman biliniyordu ve güzel çay hizmetleri, biz
Bazen içecek, Nuh ve Tufan zamanından itibaren var oldu;
öyle değil.

Pepys, "Günlüğü" nde, 1661'de "bir Çin içeceği
daha önce hiç sarhoş olmamıştı. "Ve o zaman İngiltere'de elli yaşında satıldı ya da
Altmış şilin bir pound-muazzam bir fiyat.

Çay ve kahve kapları ilk olarak Çin'den Hollanda'ya getirildi ve
1700'den daha erken ortaya çıkıyor; böylece içeri girenler
Mayflower ve yarım ay ve Ark Elder tarafından yapılmış olmalı
Brewster ve Henry Hudson ve Leonard Calvert "
ahlaki bilinç. "

Çay, hatırlamalıyız, İngiltere'de 1660'tan daha erken sarhoş değildi,
Ve sonra ama nadiren; ve 1637 civarında İngiltere'ye kahve tanıtıldı.

Çaydanlıklar zaman zaman bir koleksiyoncunun fantezi ve kişiler
Tüm desenlerden dört veya beş yüzünü tekrar tekrar bir araya getirdim
ve dekorasyonlar. Hiçbir şey bu şekilde daha hoş olmazdı
ikindi çayı, her misafirin her birinin kendi hizmetine sahip olması gerektiğinde ve
Her biri güzel.

Hollanda genelinde süsleme için Delft-Ware kullanımının harika olduğu
dekore edilmiş tabak ve vazo sayısından belirgindir, çoğu büyük
boyut ve birçoğu dikkatli bir resim tarzı gösteriyor; Bunlar şimdi
Sürekli o ülkeden geliyor ve onlar sahte değiller. En
onlar kesinlikle kaba ama etkili bir şekilde boyanmış ve çok
dekoratif. Bir çiftlikte, Amsterdam'dan uzak olmayan, inekler sırasındaki inekler
Yaz mevsimi meralarda olmak, ahırları dikkatlice buldum
Temizlenmiş ve beyaz badanalı ve tezgahlar ve duvarlar büyük ve
eşcinsel boyalı tabaklar ve plaklar; Ve bazı pirinç işleri
İstenen bir parlaklık vermek için eklendi.

Hollanda'nın palmy günlerinde neredeyse her ev, büyük ve küçük
Az ya da çok dekoratif Delft-Ware duvarlarına asıldı ve üzerine yerleştirildi
mantel parçaları; Bunların çoğu dikkatli bir şekilde değer verildi ve
Onlar şimdi dünyanın taslaklarını yaptığı mağazalar.

Favori bir dekorasyon, şömine rafı için bir garnitürdü.
Şekil 89'da görüldüğü gibi üç kapalı ve iki açık vaza.
Genellikle sadece mavi boyalıdırlar, uzun zamandır
hakim renk ve bazen en iyi blues'a neredeyse eşit olan
Çin. Burada düşünülenler mükemmel bir mavidir ve bir
Dini Konu-Bakire, Çocuk ve St.John.

Dekorasyon çeşitliliği harikaydı; Ama çoğunlukla kuşlar, çiçekler,
meyve ve doğanın diğer nesneleri.

[İllüstrasyon: Şekil 89. --_ Delft._]

Daha sonra bunların yanı sıra tabaklar, bulaşıklar, kupalar vb.
birçok renk ile; Ve bunlardan bazıları oldukça kaba ve cafcaflıdı
Düşük ve cafcaflı bir tadı. Ancak, dekoratifler olarak, bunların da kesin
değer.

Küçük Broeck köyünde, Amsterdam'dan yaklaşık yedi mil uzakta
1870 yılında satılık çok güzel bir Delft koleksiyonuydu, aralarında
En iyi mavi düzine veya daha fazla büyük tabak. Bu bir koleksiyondu
Uzun zamandır orada bayi olan kadın. Broeck kasabası, en çok bildiği gibi, ziyaret etmek için bir nokta oldu; O
Bir keresinde bilinen dünyadaki en temiz nokta, at veya inek veya başka bir
Sokaklarında hayvana izin veriliyor. O günlerde bir çeşit
Zengin Amsterdam tüccarları için ülke koltuğu. Şimdi değişti.

Delft üzerindeki _marks_ çoğunlukla bireysel ressamların
Demmin'in daha ayrıntılı çalışmalarında önemli çeşitlilikte bulunabilir.

[İllüstrasyon: Şek. 90. --_ Delft plakası._]

Şekil 90, Delft'in cesur resminin iyi bir temsilidir
işçiler. Bu büyük tabaklar, raflarda dururken veya
duvar, çarpıcı ve hoş bir etki yaratır. Şimdi çok aranıyorlar
için; Ve yüksek sınıf işleri, bu tür fiyatlar olmasa da yüksek fiyatlar getiriyor
İtalyan Maiolicas olarak.

Fayanslar Hollanda'da erken bir dönemden yapılmıştır ve
Büyük miktarlarda on yedinci ve onsekizinci yüzyıllar. Onlar
Şömineleri, sobaları, duvarları, ocakları vb. Süslemek için kullanılır. Mavi ve
Kahverengi Kutsal Yazılar çok sayıda yapıldı ve geniş ve bir
hazır satış. Kaba, tuhaf ve ilginçtirler-_art_
Hepsi, dini bir düşüncenin kaprisli ifadeleri. Onlar hala
Hollanda'da tasarım ve bunlarla neredeyse aynı şekilde yapılmış
Üç yüz yıl önce üretildi.


İngilizce seramik veya toprak eşyası.

İngiltere'de İngilizler tarafından çok ilkel sırsız seramik yapıldı ve
Yazılı tarih günlerinden önce Saksonlar. Bazı hesaplar verilir
Kırmızı Roma sırsız eşyaların "sırsız seramik" üzerine bölümü
Londra ve başka yerlerde, makul şüphenin ötesinde,
büyük ölçüde İngiltere'de. Sırlı kullanımı ve üretiminin bir hesabı
İngiltere'de seramik burada olacak.

Kraliçe Elizabeth'in (1558 ila 1603) bile zamanlarına kadar
Ahşap hendekler, bardaklar ve odun şişeleri ve deri
(bunlara "siyah krikolar" deniyordu), iyi durumda bile yaygın olarak kullanılmıştır
evler. 1663'e kadar geç Pepys, en eğlenceli "günlüğünde" diyor
Lord-Mayor'un bayram etlerinde ahşap yemeklerde servis edildiğini ve
hendekten yenildi. Kraliçe Elizabeth'in ortak yemekleri
Temizlik ahşaptı; Kraliçe masası için olanlar
gümüş veya muhtemelen kalay. Bu gümüş ve kalay hizmetleri
Zenginlerin tablolarında bir süre sonra
Çin'den porselenin tanıtımı ve Hollanda'dan Delft,
1650 ve daha sonra büyük miktarlarda.

İngiltere'de yapılan ilk sırlı eşya kahverengi gibi görünüyor
Chaffers'ın yaklaşık 1680'e kadar kullanıldığını söyleyen taş eşya ve
Çoğunlukla sürahi, sürahi ve şişeler şeklinde. İlk başta olmadı
masa tesisleri için kullanıma girin.

Bu yemekler kaba ve cesur kilden yapıldıktan sonra, hiç eşit değil
Delft-Ware'e, üzerine bir kurşun sırlamada yeşilimsi veya
koyu sarı renk. Bu kurşun veya plumfier sır kullanımda devam etti
uzun bir süre; Ancak İngiltere'de kullanılan _first_ olduğunda bilinmiyor gibi görünüyor.
1680'de Staffordshire'da tuz sırtı kullanıldı.

İngilizce seramikte "fantezi" konusundaki en eski girişimlerden biri görülmeli
Üç tutamağı olan "_Tyg_" adlı içme fişinde tasarlanmış
üç arkadaş için; böylece her biri kendi dudağından içebilir
ardıllık. İki ve dört tutamaçlı kupalar da yapıldı.

Lambeth'de bazı Hollandalı çömlekçilerin toprak ürettiğine inanılıyor
Delft'e 1650 kadar erken andırıyor. Bazı çömlekçilere bir patent verildi
1676'da van Hamme adıyla. Çeşitli sırlı seramik parçaları ile
İngiliz tasarımları kalıyor, taşıma 1642'den 1682'ye kadar tarihli
burada yapıldığı düşünülüyor.

Fulham Stone Ware'de ince bir kalitede bir Bay tarafından yapılmış gibi görünüyor
Dwight 1671 gibi erken. Bu, günün hesaplarında bazen
"_porcellane_" denir. İyi bir dereceye inanmak için
Burada ilerlemeye ulaşıldı ve işin bu şekilde yaklaştığı
Köln, şimdi "Gres de Flanders. "Rakamlar ve büstler de yapıldı
Burada, birkaçı hala mevcut.

William of Orange ile İngiltere'ye gelen Elers adında iki beyefendi,
zeki adamlardı ve bunlardan biri kimyagerdi. Kil keşfettiler
Bradwell ve orada bir seramik kurdu, bir süredir onlar
kırmızı kilden iyi eşya üretti. Ama meraklı gözler iş başındaydı
süreçlerini keşfedin ve bir astbury,
Yarı zekalı adam, bunu yapmayı başardı; Ve sonra işleri
harap ve kırıldı.

Paul Elers'ten Richard Lovel Edgeworth'un karısına indi.
Kızı Maria Edgeworth olarak bilinir.

Staffordshire'da 1700 civarında beyaz tuzlu bir taş eşya yapıldı,
"Elizabethan" olarak adlandırıldı. Bu genellikle bir
Kalıp yüzeye uygulanır.

Stoke-upon-Trent, Staffordshire'da çok erken bir merkez oldu
Potter'ın işi, günümüzde olduğu gibi; Miles için orada bir ülke
Fırınlar ve çömlekçilerin evleri ile dolu köy dizisi.

Benim amacım, muazzamın ayrıntılı bir tarihini denemek değil
içinde ve hakkında geliştirilen çömlek endüstrileri
Staffordshire-Çeşitlilik ve kapsam için hiç olmamış olan potteriler
belki Çin'de olmadığı sürece eşitti. Bununla birlikte, bir çömlekçi var,
Hayat ve işin çömlekler üzerinde seçkin bir etkisi olmuştur
Biraz alanın verilmesi gereken İngiltere; Josiah Wedgwood.

1730'da Burslem'de doğdu, bir çömlekçi soyundan geldi ve
Çanak çömleklerin havasını nefes aldı, böylece bir
Potter doğdu. On üç çocuktan biriydi; Küçük ile büyüdü
okul eğitimi miktarı, o zaman o kısmında vogue
İngiltere-özellikle _ işçileri _-- ve çıraklık sınıfı arasında
On dört yaşındayken bir çömlekçi.

İngiliz ulusu bu son günlerde bir tür çılgınlığa girdi
Okul eğitimi konusunda, izlenim edindikten sonra
bu onların tüm uluslarla rekabet etmelerini veya mükemmel olmalarını sağlayacak
dünya. Bu bir hata olduğuna inanıyorum. Sanırım oldukça işaret edebilirim
Amerikan sergisinde komiseri olan Almanya,
Almanya'nın yapımları tat eksikliği, eksikliği ile işaretlenmiştir.
titizlik ve dürüstlük eksikliği; Başka bir deyişle, Almanya,
Ortak okul eğitimi için en kapsamlı sistemi,
İşinde "ucuz ve kötü".

O halde Josiah Wedgwood'u yapan bu noktada sorabilirim.
İngiltere'nin en yetenekli ve başarılı çömlekçisi olan bu eğitimsiz çocuk ve
Belki de tüm dünyadan? İnancımı belirterek cevaplamaya çalışıyorum
_ Bu zenginlik için değil, mükemmellik için yaşıyordu_. Hepsi çalıştı
faydalı olanı gittikçe daha fazla birleştirmek için hayatı
mükemmel; Ve şaşırtıcı derecede başarılı oldu. Bu değildi
entelektüel yeteneği, ama _honor_ duygusu nedeniyle.

Dünya akıl için bir çılgınlığa girdi-hiç de _honesty_ için değil.
Dürüst olmak gerekirse, sık sık hasta olan bir vicdanlılık değil,
engeller; Ama niyetin dürüstlüğü, kendini işte gösteriyor. Açıklamak için
Benim anlamım, kendi deneyimimin daha büyük olduğunu söyleyebilirim
İnsanlığın bir kısmı bir şey "sarkmaya" oldukça istekli-bunu yapmak için
Kötü bir şekilde-satılacak ve onlara ücretlerini verecek.

Bana öyle geliyor ki, Wedgwood'u ne yaptı; yapabilirdi
Bunu yapmayın. Gördüğüm tüm işler onunki kadar iyi yapıldı
yapılabilir. Tüm tasarımlarının iyi olduğu ya da onun
Süslemeler hatasız; Ama olduğu gibi, olabildiğince de yapıldı
yap.

[İllüstrasyon: Şek. 91. --_ Wedgwood'un portresi._]

Bana öyle geliyor ki, onun portresinde (şek. 91) bunun büyük bir kısmı
Sağlam, erkeksi, onurlu karakter izlenecek. Bunu düşünmeyi seviyorum
Buradaki yüz, birçok durumda olduğu gibi, bir tür insanın vaadidir. Wedgwood'un kataloglarından birinden alıntı yapmaktan daha iyisini yapamam,
herhangi bir vaazdan daha iyi olan kendi sözleri, çok daha iyi
"yanmış ve fedakarlık;" Peygamberin hangi ifadesi bunu gösterir?
O zaman, Tanrı'nın Yahudilerinin günlerinde bile perişan arkadaşlar vardı. Alıntı yapıyorum:

"İşçiliğin mükemmelliği için değil, ucuzluk için bir rekabet
hızlı bozulmanın en sık ve kesin nedeni ve tüm
Sanat ve imalatların yok edilmesi.

"Biraz zaman içinde çok fazla satma arzusu
Malların tadı veya kalitesi, üreticileri ve tüccarları mahvetmek için yönlendirir
yaptıkları ve başa çıktıkları makalelerin itibarı; Ve iken
Sakin bir tasarruf uğruna satın alanlar, sıradanlığı tercih eder
Mükemmellik, ya geliştirmeleri ya da devam etmesi imkansız olacak
eserlerinin kalitesi.

"Tüm sanat eserleri, beceri ile orantılı olarak bir fiyat taşımalıdır.
Tat, zaman, masraf ve risk, buluşa katılmak ve
bunların yürütülmesi. Bu nedenlerle en yüksek olan parçalar
fiyat ve gerçek olanı düşünmeye alışık olmayanlar
İyi şeyler yapmanın zorluğu ve masrafı sevgili olarak adlandırmaya yatkındır,
Adil bir şekilde tahmin edildiğinde, satın alınabilecek en ucuz makaleler; Ve
Bunlara genellikle sanatçıya daha az kar elde edilir.
Herkesin ucuz dediği kişiler.

"Güzel formlar ve kompozisyonlar şans eseri yapılmamalıdır ve onlar
Asla yapılmadı ve küçük bir masrafla herhangi bir şekilde yapılamaz; ama
Bu fabrikanın sahipleri, bir
Dikkatli bir karşılaştırma, süslemelerinin birçoğunun fiyatları çok
diğer süslerinkilerden daha düşük ve hepsi kadar düşük
Avrupa'da eşit kalite ve riske sahip, yüksek seviyeye rağmen
İngiltere'de emek fiyatı; Ve yapımdan vazgeçmeye kararlılar
onu aşağılamak yerine herhangi bir makalenin. "

Bütün bunlardan, Wedgwood'un da dünyasını dolu bulduğu belli değil
_Shabby alıcıları_? Bence de; Ve bu talihsizlik oldu
diğerleri. Alıcılar, işçileri çok fazla vituperasyona yatkınken, çok fazla
_they_ vakaları suçlulardır.

Çok az şey, neredeyse tüm imalat ve ticaret dünyası
Wedgwood'un gününden beri aşağıya doğru aşağı doğru kayıyor; Ve az
_Mania_ "ucuz satın almak ve sevgili satmak" konusunda tartışacak
Her insanı tartışacak ve her zaman tartışacak.

Benim amacım, hayatın ve işlerin ayrıntılı tarihini vermek değil
Wedgwood. Yeterince ilgilenen herkes bunları onun içinde bulacak
"Hayat", Llewellynn Jewitt tarafından ve Bayan Meteyard tarafından her ikisi de
bunlar dolu ve bolca resmedilmiş. Burada yapabileceğim şey
tarafından gerçekleştirilen en belirgin şeylerin bazılarına dikkat edin
Bu büyük çömlekçi.

Neredeyse ilkinden, Wedgwood algıladı veya iyi olduğunu hissetti
ve hem biçim hem de dekorasyonda kötü; ve güvence altına almak için çalışmaya başladı
Her ikisinde de mükemmellik. Tüm hayatı boyunca yapmak istedi ve yapmak istedi,
tamamen süs ve sanatsal amaçlar için vazolar ve diğer eserler
Yalnız güzelliğin ifadesi arandı, o pratikti
ona yeteneğini ve algısını uygulamayı öğreten algılama
Günlük olarak gelen toprak eşyalarının üretimi ve iyileştirilmesi
hayatın kullanımları. Bundan, yakında böyle bir
büyük miktarlarda gittiği form ve kalite için itibar
ticaret dünyası.

Bundan Wedgwood'un parayı kazandığı bilinmelidir.
Sonunda
Fictile sanatının en iyi eserleriyle sonuçlandı.

Burada _his_ sanat işinin bile ona para kazanmadığı da söylenebilir.
Parçalarının çoğu çoğaltılmış olmasına rağmen. Elli kopyası
"Portland vazo"-daha fazla ahiret ve elli için satılan
Gine her biri-onu onlardan daha fazla maliyeti. Söylemek en iyisidir
Bu, çünkü bazı erkekler ve kadınlar sanatçıların olacağından emin
zengin. Hiç kimse böyle bir beklentisi olan bir sanatçı olmaya çalışmamalıdır;
çünkü buradayken moda dalgasına yakalandı ve
Fortune'a doğru, bunların sayısı azdır. Hiçbir sanatçı beklememelidir
_speedy_ iyi iş için tanıma.

Wedgwood için bir temeli olmasaydı Wedgwood olmazdı
"Kraliçe Ware" deki sanat işi. Bu eşya üzerine bir açıklama kelimesi
arzu edilebilir olabilir. Bu her gün bu eşyayı harika getirdi
Mükemmellik, sadece form değil, aynı zamanda macun ve sır. Değildi
Boyalı, ama kremsi bir beyazdı; Ve bu kadar küçük bir fiyata olmak,
çok geniş bir kullanıma girdi. Bir hediye olarak bazı parçaları gönderdikten sonra
Kraliçe Charlotte, tam bir masa hizmeti sipariş etmeye teşvik edildi ve
Bundan sonra "kraliçe eşyası" olarak adlandırılmasını istemek
Bugüne kadar.

Bu hizmet en iyi tarzda, sonra ikisi tarafından moda olarak boyandı
Eserlerin Baş Sanatçıları, _thomas Daniell_ ve _daniel Steele_.

Wedgwood tarafından yapılan en dikkat çekici akşam yemeği hizmetlerinden biri
İmparatoriçe Catharine II. Rusya, St. Petersburg yakınlarındaki sarayı için
_grenouilliere_ denir. Bu nedenle Chaffers tarafından tanımlanmıştır:

"Bu muhteşem hizmet Nisan 1773'te başladı ve yukarı doğru
İngiltere'de asilzen ve beyler koltuklarının on iki yüz manzarası,
Ve her parçanın altına yeşil bir kurbağa boyandı. Seçilen form
kraliyet deseni ve sıradan krem ​​rengi eşyalardan yapılmıştır,
hassas safran ton. Manzaralar mor camaieu idi, bir
Hint-mürekkepte gadroon deseni ve kenara koşan bir çelenk
Çiçekler ve yeşil yapraklar. Akşam yemeği ve tatlı için iki hizmet
Dokuz yüz elli iki parçadan oluşuyordu, on iki yüz ve
Ortalama, yirmi bir şilin maliyeti olan kırk dört emaye manzarası
Her biri, yaklaşık on beş şilin için sınırlar ve kurbağalar; yapım
tüm maliyet, elli bir pound ile sekiz şilin ve dörtpens
Krem-Ware'in kendisi, toplam yirmi üç yüz elli dokuz
Birçok ekstrayı hesaplamadan iki şilin ve bir kuruş pound. .
Nihayetinde İmparatoriçe tarafından ödenen fiyat üç bin olarak belirtildi
pound. Haziran 1774'te hizmet sergilemek için yeterince tamamlandı
Portland House, Yunan Street, Soho, No. 12'deki yeni odalarda
Yaklaşık iki ay boyunca gösteride kaldı. İmparatoriçe Lord'a gösterdi
Malmesbury, 1779'da Grenouilliere'yi ziyaret ettiğinde. "

Burada da Bay Bentley ile olan ortaklığına da başvurabilirim.
başarısının önemli unsurları. Bentley sermayesi olan bir adamdı,
ve aynı zamanda sanatsal hissi olan bir adam; Ve o yürekten cooepercaled
Wedgwood kapsamlı çalışma, mükemmellik ve kar için bir arzu.

Wedgwood'un bu kadar ayırt ettiği sanatsal çalışma
Pottery Collector en çok ilgileniyor. Bu, Wedgwood'un kendisi gibi
Tüm iyi işlerden, şansın sonucu değildi. İlkinden
_own_ beyinlerini ve başkalarını kullandı. Yapabildiği her şeyi inceledi
mesleğini geliştirmeyi bul ve bir kimyager haline geldi; Bu yüzden
killer ve silex değerleri ve bileşimi ve kullanımı
onları boyamak için metalik oksitler, kendi içlerinde bir sanat olmak için büyüdü
elleri.

Wedgwood'un icatlarını uyguladığı çalışma ve sanatını
Bu şekilde sınıflandırılır:

1. Kraliçe Ware, masa için.

2. Terra-Cotta, porfir, granit vb.

3. Bazalt veya Siyah Mısır.

4. Beyaz bisküvi.

5. Bambu, krem ​​rengi bisküvi.

6. Jasper veya Onyx.

7. Kimyagerler için sert bir porselen bisküvi vb.

Çok ince, kompakt bir macun veya vücut üretebileceğini düşündü.
Homojen, sır olmadan bitirilecek ve aynı zamanda,
Boyunca saflık ve mükemmellik içinde renk almaya duyarlı olun
bu beden. Bunu yapmayı başardı ve şimdi bilinen şey bu
Wedgwood'un Jasper veya Onyx olarak tüm dünyada. Bu eşya
daha sonra cameo süslemeleri bir yere beyaz renkte uyguladı veya
Çeşitli renk tonlarının gövdesi-blues, adaçayı yeşili ve mor. İlk başta renk
bütün macun nüfuz etti; daha sonra sadece yüzeye uygulandı
"daldırma" vasıtasıyla. Bu 1776 yılı hakkında başladı ve ileriye gitti
hayatının sonuna kadar.

Güzel cameo süslerinin nasıl kullanıldığını bilmek bizim için ilgi çekicidir
Bu eşya elde edildi. Coşku ve onur duygusu
Inspired Wedgwood ona yakında en iyi insanlara erişim verdi ve en iyisi
İngiltere'de koleksiyonlar. Sir William Hamilton koleksiyonlarında ve
diğerleri, antika sanat işinde bulunan enfes intaglios
Mısır, Yunanistan ve Roma. Wedgwood en dikkatli ve hassas aldı
Bunların izlenimleri ve bunlardan dikkatli ve narin kameos
oluştu. Sadece eskilerden değil, aynı zamanda
onları bulabileceği her yerde en iyi tasarımcıları ve işçileri seçti ve
Bunlar arasında en seçkinler heykeltıraş keten vardı. Olabilir
Flaxman'ın Tasarımlar için Fiyatını Bilmek İçin Yükselen Heykeltıraş
Wedgwood için yapılan her biri yarım guinea idi. Şu anda gençti
Tanınmak için mücadele eden adam; Ve fırsattan memnundu, çünkü
Wedgwood'un ona verdiği para gibi. Tasarımlarının hepsi
Yunan ilhamının açıklanamayan göstergeleri ve ona
"İngilizce Yunan."

Bayan Meteyard, "Wedgwood'un Hayatı" nda bir dizi faturadan alıntı yapıyor
Flaxman'a ödendi. 1775'te biri şöyle çalışıyor: "Bir çift vazo, biri
Satir, diğeri Triton-Handle, üç gine; Baslar
Muses ve Apollo, Herkül ve Aslan, Herkül ve Domuz,
Herkül ve Cerberus, Bacchus ve Ariadne, Jüpiter, Juno, Minerva,
Adalet ve umut-bunların her biri için on şilin aldı ve
Sixpence; Dört mevsim masası, iki kilo ve iki şilin "vb.

Flaxman da seçkin kişilerin çok sayıda büstünü modelledi.

Modeller ve tasarımlar da İtalya'daki sanatçılardan temin edildi, birçoğu
okurken Flaxman'ın gözetimi altında yapılan
Ve orada çalışıyor.

Bu Jasper, vazoların yanı sıra çok çeşitli nesneler yapıldı ve
çay hizmetleri. Sonuncusu, sahip olduğu bölümleri kazıyız
Boston'dan Bay Galler, bunun herhangi bir işi kadar mükemmelliğe yakın
Kind olabilir (Şekil 92).

[İllüstrasyon: Şek. 92. --_ Eski Wedgwood._]

Bu Jasper-Ware, aşağıdaki liste olacağı için birçok yönden kullanıldı.
belirtmek. Tarafından yapılan çeşitli sanat işlerinden bir şey gösterir
Wedgwood:

1. Cameos ve Intaglios.

2. Baslar, madalyonlar ve tabletler.

3. Asya, Mısır, Yunanistan, vb. Krallar ve ünlü kişiler

4. Modern zamanlara kadar kralların, imparatorların, papaların vb.

5. Şairler, ressamlar, ilahi vb. Başkanları

6. Büstler, heykelcikler, hayvanlar, vb.

7. Lambalar ve şamdan.

8. Süs vazoları ve antika vazolar.

9. Boyalı Etrüsk (Yunan) vazolar, vb.

Cameo'ların ve antika süslemelerin üretimi çok büyüktü ve böylece
Büyük ölçüde mücevher makaleleri olarak kullanıldılar, ayarlar için
Mobilya, vb. İki binden fazla farklı kalıp ve tasarım
yapıldı. Burada bu küçük kameolardan birini kazıyoruz, ancak
Çalışmanın hassas karakterinin tam bir duygusunu aktaramıyor (şek.
93). Neredeyse mücevherlerin mükemmelliğine ulaştılar.

[İllüstrasyon: Şek. 93. --_ Wedgwood Cameo._]

[İllüstrasyon: Şek. 94. --_ Teapot._]

Şekil 94, formun güzelliği için dikkat çekici olmayan bir çaydanlık veya
infaz, İngilizce tarafından yapılan çalışmanın bir örneği olarak verilir
Wedgwood'un gününden önce çömlekçiler, sıradan isteklerini karşılamak için
hayat. Wedgwood'un karakterini tahmin ederken akılda tutulmalıdır,
seçkin derecede birleştirdiğini, _artistic_ ve
_Commercial_ Fakülteler ve böylece bir
çarpıcı tür. Shakespeare gibi, omnivor'du ve her yere göz attı
Meralar tatlıydı. Tüm yiyecekler iyiydi, bu da dönüşebilir
nefis süt. Wedgwood'un çalışmalarının en mükemmellerinden bazıları siyahta yapıldı
_bazalt_; Bununla birlikte, renklerin verdiği parlaklıktan yoksun
Jasper-Ware. Graved örneği (Şekil 95) Bay Wales'in
Koleksiyon.

[İllüstrasyon: Şek. 95. --_ Wedgwood bazalt._]

1787'de "Barberini"
Vazo, "ve şimdi" Portland Vase "açık artırma ile satılacaktı. Wedgwood
ona sahip olma arzusundan ilham aldı; Muhtemelen niyetiyle
kopya yapmak. Bunun üzerine teklif vermeye devam etti, ancak rakibi
Mülkiyet arzusundan da ilham alan Portland Düşesi.
Sonunda, fiyat on sekiz yüz Gine'ye ulaştığında,
Wedgwood kelimesi Vazonun _Loan_'sine sahip olması gerektiğini,
yarışmasını geri çek. Çok kabul edildi; Ve Wedgwood işe başladı. O
Modeli yapmak için beş yüz gine ödedi, çünkü o değildi
bir kalıp yapmasına izin verildi. Daha sonra elli kopya üretti (bazıları daha az diyor)
Jasper-Ware'de, vücut siyah, mavi bir renk; .
Rölyefler beyazdır. Neredeyse mükemmel bir üreme idi
insanın eliyle yapılabilir. Söylediğim gibi, bunların maliyeti daha fazlaydı
Alınan fiyattan. Bu olağanüstü antiklik parçası şimdi
İngiliz Müzesi. Bir zamanlar çılgın bir adama gösterildi, bu da bir darbe ile
Çubuğundan, bir düzine parçaya ayırdı. Ancak, iyice
onarıldı.

Orijinal vazo dokuz ve dörtte üç inç yüksekliğinde ve yirmi bir
ve çevrede dörtte üç inç. Wedgwood'un yeniden üretimi
en iyi yargıçlar tarafından kusursuz olduğu söylendi. Sergilendi
1791'de oğlu tarafından Avrupa'nın tüm ana mahkemeleri. Kalıplar
hala var olan ve diğer kopyalar sık ​​sık yapıldı
Wedgwood'un halefleri, ancak bitişteki ilkine eşit değiller. Biz
Bu ünlü vazonun fotoğrafını bir cephe parçası olarak verin.

Bayan Meteyard, bu ünlü vazonun aşağıdaki hesabını veriyor: "
Orijinal vazonun cam işlerinde üretilmesi gerekiyordu
İskenderiye en iyi dönemlerinde. Roma'ya getirildi, kullanıldı
Cenaze-pirinin külleri için bir yuva olarak, bulunduğu gibi
Mükemmel işçiliğin bir lahitine dahil edildi ve bu
Monte del Grano adlı bir höyük altındaki sepulchral oda,
Roma'dan yaklaşık üç mil, eski Tusculum'a giden yolda. .
1623 ve 1644 yılları arasında keşif yapıldı.
VIII. Kentsel VIII. (Barberini). Bir yazıt
Aksi takdirde ince baslar ile kaplı olan lahit gösterdi
İmparator İskender'in anısına adanmış olması
Severus ve annesi Julia Mammaea, her ikisi de öldürüldü
235 yıl, Almanya'daki isyan sırasında. Vazo, on inç yüksekliğinde,
Barberini ailesinin kütüphanesine yatırıldı ve
Başkent Müzesi'nde lahit. Materyali
eski bestelendi, Montfaucon ve diğerleri tarafından bir
Değerli taş, ancak Wedgwood'un sınavı bunun oluştuğunu kanıtladı
bardak; zemin koyu mavi, neredeyse siyah yaklaşan
Güçlü bir ışıkta tutulduğu durumlar dışında, bu renkte gibi görünüyor. .
Beyaz bas kabartma cam veya macun, malzeme kaynaşmış
bir kitle içinde ve sonra becerisi ve sabrı ile
Gem-cengraver. Bu bas çıkarımların konuları, aynı zamanda yaş ve
Vazo üretim yeri, tamamen bilinmiyor
varsayım ve eleştirilere açık. Birincisi ile ilgili olarak, eleştirmenler
farklıydı. Genellikle referans verdikleri düşünülmüştür.
Eleusinian Gizemleri; Ama kendi en çok öğrenilen eleştirmenlerden biri
her sanatçı, bilgin ve insan tarafından bilinen günler
tat, gruptan birinin Peleus'u yaklaşan temsil ettiğini düşünüyor
Thetis. En iyi ihtimalle, Vazo Erasmus Darwin
"Portland'ın mistik urn'u." Wedgwood iki yaşında temsil edilen kopyaya değer verdi
yüz pound. "

Kendim için orijinali gördükten sonra-şimdi İngilizlerde
Müze, en kıskançlıkla korunmuş olduğu yerde-
tasarımlardaki figürlerin dikkatli ve güzel kesilmesi
vücudu çevreleyin; Ama gördüğümde yapmadım, ne de şimdi yapmıyorum,
Vazo şekli, Yunanca'nın en iyilerine eşit derecede veya
Etrüsk vazolar.

Wedgwood'un hayatı aktif ve üretken bir hayattı. Nasıl yapılacağını öğrendi
Yaşa, kitaplardan değil, okullarda değil, işi yaparken elleri
Yaptı. Bir çömlekçi olarak doğdu, bir çömlekçi olarak kaldı ve öldü
çömlekçi. Mesleğine en kısa sürede bırakılacak bir şeye saygı duymadı
Mümkün olduğunca, başka bir şey olabileceğini; Veya birçok kişi olduğu gibi
Hiçbir şey yapamayacağı konusunda yapmaya yatkın. İş, ona sadece değil
Onurlu, _nekili_ idi. Eski kavram, bu iş bir lanetti,
Ses kafasına asla girmedi.

Yaşarken değerlerinin tanınması onurlu bir şeydir;
Çünkü bu, bu günün sıcağında ve acele ve rekabetinde nadirdir.
bizim. Ölmeden önce, 1795'te kraliyetin bir üyesi oldu
Toplum ve Antikalar Derneği; ve bir tarafından tanındı
Kapsamlı bir işçi ve yetenekli bir adam olarak çok sayıda insan. Onun
Ölüm, onur kafasına indi. Onun "hayatı" dikkatle
Bay Jewitt ve Bayan Meteyard tarafından yazılmıştır; ve Bay Gladstone, İngiltere'nin
en çok adam, onun cömert ve ayrımcı övgü ile konuştu
Ve onun eserleri.

Birçok özel koleksiyonda ve tüm halka açık koleksiyonlarda, bu eserler
ödüllendirildi; Ve bunların en az ilginç ve değerli değil
Koleksiyonlar, şimdi şehre ödünç verilen Bay Gladstone'un
Liverpool.

Wedgwood'un işinin güzel parçalarının sattığı fiyatlar
Aşağıda, İngiltere'de Bayan Brett's'in satışından görüldü.
1864:

  Plaklar, Mavi Zeminde Beyaz, "Augustus Öncesi Virgil,"
      7-1/2 x 18 inç l44
  Beş grup, Bebek Bacchanals, 5 x 23 inç 64
  Cupids ve şekil 10 ile havza

De la Rue'nin satışında, 1866'da:

  Satirler, cüceler vb. İle iki saplı Seaux çifti l39 18_s._
  Çanak, nautilus-shell 9 10_s._
  Yaya, erkek, festoon, vb ile büyük bir kase 27 6_s._

Black Ware'deki büstler aşağıdaki gibi satılır:

  De Witt L17 17_s._
  Seneca 15
  Bacon 10 10_s._
  Venüs 15 15_s._
  Cato 9 10_s._

Bay Marryat'ın satışında:

  Üç rakamda desteklenen bir siyah tazza, 11 inç l6 10_s._
  Cameo'da beyaz figürlerle bir çift siyah vazo ve kapak,
      12 inç 46
  Kırmızı şekilli siyah bir lamba 2 10_s._
  Kulpları, yaldızlı süs eşyaları vb. İle bir granit vazo, 9 inç 4 4_s._
  Cupid Beyaz'da rahatlamış olan, adaçayı yeşili bir saat standı
      zemin, 6 inç 8
  Cupids Ditto, 11 inç, 16 ile bir ağaç şeklinde bir şamdan

Staffordshire şimdi fırınlarının yangınlarıyla kilometrelerce sigara içiyor ve geniş
mal miktarları üretilir. Son yirmi beş yıl içinde
Her gün bu makalelere verilmesi için büyüyen arzu hissedildi
Biraz form lütuf ve sanat dekorasyonunu kullanın; Ve her ikisinde de
İngilizce ve günümüzde güzellik ve kullanımın Fransız çömlekleri birleştirilmiştir.




Bölüm X.

Çin'in porseleni

     Zorluklar.-Nanking'deki porselen kulesi.-İlk yapım
     Porselen.-Kaolin ve Pe-tun-tse.-Marco Polo.-Portekizce
     İthalat.-King-te-chin şehri.-Jacquemart's
     Gruplar.-Sembolik dekorasyon.-Yazıtlar.-Ming dönemi.-
     Göksel mavi.-Celadons.-Retiküllenmiş bardaklar. -
     Crackle.-Çeşitli dönemler.-Bireycilik.-İşaretler ve tarihler.


Hiç kimse ve hiçbir medeniyet daha büyük ilgi görmedi veya hala
"çiçekli krallık" nınkinden daha; Ve çok fazla çalışmaya rağmen ve
Dikkatli bir araştırma, bunlardan daha az emin değiliz.
Binlerce yıl boyunca tuhaf bir insan tuhaf bir
Sosyal sistem-en çarpıcı, en farklı ve yolunda
yüksek sesle olduğumuz bizimkine kıyasla, diğerleri gibi tamamlayın
övünme. Ve şimdi bu tekil insanlar-
engelleri bozulan dört yüz milyon nüfus
İngiltere'nin silahları ve koçları tarafından, ticaretin girmesi gerekir-
kendileri dünyanın işini herhangi birinden daha ucuza yapmak için dışarı çıkıyor
Diğerleri bunu yapabilir. Onları Batavia'da, Siam'da, Singapur'da görüyoruz.
İşçi olarak, broker olarak, tüccar olarak, üreticiler olarak çok sayıda
Ve şimdi Kaliforniya'ya sabit bir gelgit akıyorlar; Ve kim söyleyebilir
Tufanın nereye ulaşacağı, nerede duracağı ve kimin olacağı
su alt mı? Şimdi böylesine bir önem taşıyan başka bir soru şimdi bize baskı yapmıyor
Bu.

Ama burada sadece en mükemmel ve en çok biriyle uğraşmalıyız
güzel endüstriler-biri yükseldi ve
Bu garip insanlarla doruk noktası.

Bildiğimiz şey, _know_'e pek söylenemeyiz. Çinliler var
her zaman kendi sırlarını tuttu ve bizi onların
yöntemler veya yollarımıza hitap etmek. Bu nedenle, burada ve orada bir araya geliyoruz
porselenler konusu üzerine bilgi hurdası; Biz ne zaman
Can, çalışmalarının örnekleri; Onların bir şeylerini öğrenmeye çalışıyoruz
süreçler; Ama sonuçta, topladığımız şeyi sadece bazılarıyla gönderebilir
mutlak gerçekle ilgili yanlışlar.

İsimlerini mektuplarımızda nasıl heceleyeceğimizi bilmiyoruz ve değişiyorlar
sonsuz; Yani tabakları ve yemekleri üzerindeki yazıtlar da değişir
Tercümanın bilgi ve fantezi ile. Tabii ki biz
Gerçeğe yaklaşık, ama daha fazla değil; Hiçbir iki Çinli katılıyorum
Bu en esnek yazının ne anlama gelebileceğine gelince. Tarihlere gelince
Parçalar, bazı kesinliğe ulaşılmış gibi görünüyor; Ve bu değerlidir.
Bu makaleye _marks_ ekledim ve şu anda anlaşıldığı gibi tarihler
İngiltere'deki en iyi yetkililer ve Bay A. W. Franks tarafından düzenlendiği gibi,
konuyla ilgili en son yazar. Bunların bilgisi yardımcı olur
öğrenci ve koleksiyoncu için değerlidir.

[İllüstrasyon: Şek. 96.-_ Pou-tai, "İçeriğin Tanrısı." _]

Bölümümüzdeki açılış kesimi (şek. 96) Çin tanrısını göstermektedir.
Pou-Tai-"İçerik Tanrısı". O "şişman, göğsü
ortaya çıkan, üzerine monte edilmiş veya dayanan şarap derisi üzerine eğilmiş
karasal mallar; Yüzü, yarı kapalı gözlerle, bir
ebedi gülüş. "

Porselen'de yapılan imajı, Çin'in atölyelerinde bulunur.
Erkekler elde edebileceklerinden daha fazlasını diliyorlar; O, belki de alıyor ama değil
söndür. Bu görüntü en yararlı olur-en azından en düşündürücü-
Batı dünyasının her _Bourse_'de kurulabilir.

[İllüstrasyon: Şek. 97. --_ Nanking'deki porselen kulesi._]

Nanking Kulesi (Şek. 97) bir zamanlar Nanking şehrinin yanında durdu
En iyi porselenimizin çoğu hangi şehir geliyor. Tuğla ile inşa edildi
veya yüzü bir daldırma veya kayma ile kaplanmış seramik
porselen; Ve her şey değerli ve ilginçti
Potter'ın sanatının anıtı. Şimdi yere yırtılmış, son
Taiping isyancılarının yıkımı.

Çömlekçilik tarihi iyi bir dereceye kadar insanın tarihidir. Tüm
Milletler bu şekilde bir şey yaptı,
Barbarlar, yeni başlayanların eşcinsel boyalı yemekleri aracılığıyla
medeniyet, mükemmellik göründüğünde, sanatın doruğuna kadar
Çin'de yüzyıllar boyunca ulaşıldı
on altıncı. Çin ve Japonya'da ulaşan bu üretim
en iyi sanat noktası, herhangi bir medeni ırk tarafından aşılmamışsa,
eşit. İşçileri olan bir insana hayran olmaktan başka bir şey yapamıyorum
Bu kadar iyi ve sadık işler yapmayı ve çok büyük bulmayı sevdim
bunun için himaye; Ve bizim için gülünç ve aptalca bir yargı gibi görünüyor,
Bay Mills ve Miss Ream'in heykellerine hayran olan ve ödeyen
Bu halk barbarlarını arayın!

"Dış barbarların dışındaki _us_ 'demede haklı değiller mi?

Bu bölüm, bu oryantal yapımları kısaca ele alacak ve i
Umarım özür gerekmez.

Hıristiyan çağımızdan önce üç bin yıl (M.Ö. 2697) bu Çince
büyük çömlekçiler, biçim ve dekorasyonda yüksek bir noktaya ulaşmıştı;
ve en iyi seramik olan porselen, iki yüz yapılmaya başladı
Çağımızdan yıllar önce. O zaman atalarımız bir durumdaydı
brüt, canavar değilse, barbarlık; _they_ beceri, tat gösterirken,
Bu ve başka şekillerde arıtma.

"Dürüst Tre" nin on yedinci yüzyıl fincanları ve hendekleri kadar geç
veya ahşap, İngiltere'nin en iyi kalelerinde kullanıldı ve yemekler
genellikle kare kare parçaları; ve daha sonraki bir güne bile aşağı
Eti ağzına taşımak için parmaklar kullanıldı.

O zaman, yaklaşık iki yüz yıl, Mesih'ten önce, Çinliler
porselen iki ince kilin yapımını keşfetmiş ve uygulamıştı,
biri _kaolin_ ve diğeri _pe-tun-tse_; Birincisi çürümüş
feldispat; Kombine, bu killer ince yarı saydam gövdeyi üretir
Çin veya porselen diyoruz. O halde tüm Çin daha büyük veya
Bu yarı saydamlık kalitesi daha az. Bu nedenle,
Bize getirilen kanton eşyalarının çoğu hiç porselen değil, ama
Sadece bir tür taş veya toprak eşya, bir emaye veya "kayma" ile kaplanmış
bazen porselen içerebilir.

Yani, Japonya'dan en güzel satsuma eşyası porselen değil
ama dekorasyonu
En belirgin ve uyumlu.

İki bin yıldan fazla bir süredir "dinsiz chinee" çalışıyor
Porselen üretiminde-ve görünüşe göre en akıllıca ve
ustaca. Bunu başardı:

1. Kullanılan malzemeler en büyük özenle seçilir.

2. Bunlar birleştirilir ve öğütülmüş ve karışıktır.

3. İstenen makaleler çevrilir ve büyük hassasiyetle modellenir ve
Bexterity, çoğu zaman çizginin en keskin güzelliği algısı ile.

4. Süslemeler, değer ve uyum konusunda zarif bir his sergiler
renk ve tasarım özgürlüğü.

Bu bilgi, beceri ve tat kombinasyonu, Çinliler
ilk olarak seramik ve porselenle birleşen ve
mükemmel.

Cahil olanlara, yapmak çok önemsiz bir şey gibi görünüyor
akşam yemeği plakası; Ama mükemmel bir tane yapmak en iyilerinin çoğunu gerektirir
İnsan fakülteleri. Cahil ve aptal insanlar Çin severleri tutuyor
hor görme; Karşılıklıız: algılamayan adamın
Ve tüm bu güzel el işlerinin tadını kasıtlı olarak cahil veya acımasızca
Aptal: Onun acıma ve dualarımız var.

Eski mezarlarda ve mumyalar arasında porselen izleri bulunur
Mısır, burada gösterildiği gibi küçük şişeler şeklinde (Şekil 98). Sadece
Bilmediğimiz kullanımları veya önemleri neydi; Ama bazıları onlar
Bu ülkeler arasında çok erken bir ilişkinin var olduğunu kanıtlayın
günler.

Marco Polo, on üçüncü yüzyılın ikinci yarısında Çin'i ziyaret etti,
ve porselen üretimi için büyük fabrikalardan bahsetti
Orası; ve belirli dünya türlerinin nasıl toplandığı ve bulunduktan sonra
Havaya maruz kalan ve otuz veya kırk yıl yağmur yağıyor, daha sonra
bardak ve kaselere yapılır. Şehirde büyük miktarlar satıldı. "
Venedik Groat Sekiz porselen fincan satın alabilirsiniz. "

Elbette faydalı makalelerle başlayarak, bu üretim
tencere, vazo ve yemekler yapılana kadar ilerledi
dekoratif amaçlar.

[İllüstrasyon: Şek. 98.-_ Mısır mezarından porselen şişesi. _]

Porselen, Portekizce tarafından Avrupa'ya tanıtıldı.
1518, yardımla geçmişin dimnessine delmek zorundayız
Çinlilerin kendileri. M. Julien, [9] Bir Fransız, derledi
Çin yazıları çoğunlukla bildiğimiz, bazı kısımları gelebilecek
Bu bölüme. Jacquemart, Marryat, Chaffers, Demmin ve diğerleri,
ondan çekildi.

Tchoin hanedanı kadar erken (yaklaşık 583) ince nitelikler üretildi,
ve İmparatorlar Mahkemesi bunu talep etti. Sanatçılar ortaya çıkmaya başladı ve
Nadir ve daha nadir nitelikler yapıldı. Farklı stillerin
aranan ve en yüksek saygınlıkta tutuldu; "Tsin maviyi tuttu
Çin yüksek tahminde; "Soni veya Sui (581 ila 618)
Yeşil tercih. Thang Hanedanlığı (618 ila 907)
beyaz olmalı; ve 621'de bir beyaz imparator için porselen yaptı
toprak, "Yeşim kadar parlak;" İmparator Tchi-Tsong (954 ila 959)
Aile adını güzel bir maviye verdi, en çok saygın
Çin'in tüm eski porselenleri. [10] Bu ne kadar iyiydi
Bilin, çünkü bizimle herhangi bir parçanın var olması muhtemel değil,
Çinliler arasında. Üretim, 1369'da şehre kadar büyüdü
King-te-chin, Peder d'Intrecolles'in ifadesine göre,
yılda bir milyon parça olduğu tahmin ediliyor. Geniş ve çeşitli bir endüstri
Çin'in şimdiki zamanlara bile, burada ilerlemesi, hatta ilerledi.
Taiping isyancıları (bize söylenen _christians_) tamamen
yok etti.

Hesaplardan, çoğunlukla Fransız misyonerlerin
King-te-chin'deki üç bin fırın porselen pişirirken
orada modellenen, Nanking ve Canton'a götürüldü
dekore edilmiş; Ve bildiğimiz kadarıyla, nanking resmi daha üstündü
Canton'a. King-te-chin süpürüldü ve nanking neredeyse
yok edildi; böylece porselende daha iyi sanat işi beklemeyiz
Çin.

Bununla birlikte, büyük şehirde çok fazla dekorasyon yapılması muhtemeldir.
King-te-chin; Ama şimdi bildiğimiz "göksel" veya nanking mavisi olarak
muhtemelen Nanking'de yapıldı; bunun daha fazlası ilerlemede söylenecek
Bu bölümün.

Burada üzerinde durmak ya da çok fazla şey bilmek imkansız
Çin'in Ming Hanedanlığı dönemine kadar açıklanan açıklamalar (1368
1649). Bu dönemin yapımlarında Çinli koleksiyoncular ve
Antikalar en yüksek değeri yerleştirir-birçok durumda çok daha büyük
şimdi onlara Avrupa'da veriliyor.

Bu dönemin bazı örnekleri Avrupa'da ve birkaç
Amerika.

Viyana'da Çinliler ve Japonlarla tanışan komisyon üyelerimizden biri
Sergileme, onlar tarafından seçim parçalarını satın aldıkları söylendi
Porselen, onları ülkelerine geri götürmek isteyen,
Avrupa'dan daha değerlidir: çünkü en erken günlerden itibaren,
hem Çinlilerin hem de Japonların
Bu en büyüleyici çalışma.

Jacquemart ve diğerleri, dekore edilmiş işi düzenlemeye çalıştılar.
Gruplar aşağıdaki gibi:

Belki de hiçbiri yok olan arkaik.

Chrysanthemo-paeonienne.

Famille-dönme veya yeşil.

Famille-Rose veya pembe.

Bunların yanı sıra birçok alt değişim var. Bu gruplar stili gösterir
Bazı eskizler vermeye çalışacağımız dekorasyonun
Renk istedikleri için mutlaka bayılmaları gerekir.

Chrysanthemo-paeonienne, kullanımı çeşitli yollarla sergiliyor
Chrysanthemum ve şakayık. Burada stilini göstermek için örnekler veriyoruz
Dekorasyon, bunu renksiz yapabildiğimiz kadarıyla.

[İllüstrasyon: Şek. 99. --_ Bayan Burlingame'nin koleksiyonundan pot ._]

Şekil 99, Bayan Burlingame'nin koleksiyonundan bir pot. Hakkında duruyor
Yirmi inç yüksekliğinde ve erken çalışma tarzının güzel bir örneğidir.
Macun ve sır gül ailesinde olduğu kadar iyi değil, ama yine de hepsi
mükemmel. Krizantemler sarı, kırmızı ve siyahtır. Bu iş
şüphesiz çok eski.

Veriyoruz (Şek. 100) Aynı şekilde küçük bir enfiye şişesinin taslağı
Koleksiyon, gerçek boyutu çizdi. Mükemmel bir iş parçası:
macun

[İllüstrasyon: Şek. 100. --_ Bayan Burlingame'nin koleksiyonundan._]

[İllüstrasyon: Şek. 101. --_ Bayan Burlingame'nin koleksiyonundan._]

ince beyazdır; devrilmiş koruma içi açık bir limon-sarı,
halkalarda biraz renk ile; Çekirge yaşıyor ve
Yeşiller, siyahlar ve mavilerle parlak. Tıpe biraz mor
ametist. O kadar _complete_, zihni memnuniyetle dolduruyor,
Aziz Peter'ın görmesinden daha kapsamlı.

[İllüstrasyon: Şek. 102. --_ Çince vazo._]

[İllüstrasyon: Şek. 103. --_ Bayan Wyman'ın koleksiyonundan._]

_Famille-tort_ veya yeşil, net, parlak bir şekilde denir
Yeşil tek veya hakim renktir.

Burada gösterilen plaka (Şekil 101) de Bayan Burlingame's'den
Koleksiyon. Macun parlak bir beyaz, sır mükemmel; ve
Yeşil ejderhalar, erkenden tüm bu özgürlüğe ve süslülere sahip
Çinli sanatçılar dikkat çekiciydi.

Vazo, Şek. 102, aynı zamanda yeşil aileye ait, Jacquemart'tan,
bu stil işinin güzel bir örneğidir. Rakamlar en çok
ustaca çizilmiş ve renkli. Tarihsel olduğumuzu düşündüğümüz konu.

[İllüstrasyon: Şek. 104. --_ Bay Galler Koleksiyonundan._]

_Famille-rose_ veya kırmızı, gülün ve yakutun bir grubu tanımlar
Renkler ayırt edici olanlardır. Bu ince renk şuradan üretilir
altın. Bu çalışmaların neredeyse tamamı rengi düşük kabuklu gösteriyor.

Bu gül ailesine üç çok ince örnek verilmiştir.

Şekil 103, zarif bir şekilde çiçekli ve bebek bezi olan bir sekizgen plakadır
Cambridge'den Bayan Wyman koleksiyonundan sınır.

Şek. 104 ve 105, Bay Wales'in koleksiyonundan eşit derecede iyidir. Bunda
Sınıf, hassas yumurta kabuklu bardakları ve tabakları "gül sırtları" ile sıralamada
Bay Andrews'un New York'taki koleksiyonunun çok zengin olduğu.

Bu üç bölümde en iyi yapımların çoğunu içeriyor
Çin. Krizantem ve şakayık dekorasyonu muhtemelen en çok
kullanın ve herhangi birinden daha fazla miktarda yapıldı. Bazıları daha yaşlı
Bu parçalar, siyah olarak krizantemini gösterir (Şekil 99) ve aynı zamanda
diğer renkler. Bu grubun gövdesi daha sonra ikisi kadar iyi değil
Açıklamalar, ancak dekorasyon güzellik ve çeşitle doludur. İçinde
Yeşil ve gül grupları, macun, dekorasyon ve renklendirme,
mükemmelliğe ulaştı; Ve en iyi işini aşmak imkansız
Bu sınıflar.

[İllüstrasyon: Şek. 105. --_ Bay Galler Koleksiyonundan._]

Ancak tüm bu çalışmalarda taklit yok, mutlak kopyalama yok
Çiçek, tomurcuk, manzara, bayan.

Çinliler sembolik veya muhteşem bir dekorasyona düşkündü. .
Gravür (Şekil 106), ruhlar arasında bir çatışma veya
su ve hava iblisleri; En özgür ve etkilidir. Bu
Vazo, Bayan Burlingame koleksiyonuna aittir.

İngiltere'de Bay Talbert's'te küçük bir mavi vazo gördüm.
Gökyüzündeki bir tür balkonda Üçlü (üç figür) gösterdi;
Altlarında bir ateş denizi vardı, bunlardan ejderha görünen veya
Şeytan Tüküren Venom Godhead'de, biri onu öne çıkarıyordu
çizilmiş bir kılıçla. Doğru olmasa da meraklıydı ve
Hiç şüphesiz, erkenden alınan Avrupa inançları kavramları
misyonerler.

Fo'nun köpeği kutsal sembolik hayvanlardan biridir ve
onları zarardan korumak için tapınakların eşikleri.

[İllüstrasyon: Şek. 106. --_ Bayan Burlingame'nin koleksiyonundan._]

Pençelerle donatılmış ayakları, dişlerle dolu harika bir sırıtma yüzü var,
kıvırcık yele ve oryantal bir fantezi ile modellenmesi gerekebilir,
Aslandan. Bazen bu yaratık bir kimera olarak tanımlanmıştır.

Fong-hoang da bazen resmedilmiştir. Bu garip ve
en yüksek cennetin bölgelerinden gelen ölümsüz kuş
İnsanlığı korusun. Etli bir kafa taşıyor, yumuşak ipeksi tüyler
boyun, tavus kuşunun tüylerini birleştiren bir kuyrukla biten vücut
ve Argus sülün.

Çok erken yüzyıllarda bu kuş kraliyet ailesinin sembolü idi.

Diğer sembolik ve kutsal yaratıklar genellikle resmedilir, aralarında
İyi servet önceden haber verdiğine inanılan Kylin.

"Vücudu ölçeklerle kaplıdır; dallı kafası
ejderha; Dört narin ayağı Cloven toynakları ile sonlandırılır,
bir geyiklere benzeyen; Çok nazik ve hayırsever,
Müthiş yönüne rağmen, kaçınır, ışığında
Adım, en küçük solucanı ayak basmak için. "[11]

İmparatorluğun ve gücün sembolü olan ejderha bu şekilde açıklandı:

"Ayak ve ölçekli sürüngenlerin en büyüğüdür; kendini yapabilir
koyu veya parlak, ince ve ince veya ağır ve kalın; kısaltabilir veya
Kendini zevkle uzatın. İlkbaharda gökyüzüne,
Sonbahar suya daldı. Pullu ejderha var, kanatlı
ejderha, boynuzlu ve boynuzsuz ejderha ve ejderha içine yuvarlandı
Henüz üst bölgelere uçuşunu almamıştır. "[12]

Örnek (Şekil 101) bu ejderhayı Çinlilerin resmedildiği gibi göstermektedir.

Ejderha, İmparatorluk hane için beş pençe ile gösterilmiştir; dört
Çin'de daha düşük bir rütbe için pençeler; Japonya'da iken yaratık genellikle
ancak üç pençe ile figürlü. O olarak kabul edilmiş gibi görünüyor
Aslan'ın Occidental Nations ile olduğu gibi iktidar sembolü.

Beyaz geyik, eksen geyiği ve vinç, uzun ömürlü eksprese; .
Mandarin ördek, sevgi.

Sembolizm de renklerin ve çiçeklerin kullanımlarında hüküm sürdü. Yeşil ve
Bir evin duvarlarına vermilion sadece imparatorlara aitti.

Birincil renkler bu şekilde uygulandı:

Kırmızı ateşe aitti;

Siyahtan suya;

Yeşilden tahtaya;

Beyaz ila metal;

Dünya bir kare ile temsil edildi;

Bir daire ile ateş;

Bir ejderha tarafından su;

Dağlar bir arka.

İçin olanlar gibi özel meslekler için tencere ve vazolar yapıldı.
Askerler, valiler, yazarlar vb. Jacquemart,
Koleksiyon:

"Bu bir fincan 'öğrenilen; Altta yazar görülüyor, oturmuş
Bir köknar ağacının altında, derin meditasyonda; Onun _sse_, yanına yerleştirildi,
bestelemiş olabileceği şarkıları modüle etmesine izin verir. Dış tarafta
Bilgini görüyoruz, dirsekleri masada, onunla çevrili
edebi hazineler. O yansıtıyor ve eğildiği alnından
Elinde, geniş bir filakteriye dönüşen bir vuruş yapar,
ressam, dramın çeşitli sahnelerini izledi.
Dahi doğum yapıyor. "Bay Avery'nin koleksiyonunda takdire şayan bir
Bu fincanın örneği.

Vazolar, figürler vb. Dini kullanımlar için yapılmıştır ve
Ev sunakları yanan parfüm, bardak ve kaseler için vazo yerleştirildi
Şarap, FO ve diğer temsili tanrıların görüntüleri için.

Kullanım, başlangıçta, tüm fictil'in üretiminin güdüsü idi.
bulaşıklar; ve Çin ilk başta idi ve her zaman yapılmış,
tablonun amaçları. On iki küçük yemek ince porselen
Peking'deyken Bayan Burlingame'e sunuldu; Ve yüksek iltifat
onlar sonra yıkanmamış olarak gönderildikleri gerçeğiyle geliştirildi
Çin sahibi tarafından yenmişti. Macun ve sır
Mükemmel ve dış tarafların dekorasyonu enfes; Ama iç kısımlar
Çok daha yaygın bir tipte resim göster.

Bu tür bir hediye, Çin'deki nezaket yüksekliği olarak kabul edilir,
Ziyaretçi arkadaş olarak muamele görür.

Çin evlerinde en yüksek mükemmelliğe sahip dekoratif parçalar bulunur
ve değer. Nadir bir Çin parçası için satmak nadir bir şey değildir.
Orada bin dolar.

Birçoğu şöyle yazıtlar taşıyor, örneğin: "Teklif edilecek değerli bir şey;"
"Muhteşem, Yeşim Evi'nin altın gibi;" "Ben
Yu-tchouen. "

Chrysanthemo-paeonienne, geleneksel dekorasyon, çoğu kullanılırken,
bildiğim kadarıyla, bize gönderilen akşam yemeği hizmetlerinde hiç görülmemiş. En iyi oryantal sanatın bir özelliğine dikkat edebilirim:
_it taklit değildir _-kesinlikle bir kopya değil.

Sanatçı _spirit_, eylemi, rengini, bir kuşun veya
Çiçek ve birkaç ince, keskin vuruşla, onları Çin'e bağlar.
Botanik veya ornitolojik bir örnek sergilemeye girişilmez.
Her şey ücretsiz, cesur, etkili-bir eskiz, ama sloven bir şekilde değil. Öyle
Kelimelerin bunu açıklaması kolay değil.

Şimdi, dediğimiz gibi, Occidental ve Medeniyetli Halkların yöntemleri
Onlar, bunun tersi. Örneğin Sevres ve Dresden'de
en ayrıntılı, dikkatli ve ayrıntılı feniling veya taklit görülebilir
aşırı ve kalıcı olarak gerektiren bir çiçek, yüz veya manzara
dikkat ve emek.

Bu kopyalanıyor-_spirit_ nadiren ele geçirilir; diğeri sanat ve
Kesinlikle en yüksek ve en tatmin edici.

Oryantal hissi;

Ocidental nedenleri.

Oryantal algılar ve yaratır;

Occidental eleştirir ve kopyalar.

Burada, neden bu kadar çok şey olduğunu açıklamak için yeterli bir fark yatıyor
Oriental Çin hayal gücüne ve neden Avrupa Çin'e dokunuyor
nadiren öyle.

Oryantal bizi gerçek ve
sıradan, ideal ve manevi sensus bir sanat durumuna dönüşür. O
Asla beden olmadan, gerçek kısım, tüm yaşamın ve sanatın tabanı; Ama o
bunu olabilecek ince ve ince özün bir göstergesiyle yüceltti
ruhuna denir.

Bu her zaman böyle değil. Genellikle en beceriksiz ve kaba olur ve
dekorasyonda yaygın; Ama o bir _artist_ olduğunda, en iyisi
Bilmek.

Çinlilerin kobalt için mavi eşdeğeri olması muhtemeldir.

[İllüstrasyon: Şek. 107. --_ Bayan Burlingame'nin koleksiyonundan._]

Erken bir günden itibaren, ama gerçek kobalt mavisi Çin'e tanıtıldı
Ming döneminde Avrupa'dan (yaklaşık 1500). Bir kerede ele geçirdiler,
Ve ondan "cennet" olarak bilinen büyüleyici çeşitlilik üretildi.
veya "göksel" mavi; Sır, kil ve renk
mükemmel; Ve kesinlikle cennet adını hak ediyor. Bunun için bir mani
Avrupa'da var olmuş ve var olmaya devam etmektedir. En iyilerden biri
İngiltere'deki koleksiyonlar-Bay Rossetti, şair-son zamanlarda
satılmış. Amerika'da Bay Avery ve Bay Hoe, New York, Bay Galler,
Boston ve Cambridge'den Bayan Burlingame'nin birçok güzel örneği var.
Bu mavinin ince parçaları yirmi beşten

[İllüstrasyon: Şek. 108. --_ Göksel mavi çaydanlık._]

[İllüstrasyon: Şek. 109. --_ Göksel Mavi Snuff-Bottle._]

Beş yüz dolar. Renk ışıktan karanlığa değişir; bazı
Koleksiyoncular birini, bazıları diğerini seçer. Bazı parçalar olarak bilinir
"Altı işaret" ve birçoğu bu kanıtlara katma değer katıyor; Ama öyle
Daha fazla mükemmelliği göstermiyor gibi görünmüyor: en iyi parçaların çoğu ben
Potter'ın işareti yok gördüm. Son yirmi beş yıl içinde
İngiltere'de bu ince maviler için çok aktif arzu patladı.
Abize değil. Fransa'da o kadar da istekli değildi ve fiyatlar
Çok yükseldi.

[İllüstrasyon: Şek. 110. --_ Boston Sanat Müzesi'nde Pot.

Bu gök mavisi Nanking'de boyandı ve tamamen farklı
Ticaretin sıradan kanton mavisi. Muhtemelen biraz
Bu mavi Ming hanedanına dayanıyor. Renk çoğunlukla
Sır altında boyanmış.

Bu ışık mavisi, Çinliler de Turkuaz gibi bir şey değildir.
büyük mükemmelliğe taşındı. Turkuaz bakırdan üretildi,
Kobalttan Göksel.

Parçalar incir. 107, 108 ve 109,
Gök mavisi. Şekil 107, Bayan Burlingame'nin büyük bir vazodur ve
Bu renkte çok kullanılan görkemli palmiye. Vazo biraz
On sekiz inç yüksekliğinde. Şekil 108, hassas bir şekilde oluşturulmuş bir çaydanlıktır.
Zarif sır ve macun, rezervlerde ve yanında mavi gösterilen mavi
sap ve spout. Bir beyefendi tarafından yazara verildi
Hollanda. Şekil 109 en zarif bir bit, küçük bir enfiye şişesidir. Var
Bu ülkedeki birkaç kişi-iki tanesi, gümüşe monte edilmiş, ait
Boston'dan Bay Schlesinger'e.

[İllüstrasyon: Şek. 111.-_ TECRENSE-POT, Bay Avery's Collection._]

Boston'un sanat bilgisinde artık iki zarif turkuaz mavisi var,
Mr. Heard'ın Koleksiyonunun Satışında Altı Yüz İçin Satın Aldı
dolar. Bunlardan birini formu göstermek için ve ejderhayı göstermek için
üstünü bitirir (Şekil 110). Ejderha koyu kırmızı, tencere
turkuaz mavisi; Ama bu mavinin başka bir ve nadir bir kalitesi var:
her yerde narin lekeler veya aynı renk noktaları ile kaplı,
"Sufle" olarak adlandırılır-bunun rengi üfleyerek üretildiği söylenir
Kile ince bir ekran veya gazlı bezle.

Deniz yeşillikleri (_celadons_) en nadir Çin renkleri arasındadır ve
Bazı parçaların en yaşlı olanlar arasında olduğu düşünülüyor-muhtemelen bir tane
bin yıl.

Menekşeler ve cezalar da nadir ve güzeldir; Onlar neredeyse
her zaman vazolara ve şişelere uygulanır; ve genellikle alevlenir, sıçradı veya
Bulutlu.

Bazı parçaları yeşil tonozlarda olan imparatorluk sarı
Dresden, asla satılmadı; Sadece kraliyet ailesi için yapılmış
Peking. Görmedim, ama çok açık ve
Güzel Citron-Renk. Marryat, Bay Beckford'un iki parçasından bahsediyor
Altın ağırlıkları için satılan koleksiyon; Şimdi olurlardı
on kez satın.

Küçük tütsü şeridi (Şekil 111) Bay Avery'nin koleksiyonundan. Bu bir
Çok saf limon-sarı ve formda tuhaf ve her şekilde tuhaf.

Burada hiçbir şey, için hazırlanan yoğunlaştırılmış bilgilerden daha iyi olamaz
Kataloğu Bay A. W. Franks tarafından. Aşağıdaki gibidir:

"Tonslar çoktur; örneğin, deniz-yeşil veya
_Celadon_, sarı, kırmızı, mavi, mor, kahverengi, siyah ve birkaç
Çeşitli tonlar. Bu sırlar renklerini çeşitli metaliklere borçlu
'tarihinde bir hesap bulunabilecek oksitler
King-te-chin, 'Kitap VI., Bölüm XI. Tam renk tonu bazılarında olmalı
Vazının geçtiği ateşleme miktarı nedeniyle ölçün ve
Mottlings ve sundukları diğer renk varyasyonları
kesin bir şekilde kazara gitti.

"Bu basit renkler arasında birincilik atanmalıdır.
Fransızlar tarafından adlandırılan mavimsi veya deniz yeşili renk tonu. Muhtemelen
önemli antik çağın; Ve en erken
şimdi getirilebilecek olan porselen örneği
Reformdan Önce İngiltere'ye-Başpiskopos Warham fincan, yeni
Kolej, Oxford-bu tür. Persler ve Türkler tarafından denir
_mertebani_ ve onlar tarafından zehirli bir dedektör olarak çok değerlidir
yiyecek. Bu porselenin örnekleri Lorenzo de 'Medici'ye gönderildi.
1487, Mısır Sultanı tarafından. Şüphesiz korunmasına borçludur
büyük kalınlık. Yüzey bazen etkilenmiş veya
Sırla dolu oyulmuş desenler.

"Sarı sırlı porselen, koleksiyoncular tarafından çok değerlidir.
Bu renkteki örneklerin kıtlığı, emperyal
hükümdarlığın rengi. Ancak birçoğu
Ming hanedanlığı, emperyal renk yeşil olduğunda ve bu nedenle
İmparatorla ilişki yok.

"Kırmızı sır önemli antikalardır; bazı vazolar
Tsing-cheou'daki Sung hanedanının altında benziyor
Keskin kırmızı yeşim. Bir renk tonu, Fransız koleksiyoncuların _sang de boeuf_,
Çin'de çok değerlidir. Bazen kırmızı camlı vazo kısımları
Muhtemelen farklı bir kimyasal durumu nedeniyle mor görünür
Bu kısımlarda renklendirme.

"Mavi sırlar çok erken zamanlarda kullanılmalıdır, çünkü mavi
Tsin hanedanının vazoların rengi olduğu belirtildi (A.D.
265 ila 419). Renklendirmeler büyük ölçüde değişiyor gibi görünüyor, en çok
Yağmurdan sonra gökyüzünün mavisi olmak kutlandı.
İmparator Chi-tsung (954 ila 959) tarafından saray kullanımı için seçilmiştir. "Mor sır başka bir güzel çeşittir. Bu renk örnekleri
Sung Hanedanlığı kadar erkenden bahsedilmektedir (900 ila 1279). Kahverengi ve
Kahve renkli sırlar, pere gibi çok eski görünmüyor
1712'de yazan d'Intrecolles, onlardan son buluşlar olarak bahsediyor.

"Parlak bir siyah sır, nerede olduğu hariç hiçbir şekilde yaygın değildir.
Yaldızla birlikte kullanılır ve muhtemelen çok eski değildir,
Parlak siyahın saltanatı altında icat edildiği söyleniyor.
İmparator Keen-Akciğer (1736-1795).

"Çeşitli ve benekli sırlar bunun altına uygun şekilde dahil edilebilir
Head, görünüşlerini borçlu olmadıkları için
uygulandığı modda olduğu gibi renklendirme. Onlar çağrılır
Fransız _flambe_ tarafından ve şüphesiz yanlışlıkla
üretildi. Pere d'Intrecolles'e göre (İkinci Mektup, Bölüm XI.),
Bu tür vazolara _yao pien_ veya dönüşüm-değerler denir.

"Tek ile kaplı örneklerin çoğunun
Sırlar kaba bir eşyaya sahiptir-doğrudan bir tür taş eşya
porselen. Bazı sırlar biraz daha düşük bir
Sıcaklık, Fransız _demi-grand feu_ tarafından çağrıldı. "

Porselen boyama iki şekilde yapılır: sırın altında doğrudan
kil, ya da sır üzerine. Çoğu, içinde olduğu sırın üzerinde
hafif bir ısı ile eritildi. Kaç zaman, yetenek ve
Emek, seramik ve porselen için uygulanır, devlet için iyi olabilir
Bu güzel çalışma birçok ateş gerektirir ve narin çay fincanı,
Hangi aptalca bakar, ulaşmak için yetmiş elden geçer
Mükemmelliği! Bazı gözlerde büyük bir şey (çirkin olsa bile) takdire şayan; A
Ne kadar güzel olsa da, küçük bir şey aşağılayıcıdır. Tanrı'nın gözünde
Küçük bir şey, büyük bir şey var mı?

Emaye, çoğunlukla daha güçlü, daha opak bir şekilde uygulanan bir sır tarzıdır
Vücut, genellikle hiç porselen değil. Oksitten yapılmış emaye
teneke, sır üzerine renk kütlelerinde uygulanabilir
Hafif rahatlama veya cameo etkisini üretin. Çoğu güzel
Ancak genellikle Çin'in inceliğinden ve kıymetliliğinden yoksundur.

Yumurta kabuklu Çin'in en çok getirdiği mükemmel örnekler gördü
Japonya, şimdi yapıldığı yer. Bardaklar aşırı
Son sırdan önce neredeyse kalın yazı kağıdına kadar incelik
uygulanır. En eski yumurta kabuğu saf bir beyazdı; Daha sonra çiçekler
Renkler uygulandı.

[İllüstrasyon: Şek. 112. --_ Pirinç taneleri ._]

"Retiküle" bardaklar çok meraklı ve ilginç; iç fincan
Çayı tutmak için yanından delinmiş başka biriyle çevrilidir
çeşitli tasarımlarla. Bunların nasıl olabileceğini görmek zor
kaynaştırmadan ve sabitlemeden birlikte pişirildi.

"Pirinç taneleri" bardakları, tasarımı yoluyla keserek yapılır.
daha sonra alanların yarı saydam bir sır ile doldurulduğu vücut; kesim
Boşluklar ışığa tutulduğunda gösterir ve çoğu durumda tahıllara benziyor
pirinç. Gravür (Şekil 112), Bay Avery'nin
Koleksiyon.

"Crackle" dekorasyonu uygulandığında iyi bilinemez, ancak
Ming hanedanının başlangıcında moda oldu.

Bu dönemde macun saflığının daha büyük olduğu görülüyor
daha sonra ve bu nedenle renkler daha parlak hale geldi.
"Crackle" Çin uzun zamandır ödüllendirildi ve özellikle çok arandı, özellikle
en iyi örnekler. Bu eşya,
tüm parça, çizgileri bazen böyle bir renkle dolu
Kahverengi, siyah, yeşil vb. olarak, bu etkinin nasıl bir gizemi olmaya devam ediyor
hala yapılmış olsa da üretiliyor. Marryat inanıyor gibi görünüyor
Crackle sırta üretilir ve muhtemelen tabi tutarak,
kasılmaya ve çatlamaya neden olan ani soğuğa ısıtılmış; A
Yakın İnceleme, çatlakların vücudun kendisinde olduğunu gösterir ve
daha sonra sır ile kaplıdır. Bu dekorasyon meraklı
güzelden daha. Çatlaklar boyutu yarım inçten çok değişir
ince ağ; Ve bu sonuncusu en değerli.

Bay Franks, soruşturmalarının sonucu olarak aşağıdakileri veriyor:

"Bu, Çince Sanatının en tuhaf yapımlarından biri
Potter ve başka bir yerde başarıyla taklit edilmemiştir. Ara sıra
Avrupalı ​​parçalar çatlamış bir görünüm varsayıyor, ancak bu
kasıtlı olarak üretildi ve pişirme sonrasında.

"Renkli sırlarda önemli bir çeşitlilik var, bu nedenle
çatladı. Turkuaz-mavi ve elma-yeşil gibi bazı renkler
neredeyse her zaman çatlak bir görünüm almak; Kırmızılar gibi diğerleri
nadiren etkilenir. Başlıca seçilen renk grimsi bir beyazdır; .
Formlar arkaiktir ve koyu kahverengi, bazen yaldızlı süslemelerdir.
Çatlak görünüm, şimdi her zaman yapay olsa da, şüphesiz borçlu
ilk aşamada kazaya ve erken dönemde kökeni.
Sung hanedanının bazı vazoları (A.D. 960 ila 1270)
Çatlak olmak. Yaşayan iki kardeş Chang'ın yapımları
Bu hanedan altında, birisinin çatlamasıyla ayırt edildi ve
Diğer değil. Çatlak vazolara güney altında 'tsui-khi-yao' denildi
Sung hanedanı (1127 ila 1279) ve bu nedenle '
King-te-chin: '' kullanılan kil kaba ve kompakttı, vazolar
kalın ve ağır; Bazıları pirinç-beyaz, diğerleri soluk mavi. Kullandılar
Biraz hoa-chi (steatit) almak, toz haline getirmek ve sır ile karıştırın.
Vazolar, sanki kırılmış gibi her yönde çalışan çatlaklar sergiledi
bin parçaya. Çatlaklar Hint-mürekkep veya
kırmızı renk ve üstünlük kaldırıldı. Sonra bir ağ görüldü
Kırmızı veya siyah büyüleyici damarlar, buz çatlaklarını taklit eder. Vardı
Ayrıca çatlak zeminde mavi çiçeklerin boyandığı vazolar. '

[İllüstrasyon: Şek. 113. --_ Crackle vazo._]

"Başka bir Çince'de çatlak yapmak için farklı bir mod açıklanıyor
iş ve aşağıdaki gibidir: 'Vazoları sır ile örttükten sonra
Çok sıcak bir güneşe maruz kaldılar ve ısındıklarında
bir an soğuk suya daldı. Pişirilirken ortaya çıkıyorlar
sayısız çatlaklarla kaplı. ' Boyutunun nasıl olduğu
Crackle düzenlenir, makbuzlardan birinde belirtilmiş gibi görünüyor.
'King-te-chin'in tarihinde' verilen çatlak değerleri yapmak (sayfa 214),
buradan, sırın malzemesinin ince veya
Gereken çatlak boyutuna göre kaba yıkandı.

"Macun ve kalın sır arasındaki fark iyi
bazıları sergilenen antik vazo parçaları ile gösterilmiştir.
İç kısım, neredeyse taş eşyaya benzeyen kaba bir macun ve
Buff veya hatta soluk kırmızı renk. Bu, her iki tarafta bir
Çatlakların tek başına ortaya çıktığı beyaz malzeme. Bu bir
Porselenin konuşulduğu 'King-te-chin'in tarihi' nde geçiş
kırmızı kemiklere sahip gibi. Bu tür vazolar şeffaf olmazdı. "

[İllüstrasyon: Şek. 114. --_ Bay Avery'nin Koleksiyonundan._]

Japonlar şimdi sır altında bir çatlak üretiyor ve ayrıca çok iyi
Sırın kendisinde çatlak; Hangi sonuncusu muhtemelen en kolay
Yapmak.

M. Jacquemart'ın çalışmasından kopyalanan Şekil 113
Daha az değerli olan daha büyük çatlak ile beceriksiz şekilli vazo. İncir.
114 ince çatlaktır ve en çok formdadır. Bay
Avery'nin koleksiyonu.

Bu bölümün sonunda en önemli bölümlerden bazıları bulunacak
_marks_ tarihler için vb.

Bu azı Çinliler tarafından sembolik olarak kullanılmaktadır:

[İllüstrasyon: _Pearl._]

[İllüstrasyon: _Sonorous Stone. _]

_Pearl_ yeteneğin sembolüdür ve bazen işaretlemek için kullanılır
şairler ve edebi erkekler için tasarlanmış parçalar; _sonorous stone_ içindi
yüksek yargı görevlileri; Resmi erkekler için Honor_ _Tablet
pozisyonlar; Savaşçılar için _Sacred Axe_; "Cockscomb" söz verdi
uzun ömür; ve "outang veya yaprak", "kabuk", "değerli
Makaleler, "her biri önemi vardı ve genellikle Çin'in parçalarını gösteriyor
hediye olarak veya onur ifadeleri olarak tasarlanmıştır.

[İllüstrasyon: _ Honor._]

[İllüstrasyon: _sacred balta._]

[İllüstrasyon: _cockscomb (çiçek) ._]

[İllüstrasyon: _outang._]

[İllüstrasyon: _shell._]

[İllüstrasyon: _Precous Makaleler._]

Çin porselen tarihinin en iyi örneklerinin çoğunun
Ming hanedanından, bazıları halka açık olarak bulunacak ve
Özel koleksiyonlar. O zamandan beri oradaki üretimin tarihi
Böylece zaman Bay Franks tarafından özetlenir:

"Ming hanedanının daha sonraki imparatorlarının sorunları, başarılı
Birbiriniz hızla ve sürekli olarak Tartarlarla savaştılar,
Muhtemelen porselen işlerinin çürümeye düşmesine neden oldu; Herhangi birinde duyuyoruz
Oran, yapımlarının hiçbir şeyi veya tarihli örnek olmadı
görülen.

"Tartarların tsing hanedanının katılımıyla, hala işgal ediyor
Çin Tahtı, yeni bir faaliyet dönemi başladı. Kang-he altında,
Hanedanın İkinci İmparatoru (1661 ila 1722), büyük bir dürtü verildi
seramik sanatlarına. Bu imparatorun uzun ve huzurlu saltanatı,
altmış bir yıla kadar uzanan, onun büyük anlayışı ve
Belki Cizvit misyonerlerinin yardımı birçok gelişmeye yol açtı
Porselen üretiminde ve birkaç yeniin tanıtımına
renkler. Muhtemelen bu saltanat için eskisinin çoğunu ifade edebiliriz
koleksiyonlarda görülecek olan Çin porselen örnekleri, hatta
Daha önceki tarihlere sahip olduklarında. Halefi altında yapılan mallar,
Yung-ching (1723-1736), dikkat çekici görünmüyor.

"Dördüncü İmparator, Keen-Lung (1736-1795) altmış yıl boyunca hüküm sürdü,
Tutulduğunda. Onun sırasında büyük miktarda iyi Çin yapıldı
Uzun saltanat, çoğu çok zengin ve dakika dekorasyon sergiliyor. Altında
Halefleri Üretimin tekrar azaldığı görülüyor
mükemmellik; ve taipinglerin isyanının neden olduğu yıkım
Sadece üretimin boyutuna büyük müdahale etmekle kalmadı, aynı zamanda neden oldu
En kutlanan kumaşların çöküşü-
King-te-chin.

"Ancak daha önce de söylediğimiz gibi, yerel hesaplar sunmuyor
Kullanılabilir hale getirilebilecek çok fazla bilgi; Ama çok gösteriyorlar
Açıkçası, porselen üreticilerin her zaman alışkanlık
seleflerinin eserlerini kopyalamak ve örnekler nerede verilir
Hatta kendi en iyi yargıçları empoze etmeyi başardılar
ülke.

"Porselen imalatlarının var olduğu veya hala
Çin'de var olan çok sayıda, elli yediden az değil
'King-te-chin'in tarihi.' de kaydedildi. On üçe kadar uzanırlar
ülkenin bölündüğü on sekiz il, ancak
Özellikle Honan, Chihkiang ve Kiangsi'de çok sayıda, muhtemelen
Bu illerde üretim için malzemelerin varlığı.
Aşağıda bir özet:

  Chihli 5
  Keang-Nan 5
  Shansi 5
  Shantung 2
  Honan 13
  Shensi 4
  Kansuh 1
  Chihkiang 8
  Kiangsi 8
  Szechuen 1
  Fokien 2
  Kwangtung 1
  Hoonan 2

"Tüm bu fabrikalardan en ünlüsü
King-te-chin, Kiangsi eyaletinde. Uzun zamandır bir sitesi
Fabrique, A.D. 583'te olduğu gibi, o zaman imparator sakinlerini emretti
Bölge şimdi ona porselen vazo göndermek için King-te-chin'i aradı. .
Eski isim Chang-nan-chin'di ve şimdiki zaman:
Dönem King-Te (A.D. 1004 ila 1007), bu yüzden adı. 1712'de pere
D'Entrecolles, üç bin porselen fırın olduğunu belirtiyor
Çok sayıda insan için istihdam bulan bu kasabada.
Üretim, daha önce de belirttiğimiz gibi ciddi şekilde acı çekti.
Taipinglerin isyanı.

"Porselen, Çin _yao_ tarafından adlandırılır,
Tang Hanedanlığı'nın başlangıcında kullanıldı (A.D.
618), daha önce _tao_ olarak adlandırılmıştı. 'Porselen' kelimesi
Avrupa, muhtemelen İtalyan ve türetilmiş olması gerekiyordu
Sırlı yüzeyin cowrie-shell ile benzerliği
(_porcellana_), adını formundan alan (_porcella_, bir
küçük domuz). Marco Polo kelimeyi her iki anlamda da kullanır. Fransızca
Ortaçağ stokları '_pourcelaine_' kelimesi genellikle bulunur ve
açıkça şekillendirilebilecek bir madde belirtildi. M. De LaBorde
değerli 'glossaire'de bir dizi alıntı topladı
Kataloğuna, Louvre'daki emayelere eklendi ve
Pearl'ın annesinin amaçlandığı sonucu; Ancak olacak
kelimenin her türlü kabuk için kullanıldığını düşünmek daha güvenli,
Cowrie ve diğer kabuklar da iyi, hatta daha iyisi, uyarlanmış
Pears'ın annesinden oymak. Daha sonraki envanterlerde kelime
hem kabuk hem de oryantal porselen için kullanılmıştır.

"Şimdiye kadar ortaya konan en büyük antik çağın iddiası
Göksel imparatorluğun sınırları dışında bulunan örnekler
Rossellini tarafından belirtilen küçük Çin şişelerinin lehine ve
Diğerleri, rahatsız edilmemiş Mısır mezarlarında bulunmamış,
Ancak B. 1800 yıldan az bir sürede bu iddiaya izin verilmemiştir. .
Şişeler iyi beyaz porselendir, renklerle boyanmıştır ve
Yazıtlar. Şimdi, Çinlilerin kendilerinin iddia etmediğini gördük
Porselen icadı için B. C.
206 ve A. D. 87. renk boyama çok fazla
daha sonraki tarih. Yazıtlar çim karakterinde,
B. C. 48'e kadar icat edildi ve şiirlerden olmayan pasajlar içermiyor
çağımızın sekizinci yüzyılına kadar yazılmıştır. Aslında özdeşler
Çin'de hala satılık enfiye şişeleri ile. Girişleri,
Bu nedenle, Mısır mezarlarına Arap'ın sahtekarlığından kaynaklanmalıdır.
işçiler. Tüm konu M. Stanislas Julien,
'King-te-chin'in tarihi' nin yanı sıra başkaları tarafından da önsöz.

"Bir sonraki iddia _Murrhine_ Vazoları adına yapıldı.
'Parthian yangınlarında pişirilmiş' olarak tanımlanan eskiler. Şimdi,
Çağımızın başlangıcında Çin porseleninin
Çanak çömlek veya taş eşyasının ötesinde çok ileri ve biraz daha üstün
Mısır porselen olarak adlandırıldı. Çince vazo parçaları yoktu
Yunan veya Roma antik eserleriyle veya bunların taklitleriyle bulundu
diğer malzemeler, sahte murrhine ile karşılık gelecek
Kadimler. Bu nedenle, önerildiği gibi çok daha muhtemeldir.
Bay Nesbitt, 'cam yapma tarihi' hakkındaki notlarında,
Murrhine vazoları, akan ve diğer sert taşlardan yapılmıştır.
Renkler doğuda ısıtma ve boyama ile değiştirilmişti. Sahte
Murrhines o zaman sert taşları taklit eden cam kaseler olurdu, ancak
Doğal taşlarda bulunmaması gereken çeşitli garip renk tonları.

"1171'de ilk olarak Çin'den porselenden farklı bir söz buluyoruz.
O yıl Saladin, Nur-ed-Din'e çeşitli hediyeler gönderdi,
kırk parça Çin porseleniydi.

"1280'de seyahat eden Marco Polo, sitelerinden birini ziyaret etti.
porselen üretimi ve her tarafa ihraç edildiğinden bahsediyor
dünya. Onun aramanın aracı olması muhtemel
vatandaşlarının Uzak Doğu'nun bu yapımına dikkat etmesi. Birçok
On dördüncü ve on beşinci yüzyılın gezginlerinden diğer bildirimler
alıntılanabilir. Muhtemelen Mısır aracılığıyla Avrupa'ya ulaştı; -den
Herhangi bir oran, Porselen vazoların bir hediyesi Mısır Sultanı tarafından gönderildi,
1487'de Lorenzo de 'Medici'ye. Portekizlilere şüphesiz
Çin mallarının Avrupa'ya ilk doğrudan ithalatı
ardından Hollanda, İngiltere'nin çeşitli Hindistan şirketleri geldi,
Fransa, İsveç vb.

"Porselen yapma şeklini tanımlamak kısa bir süre içinde uygun olabilir
Çin'de, Pere d'intrecolles'in mektuplarından türetildiği gibi (1712 ila
1722) ve M. Julien'in sahip olduğu 'King-te-chin'in tarihi'
süreçleri gösteren Çin plakalarını yeniden üretti.

"Çin'de porselen genellikle iki malzemeden oluşur:
Çince _pe-tun-tse_, beyaz, eriyebilir bir malzeme-bir karışımı
Feldspat ve kuvars, tekrarlanan yıkama ile dövülmüş bir kayadan elde edildi,
ve kek veya tuğlaya oluşan, bu yüzden Çince adı, 'Beyaz-Kil
tuğlalar; ' kaolin olarak adlandırılan diğeri,
ayrıştırılmış feldispattan türetilen hidratlanmış bir alümina silikat
granit; Bu aynı zamanda keklere de oluşur. Bu iki malzeme,
iyice temizlendi, değişen oranlarda birlikte yoğurulur,
ve çömlekçi için hazır bir kil oluşturun. Islak kil,
tekerlek veya çömlekçi masası ve birkaçının elinden geçtikten sonra
Kalıplarda yapılmış tutamaklar ve diğer aksesuarları ekleyen işçiler, pürüzsüz
Yüzey, vb. Gemi kurumaya konur, ayak hareketsizdir
katı bir kütle kalan; mavi veya diğer renklerde herhangi bir dekorasyon
Yüksek kovulması gerekir, daha sonra eklenir. Sır daha sonra uygulanır,
Ya daldırarak ya da bir tüple üfleyerek. Bu güçlendirir
İşçilerin ayağını şekillendirmesini sağlamak için yeterince gemi
tekerlek ve herhangi bir işareti yazmak; Bu aynı şekilde sır ile kaplanmıştır,
Gemi fırına hazır. Porselen parçaları paketlenmiştir
Clay Seggars'ta onları yaralanmadan korumak için ve
Her örneğin gerektirdiği ısı derecesi. O zaman fırın
aydınlatılmış, giriş duvarlı ve ahşapla birlikte tutulur
Bir gece ve bir gün boyunca, soğumasına izin verildiğinde ve porselen
kaldırıldı. Emaye-renkler uygulanacaksa,
çok sayıda ve her biri onunla sınırlı olan ressamların elleri
kendi özel detayları; Bu aşamada herhangi bir yaldız veya gümüş eklenir. BT
daha sonra tekrar, çok daha düşük bir sıcaklıkta, küçük bir millette veya
açık bir fırın. Sırın oluştuğu belirtilmelidir
Pe-tun-tse, eğrelti otları ve kireç ile karıştırılır, ancak diğer malzemeler
ara sıra kullanılır; Örneğin, hwa-chi (steatit) kullanılır,
Bazen sır ile ve bazen de macun
Porselen. Yüksek kovulmaya dayanacak herhangi bir renk ve
tüm yüzeyi örtmek için gerekli, sır ile karıştırılır
uygulanır.

"Sırlı vazoların ayırt edilmesinde önemli zorluklar var.
Çoğu durumda renkli sır olarak gerçek porselenden Çin çömlekleri
Malzemeyi gizler ve kalınlık onların varlığını önler
Yarı saydam-porselenin ayırt edici kalitesi. Maddesi
vazoların çoğu kaba, bazen gri veya hatta kırmızı ve gibi
Avrupa Fabriquirs'te taş eşya olarak adlandırılacaktı. Çinli yazarlar tarafından
Ancak, hiçbir ayrım yapılmamış gibi görünmüyor ve bakırdaki emayeler bile
Porselen için kullandıkları terime dahildir. Bu nedenle
Sırlı Çin seramik ve porselen birlikte sınıflandırmayı en iyi şekilde düşündüm,
Bazı örnekler şüphesiz taş eşya. "

Oriental dekorasyonun anahtarı kelime ile ifade edilebilir
_Indialism_. Sanatçı "ahlakının derinliklerinden
bilinç, "ve körü körüne kopyalamadı.
Ne gördüklerinden ziyade ne _felt_. Onun algısı ve düzenlemesi
Renk ilham almış gibi görünüyor, öğrenilmedi. O cesur; O yapar
bayanlarını havada bir balkonda asmaktan çekinmeyin.
Çok eski bir vazoda görülebileceği gibi, alayı aşağı doğru geçiyor
Boston'dan Bayan Gridley Bryant'a ait; koymaktan korkmuyor
Mavi ağaçlarına ya da yeşil bir at yapmak için ayrılır; Kelebek gibi
Bir erkek olarak büyük, eğer bir figür veya bir renk kütlesi göstermek istiyorsa; onun
Tekneler yolcudan daha küçüktür, eğer bu onun süsüne uygunsa; O
Biraz perspektif dener ve diyebiliriz ki,
Çin Kasesi; Simetri nefret ediyor; Çiftler yok.

Sonuç nedir? Çin ve Japonya'nın porseleninde görüyoruz,
Hindistan'ın şalları ve halıları, Perslerin ve Moors'un seramikleri,
hepsi tatmin edici olan Karnak ve Alhambra mimarisi
göze ve tada.

Sanırım sanat okulları olmadığına inanıyorum; Ne yapmak için _Taught_ değillerdi
bir başkası yapmıştı, bir ustayı kopyalamak veya doğayı kopyalamak veya düşünmek
Simetri güzelliği veya daire mükemmel çizgi.

Sanatçı, olması gerektiği gibi, kendi başına bir yasa idi; Ne gördü _he_
ve _he_'nin ne hissettiğini gördü ve bunları kendi yolunda ifade etti; Olumsuz
Titian'ın Yolu, Rembrandt'ın Yolu veya Giorgione'nin Yolu. Orada,
Bu nedenle, bu iş hakkında bir özgürlük, tazelik, bir _abandon_
Başka hiçbir yerde bulun ve asla yorulmayan bir cazibe.

Biz sanatçılardan ziyade entelektüelistiz; Ve dahası, biz
Bütün müjdesi olan ucuz ve beceriksiz eleştirilerle mahvoldu,
"Her zaman kınama, asla övgü." Çok fazla yazı _about_ sanat ve çok
Bunu yapmak çok az, günün modasıdır; Ve en az yapan kişi
Yaratan onunla çoğu hata. Sanatçı yaratıcı, eleştirmen
Destroyer; Ve yine de son değer! "Üçüncü Emlak"
Çin'de yönetmedi.

Eğer _we_ gerçek ve yüksek sanatsal bir ifadeye sahip olacaksa, sanatçılarımız,
Cesaret olmalı; Ve cesaretlendirmelerine izin vermeliyiz; yerine cesaretlendirmeliyiz
vazgeçirmek.

Her şeyden önce, başlık işin olduğu temel düşünceden kurtulmalıyız
İlahi ve "Beyefendi", el işi cılız ve kaba: ikisi de ilahi,
Ve ikisi birleştirildiğinde mümkün olan en iyi adamı göreceğiz-
_artist_, boya, mermer, ahşap, kil veya metal ile çalışıyor olsun.

Marks, vb.-Bay Franks tarafından çevrilen aşağıdaki not kopyaları,
Yararlı bulunacaktır:

[İllüstrasyon: 1.

A. D. 1721.]

[İllüstrasyon: 2.

A. D. 1078 ila 1086.]

[İllüstrasyon: 3.

A. D. 1368 ila 1399.]

[İllüstrasyon: 4.

A. D. 1403 ila 1425.]

[İllüstrasyon: 5.

 A. D. 1426 ila 1436.]

[İllüstrasyon: 6.

 A. D. 1465 ila 1488.]

[İllüstrasyon: 7.

A. D. 1465 ila 1488.]

[İllüstrasyon: 8.

A. D. 1488 ila 1506.]

[İllüstrasyon: 9.

A. D. 1506 ila 1522.]

[İllüstrasyon: 10.

 A. D. 1522 ila 1567.]

[İllüstrasyon: 11.

A. D. 1567 ila 1573.]

[İllüstrasyon: 12.

A. D. 1573 ila 1620.]

[İllüstrasyon: 13.

A. D. 1644 ila 1661.]

[İllüstrasyon: 14.

A. D. 1661 ila 1722.]

[İllüstrasyon: 15.

A. D. 1723 ila 1736.]

[İllüstrasyon: 16.

A. D. 1736 ila 1795.]

[İllüstrasyon: 17.

A. D. 1796 ila 1821.]

[İllüstrasyon: 18.

 A. D. 1821 ila 1851.]

[İllüstrasyon: 19.

A. D. 1851 ila 1862.]

[İllüstrasyon: 20.

A. D. 1862 ila 1875.]

[İllüstrasyon: 21.

A. D. 1875.]

[İllüstrasyon: 22.

A. D. 1004 ila 1097.]

[İllüstrasyon: 23.

A. D. 1403 ila 1425.]

[İllüstrasyon: 24.

A. D. 1426 ila 1436.]

[İllüstrasyon: 25.

A. D. 1723 ila 1736.]

[İllüstrasyon: 26.

A. D. 1736 ila 1795.]

[İllüstrasyon: 27.

A. D. 1736 ila 1795.]

[İllüstrasyon: 28.

A. D. 1796 ila 1821.]

[İllüstrasyon: 29.

 A. D. 1821 ila 1851.]

[İllüstrasyon: 30.

A. D. 1851 ila 1862.]

[İllüstrasyon: 31.

A. D. 1862 ila 1875.]




Bölüm XI.

Japonya Porselen.

     Corean Porselen.-Katosiro-ouye-Mon.-Eyaleti
     İdsoumi.-Japonya'da hüküm süren stiller.-Markalar.-Japonca
     Mavi.-Hint Porselen.-Hollanda Doğu Hindistan Şirketi.-Yumurta kabuğu ve
     Crackle.-Mandarin Çin.-Kaga Ware.-Satsuma Ware.-Japon
     Sanat-Philadelphia Sergisi. Corea adasından porselenlerden çok az biliniyor ve tüm
İfadeler şüpheyle yapılır. Bazıları tarafından Corea'dan inanılıyor
Japonya'ya ilk porselen üreticileri geldi. New York'ta Bay Hoe ve Bay
Avery'nin tuhaf, dekorasyonda daha cesur olduğu her parçaya sahip
ve Çinli veya Japonlardan daha renkli, ancak
Japonya'da yapıldı.

Yani, Fars porseleniyle de: bu konuda çok belirsizlik ve
belirsizlik. Porselenin olduğunu kanıtlamak için tanıklık var gibi görünüyor
o ülkede yapılmış.

Hindistan'da da şimdi ve sonra porselenin
yapılmış. Ancak, Çinliler ve Japonlar bunlarla çok fazla ticaret yaptıklarından
uluslar ve kesinlikle diğerlerinden gönderilen tasarımlardan çalıştıkları gibi
Ülkeler, bazı kişilerin sahip olduklarına inanmak en makul
Hint ya da Farsça gerçekten Çin porselen olduğunu varsaydı.

Japon porselen, çalışma için
Çince, bu durum nedeniyle: 1211 veya 1212 yılı hakkında
Japon sanatçı, süreçleri bu şekilde incelemek için Çin'e geçti
Çinliler bu kadar şaşırtıcı mükemmelliğe ulaştı. Onun adı,
Dr. Hoffman'a göre Katosiro-Ouye-Mon vardı. Onun aracılığıyla sanat
Japonya'da yeni bir dürtü, yeni bilgi, yeni yöntemler alındı. Olabilir
bize ulaştığı harika mükemmelliğin
Bu sanattaki Japonca sadece sanatçılarının becerisinden değil, aynı zamanda
Ayrıca ve daha fazlası, hükümetin doğrudan, kalıcı, vermesi gerçeği,
ve sektöre liberal maddi yardım.

Dahi, elbette, mucizelerini çalıştıracak; Ama eğer birleşik olursak
Devletler sanat işinde mükemmelliğe ulaşacaklar, sadece olması gerekir, sadece
Bireysel çabaya bağlı olacaksa, uygun ve kısa ömürlü veya
Şans patronajı: sadece kalıcı ve zekice
hayatı çok yıllık olan bir devletin teşvik edilmesi, en büyük şeyler olabilir
gerçekleştirilecek. Şiirde serbest ticarete sahip olan fanatikler var,
Buluş, sanat, patent-sağ, telif hakkı. Kuşkusuz iyi demek istiyorlar, ama
Ulus onlara dikkat edebilir.

Şu anda kurulmuş olan sanat münhasırları iyi yapamaz; Ama onlar
doğrudan değilse, hedeflerinin altında kalacaklar ve
devlet tarafından güçlü bir şekilde yardım etti. Bunu açıklamak için,
Kensington Müzesi ve British Museum olarak bilinen güzel koleksiyonlar,
İngiltere'de. Her ikisi de devletin yaratımlarıdır ve her ikisi de
cömertçe tedavi edildi. Yüz ya da bin yıl alacaktı
Kensington Müzesi'nin sahip olduklarını başarmak için bireysel katkılar
Yirmi olarak yapıldı.

Zaten, harika ve asil bir okul-örneğin öğretim-_art
hayatın kullanımlarına uygulanır_; Ve zaten bazılarını yerleştirdi
Dünyanın ilk noktasında İngiltere üreticileri.

Keşke Katosiro'nun yaptığı işin olmasasını tekrarlamak için
Kendi bireysel çabası ile yapılamazdı.

Sadece memnuniyet ve zevk ve zenginliklere büyük ölçüde katkıda bulunmadı.
kendi halkı, ama bize hükümetini kutsamak için neden verdi
Memnuniyet ve zevk için Japonya da bizden
onun işi.

Pennsylvania burada liderlik ediyor. Keskin bir algı ve
Derin bilgelik, bana söylenen devlet, şehirle birleşti
Philadelphia, uygulamalı bir sanat okulu bulmak ve sürdürmek için
Endüstriler ve mutluluğu için hesaplanamaz bir mal olmamak
Halkı.

Bireysel katkılara bağlı olarak, Boston ve New York
Çok geride mücadele edin ve nihayet uzaklaşın.

Her büyük sanayi merkezinde, bir "Talimat Konseyi" ni ihtiyacımız var.
sanat iş modelleri sağlayacak ve yapacak kadar öğretecek
Bu modeller endüstriyel arayanlara açık.

Ücretsiz okullar, serbest ticaret, ücretsiz basın denedik ve kimse mutlu değil.
Dua ediyorum, bir yüzyıl boyunca adil ve tam olarak ev sanatını deneyebiliriz: yani
Evi bu konuda en çekici yer haline getirecek sanat
cennetin ayak tabanı. Bu çalışmada tüm mezhepler ve cinsiyetler birleşebilir. Her erkek ve kadın yapabilir ve
evinin kitabından bir sayfa olacağını kabul edecek
cennet; Biri yazabilecekleri, diğeri de herkesin okuyabileceği.

Alabildiğimiz en iyi yetkililere göre,
Japonlar en erken günlerden itibaren büyük çömlekçilerdi ve
Çin'in porselen keşfi muhtemelen Japonya'ya taşındı.
Bizim çağımızdan önce.

Hollanda'dan Dr. Hoffman'ın araştırmalarından, 662'de
Budist keşiş, yarı saydam porselenin sırlarını tanıttı.
Idsoumi eyaleti ve daha sonra bir köy _to-ki-moura_ olarak ünlendi,
"Porselen yapmak için köy."

859 yılında Idsoumi ve Kavatsi'nin iki ili
Kil ve yakacak odun içeren bir dağ üzerinde şiddetli kavga.

Ama bu kadar zevkli ve hevesli bir insanın Japonlar gibi geniş istekleri
Bu en kullanışlı ve güzel endüstriyi geliştirdi.
Katosiro (1200'lerde), mükemmelliğe ilerlediğinde ve
Çin'in en iyi işine rakipti veya mükemmelleşti.

Daha sonraki yıllarda, porselen üretiminin büyük merkezi
Kiushiu adası.

IDSOUUMI-YOMA (veya YAYLAR DAĞ) üzerine, burada bulundu
Kaolinik Clay, Dr. Hoffman, ünlü beş ve yirmi dükkanı sayılar
porselenler.

Messrs. Audesley ve Bowes'un son çalışmalarından
Hizen eyaleti Japonca'nın en iyi örneklerini üretti
porselen. Bu çalışmanın ilk sayısı bize ulaştı ve
büyük vaat. Yazarlar Bay George Ashdown Audesley, mimar,
ve Liverpool Sanat Kulübü başkanı James Lord Bowes. Üzerinde İş Yok
Seramik sanatı bundan daha üstün görünüyordu, özellikle de
dekorasyonlar.

[İllüstrasyon: Şek. 115. --_ Japon vazo._]

Japonların ince, hassas algısı ve dokunuşu vermişken
bir bütün olarak, işlerinin çoğuna ek bir lütuf ve bitiş
Porselenin,
Çince: Çin'de porselen yerliydi; Japonya'da bir
ithalat. Çin'de daha fazla orijinal buluş bulacağız ve
daha fazla çeşitlilik; Japonya'da daha fazla bitiş. Japonya'nın en iyi işi genellikle
macunda ve sırada Çinlilere. Olarak
sınıflandırma, Çin porseleninin iki stilinin
"Chrysanthemo-paeonienne" ve "Famille-Rose" olarak adlandırılan ikisi
Japonya'da en çok hakim olan; Ve para cezasını ayırt etmek kolay değil
bir ülkenin diğerinden çalışması.

Gül ailesinde Japonya'nın en iyi işinin çoğunu bulmalıdır. İçinde
Şek. 115 ve 116 bu çalışmanın iki iyi örneğidir.

"Famille-Flip" ya da yeşil, orada yapılmadı.

[İllüstrasyon: Şek. 116. --_ Tea-caddy._]

Jacquemart'tan alıntı yapmaktan daha iyisini yapamayız:

"Radikal bir fark, iki ülkeyi çizim açısından ayırır.
Niphon, etkilenmesine rağmen ve birbirlerine çok benzeyen rakamlar
'Turping'in üretimi olmamalı, basit bir lütuf ve yumuşaklığa sahip olmak,
Oryantal görgü kurallarının belirgin refleksi. Kesinlikle, bu bir
doğanın taklit edilmesi; Anladığımız gibi sanat değil,
karmaşık nitelikler; Ama bu rüya gibi bir eylem, ilk tezahür
Form altında düşünce. Sık görülme sahnesi iki kadını temsil eder
ayakta, biri bir gülün üzerine, diğeri bir yaprağın üzerine ve böylece
bir bulut aureole'deki dalgalar: ilk, zarif bir şekilde, bir
asa; İkincisi onun görevlisi ve bir sepet çiçek taşıyor
Plowing için bir tür mızrak veya enstrümandan geçti. Buna göre
Japon panteonunun göstergeleri, denizlerin tanrıçasıdır
veya balıkçıların patronu. Olabilecek çok az önemli; Ama tarafından
Tutumun mütevazı lütfu, perdelerin kolay zarafeti,
Bu resim, sanatçılarımızın zarif parşömenlerine yaklaşıyor
Ortaçağ. Kuşlar ve bitkiler bu değerlerin katılımı ve
Doğrusu çizilmiş, detaylar en hassas bir şekilde oluşturuldu. Hiçbir şey daha fazlası
Bu saygıdeğer gümüş sülünlerden güzel, gururlu görünümlü horozlar
kayaların üzerine tünemiş veya çiçekler arasında kaybedilmiş; daha çekici bir şey yok
gül renkli göğüsleri olan bazı tepeli karatavuklardan ve diğer
Güzel tüylerin pasif kuşları. "

Japon çiçek boyasının yaklaştığı doğru olsa da
Çinlilerden daha doğa, bunu söylemek doğru görünmüyor
Doğanın bir kopyasına yaklaşıyor veya IS. Bir şey görmek zor
doğal olarak değil, özgürce ve güçlü bir şekilde muamele görmez.

Japonya'ya özgü bazı süslemeler aşağıdaki gibi belirtilebilir:

Paulownia'nın Kiri veya Çiçeği.

İmparatorluk _three_-plawed ejderha.

Asil kuş.

Kutsal kaplumbağa.

Çam, bambu ve

Vinç.

Vinç ve kaplumbağa uzun ömürlü amblemlerdir.

Mikado'nun resmi işaretleri iki işaretti: birincisi, Kiri-Mon veya
Paulownia'nın çiçeği; ve ikincisi, Guik-Mon veya Chrysanthemum;
zamansal prens veya siogoun için üç yapraklı
ebegümeci.

[İllüstrasyon: _Kiri-Mon._]

[İllüstrasyon: _Guik-Mon._]

[İllüstrasyon: _THREE-BEED MILLAT._]

Bay Avery'nin yeni koleksiyonundan burada verilen vazo (şek. 117)
York Sanat Müzesi, Japonların kullanma şeklinin iyi bir örneğidir
doğal formlar doğal olarak değil.

[İllüstrasyon: Şek. 117. --_ Bay Avery'nin Koleksiyonundan._]

Açıklama aşağıdaki gibidir:

"Vazo, zarif form, beyaz bir zemin, menekşe bir ağacın dalı
Vücudun etrafında akan renk, meyve ve çiçeklere bağlı
Zengin renklerde uzun ömürlü şeftali. Leylekler hassas bir şekilde özetlendi
Siyah, bedenleri ölü beyaz emaye ile dolduruluyor,
meyve veya çiçekler veya havadan çıkarma. Boyun süslenmiş
Bir bant sarı, parşömen, meyve, yarasa ve _honorific_ tasarımları ile. "

[İllüstrasyon: Şek. 118. --_ Bay Avery'nin Koleksiyonundan._]

Şekil 118'de her birine hassas bir şekilde boyanmış bir şişe kare formu veriyoruz
büyük olasılıkla olayları temsil eden figür grupları ile taraf
Japon tarihi. Bay Avery'nin koleksiyonundan güzel bir örnek. .
Renkler yeşil, mavi ve sarıdır ve çok zengin ve uyumludur.

Çinlilerden ziyade Japonlar arasında bulunan bir dekorasyon tarzı
Bir tür madalyon boyama olarak tanımlanabilir: Yuvarlak alanlar
Simetriden bağımsız olarak tencereye dağıtılır ve etki
alımlı. Şekil 119, Bayan Rockwell'e ait bunlardan birini göstermektedir.
Boston. Modern iştir ve pahalı olmasa da çok
tatmin edici. Bir izlenim, ödemenin çok güvenilir olduğu
Antika işleri için ve kendi antika işlerine sahip olmak için-çok modern çalışma değil. Ama biz olursak
Kendimizi iyi yap, biz kendi modern işimize inanmalıyız.
Satın almaktan ve ödemekten memnuniyet duyabilir. Ayrıca,
sanatçılar. Bunu yapalım ve eski ve iyi olanı unutmayalım
Şimdi bir zamanlar _new_ ve iyiydi; Hiçbiri daha az iyi çünkü yeniydi.

[İllüstrasyon: Şek. 119. --_ Bayan Rockwell'in koleksiyonundan._]

Japon mavisi kesinlikle zarif, ama derin canlı yok
Nanking'in parlaklığı. Mavinin üzerinde uygulandığına inanılıyor
sır ve en hoş olan eritme yumuşaklığına sahiptir. Çoğu
Bu parçalar Çinlilerde olduğu gibi altı işareti taşır.

Derin veya Mazarin rengi olan başka bir mavi, yanlış denilen
"Göksel" oldukça farklı bir şey, ama çok seçim ve güzel.
Renk bir emaye olarak uygulanır ve rahat ve harika
yetenek. Bunun tarihi hiç görmedim
çok geri; Ve bunun güzel yapımları arasında olduğu kesindir.
Günümüzde, ama hiçbiri bunun için daha az güzel.

Çok belirgin dekorasyon ve renklendirme içeren bir porselen biraz
bir bulmacadan ve Hint denir, çok farklı olmak
Çin'de üretilen her şey. Jacquemart böylece şöyle açıklıyor:

"Çeşitli yapraklı dediğimiz belirli bir dekorasyon çok
Parlak ve Puritan'ın gözünde bile lütuf bulmuş olabilir
Wagenaar. Başlıca konu bir grup sivri yaprak, bazıları
Sır altında mavi; Soluk yeşil veya pembe ve sarı diğerleri
emaye; Tuft'ın tabanında büyük bir süs çiçeği genişletir,
Sarı ile kaplı çentikli pembe yapraklarla; Kalp, bir merkez oluşturan,
sarı veya yeşilimsi pembe ile çizilmiş; rağmen
Aşırı yükleyen girintiler, çiçeği bir
Anona veya muhallebi-apple. Yapraklar birinin onları varsaymasına yol açar,
formları ve boyutları, bir kestane ağacınınki olmak, renkleri
oryantaller tarafından bu kadar sevilen üç renkli uçak ağacını hatırlar ve
Kendini, açık yeşilden kırmızıya değişen tutamlarla güverte
Ara tonlar aracılığıyla. Bu yaprakların arkasında ve kenarda
parçalardan, hafif ve hassas küçük emaye çiçekleri
demir kırmızısı, sarı, gül veya mavi. "(Şek. 120.)

Bu porselen Japonya'da yapıldı ve Hollandalılar tarafından
Ticaretin çok büyük olduğu bir zamanda Avrupa. Hollanda Doğu Hindistan
Şirket 1602'de kuruldu. 1664 yılında kırk dört bin dokuz
yüz kırk üç nadir porselen parçası taşındı
Japonya'dan Hollanda ve on altı bin beş yüz seksen parça
Aynı işten Batavia'dan gönderildi.

Bir şekilde bilinmeyen, bu tuhaf çalışmaya "Hint" denir. BEN
Hollanda'da biri Bay Wales'ın
Koleksiyon ve bir parça, benimkiler burada. Kolay değil
daha mükemmel bir şey görün.

Japonlar da "Crackle" üretiminde de başarılı oldular.
"yumurta kabuğu" porselen, ikisi de yeterince farklı olmayan
Çince açıklamaya ihtiyaç var.

[İllüstrasyon: Şek. 120.-_ Japon alacalı yapraklı porselen._]

New York'taki kredi koleksiyonunda çatlak bir şişe görülecektir.
etrafında koşan, çatlak olmayan geniş bantlar var. Daha
Bundan dikkat çekici olan Bay H. Dwight'a ait bir Crackle Vazo
Özenle boyanmış uzanan figürleri içeren Williams
çatlamadı. Teknik beceri daha ileri gitemez, görünür.

Japon lake Çin'de yapılan her şeyi aşıyor ve
insan işinin en güzelleri. Biliyoruz ama çok az süreç
üretimi ve sadece burada tanıtın çünkü Japonlar
porselen dekorasyonuna uyguladı. Çok çekici ve şaşırtıcı
efektler üretilir. Lake, bazılarından yapılmış bir vernik olarak atılır
Bitkisel sakız veya diş etleri, ancak ne şekilde veya nasıl uygulandığımız bilmiyoruz. Öyle
Son derece sert ve dayanıklı ve çeşitli renkleri zarif alır.
Çoğunlukla ahşaba, bazen porselene uygulanır.

Nahant'tan Bay George James, çok iyi bir porselen figürüne sahip
Lake ile bitti.

"_Cloisonne_" porselen için uygulanan iş Japonya'da yapıldı. Nasıl
hassas metal çizgiler porselenin yüzeyine sabitlenebilir,
ve vitrifable renklerin bu şekilde nasıl eritilebileceği
Mükemmellik, asla şaşırtamaz. Böyle mükemmel ve hassas görmek için
İşçilik bir memnuniyettir: sanatçının kendisi ne zevk almamalıdır?
Eğlence!

"Mandarin Çin" (Şekil 121), adlandırıldığı gibi Japonya'da yapıldı
Çin'den ziyade. Bu terim bu tür vazolara ve parçalara uygulanır.
Mandarinlerin figürlerini taşıyan,
notlarını işaretleyen düğme. Görünüşe göre fatihler,
Çin'deki Ming hanedanının üstesinden geldiklerinde,
eski gümrük ve elbise ve sipariş ettikleri diğer şeylerin yanı sıra
Toque veya Cap'ın benimsenmesi. Dolayısıyla, karşı protesto etmek
Fatihler, eski Çin porseleninde böyle bir tasarım görünmez; Ancak
Sadece Çin'e taşınan ve satılan Japonlarda. [13]

Bu çeşitlilik, eşcinsel renkli bir ağır türle karıştırılmamalıdır
Çin'de yapılan porselen, genellikle Mandarin adına girer.

Bu Japon Mandarin Ware'de yaldızlanma muhtemeldir ve
Gerçekten de Japonlar kullanımına Çinlilerden çok daha eğilimliydi.

Avrupa ve Hıristiyan konular bazen boyanmıştı.
Japon porselen Hollanda ihracatçılarının isteklerini karşılamak için. İçinde
New York'taki Metropolitan Sanat Müzesi bu parçalardan bazıları
Bay Avery'nin koleksiyonuna ait: Birinin Luther portresi var;
Bir diğerinin Mesih'in vaftizi var, diğeri Hollandalı bir manzara
figürler. En çok merak ediyorlar ve Kutsal Yazılarda denekler bir
masal:

[İllüstrasyon: Şek. 121. --_ Mandarin Çin._]

1534 gibi erken bir tarihte Portekizlilerin bir ticaret kurduğunu biliyoruz
Japonya ile ve tüm Occidentals'ların agresif ruhu ile
Dinlerini Japonya'ya, kullanımlara karşı tanıtmaya çalıştı ve
O zamanlar güçlü olan Japonların önyargıları. Onu bir
tahriş edici nokta ve ile karıştıklarının
Porselen fabrikalarındaki dekorasyonlar sonunda sınır dışı edilmesine yol açtı,
ve kırk binlerinin katliamına ve yıkımına
Christian 1641'de dönüşüyor.

Hollandalılar daha sonra Japonları onlara ayrıcalıklara izin vermeye ikna etti
iki yüz yıl boyunca tuttukları ticaret; Ve geçiyor
iyi örneklerimizin çoğunun Avrupa'ya getirildiği ve
Burada.

[İllüstrasyon: Şek. 122. --_ Eski Satsuma Ware örneği ._]

Japonya'nın porselen yapımlarının yanı sıra iki çanak çelendirme var
veya renk ve dekorasyon zenginliği için dikkat çekici olan falan:
Birine bölgelerden "Kaga Ware", diğer "Satsuma" deniyor
nerede üretildikleri. Bize getirilen Kaga Ware'in çoğu
Kalın, ağır vücut ve karanlık bir tür Hint-kırmızı ile renkli, dokundu
yaldızlık çizgileri ile. Bununla birlikte, bazı daha ince örnekler
Messrs. Audesley ve Bowes'in son çalışmalarında gösterilen vazolar
Polikrom ve çok güzel.

Satsuma Facience, zengin, kremsi bir macundan yapılmıştır ve
çoğu porselen; Ama tonda lezzetli ve keyifli
dekorasyon. Bu ülkede birkaç parça var; Ve daha fazlası, ama değil
Avrupa'da büyük miktarlar. Gördüğüm en iyi parçalardan bazıları
Seçkin İngiliz sanatçı koleksiyonunda Bay Frederick Leighton,
Kimin evi ve eserleri sadece zevk verebilir.

[İllüstrasyon: Şek. 123. --_ Modern Satsuma Ware örneği ._]

Eski satsuma'nın nadiren eklenmesi,
son derece değerli ve arzu edilir.

Şekil 122, Audesley-Bowes kitabında resmedilen parçalardan biridir,
Eski satsuma örneği ve formda çok meraklı.

Modern Satsuma çok güzel, ama tabii ki
komutlar daha eski gibi fiyatlar yok. Çoğu sırın kırıldığını gösteriyor
Tuhaf olan en hassas bir çatlak ağına girer
Ve ilginç.

Burada gösterilen küçük çaydanlık sadece ton, sır ve
dekorasyon, ama aynı zamanda formda. Modern iştir ve Bay tarafından ithal edildi
Boston'dan Briggs. (Şekil 123.)

Bay Franks böylece şöyle yazıyor: "Satsuma prensleri bir
çok dikkat çekici ürünler yayınlayan fabrikalar,
koleksiyoncular tarafından saygın; Macun soluk sarımsı bir renk tonu değil
Wedgwood'un Kraliçe'nin eşyasının aksine ve biraz çatlamış; üzerinde
Bu, zengin bebek bezi sınırları olan bitkilerin spreyleridir, etki
renklerin incelikleri ve zenginliği ile geliştirilir
yaldız. Bu eşya muhtemelen çok eski değil. Bay A. B. Mitford
bana daha fazlasını gördüğünü hatırlamadığını bildirdi
elli yaşında ve en büyüğü tartışılmamıştı.

"Başka bir güzel eşya, renklerin olduğu Kioto yakınında yapılmıştır.
Çok daha güçlü ve daha koyu bir renk tonu macunu. Bazı örnekler
Önemli bir antik çağda görünüyor. "Kaga eyaletinde Kutani'de (dokuz vadi) bir tane daha
İyi eşya, bazıları porselen gibi görünüyor. En çok
Bu fabrikanın karakteristik ürünleri, dekore edilmiş kaseler ve yemeklerdir
Sadece yaldızla kırmızı.

"Başka bir tuhaf kumaş, gri çok ince çaydanlıklar üretti
Stone Ware, işçinin ellerinin izlerini gösteriyor. Bay Mitford var
Bana saygı duyan aşağıdaki nota verdim: 'Otuz için
Ise eyaletinde Kuana'dan Banko InSetzu adlı bir adamın yıllar geçtiği yıllar
meraklı bir çanak çömlek üretmekle ünlüdür, ki bu
tabi tutulmadan önce parmağı ve başparmak ile bitmiş
Ateş, elin derisinin çizgilerini yüzeyine gösterir. HAYIR
Çaydanlıklar, hassas bir çay infüzyonu üretmek için Banko'ya eşittir,
Ve tüm çay severler onlara patronluk yapar; Bir dereceye kadar kırılgandırlar,
macun bir gofret kadar ince. ''

Şeftali veya Japonca terimi olarak "uzun ömürlü şeftali"
Japonlarla en sevdiği dekorasyon; değerini takdir edebiliriz,
ılıman bölgemizin en iyi meyvelerinden biri. Burada veriyoruz (Şekil 124)
Bazı yapraklarla meyveyi gösteren bir çaydanlık. Bu kopyalandı
Jacquemart; Ancak meraklılar metropolde daha iyi bir örnek görebilir
Bay Avery'nin Oryantal Koleksiyonundan Sanat Müzesi.

Japon sanatı hala ücretsiz olduğu için Çinlilerden daha belirgindir
Ve yine de daha hassas. Sanatçı açıkça yakın bir gözlemciydi
Doğa ve sonsuz çeşitliliği gördü ve hissetti; Bu doğa da
Asla kare, yuvarlak ya da çift değildi. Doğada hiçbir şeyin kopyalanması gerekmez
başka bir şey.

Occidentals'ın kullanımından çok memnun olduk.

Meydan,

Çember ve

Çiftler veya süslemelerin veya sütunların simetrik bir düzenlemesi veya
açıklıklar.

Ayrıca güçlü, göze çarpan kullanımda kaba bir memnuniyet bulduk
renkler.

_Copy_ ve ortak bir hikayeyi ortak bir şekilde anlatmaktan mutluluk duyduk
Dekorasyonlarımızda.

Bunun tamamen yanlış olduğuna inanıyorum. Japon sanatçı asla kullanmaz
kare, daire veya çift.

Ham ve göz kamaştırıcı renkler de kullanmaz; her zaman en ince ve
Büyüleyici tonlar ve kaybolan renk tonları.

Hikayeyi _suggests_; Watteau'nun yaptığı gibi asla söylemiyor.

[İllüstrasyon: Şek. 124. --_ şeftali dekorasyonlu çaydanlık ._]

Cambridge'den Bayan James'e ait bir çift vazo
başları bir gölgelik veya çatı görülen bir beyefendi ve bayan. .
Bu nedenle, bu günün bir Japon beyefendi tarafından açıklanıyor,
Boston'da:

Temsil edilen rakamlar bir asilzade ve karısı, beş kişiden biri
_flowery sınıfının yüz ailesi; Onlar antik giyinmişler
Japonya'nın kostümü, artık artık giyilmiyor.

Bir çadırın veya pavyonun kısmı, dışarıda olduklarını gösterir.
bir piknik; onları çevreleyen kirazın beyaz çiçekleri
Japonya'da favori ağaç; Bu vazonun rengi ve çatlak türü
yaşını kanıtlayın.

Her şey önerilir; Zeka değil, hayal gücü konuşulur; .
Sanatçı hissediyor ve bizi hissettiriyor.

Kendimizi ve medeniyetimizi yapan Japonlara zorluyoruz
Bizi istemiyorum ve onları lanetliyoruz. Onların sadeliğine saldırdık
Yaşıyor, ahlaksızlıklarını artıracağız ve onların
sanat. Yirmi yıl sonra, sanatsal ve hasta çalışmaları ortadan kalkmış olacak
aralarından.

İyi bir iş, aramızda ve Avrupa'dan neredeyse kayboldu:
Hepsini aceleyle yapıyoruz, hepsi ucuzluk için, hepsi para için. Sanatçı,
İşçi, daha fazla tanrısal olan _ -_Perfect Work_'de memnuniyet duymaz.

"İlerleme," diyorlar ki, Japonları ticaret yapmaya zorlamamızı gerektirir.
bizimle. Çok istismar edilmiş bir kelimedir; Yağmacıların elinde ve
Tüccarlar sadece-"Bize sizi aldatma fırsatı vereceksiniz."
Bunu talep ettik ve başarılı olduk; Ama biz hiçbiri olmayacağız
Bunun için daha iyi ve Japonlar daha kötü olacak. Öğrenecekler, yapacaklar
Hızlı öğrenin, tekrar aldatmak için; Ve zaten onların içinde belirtileri görüyoruz
demoralize yapımlar. Zaten kopya yapıyorlar-
Çin'in yüksek fiyatlı porselenlerinden bazıları-ve bunları giymek
aldatmayı amaçlayan izler.

Aptallar, "Ticaret bir nimettir;" Bilge adamlar, "Bu genellikle bir lanettir."
Dürüst, sadık üretim _is_ bir nimet; hokkabazlık, takas, _is_
her zaman bir lanet.

Philadelphia'daki Centennial sergisinde Japonlar
en büyük ve en iyi porselen sergisi. Bize söylendi
Hizen'de Fictil malların beş fabrikası olduğu yetkilileri;
Kioto'da on; Owari'de üç; Kaga'da beş; Satsuma'da biri; -den
Banko, biri; ve Tokio'da (Yedo), kırk üç. Bu son ifade bir
Sürpriz, ama tekrarlandı.

Hizen'in porselenleri önce rütbe ve oradan sergi vardı.
en büyük. Yaklaşık sekiz feet yüksekliğinde iki büyük vazo lake veya
Porselen, Potter'ın şimdiye kadar gördüğümüz en büyük parçalarıydı,
Ve yirmi beş yüz dolarlık ucuz görünüyorlardı. Orta kısımda
İki büyük vakadan her biri beş parçanın iki küçük çay kümesi vardı,
tüm ayrıntılarda en iyi porselenin
Onları her biri yüz otuz dolarlık satın aldı; Hatta değil
Philadelphia Müzesi, seçme konusunda muhteşem bir beceri gösteren
en iyi. Ayrıca çok sayıda mükemmel tencere ve vazo vardı.
Bay Brown çok arzu edilen bir çifti, adaçayı yeşili beyazla güvence altına aldı
Grotesk tasarımlar içeren bantlar.

Eğer yapmışlarsa, Çinlilerin ve Japonların
Sergi hiç, onur yerlerini alacaktı. Bu için yaptıkları
Miktar ve Japonlar bunu da kalite için yaparlar.

Owari porselen çoğunlukla mavidir. Vücut veya macun net görünüyordu,
Ancak iyi bir form ve renklendirme üstünlüğü vardı ve
dekorasyon. Bazı mükemmel ve çarpıcı parçalar burada bulunabilir. Ancak,
Bir ziyaretin ortaya çıkabileceği sürece, eskisine eşit bir şey yoktu
Altı işaret mavisi.

Kioto, satsuma'dan daha zayıf bir vücudun bir fesihdir ve koşmak
Limon-sarı için daha fazlası. Dekorasyonu belirli bir incelikle işaretlenmiştir
küçük makalelerde iyi, ancak büyük olanlarda güçten yoksundur.
Kioto'dan Shimzi'nin iyi parçaları vardı.

Yokohama'dan Meyagama, bazı keyifli porselen vazolara sahipti,
kelebekler, bitkiler vb. İle rahatlama, ki
Bilin, New York arkadaşlarımız tarafından satın alındı.

Tokio'dan Kiriu Kosho Kuwaisha tarafından gösterilen eski mallar örneği,
bir tür gizemli büyüyü olan bir koleksiyon içeriyordu
Bize "dış barbarların dışındaki",
Sahip olma arzusu, onlar hakkında bir şey bilebilir miyiz?




Bölüm XII.

Orta Avrupa'nın porselenleri-Dresden, Berlin, Hoechst, vb.

     Dresden China.-Avrupa'da Porselen.-Simyacılar.-Augustus
     II.-Boettger.-Tschirnhaus.-Deneyler.-Kaolin
     keşfedildi.-Hoeroldt ve Kaendler.-Güzel sanatlar veya dekoratif
     Sanat-Lindenir.-Angelica
     Kauffmann.-Rococo-çalışma.-Koleksiyoncular.-Marcolini.-Fiyatlar.-Markalar.
     -Berlin.-Yedi Yıllık Savaş.-Büyük Frederick.-Fiyatlar.
     -MARKS.-Viyana.-Stenzel.-Maria Theresa.-Ramprecht.-Fiyatlar.
     -Marks.-Macaristan.-Herend.-Fischer.-İşaretler.-Hoechst veya Mayence.
     -Ringler.-İşaretler.-Frankenhal veya Bavyera.-Carl Theodor.-Melchior.
     -Fiyatlar.-İşaretler.-Fuerstenburg veya Brunswick.-Von Lang.-Fiyatlar.-Markalar.
     -Nymphenburg.-Heintzmann ve Lindemann.-Fiyatlar.-Markalar.-Ludwigsburg,
     veya Kronenburg.-Fulda.-Hesse-Cassel.-İsviçre.-Markalar.


Bu bölümde, ünlü hakkında kapsamlı bir hesap vermek istiyorum
Avrupa'da ilk kez öne çıkan Dresden'in porseleni ve
Çok uzun süre yerini korudu. Bununla diğer fabrikalar
Orta ve Doğu Avrupa, kolaylık sağlamak için gruplandırılacaktır.
sınıflandırma amacıyla. Kapsamlı bir anket yapacağız
ile ilgili--

1. Dresden, Meissen veya Saksonya (tüm bu isimlere sahiptir).

2. Berlin veya Prusya.

3. Viyana ve Macaristan.

4. Hoechst veya Mayence.

5. Fuerstenburg veya Brunswick.

6. Frankenthal veya Palatinat.

7. Nymphenburg.

8. Kronenburg.

9. Fulda.

10. Limbach.

11. İsviçre, vb.

Avrupa'nın zihinsel gücünün çok yakın zamanda
Oldukça geçen yüzyıla günler, neredeyse tamamen
bilim ve savaş pratiği. Büyük bir güç kesinlikle öyleydi
yorgun; Ama aynı zamanda rönesanstan sonra da vardı (A.D. 1200 ila
1300), edebiyat, bilim, sanat ve
din. Simyacılar,
Mutluluk-temel şeylerin altına değişmesi için-avlarında
Çok yıllık gençliğin çeşmesi, kimyagerdi; Ve onların
(Dönemden memnun olduğumuz şey) "vizyoner kavramlar" birçok keşif geldi
İnsan için en meraklı ve değerli.

1518'de Portekizliler
Avrupa, ve onlardan sonra, gemilerle getirilen Hollandalılar güzel olanı
Çin ve Japonya'nın yapımları, su gibi Avrupa'ya yayıldı
Diklerini geçiyor. Her kral, her asil, her tat adamı
bir peri asa ile dokundu ve bir arzu ile ilham aldı
mülkiyet ve ayrıca bu tür kullanım makaleleri yaratma arzusu ve
güzellik. Ancak porselenin sırları bunların ruhlarına kilitlendi
Bilgilerine katılmayacak keskin oryantaller.

Hala kimyagerler, simyacılar, Avrupa iş başındaydı,
Meraklı gözler, fictil eşyaların en zarifinin kompozisyonuna.
Macun, sır, süs-hepsi derin ilgi duyuyordu.
En erken Avrupa'da çeşitli türden çanak çömlekler yapılmıştır
Zaman, ama porselen yok.

Üstün Avrupa ile nasıl rekabet edebilir veya daha düşük seviyeye eşit olabilir?
Moğol? Zor bir soru.

Uzun zamandır en eski Avrupa
Porselen üretimi Saksonya'da, yaklaşık 1710-1715 yılları arasında idi.
Geç bir süre içinde porselen-yumuşak macun-
1575 ila 1587'ye kadar Floransa'da keşfedildi ve yapılmış
Francesco I'in yönü ve himayesi. (De 'Medici), Grand-Duke
Toskana. Büyük miktarda yapılmadı ve ancak birkaç parçası var
Şimdi, bundan sonra davranabiliriz.

Dresden porselenine Saxon ve Meissen; Dresden varlık
Saksonya'nın başkenti ve köy Meissen, yaklaşık on iki mil uzakta
Fabrikaların kurulduğu Dresden.

Nasıl kuruldular ve neden?

Augustus II., Saksonya seçicisi ve daha sonra seçim kralı tarafından
1670 doğumlu Polonya, pahalı alışkanlıklar ve lüks bir adamdı
tatlar. İtalya'yı ve diğer ülkeleri ziyaret ederken her zaman
Resimlerin ve diğer çalışmaların satın alınmasıyla bu zevkleri şımartma
sanat. Çin ve Japonya'nın güzel porselenleri, sonra Avrupa'da nadir,
Onu ilgilendirdi ve elbette bir koleksiyoncu oldu; Ve böylece devam etti
lüks ve zahmetli hayatı ile. Yazamadığım; olabilir
Sadece büyük Peter ve Danimarka ile birleştiği söylenebilir
Dışarı çıkın ve Avrupa'nın bir kısmından uzak durun ve
Sürdürülemez savaşçı, Charles XII. İsveç'in ve kendisi tamamen
1704'te Polonya'dan yönlendirildi ve sürüldü. Hala tahtını korudu
Oğlunun başarılı olduğu Saksonya. Bu seçmen zevkleri miras aldı
ve babasının alışkanlıkları ve teşvik etmeye ve desteklemeye devam etti
Meissen'de porselen fabrikası, kendini dolaşana kadar
Büyük Frederick'e karşı ittifakta Avusturya'dan Maria Theresa,
Bu huzursuz ve karşı konulmaz kral, ülkesini ve bir süredir geçersiz kıldı
Saksonya'da porselen üretimini yok etti (A.D. 1756).

1706'da bir eczacının katibi Boettger adında bir Prusyalı,
Bir simyacı olarak zulüm tehlikesi altında, Dresden'e güvenlik için kaçtı.
Altın yapmanın sırrını bildiğine inanan veya umarak seçmen,
onun için gönderildi, sırrı öğrenmek için endişeli, Boettger'in
sahip. Seçmen, yine de onu içine koymanın en iyisini düşündü
Simyacı Tschirnhaus'un güvenli tutulması için; Ve onunla o
"Filozof Taşı" nı keşfetmeye çalışarak çalıştı. O yaptı
Discover değil-çok şey yaptı-ama killeri karıştırmak ve hazırlamak
Sakat ve yarı kademeli bir seramik
bir kerede dikkat çeken ve keskin bir icat yaptı. Olmuş
Porselen mi yoksa porselende çalışılabilir mi? O günden
Boettger'in tüm düşüncesi ve yaratıcılığı porselen üretmek için çalışıyordu;
Filozofun taşı unutuldu ve o ve Tschirnhaus
yeni sorunları.

Boettger karakteri dikkatli bir inceleme yapmasa da,
Keskin, becerikli ve cesur bir adam olduğu sorusu yok. .
Onun sahip olduğumuz resim, yürütme gücü olan bir adamı gösterir (Şekil 125).

[İllüstrasyon: Şek. 125. --_ Johann Friedrich Boettger._]

1708'de kendisi ve Tschirnhaus tarafından bazı eşya üretildi.
Oriental porselen karakterleri, ama beyaz veya
yarı saydam. Kırmızı sırsız ve biri siyah olan bu eşyanın bir çaydanlığı
Sırlı, New York'tan W.C. Prime, Esq.
(Şekil 126, sağ ve soldaki iki uzun çaydanlık).

Bu beyaz değildi, porselen de doğru değildi. Ancak 1710'da onlar
daha düşük kalitede beyaz porselen yapmayı başardı; oldu
"Kalın ve çamurlu." Henüz hiçbir şey mükemmel değildi. Eksik oldukları şey
Çinliler tarafından kaolin ve pe-tun-tse olarak bilinen iki ince malzeme.

Kaolin, çürümüş feldispatın sonucu olan yerli bir kiltir. Bulunur
Saksonya'da Aue'de Avrupa, Fransa'da St.-Tyrieix-La-Perche,
İngiltere'de Cornwall ve Amerika'da Delaware'de.

Pe-tun-tse, Çin'de ve Cornwall'da bulunan bir silisli taştır,
İngiltere, granit olarak bilinir. Bu son sıcakta erir ve
Kaolin karışımı, güç ve sertlik vermek için gereklidir.
iş.

Oriental Çin (ve tüm gerçek porselen) sertlik kalitesine sahiptir,
ve ışığa tutulduğunda, yarı saydam.

Avrupa porselenleri sert ve yumuşak olarak bilinir, _pate dure_ ve
_ Fransızların Tendre_. Dresden Çin zor.

[İllüstrasyon: Şek. 126. --_ Dresden._]

1710'da Boettger mükemmel porselen yapmayı başaramamıştı. O vardı
Henüz mükemmel kil değil. Ancak kil bulundu; Ve bu da öyleydi
Kazara-yani şimdi buna göre: bir kez, mutlu bir keşif denildi
"Provesty." Keşif doğru anda geldi. Görünüşe göre
Saksonya'nın zengin demir ustası, bir gün sürerken (1711), onun
Atın ayakları yumuşak beyaz bir kilde azimle tutuldu. Onu vurdu
Bu beyaz kilin kurutulabileceğini ve saç powder'a dönüştürülebileceğini, o zaman
büyük ölçüde kullanımda. Denedi; başarılı oldu ve büyük miktarlar
satılmış. Boettger'in saç çubuğu onu kullandı ve Boettger onu bulduğunda
ağırdı ve bir mineraldi, bir keresinde bunu üretimine uyguladı
porselen. "Eureka!" Sır bulundu!

Kaolin, büyük kil-porselenin vücudu veya kemikleri. Şüphe
kaçtı. Cesaret sağlandı.

Augustus aynı anda Meissen'de büyük fabrikayı inşa etti ve 1715'te yeterince
Porselen, Leipsic fuarında satışa sunulacak şekilde üretildi.
Yapılan ilk eşya beyazdı ve bu asma yaprakları ile süslendi
ve düşük kabuklu üzümler veya yanlardan veya sınırlardan delinmiştir.
Bu beyazlardan herhangi birinin satılıp satılmadığı şüphelidir, çoğu
hediye olarak atıldı.

Kullanılan ilk renk maviydi, muhtemelen nanking taklidi
eşya.

Bir tür sanatsal scamp gibi görünen Boettger
1719, otuz yedi yaşındayken, kendi mengenelerinin kurbanı; ama onun
İşler başkaları tarafından taşındı.

Bu başarılı keşif haberi, bir çayırda ateş gibi yayıldı,
Avrupa genelinde ve her cihaza ulaşmak için başvuruldu.
Meissen'de yakından korunan sırlar. Her yönetmen ve
Memur, gizliliğe aylık yemin etti; Her işçinin gözlerinin önünde vardı,
"Ölüm için gizli ol!" ve herhangi bir hain olacağı iyi biliniyordu
hapis cezası veya daha kötüsü.

Boettger'in ölümünden sonra, Hoeroldt's altında çalışmalar devam etti.
yön; Ve bu süre zarfında süslemeler netleşti
oryantal taklit. Renklerde boyama ve yaldız kullanıldı;
vazolar, bulaşıklar, hizmetler yapıldı; Resimlerin hassas kopyaları
üretilen; ayrıca kuşlar, böcekler, hayvanlar, çiçekler, vb.

1731'den 1763'e kadar Kaendler adında bir heykeltıraş istihdam edildi ve onun altında
Birçok türden rakamlar üretildi, bazıları hala oldukça
Ünlü-"Terzi ve karısı" keçilere biniyor,
Venedik Karnavalı, Cupids Figürinleri, Avukatlar, Doktorlar ve birçok
meslekler ve esnaflar. Ayrıca hayvanları ve kuşları da modelledi, on iki
Havariler, yaşam boyu, vb.

Chafs 1753 _london dergisinden alıntılar: "Bu kumaş,
Ülkeye yıllık olarak büyük miktarda para getiriyor, günlük
itibarda artmakta ve Avrupa'nın tüm mahkemelerine taşınır.
Türkler bile onu satın almak için Konstantinopolis'ten geliyor ve en nadir
Yapılan parçalar,
Grand-Seignior ve Büyük Memurları Evleri ve Seraglios. "

Aynı şeyden daha fazla alıntı yapalım: "Çay için porselen setleri,
Kahve veya çikolata, on beş ila altmış gine için olabilir. Orada
Yüzden hiçbir şey azaltmayacakları belirli bir tür
Gine seti; Bu bir çift porselendir, aynı anda yapılmamıştır, ancak
Birinci forma eklenen ikinci katman, bir bal-comb'a benzeyen
Dışarıda, soluk kahverengi renkte, _letts_ veya boşluklar
Tüm boyalı, ayrıca bardakların iç kısımlarının dipleri ve
bulaşıklar. Bu, diğer tüm türler gibi, manzaralarla boyanmış olabilir ve
Figürler, kuşlar, böcekler, meyveler, çiçekler: birincisi sevgili;
İkincisi, en iyi yürütülen, neredeyse güzellikte doğaya eşit
ve renklerin canlılığı. Tüm bu farklı türlerin gerekçeleri
porselen çeşitlidir, bazıları beyaz, bazıları pembe;
Bazıları bölmelerde, diğerleri. Arasındaki alanlar bazen
beyaz, sarı veya bezelye yeşili renk; Ya da bütün zemin beyaz,
Koşu çiçekleri ile. Bu tür ve bölmelerdeki bezelye yeşili
en yeni ve en zarif tadı. "

Şu anda masa hizmetleri yüz ila bin arasında
her biri, parça sayısına ve ayrıntılı olmasına göre
dekorasyon.

On beş inç yüksekliğindeki şekil parçaları on altıdan satıldı
yirmi gine; ve beş veya altı inç yüksekliğinde daha küçük figürinler,
çok fazla pound için.

Bu erken dönemin bu Dresden figürleri şimdi çok yüksek karşılığında satıyor
fiyatlar ve aynı zamanda aranan, aynı zamanda
Hoechst ve Chelsea fabrikaları.

Ama kendimize soralım ki, "Neden iş için bu kadar harika fiyatlar ödemeliyiz?
_art_ gibi, yansıyan bir değere sahip mi? "Eminim büyük değil
heykeltıraş en iyi işini Çin'e veya herhangi bir materyale uygulayacak
Pişirmede şımarık olmakla ve sonuçta
Yüksek veya güzel sanatlar olarak adlandırdığımız şeye uygun değil.

Bu rakamlar elbette,
büyüme ve aynı zamanda tarihsel çizimler olarak büyüme ve
FICTILE sanatının gelişimi. Hiç kimse bir ariadne olmak istemeyecek
Mükemmel bir sanatçı tarafından yapılan Çin, eğer aynı işine sahip olabilirse
Mermerde aynı sanatçı.

Güzel bir resim konusunda aynı duyguya sahibiz: herhangi biri
Raphael'in Dresden Madonna'sını tuval üzerinde değiştirmek dileğiyle
Mozaik'te veya en zarif gobelin gobleninde mükemmel bir kopya mı? Hiçbiri.
Ve yine de mozaik veya goblenin on kat daha pahalı insan
iş gücü. Hayatın yapaylığı zaman zaman yüce olur ve insan
Zihin, bazı gelişim aşamalarında, neyin iyi olduğuna dair tüm duyguyu kaybeder veya
Kötü, zor veya nadiren neyin abartılı bir takdiriyle;
Ve birçok durumda, bir saatin bir moda veya hevesi
yargı. Daha entelektüel halklar arasında bu hakimdir.

Oryantallerin algılayan veya hisseden ırklar olduğunu varsayarsak
Sebep-bunun tersi Avrupalılar ve Amerikalılar için geçerlidir-biz
Sanatımızı sık sık kaybederek bul, oryantallerin nadiren
yapmak. Doğal veya içgüdüsel ruh, yerli anlamıyla,
Renk ve dekorasyon meseleleri akıl yürütmeye çalışandan daha gerçek
Bunlar. Şimdi, bunu fictil sanat gerçeklerine uygulayarak, biz
Çinlilerin ve Japonların asla figür çalışmaya çalışmadığını bul
porselen, birkaç burlesques veya hayvanlar hariç ve
kuşlar. Çalışmaları, kullanımlarına girenlere uygulandı
Hayat-ilk ve çoğunlukla tablo için; Bundan sonra vazolar için
Saf süsleme eserleri, ama yine de arkasında _use_ güdüsü. İçinde
Bütün bunlar, bana öyle geliyor ki, oryantaller haklıydı ve Saksonlar
yanlış.

O zaman, en iyi ve en saf sanatın porselende bulunacağına inanıyorum
akşam yemeği ve çay hizmetlerinin dekorasyonuna uygulandığında, vazo ve
heykel veya yüksek sanata rakip olmaya çalışmayan makalelerin; Ve
Porselen heykeller olmaz, bunlar mükemmelliğe ulaşabilir.

Ben de porselen için en iyi dekorasyon tarzının olmadığına inanıyorum
taklit edici ama müstehcen-yani, ayrıntılı ve dikkatli bir _copy_
Kilde çiçek veya bir figür o kadar uygun değil
Çiçeğin düşüncesinin ücretsiz çevirisi olarak tatmin edici
Gözü gıdıklamak yerine ruha öneren şekil.

Uygun değil, bu yüzden bana öyle geliyor ki,
Üzerinde olduğun akşam yemeğinde güzel kız yapılmalıdır
Squash'ınızı veya pudinginizi koyun; Böyle hassas bir feniling olmalı
Saf ve basit sanata adanmış-"güzel sanatlar" olarak adlandırılır. Çok
Çin'deki resimler kullanılamaz; Çok pahalı ve
Bu nedenle yararlı sanat ya da güzel sanatlar olamazlar.

Şimdi, Avrupa porselen-dekorasyonunun eğilimi her zaman bu
"Fine-Art" yönü ve her zaman yanlıştır; Oriental porselen
Her zaman faydalı sanat yönünde ve dolayısıyla doğru.

Meissen'in saf beyaz porseleni ilk başta satılmadı, ama
kralın kullanımı için ayrılmış veya seçkinlere verilen hediyeler için
şahsiyetler. Daha sonraki zamanlarda satıldı ve hala; Ve parçalar
_mark_ arasında bir _scratch_ kesimine sahip olmak, bunu belirtmek için
Fabrikada boyanmadılar.

Meissen'deki çalışmalar önem kazandı ve halka açık olarak
Yedi Yıllık Savaşın Zamanı (1756-1763), Büyük Frederick
Saksonya'yı aştı, Meissen fabrikasını kırdı ve işçileri
Berlin, daha sonra Prusya çömleklerini kurdu
büyük bir sonuç haline geldi.

Bir İngiliz tüccarı 1750'de Meissen'deki eserleri ziyaret etti ve bulundu
"Çoğu ondan önce çalışan yaklaşık yedi yüz adam istihdam edildi
Alman kronları bir ay ve en yüksek ücretler kırktır, böylece
Yıllık masraf seksen bin kronun üzerinde tahmin edilmemektedir. Bu
Üretim tamamen kralın hesabı için
yüz elli bin kronun değeri ve bazen iki
yüz bin kron (otuz beş bin pound sterling [14]),
Ara sıra yaptığı muhteşem hediyelerin yanı sıra
kendi kullanımı için koruduğu miktar. "

Dresden üretiminin en iyi döneminin yaklaşık olarak olduğu tahmin ediliyor.
1730-1756. Bu dönemde Kaendler'in eserleri yapıldı ve
Ayrıca çok değerli olan Lindenir resimleri. Şekil 126'da
Merkezde delinmiş bir sınırlı ince bir tabak görül
Lindenir tarafından tanıtılan tarzda boyalı kuşlar. Diğer parçalar
Şekil 126'da iyi Meissen porseleninin mükemmel örnekleri gösterilmiştir; .
Cupids gösteren fincan ve tabak, en hassas ve özenle
boyalı. Dresden Çin'e biraz boyayanlar arasında
Rakamları belirli bir lütufla kaplanmış olan Angelica Kauffmann ve
Definasyon her zaman büyüleyici.

[İllüstrasyon: Şek. 127. --_ Dresden._]

Şekil 127, Bay Wales'in koleksiyonundan bazı seçimleri göstermektedir.
Orta çiçek tabağı kuşlarla çok ince boyalı ve kıvrımlı
Çiçekleri sınırlamayı amaçlayan dudak tuhaftır.

Sağdaki iki bardak ve tabak çok zengin bir şekilde yaldızlıdır.
hassas çiçek boyama içeren bölmeler.

Soldaki fincan ve tabak, en iyi örneklerden biridir.
Marcolini dönemi; Yaldızlı kenarlar zarif bir şekilde yapılır ve
Şeflik kahverengiler ve yeşilliklerle boyanmış çiçekler-yüksek renklerde veya içinde değil
Doğanın renkleri-büyüleyici.

Eski Dresden porselen (ve modern işin birçok parçası

[İllüstrasyon: Şek. 128. --_ Dresden Vase._]

ayrıca) Rococo parşömenleri ve çiçek çalışmaları ile özenle dekore edilmiştir.
kabartma, şamdan, avizeler, vazolar, bardaklar vb. Üzerine uygulanır.
Sözsüz alıcılar bu parçaları ele geçirmeye uygun olacak ve
en çok sıradan koleksiyonlarda yaygındır; Ama çok uzaklar
en iyi veya en ilginç olanı. Bu tarz iş
Kaendler (1731-1763) tarafından tanıtıldı ve uygulandı
En iyi işler üretildi; Ancak bu iş tarzı kendisi değil
En iyisi, en pahalı olabilir.

Şekil 128'de en ayrıntılı ve muhteşem olanlardan birini sunuyoruz
Bu aşırı dekorasyonun örnekleri. Hiçbir şey kurtulmaz; resim
en hassas, çiçekler en karmaşık, figürler en çok
mükemmel modellenmiş; Ve yine de tokluk üretir. Abartılı.
Aşırı açılmış bir kadın gibi, onun içindeki ilahi yaratılışını kaybettik
kıyafetler.

[İllüstrasyon: Şek. 129. --_ Dresden._]

Şekil 129'da, çok fazla olan bir Dresden stili olarak görülebilir.
popülerlik; Pahalı, çünkü büyük zorluklar iyi
üst üste. Ama ince bir tabak veya bir
geniş yumruk kasesi?

Bernal koleksiyonunda satılan bir şamdandır ve bu nedenle
tarif edilen: "Her biri örtülü bir dişi oluşan bir çift mükemmel şamdan
Kaidelerde oturan beş ışık için şekil taşıyan kaydırma dalları,
Hangi Cupids'in silah kalkanlarını desteklediği yuvarlak. Bu muhteşem
Dekorasyon nesneleri yirmi dört inç yüksekliğindedir. "

Fiyat iki yüz otuz bir pound sterling (on bir yüz
ve elli beş dolar).

Tüm dresden olmadığı konusunda yeni koleksiyonculara ipucu vermeyebilir
Porselen eşit derecede güzel veya arzu edilir-ki bu
Raphael veya Murillo- resimleri ve her koleksiyoncunun
İşaret yerine her parçanın içsel mükemmelliğini düşünün veya
fabrikanın adı.

Dresden fabrikasının yapımları
şimdiki zaman, ancak en büyük mükemmellik dönemleri 1731'den
1756'ya ve 1763'ten 1814'e kadar.

1796'da Kont Marcolini yönetmen oldu ve altında üretildi
En iyi çiçek boyamalarından bazıları; Ayrıca klasiği tanıttı
vazolara şekiller ve süslemeler; Hangi tarz dekorasyon geldi
bir taklitçi olan Napolyon I. günlerinde geniş bir şekilde
Sezar ve Sezar'ın gününün eseri.

Dresden Çin parçalarının değerleri hakkında bazı fikirler faydalı olabilir ve ben
1855'te Londra'da yapılan büyük Bernal satışından birkaç tane alın:

  Taraklı bir fincan ve tabak, küçük manzaralarla l 1 14_s._ $ 8 50

  Altın binaları olan bir çift fincan ve tabak
  zemin 7 7_s._ 36 75

  Peyzajlı bir kahve dalı, koyu kırmızı bir zemin 5_s._ 46 00

  İki figür yeşil olan küçük bir oval delinmiş tepsiye;
  ve Watteau'dan sonra rakamlarla, 19 8_s._ 6_d. _ 100 00

Dresden Porselen İşaretleri:

[İllüstrasyon: _Augustus Rex, 1709 - 1712._]

[İllüstrasyon: _The Caduceus, yaklaşık 1712 ila 1720._]

[İllüstrasyon: _boettger, yaklaşık 1718._]

[İllüstrasyon: _boettger, yaklaşık 1718._]

[İllüstrasyon: _ Oryantal'ın. 1718._]

[İllüstrasyon: _hoeroldt, yönetici, yaklaşık 1720._]

[İllüstrasyon: _aboy 1726._]

[İllüstrasyon: _aboy 1730._]

[İllüstrasyon: _ -touth 1739._]

[İllüstrasyon: _bruhl, yönetici, yaklaşık 1750._]

[İllüstrasyon: _bruhl, yönetici, yaklaşık 1750._]

[İllüstrasyon: _Meissen Porzellan-MACACUSTUR._]

[İllüstrasyon: _arly Mark._]

[İllüstrasyon: _ -touth 1750._]

[İllüstrasyon: _Koeniglichen Porzellan-MUSACTUR._]

[İllüstrasyon: _about 1770._]

[İllüstrasyon: _marcolini, yönetici, yaklaşık 1796._]

[İllüstrasyon:

     _A Beyaz parçalara kılıçların üzerinden küçük oyulmuş kesim yerleştirildi
     Satılık. İki _engraved kesim olduğunda, parçalar anlamına gelir
     tamamen mükemmel değil.
]

Çapraz kılıçlar hala kullanılıyor.

Sık sık oyulmuş bir kesim veya
kılıçların karşısında kazın, bu daha önce de belirtildiği gibi,
Parçalar fabrika dışında _Painted_.

Saksonya'daki ince kil yatakları çok kötüleşir; ve
Meissen'deki prodüksiyonlar artık bir zamanlar olduğu kadar yüksek bir yer tutmuyor.

Berlin Porselen-Zor macun.-1751'e kadar denemeler değildi
Prusya'da porselen üretmek için yapılmıştır. Bu özel bir girişimdi
Bay Wegeley tarafından üstlenildi. 1753'ün _gentleman dergisi_
Bu şekilde: "Berlin'de tüm sanatta keşfedildi
Çin-Ware, belirli bir dünya olmadan, bir türden
her yerde yeterince yaygın olan taş "vb.

Wegeley sekiz yıl çalıştı, ancak üretimi yapamadı
ödeyin ve terk etti; Bir bankacı tarafından alındığında
Sermayeye sahip olan Gottskowski (1762), onu başarıya doğru itti. İçinde
1763 Kuruluş, Büyük Frederick tarafından satın alındı,
Kraliyet Üretimi ve başarıyı zorladı.

[İllüstrasyon: Şek. 130. --_ Berlin Porselen._]

Frederick Dresden'i aldığında, Meissen'deki porselen işleri
geçici olarak askıya alındı. Değerini anlayacak bir gözü vardı
porselen endüstrileri ve başkentini süslemek için önlemler aldı ve
büyük bir fabrika kurarak Prusya zenginliğini artırmak
Berlin. Meissen'den en iyi örneklerden bazılarını gerçekleştirdi.
Porselen koleksiyonu, Berlin tonlarına taşındı ve
Yeni için en iyi işçileri ve en seçkin sanatçıları ödünç aldı
fabrika; Bunlar arasında Meyer, Klipsel ve Boehme'nin isimleri
adı geçen.

Berlin yapımları yakında şöhrete yükseldi ve geniş bir
dolaşım. Kral sadece yurtdışına yaymakla kalmadı
zarif hediyeler; Ayrıca bir pazarı güvence altına almak için evde önlemler aldı. O
kendisine bir Yahudi ile evlenmemesi emrini verdi
Kraliyet fabrikasından yeterli porselen kıyafeti. Şimdi Yahudi
parasını boşa harcamayı sevmiyor ve bir keresinde bir pazar aradı
satın almak zorunda kaldığı mallar. Tüm bunlar yurtdışına reklam verdi ve yayıldı
Mükemmel iş.

Meissen'in çöküşü sırasında Rusya,
Berlin; Ve bitmiş ve zarif akşam yemeği hizmetleri ona girdi
saraylar ve konaklar. Berlin'in en iyi çalışması en iyi çalışmaya eşittir.
Dresden; Macunu daha kremsi ve bazı ressamları
mükemmel. Berlin'de favori bir dekorasyon küçük watteau idi
Madalyonlar veya rezervlerle boyanmış şekil parçaları. Örnekleri
Delmiş veya açık işlenmiş sınır plakaları mükemmeldir.

Şekil 130'da, Bay Prime'ın koleksiyonundan bunların iki örneği vardır,
doğalcı bir şekilde mükemmel bir şekilde boyanmıştır. Yani, aynı zamanda
Tureen, kulplar için ince modellenmiş kafaları olan, henüz
tatmin edici olmayan. Bu büyük bir akşam yemeği hizmetinin bir parçası.

Berlin Porselen yüksek sırada ve iyi örnekler iyi fiyatlar getiriyor. İki fabrika ince porselen üretmeye devam ediyor-biri Berlin'de ve diğeri
1790'da kurulan Charlottenberg'de ve her ikisi de altında
Devletin yönü.

Berlin fabrikası geçen yüzyılda öyle bir önem kazandı ki
yedi yüz işçi istihdam etti.

Bernal satışında bazı Berlin Porselen parçaları için ödenen fiyatlar
aşağıdaki gibi:

  Nehir sahnesi ve peyzajlı bir Berlin Kahve Potu L5 $ 25 00

  Salmacis ve Hermafroditus, Altın Sınır, 13 10_S._ 67 00 ile bir tabak

  Bir fincan ve tabak, koyu mavi, dişi büstleri kırmızı,
  altın zeminde 4 10_s._ 22 00

  Pembe festoon sınırı ve egzotik olan bir fincan ve tabak
  Kuşlar 1 10_s._ 7 50

  Siyah madalyonlarla bir fincan, kapak ve stand, pembe
  Prenses de Lamballe ve Cipher 5 15_S._ 29 00

Berlin Porselen Markaları:

[İllüstrasyon: _Bu Wegeley'i gösterir ve yaklaşık 1751 ila
1761._]

[İllüstrasyon: _ Globe ve Cross-Mark birkaç parçada bulunur,
yaklaşık 1830._]

[İllüstrasyon: _ SCEPTER'ın işareti daha sonra çeşitli olarak kullanıldı
forms._]

[İllüstrasyon: 1833.]

[İllüstrasyon: _ SCEPTRE._'in DİĞER FORMU]

[İllüstrasyon: _SOMETSAMes bunlar sceptre._ üzerinden boyanmıştır.

1833'ten beri işaret, kelimelerle çevrili bir çift kartal olmuştur
"_Porzellan-MUSACURUR, KOENIGL._"

Charlottenburg'un işareti, bir
Bir yandan asa, diğer elinde bir küre.

Viyana Porselen-Zor macun.-Viyana Üretimi hakkında başlatıldı
1717-1720 ve özel bir girişimdi. Müdür
Meissen'den kaçan ve sıcak bir şekilde memnuniyetle karşılanan Stenzel
Viyana. Meissen sırlarına sahipti ve karakter verebildi
ve Viyana eşyasına değer. İlk örnekler daha kalın ve
Dresden'inkinden daha kaba ve macun daha gri ve daha az saftı. BT
1744'e kadar değildi, Maria Theresa eserleri satın aldığında, Viyana
Porselen en iyi mülküne yükseldi. Bu güzel ve yetenekli kadın
Uzun bir süre Avrupa siyasetinde önemli bir figürdü. O
Baba, İmparator Charles VI. Hapsburg'un hayatı boyunca
Avusturya tahtının ardışıklığı, bir anlaşma ile
Ancak "pragmatik yaptırım" olarak adlandırılan diğer güçler, ancak
Hain güvenlik, böylece savaşlar ve savaş söylentileri onu takip etti.

Ancak porselen işleri ihmal edilmedi ve himaye
Mahkeme ve mahkemelerin yaptığı moda iyi bir başarı elde etti;
Böylece, 1785'te beş yüzden fazla işçi istihdam edildi.

Sadece Avusturya'da büyük ölçüde kullanılan ürünler değil, aynı zamanda bir
Türkiye'den büyük talep. İlk çalışma elbette,
Dresden. Mümkün olan en iyi ressamlar nişanlandı ve hayvanlar,
Manzaralar ve figürler uygulandı.

[İllüstrasyon: Şek. 131. --_ Viyana ve Herd porselen._]

Yaklaşık 1796, Lamprecht adında bir ressam mükemmel hayvanlar boyadı ve onun
Parçalar adını taşıyor; Nadirdirler. Diğer ressamlardan bazıları
Perger, Furstler, Wech ve Varsanni. Nigg nadir bir ressamdı
çiçek parçaları.

Türk talebi Viyana'da ve ayrıca Macaristan'da üretime neden oldu,
Doğu veya Asya Dekorasyon Stilleri olarak adlandırılabilecek.
Rakamlar, elbette, Arabesques'e yol açtı-gerçek Müslüman kopyaları yok
İnsan figürü-ve daha zengin renkler kullanıldı.

En iyi iş, geçen yüzyılın ikinci bölümünde,
Ölü altın üzerine rahatlamada parlatılmış altın dekorasyon tarzı
kullanılmış, şimdi çok değerli. İş, değişen başarı ile devam etti
ve büyük bir maliyetle, 1856'ya kadar, vazgeçildiğinde.

Bernal satışındaki bazı parçalar aşağıdaki gibidir:

  Yeşil sınır ve beyaz yıldızlara sahip bir tabak, L2 2_S._ 10 $ 50

  Biri kahverengi ve altın sınırlı, çiçekler 1 1_s. _ 5 00

  Leylak sınırı olan bir tabak ve frizes, mücevherlerden
  Indian-ing 37 16_s._ 189 00

  Bir fincan ve tabak, güzel boyalı, Venüs ve
  Cupid, Sir Joshua Reynolds 8 15_s._ 44 00'dan sonra

Şekil 131'deki çaydanlık ve fincan ve tabak Viyana çalışmasıdır ve
Hem macun hem de boyama mükemmel örnekler.

Şekil 131'deki üç alt parça _hungarian_; kase ve
Şeker kasesi oldukça renklidir ve hem renkte hem de çok oryantal
dekorasyon. Balıklı tabak Çinlilerin doğrudan taklit edilmesidir.

Viyana Porselen İşaretleri:

[İllüstrasyon: _ Bu kalkan şekil ve boyutta değişir. Kullanılıyor
1744'ten beri ._]

Macaristan.-Geçen yüzyılın sonuna doğru bir porselen-factory
Bir Doğu karakterinin porseleninde ve çok
Zenginlik yapıldı. Bu şüphesiz Türk için tasarlandı ve
Asya pazarları. Ispahan'da oryantal olarak satın alınan bir parça şimdi
Herild olarak telaffuz edildi ve Güney Kensington tarafından satın alındı
1863'te müze.

Gravürün alt çizgisinde yer alan bazı parçalar (Şekil 131)
Süslemelerin oryantal karakteri, ancak parlak ve zengin değil
renkler.

"Herd" kelimesi eşyalardan etkilenir; Bazen kesilmiş
edebiyat.

1839'da Fischer, inanıyorum ki, bir porselen üretim kurdu.
hala iş başında. Bazen Avusturya'nın kollarının kalkanını kullandı
Bir işaret için ve diğerlerinde kendi baş harfleri, = mf = (Morris Fischer),
kombine.

Hoechst (veya Mayence) porselen-sert macun.-Mayence veya Mainz bir zamanlar
Başpiskopos olan seçmen tarafından başkanlık edilen küçük bir devlet veya dükalık
devletin. Çömlekçilik uzun yıllardır orada yapılmıştı; Ve sonunda,
1740 yılında, Ringler adında Viyana'dan kaçan bir işçi onlara öğretti.
Porselen Sırları. Bir güç adamı gibi görünüyor-biri
mükemmellik için çalıştı-ve onun yönetimi altında en iyilerden bazıları
Porselen yapıldı. Üretim bir devlet kuruluşu olduğunda,
Melchior adında bir sanatçının hizmetleri modelleyici olarak güvence altına alındı.
dekoratör. Doğuştan gelen bir duyguya sahip olan nadir adamlardan biriydi
hangi çalışmanın daha keskinleşmiş ve orantılı güzellikler
Doğru.

Figürleri ve küçük grupları ruhları için en yüksek sırada yer alıyor,
Grace ve incelik ve günümüzdeki aşırı fiyatları emrediyor. "M" mektubu
Ayrıca, Melchior'un yapımlarının çoğunun altına kazınmış
Tekerleğe veya tekerleğe ve taç için,
fabrika.

Vazolar ve masa-ware, genel karakterin
Dresden, geri kalanını yönetti; iyi bir satışı vardı ve asla
Büyük miktarlarda üretilen parçalar artık çok yaygın değil. Onlar
tüm iyi koleksiyonlarda istenir ve fiyatlar yüksektir.

Bir gün, Ringler çok fazla şarap aldığında, işçileri çaldı
Cebi macunu karıştırmak için sırrı ve bu çoğundan
Almanya'nın daha küçük imalatları başladı. Fabrika
1794'te Fransızlar tarafından yok edildi.

Hoechst Ware'in işareti, tacı olan veya olmayan bir tekerlekti.

[İllüstrasyon: _ Tekerlek bazen altın, sonra kırmızı, sonra
mavi. Demmin, bunların ilgili dönemlerini gösterdiğini düşünüyor.
1720._]

Frankenthal, (veya Bavyera) Porselen-Zor macun.-Hannong, bir Strasburg
Potter, porselenin sırrını keşfetti ve yasaklandı
Fransa'da kullanmak için, Palatinat'ta bir kasabada çalışma aradı
1754 yılında Frankenthal. Bundan kısa bir süre sonra,
Hoechst'teki eserlerin bakımı, sırlarının çalınmasıyla
Tiksintiyle yer ve hizmetlerini Frankenghal'da Hannong'a sundu,
ve memnuniyetle karşılandı. Birlikte bir keresinde yapımlarını getirdiler
büyük bir mükemmellik noktasına; ve 1761'de seçmen palatine,
Carl Theodor, eserleri satın aldı ve onları bir devlet kuruluşu yaptı,
Büyük bir şöhret haline geldiler. Figürleri Hoechst'in işini bu kadar ünlü yapan Melchior
Beceri ve zevkinin en çok yapıldığı Frankenthal'a gelmeye teşvik edildi
kullanışlı.

Bu porselenin örnekleri çok aranmaktadır.

İşin mükemmelliği daha sonra azaldı; Ve yaklaşık 1800 yılı,
Ülke Fransız orduları tarafından istila edildi, eserler harap oldu ve
Araçlar satıldı.

Bernal satış fiyatları en iyi Dresden ile aynı oldu.

Frankenhal'a ait olması gereken bazı biçim işaretleri veriyoruz:

[İllüstrasyon: _ Palatinat._]

[İllüstrasyon: _ Joseph Adam Hannong._]

[İllüstrasyon: _The Crown._]

Birincisi, Palatinat'ın tepesi, 1755'ten 1761'e kadar kullanıldı.

PH birleştirilmiş, bazen bu porselende bulunur,
Hannong.

Taç, C. T. (Carl Theodor) harfleriyle geç olduğunu gösterir
1762'den 1798'e kadar.

Fuerstenburg (veya Brunswick) porselen.-
Dresden, Viyana ve Hoechst'te porselen üretimi, birçok kişiye ilham verdi
Üretimleri kurma arzusu olan devletlerin yöneticilerinin
kendi hakimiyetlerinde güzel mallar; Charles, Dük
Brunswick (1750). Hoechst işçilerinden biri denetlemek için güvence altına alındı
Fuerstenburg'daki çalışmalar; Ama kısa bir süre sonra Baron von Lang
sorumlu. Başarılı bir kimyagerdi ve becerisiyle
Dük tarafından emrine alınan fonlar, iş üretmesini sağladı
Macun olmasa da, Dresden'deyken dekorasyonda eşit
çok iyi kabul edildi. Güzel vazolar, gruplar, akşam yemeği ve çay hizmetleri,
Sonuç, şimdi çok değerli.

Bernal satışında bir Fuerstenburg Kupası, örtü ve ayakta, boyanmış
Çiçekler ve bir alevle çevrili, altı kilo on şilin için satıldı
Sterling (otuz iki dolar).

İşaret, _F_ _F_ az çok kaba bir şekilde mavidir.

[İllüstrasyon: Şek. 132. --_ Fuerstenberg._]

Şekil 132'de, Bay Wales'in koleksiyonundan bir sepet görülüyor.
Dikkatli bir şekilde modellenen Fuerstenburg, çok az taşıyor olsa da
dekorasyon.

Bavyera'daki Nymphenburg,
1746 veya 1747, ancak sadece uygun ve belirsiz bir
Carl Theodor'un ölümüne kadar varoluş, Frankenhal
İşçiler Nymphenburg'a götürüldü, onlarla beceri, tat ve
bilgi. Üretim birçok iyilik aldı ve çok iyi işti
Tamamlandı. İstihdam edilen bilinen sanatçılar arasında boyanan Heintzmann
manzaralar; Rakamları yapan Adler; ve Lindemann. Beyaz bazı
Nymphenburg'da yapılan parçalar fabrikanın etkilenen damgasını taşıyor ve
Ressamların işaretleri, duvarlarının dışında dekore edildiğinde
Ücret.

Kuruluşun hala var olduğu söyleniyor. Nymphenburg bir zamanlar
Bir Kraliyet Sarayı, Münih'e birkaç kilometre uzaklıktadır.

Bernal satışında bazı parçalar aşağıdaki gibi:

  Ayrıntılı bir resmine sahip bir Nymphenburg Havzası
    savaş, indian-mürekkep l10 $ 50 00
  Hint-mürekkep ve figürleri olan bir fincan ve tabak
    Altın 2 10 00
  Hint-mürekkep ve parşömen ve parşömenleri olan bir havza ve
    altın 2 12_s._ 6_d._ 13 00
  Hint-mürette madalyonlar, renklerdeki figürler,
    ve altın parşömenler 14 70 00
  Üç manzaralı bir havza 4 20 00

Nymphenburg'un izleri

[İllüstrasyon: _ Bavyera Kollarının Kalkanı. Bunun bir bölümü
bazen kullanılır ._]

[İllüstrasyon: _ Çift üçgen, rakam ve harflerle ._]

Bu daha önemli porselen üreticilerinin yanı sıra bir dizi
bu aktif ilgi döneminde ortaya çıkan daha az not; çok
_ludwigsburg_ veya _kronenburg_, _fulda_, _hesse-cassel_,
vesaire.

Thuringia'da da, birçoğu
iyi işler üretti. Ludwigsburg veya Kronenburg'un izleri:

[İllüstrasyon: _ 1758._]

[İllüstrasyon: _Sometes Taçsız._]

Hesse'de Fulda Mark (1763-1780):

[İllüstrasyon: _ Fulda Prensi'ni İmzalama.

Saxe-Meiningen'de Limbach Markaları (yaklaşık 1760):

[İllüstrasyon: _SOMETESTES bu bir senaryo L._]

[İllüstrasyon: _Nother Mark._]

İsviçre'de, Nyon ve Zürih'te küçük fabrikalar işe gitti,
koleksiyoncular tarafından yapımları aranan; Ama ulaşmıyorlar
önde gelen Alman kuruluşlarının önemi. Üretim
Nyon'un (1712) bazen bir balık ve bazen bir ressamın adı
Script-Letters, _Guide_ veya _G_ olarak.

[İllüstrasyon: _NYON-MARK._]

[İllüstrasyon: _ Zürih Markası (1755).]




Bölüm XIII.

Fransa'nın Porseleni-ST.-CULUD, CHANTILLY, Sevres, vb.

     Sert ve yumuşak porselen.-Kaolin'in keşfi.-St.-Cloud.-_ Pate
     Tendre ._-- İşaretler.-Rouen.-Küçük Üreticiler.-İşaretleri
     Aynı.-Chantilly.-SCEAUX-PENTHIEVRE.-Niderviller.-İşaretler.
     -Limoges.-Sevres.-Çiçek çalışması.-Sert Porselen, _pate Dure_.
     -Grand Monarque.-Florid Tadı.-Boucher.-Vieux
     Sevres.-Üç vazo.-Yunan vazo.-Bernal'da fiyatlar
     Satış.-Kimyagerler.-Kullanılan renkler.-Koleksiyonlar.-Sanat Müzeleri.
     -Alexandre brongniart.-İşaretler ve tarihler.


Sevres porselen muhtemelen diğerlerinden daha iyi bilinir,
görme ile değilse. Üretim sürekli olarak koruma altındaydı
1760 yılından bu yana, taç eserlerin tek sahibi haline geldiğinde.
Zaman, düşünce, beceri, yetenek, yaratıcılık ve para,
Bu bir asırdan fazla bir süredir durmadan çalışma; Ve en çok
ayrıntılı, en bitmiş ve en pahalı porselen parçaları
Dünyanın gördüğü her yerde, küçük seviler kasabasından çıktı.

Krallar, soylular, şairler, ressamlar,
bu çalışma ve ona doğru yardım etmek için güçlerini verdiler
mükemmellik.

SEVRES'teki fabrikanın tarihi bir kitabı doldurabilir: işte buradayız
Çoğu okuyucu için yeterli olabilecek kısa bir alanla sınırlıdır.

Bazı uzmanlar, _true_ porselenin sadece zor olarak bilinen şey olduğunu düşünüyor
Porselen, Fransızlar tarafından _pate Dure_. Her zaman böyle
Çin ve Japonya Porselen; Dresden ve Merkezi
Avrupa.

Bu sert porselen her zaman iki sertlik niteliğine sahiptir ve
yarı saydam. Başka bir yerde bu niteliklerin ne olduğunu açıkladık
ödenek, nasıl ve ne zaman Avrupa'da mükemmelliğe getirildikleri
Dresden veya Meissen'de (bkz. Dresden Porselen).

Fransa, sert porselen yapmak için gerekli tuhaf kilden yoksun
Şansın St.-Tyrieix'teki sihirli dünyayı keşfettiği 1765 yılı;
Hangi zamandan üretimi yüksek bir adımda getirildi
SEVRES MÜKEMMELLİK.

Yumuşak porselen veya _pate Tendre_, katkı olmadan yapılabilir
Çin _kaolin_ tarafından çağrılan kil. Kalitesine sahiptir
yarı saydam, ancak sertlik ve güçten yoksundur. Daha düşük bir ateşte erir,
Ve çok hassas ve güzel olsa da,
_Pate Dure_. Uzmanlar ikisini görüşte ayırt edebilir; Ama var
Deneyimsiz olanlara yardımcı olacak bazı işaretler. Yumuşak porselen muhtemeldir
sert olandan daha kremsi ve göze ve dokunmaya daha yumuşak olmak; .
Boyama sır ile daha fazla karışır; parçaların dipleri veya
Jantlar sır ile kaplıdır; sert porselende, bunlar
Jantlar, fırınların zımparalanmış zeminde durmadan, sır göstermez.
Sert porselen üzerindeki tablo daha keskin ve daha fazlası
Yüzey, içine erimiş gibi görünen yumuşaktan daha.

St.-Cloud.-Kaolin'in Avrupa'da keşfinden önce, 1695 gibi erken bir tarihte,
Yumuşak Porselen veya _Pate Tendre_, çok çeşitli St.-Cloud'da yapıldı
ve önemli mükemmellik; ve Fransız porselen hikayesi, başladı
Orada, iki bölüme ayrılabilir: 1. Yumuşak porselen,
St. -1695'te kloud, orada ve daha sonra Chantilly'de devam etti; sonra
Vincennes, 1745'te; daha sonra Sevres'de, 1756'da.
Yumuşak Porselen veya _Pate Tendre_, Sevres'de devam etti,
1804'e kadar _pate Dure_.
Fransızların Dure_; Kaolin'in keşfinden sonra yapıldı
St.-Trieix, Sevres'de.

St.-Cloud'da kullanılan işaretler:

[İllüstrasyon: _ Güneş'in işareti ._]

[İllüstrasyon: _Enkoter One._]

[İllüstrasyon: _ Fleur-de-lis, bazen etkilendi ._]

[İllüstrasyon: _ Bu işareti fabrikayı ve adını belirtti.
Yönetmen (Tro )_ 1730'dan 1762'ye.]

St.-Cloud'da yapılan erken porselenin oldukça kaba olduğu söyleniyor
ve tatmin edici değil. Örnekleri çok az. Daha sonra yapılan
Daha iyi, ama daha sonra Sevres'de yapılanların arkasında uzun bir yol.

Rouen'de, Fransa'da porselen yapılmış gibi görünüyor, ama asla
bir iş olacak kadar ilerledi.

Menecilik-Villeroy'da, yaklaşık 1735'te yumuşak macun yapıldı; Ve daha sonra orada
Arras'ta Brancas-Lauraguais'te çeşitli sınırlı çabalar vardı
Vincennes, Boulogne'da, Etoilles'de, Bourg-la-Reine'de, Clignancourt'ta,
Orleans'ta, Luneville'de, Bordeaux'da, Valenciennes'de, Limoges'de,
Strasbourg'da Sarreguemines; Paris'te, çok sayıda, bazıları
hala var olan ürünleri.

En önemlilerinden bazılarının işaretlerini veriyoruz.

Clignancourt işaretleri:

[İllüstrasyon: _A Yel değirmeni mavi ._]

[İllüstrasyon: _Nother Form._]

[İllüstrasyon: _ Bu iyi bir anlaşma değiştirir_ (1775).]

[İllüstrasyon: Louis Stanislas Xavier'in _monogramları, Kont De
Provence._]

[İllüstrasyon: _Porcelaine de Monsieur_ (1780).]

Orleans Markaları:

[İllüstrasyon: _A label_ (_LAMBEL d'Orleans_).]

[İllüstrasyon: _A label_ (_LAMBEL d'Orleans_).]

[İllüstrasyon: _A label_ (_LAMBEL d'Orleans_).]

[İllüstrasyon: Benoist Le Brun'un _monogramı, yönetmen._]

[İllüstrasyon: Benoist Le Brun'un _monogramı, yönetmen._]

Valenciennes Markaları:

[İllüstrasyon:

     _ Valenciennes için V mektubu, L ile birlikte, adı
     yönetmenin karısı._
]

[İllüstrasyon:

     _ Valenciennes için V mektubu, L ile birlikte, adı
     yönetmenin karısı._
]

[İllüstrasyon:

     _ Valenciennes için V mektubu, L ile birlikte, adı
     yönetmenin karısı._
]

Strazburg'un izleri:

[İllüstrasyon: _ Bu işaretlerden başka Hannong adını gösterir,
kurucu._]

Marsilya Markası:

[İllüstrasyon: _Bu mektup M. Robert, Founder_ (1766).]

Paris Marks o kadar çok açıktır ki, öğrenci bazılarına atıfta bulunmalıdır.
Sondaki kitaplar listesinde belirtildiği gibi izler kılavuzu
hacim.

İlk bahsedilen daha küçük fabrikaların yanı sıra, birkaç kelime iyi olabilir
prodüksiyonları şimdi ve sonra satışa sunulan bazı fabrikalarda.

Chantilly.-1725 gibi erken bir tarihte bu fabrika çok çeşitli üretti
Yumuşak macun eşyaları, çok saygın ve saygın. Bir Tasarım
Orada kullanılmış-beyaz üzerinde küçük mavi bir çiçek-_barbeau_ adlı
Moda çok.

Chantilly'deki işçiler daha sonra Vincennes ile nişanlandılar. İşaret
bir avcılık, bazen etkilenen, bazen boyanmıştır.

[İllüstrasyon: _hunting-horn._]

SCEAUX (bazen SCEAUX-PENTHIEVRE) Paris yakınlarındaki küçük bir fabrikaydı.
1750'de başladı, burada yirmi veya otuz yıl boyunca çok narin
Yumuşak yapıştırma porselen yapıldı. İşaretler bazen S x harfleriydi
veya s p ve çapa.

[İllüstrasyon: _sceaux-penthievre_ (_about_ 1750 ila 1760).]

[İllüstrasyon: _ Blue in mavi (1751 ila 1792).]

1760 yılında Strasbourg yakınlarındaki Niderviller'de bir fabrika kuruldu.
Baron de Beyerle, daha sonra (yaklaşık 1780) mülkiyete girdi
Fransızca sırasında başı kesilen General de Custine'ın
Devrim. Hem yumuşak hem de sert porselen burada yapıldı ve bazıları
Bisküvi figürleri büyük mükemmelliktedir. En çok bilinen işaretler bunlar; ancak senaryodaki _n_ mektubu
Bazen bu çalışmanın parçalarında bulunur.

Niderviller izleri:

[İllüstrasyon: _Baron de Beyerle, Kurucu_ (1760).]

[İllüstrasyon: _General de Custine_ (1786).]

[İllüstrasyon: _Nother Variety._]

[İllüstrasyon: _monogram of F. C. Lanfray, yönetmen._]

[İllüstrasyon: _lanfray, yönetmen._]

Limoges'te, 1773'te yumuşak porselen yapıldı; Daha sonra sert macun
yapılmış. Eski işaret = c idi. D. = Şu anda birkaç fabrika
orada işte iş başında, aralarında Haviland ve Şirket,
başka bir yerde fiense bahsedilecek.

Sevres.
Bu dönem (1750) Fransa'da ve Avrupa'nın diğer birçok eyaletinde
Porselen üretimi konusu üzerine. Kraliyet ve asil insanlar arasında
tuhaf bir şekilde güçlüydü. Fransa kralları her zaman açıktı
Harika sonuçlar vereceğine söz veren uzmanların projeleri; Ve içinde
1745, şirket Vincennes'de porselen üretmek için kurulduğunda,
Kral, Louis XV., Başkenti yüzün toplamına katkıda bulundu
Bin LIVRES.

Madam de Pompadour, bu dönemde en güzel kadın ve
Fransa'daki en etkili şahsiyet, seramikin istekli bir patronuydu
ve gelişimlerini teşvik etmek için tüm etkisini verdi; .
Kraliçe de çok ilgiliydi; Tüm iyi olduğundan emin olabiliriz
Surörler liderlerini takip etti. Bu zaman (1740 ila 1750) a
Porselen çiçeklerin harika üretimi Vincennes'de moda oldu ve
En ayrıntılı çalışma orada yapıldı, böylece iki buket
Kral ve Dauphine onlara üç bin liranın büyük bir kısmına mal oldu
(frank) her biri; Bu, üç binden fazla franktan fazla
Şimdi. Kral tarafından verilen tek bir emir, sekiz toplamdı
Yüz bin LIVRES. Renkli çiçekler _imitate
Porselen şimdi aptalca ve sahte sanat olarak görüyoruz; ve çok
Düzgün zamanın kaprislerinden biri olarak vefat etti. Bazıları
Çift ranunculuses, portakal-akışları, anemonlar gibi bu çiçekler,
vb. Hala kalır, fictil çalışmasının harikaları, Musee Ceramique'de,
Seviler.

Ancak St.-Cloud ve Vincennes'deki porselen işleri, _avant kuryeler_
Sevrese, diğer birçok ve daha meşru kullanım nesnesi olarak
Sanat gibi. Burada yapılan akşam yemeği ve çay hizmetleri en ayrıntılı
ve pahalı; Rusya İmparatoriçesi için yapılan biri ile süslendi
Antika kameos resimleri ve maliyet yaklaşık üç yüz ve
Altmış bin LIVRES, kesinlikle büyük bir meblağ.

Belirli mevsimlerde, mahkemelerin işini satın almaları bekleniyordu
Kraliyet fabrikası ve hediyeler o zaman ve bu kadar gönderildi; böylece
Bir süredir fabrikanın sadece kralın lehine değil, aynı zamanda
Ayrıca mahkemenin güneş ışığı.

1748'de mükemmel bir vazo yapıldı ve kraliçeye sunuldu. Üzerinde durdu
Bronz kaide ve yaklaşık üç metre yüksekliğindeydi. Muhteşem kısmı
dört yüz ve içerdiği büyük buket miydi ve
Seksen porselen çiçekler doğadan sonra zarif modellenmiş ve renklendirilmiş.

Vincennes'de kullanılan işaret, Sevres'inkilerle verilecektir.

1756'da Vincennes'in porselen işleri Sevres'e kaldırıldı ve
O dönemden itibaren mümkün olan her şey yoğunlaştı; Ve 1759'da
ya da 1760 Bütün Kralın kontrolü ve yönü altına girdi. Biz
Bu nedenle, St.-Cloud ve Chantilly'deki çabalardan nasıl çıkın ve
Vincennes sonunda Sevres'deki eserler büyüdü. Şimdi her şey birleştirildi
Seviler.

Bu dönemde sert porselen üretimi
önem; çünkü Dresden'in en çok bitmiş işinde iyi biliniyordu
Bu tür uzun zamandır yapılmıştı. Eşit derecede olsa da yumuşak porselen
ya da daha güzel, yapmak zordu, o zaman pahalıydı ve eksikti
zorun gücü ve dayanıklılığı. Sert porselen veya _pate dure_,
istenen tek şeydi. Ama bu olmadan yapılamadı
Saksonların sahip olduğu Kaolin adlı tuhaf kil
Fransızların almasına izin vermeyin. Bu elde edilmedi, söylendiği gibi,
1765'e kadar ve o zamandan beri Seviler bir üretim dönemine girdi
Avrupa'da eşit olmayan.

Binalar boldu, bahçeler hoş ve ilgiye
Kraliyet eserlerinin üretimi,
Madame de Pompadour eşliğinde kral, haftalık ziyaretler yaptı, görmek için
Her şey yolunda gitti. Ve her şey gitti. Hiçbir para istemiyordu; sanatçılar
En yüksek rütbeden alındı; Her türlü yetenekli adamlar katkıda bulundu
hassas çalışmayı mükemmelliğe getirmek için bilgi ve hevesleri.

Madam de Pompadour, kendi yolunda bir sanatçı, sadece haftalık olarak gelmedi
başkalarının işinden zevk almak için, ama sık sık kendi ellerini uyguladı
Tasarımlar yapmak veya ne güzel olabileceğini dokunmak veya mükemmelleştirmek
İleride. Böyle bir uyaran altında, her biri kaçınılmazdı
Modeler, her sanatçı, her renkçi, onu yapmak için ilham almalıdır.
en iyi. Tüm bunları elden çıkaran kraliyet elleri tarafından korundu.
Fransa'nın görkemli ve zenginliği.

Harika bir teknik beceriye sahip ressamlar hevesle meşguldü ve
Yapılan işlerin çoğunda-kesinlikle en yüksek olanı değil-kesinlikle-
en hassas ve özenle kalemle. Bu tür iş yok
Vazolar, çay fincanları, ekveller vb.
Sevres'de yapıldı. Bu ayrıntılı parçalar üzerinde dekorasyon çeşitliliği
diğerleri arasında, kuşlar, çelenklerde çiçekler ve
Çelenkler ve Buketler, Manzaralar, Figürler, Arabesques, Cupids,
amblemler, kameolar, maskeler, minyatürler, watteau resimleri, çocuklar, pastoral
Konular, Çin ve Japon taklitleri, kelebekler, madalyonlar,
deniz parçaları, böcekler, vb.: Doğa ve sanatın tamamı arandı
ilginç ve çekici malzeme.

Neredeyse veya tüm bunların en zeki olarak nitelendirilebilir
Taklit, zarif boyalı. İlham alan sanatçılar bile
Oriental çalışma sevgisi bunu taklit etmiş veya kopyalamış gibi görünmektedir; yapmadılar
Occudental yaşamı ve büyümeyi kendi başlarına nasıl ifade edeceğini öğrenin
Bireysel yol ve bu kadar çok şey olan bu sikeli taze dokunuşla
en iyi oryantal çalışmanın. Bununla birlikte, zariftir ve
Bu nedenle, bunlardan bile, memnuniyet ve bütünlük duygusu
en iyi dekoratif sanat olarak onaylamayanlar.

Grand Monarque, Louis Xiv.
Fransa Krallığı'nın katlanmaya çağrıldığı sıkıntı.
Saltanatı maalesef-1643 ila 1715. Bir yanlışla işaretlendi
Başarının ihtişamı, dünya gibi lüks tarafından
en venal kamu hizmeti tarafından Roma'nın düşüşü ve düşüşü günleri
Halefinin izin verdiği dışında,
her ikisi de erkekler ve kadınlar arasında özel hayatta yolsuzluk; Ve bir general tarafından
tüm tutumlılık, samimiyet, onur ve
Halka açık ve özel hayatta asillik. Sanat için mümkün miydi
Bu kontaminasyondan kaçmak mı? İmkansız!

Perruquier'in florid ve aptal tadı her yerde hüküm sürüyor
Resimde, heykelde, elbisede mimarlık; Her şey lekeli
Gösterişli ve sığ. Akan kaydırma tüm
ihtişam, dekorasyon anlamsız bolluk ve yetenek ve
Tat, kalp, zihin, el ve altın, çılgınlık ve mengene ile doludur,
nihayet Louis'in sosyal ve politik devrimiyle sonuçlandı
Xvi., Kral ve Noble, Lord ve Lady, bir sanguinary içinde geçtiklerinde
Anarşi ve harabe seli.

Sevres'de hüküm süren tat ve sanat bundan kaçabilir mi? BT
yapamadı ve olamazdı. Bu nedenle, bakımı, acılara, beceriye hayran kalamayız, ancak
işçilerin ve sanatçıların, yanlış tarafından yanıltılmayalım
o zamanın cazibesi, sevmeyi veya floridlerini taklit etmeyi öğrenmek için
ve mimaride, mobilyalarda, elbisede veya
porselen.

Chaffers, "Çömlekçilik ve Porselen" üzerine yaptığı çalışmalarda özel
çalıştırılan yüz yirmi altı ressamın izleri
1800'den önce seviler ve o zamandan beri orada boyayan bir sayı.
Bunlar arasında Avrupa itibarına ulaşanlar var: bunlardan
_Boucher_ belki de en ünlüdür; Madalyonları arandı ve
çok değerli.

[İllüstrasyon: Şek. 133. --_ Emameled Sevres Vazo, "Vazo
Genicault. "_]

Bazen eski seviler ve modern seviler arasında bir ayrım yapılır.
Eski --_ Vieux Sevres _-- 1800 yılına iner; Ondan sonra
Modern olarak, kolaylık sağlamak için. Birini yüceltmek istemiyor
Ve diğerini kınama, çünkü çok fazla insan düşünmeye uygun, gerçek var
Bu aynı derecede iyi iş o zamandan beri daha önce olduğu gibi yapıldı.

Gerçekten de, bu yıl içinde bazı Sevres resimleri gördüm,
Süslü olduğum gibi daha önce hiç yapılmamış ve ki
mükemmel olmak; sanatçının kopyacı olmayı bıraktığı
kendisi hayal gücüne ve tatmin eden işler üretir
en yüksek fakülte. O zaman biri geleneklerden ayrıldı ve
akademik kurallar.

İlk ressamlar sadece sanatçı olarak değil, tasarımcılar ve
Vazo ve diğer parçaların modelcileri yüksek rütbe ve yüksek ücrete sahipti
böylece isimleri yapımlarına bağlıdır; gibi
Örnek, vazo clodion, vazo duplessis, vazo falconnet, vb.
Burada, birçoğu gibi ayrıntılı ve güzel
Sevres vazolar, çok sık o sanat ifadesiyle ilham alıyor
XIV. Louis için çok kabul edilebilir. ve xv., Çok dekore edilmiş, kaydırılmış ve
Birçok zihninde bir sörf duygusu yarattıklarını çalıştı.

Şek. 133, 134 ve 135, bunun üç mükemmel örneğimiz var
gerçekten _magnificent_ olarak adlandırılabilecek iş. Hepsi var
Sevresin ayrıntılı çalışmasını karakterize eden nitelikler. Boyut ve
Bunların ayrıntılılığı onları imparator koleksiyonlarına zorlamak ve
krallar ve burada ve orada dünyanın güzel müzelerine, burada
tüm erkeklerden görülecektir.

Şekil 133, en özenli olarak emaye olan mükemmel kaplı bir vazodur ve
Zarif bir şekilde, rönesans dekorasyonu olarak adlandırılabilecek en iyi şekilde,
İtalya'da doğdu. Maskeler ve yüzen figürler
Pompeii'nin hassas anımsatması ve bunların lüks ve çöküşü
Tam bir gelişmeye ulaşan ve kalan Yunan Romalılar
Tüm Roma mahvolduğunda, Vezuvius'un külleri tarafından korunan
Bu on dokuz yüzyıl boyunca.

Vazo, şek. 134, en büyüğü, kırk inçlere ulaşan en büyüğüdür.
yükseklik.

Şekil 135 bize "_Cuve Ovale Ducereau_" adlı mükemmel bir vazo göstermektedir. Bunda
Vazo Sanatçı, bazılarının _form_ına yakından yaklaştı.
Eski Yunan vazolar, ancak dekorasyon daha çarpıcı ve ayrıntılı.

[İllüstrasyon: Şek. 134.-_ SEVRES VADE, VAZE ETRUSQUE CARAFE._]

Bu aşırı süsleme algısı,
1785 yılı, o yıl Louis XVI. M. Denon'dan satın alındı ​​Bir koleksiyon
Yunan vazoların "saf ve basit formların modelleri olarak hizmet etmek ve bu nedenle
Porselen için verilen abartılı, coşkulu konturları değiştirin
Önceki saltanat. "

[İllüstrasyon: Şek. 135.-_ Sevres Vazo, "Cuve Ovale Ducereau" olarak adlandırıldı. _]

Yunanlıların en iyi şekilde tam olarak sadeliğinin harika erdemi
Değerli, XIV Louis zamanlarında Fransa'dan kaçmış gibi görünüyor.
ve xv. Bu, bir dereceye kadar, daha saf ve daha iyi tatlar tarafından geri yüklendi
XVI. Louis zamanından, klasik bir tepki olduğunda
Hem edebiyat hem de sanatta.

Şekil 136'da Louis XVI zamanının bir vazo kazındık. , Hangi
hem formda hem de
dekorasyon. Yunanistan'ın klasik biçimlerine yaklaşıyor ve bir adım
o aşırı ve meretrik dekorasyondan uzakta
Louis XIV zamanları. ve xv. Bernal satışında satıldı ve bu nedenle
tarif edilen: "Muhteşem bir merkez vazo ve kapak, _gros bleu_,
Dik yeşillik kulpları, bir yaprak festezi, kaldırılmış yaldızlı, kuşatma
Vazo ve kulpların üzerine düşen alt kısım
kolye yaprak çizgileri; Merkezde en zarif bir resmi var
Köylü ve Kiraz Toplayan İki Kız, Panniers Dolgulu Bir Eşek
Kirazları yanlarında, tersine bir grup çiçek-
Kare kaide, on sekiz inç yüksekliğinde. Hertford'un Marquis'ine satıldı
Sekiz yüz yetmiş bir pound on şilin sterlin (dört
bin üç yüz elli beş dolar).

[İllüstrasyon: Şek. 136. --_ SEVRES VASE._]

Sevres'de uygulanan birçok resim stilinden bahsettim ve ayrıca
Modellemenin büyük dikkat ve özenliği. Bir diğer
Mükemmelliğe katkıda bulunması için yetenekli erkekler bedenine çağrıldı
hepsinin hedeflediği; Bunlar _Chemists_ idi. Tasarlamak,
birleştirin ve her şeyden daha fazla ve daha fazla güzel rengi uyarlamak
kullanımda, porselen için uygulanabilecek ve yüce duracak
Isı, bilimin yardımını gerektirdi. Bu kimyagerlerin verdiği; ve
Sonuç böyle zengin, böyle bir şeydi, hayır gibi parlak renkler
Diğer fabrikaya ulaştı. Bu renklerin bazıları iyi hale geldi
ve aşağıdaki isimler altında yaygın olarak bilinir:

Kobalttan yapılmış _bleu de roi_; Derin bir lapis lazuli, bazen damarlı
ve altınla ekildi. _Gros bleu_, aynı daha derin bir renk.

_Bleu celeste_, bir turkuaz mavisi, bakırdan.

_Rose pompadour_, İngiltere'de _rose du barri_ olarak adlandırılır.

_Violet pensee_, nadir ve güzel bir menekşe.

_Jonquille_, zengin bir kanarya.

_Vert pomme_, lezzetli bir elma yeşili.

_Vert pre_, parlak bir çim yeşili.

_Rouge de fer_, parlak bir kırmızı.

Bunlar zemini veya vücudu örtmek için kullanılan en ünlü renkler arasındadır.
en iyi vazolardan ayrılmış alanlar en nadir ile doldurulur
resimler. Bu mükemmel renklere ek olarak, en ağır yaldız
Kind kullanıldı-genellikle çok özgür. İşi hala daha fazla yüceltmek için
_jewels_ olarak adlandırılırlar, birçok renkte satırlarda veya tek başına uygulanmıştır; Ancak
İnciler ve yakutlar en çok kullanımda idi.

_Rose pompadour_ veya _rose du barri_, son yirmi içinde
Yıllar, en çok moda olur, böylece Bernal satışında, 1856'da bir çift
Madalyonlardaki Cupid gruplarıyla boyanmış bu renklerin vazoları
On sekiz yüz elli gine ile Bath Marquis tarafından satın alındı.
Ilımlı manzaralı bir İngiliz koleksiyoncu, satın almayı önerdiğini söyledi
Bu renkte bir çift vazo, yaklaşık on iki inç yüksekliğinde, bir satışta
Christie's, o zamandan beri yaklaşık beş yıl, bunu yapabiliyorsa, bir
yüz pound sterlin. İlk teklif bin kilodu ve onlar
on altı yüz elli Gine'de yıkıldı.

Bu _Vases de Luxe_'nin çeşitliliği ve ihtişamı harika. Onlar
Avrupa koleksiyonlarının çoğunda ve bir dereceye kadar
Amerika; Ama onların büyük maliyetleri ve çok nadir oldukları gerçeği
Burada satışa sunuldu, onları Amerika Birleşik Devletleri'nde oldukça nadir hale getirin.

Avrupa ziyaretçileri Kensington Müzesi'ndeki kişileri görmelidir ve
özel galeriler; koleksiyonu olan M. Rothschild'inki gibi
değerinde _millions_.

[İllüstrasyon: Şek. 137. --_ sevres._]

Bu korkulu fırtına sırasında,
Fransız Devrimi, şüphesi olan neredeyse her şey
Kraliyet veya lüks süpürüldü, Sevres'teki eserler değildi
yok edildi, ancak cumhuriyetçi tarafından dikkatlice korundu ve desteklendi
Dizin.

Bu "lüks makalelerinin" yanı sıra, Sevres Works her zaman
Bununla birlikte, hane halkı kullanımı için çok sayıda hizmet
pahalı olun. Bunlardan bazıları bu ülkede; Ayrıca çok sayıda bekar
Özellikle Louis Philippe koleksiyonlarından parçalar
büyük ve 1848 devrimi sırasında dağılmıştı.
Bay Lyons'un koleksiyonunun satışında oldukça iyi bir sayı vardı.
1876.

Bu akşam yemeği hizmetlerinden bazıları elbette çok ayrıntılı ve bazıları
Kraliyet evleri için amaçlanan zengin ve ağır renklerde bitirildi,
kendim için asla istemeyeceğim _bleu de roi_ gibi; Ancak
Çoğu çok zengin altın kenarları ve bantlar veya
Beyaz Buketler Beyaz üzerine boyanmıştır.

[İllüstrasyon: Şek. 138.-_ sevres, beyaz ve altın ._]

Şekil 137'de,
New York'tan W. C. Prime, Esq. Dekorasyonun yanı sıra formlar
mükemmel; Karanlık bantlar zengin bir sarı ve kenarlar bitti
Ağır altın yaprak ve çizgiler ile. Bu büyük ve eksiksiz bir set.

Resimde gösterilen, portresini içeren tek plaka
Montaigne, elbette hizmete ait değil. Takdire şayan bir
Sevres'de yapılan minyatür çalışmanın parçası ve yerini bir
Resim evin duvarlarında. Ancak plakalar kadar değerli
Bu bir çerçevenin korunmasına sahip olmalıdır.

Şekil 138, bir çay veya kahvaltı hizmetinin bir kısmından
George W. Wales, Esq., Boston koleksiyonu. Açık ve
Parlak, tamamen beyaz ve altın olmak ve gerçekten şaşırtıcı bir şekilde
Çekici, kısmen sadeliğinden ve daha fazlası mükemmelliğinden.

Ülkemizdeki en iyi Sevres porselen parçalarından bazıları
Daha önce bahsettiğim koleksiyonlarda bulundu. Ayrıca iyi var
Bay Barlow, Bay Belmont ve Bay Matthews'a sahip örnekler
New York; Philadelphia'daki Dr. Mitchell ve diğer uzmanların. Bay
Albany'den J. V. L. Pruyn, büyük ve güzel bir akşam yemeği hizmetine sahiptir.
Beyaz ve altın seviler ve biri Louis Philippe için yapılmış, gruplara sahip
renklerde. Koleksiyonunda iki tabak var-biri
Le Guay tarafından boyanmış Prenses Lamballe portresi; ve diğeri,
En yüksek sınıfta olan Gabrielle d'Estrees'inki.

İyi porselenlerin iyi örneklerinin bilgisi ve sevgisi
Artırın ve şüphesiz birkaç yıl içinde görebiliriz ve tadını çıkarabiliriz
iyi iş, geçme konusunda anlaşılmaz bir deneyimi olmadan
implacable okyanus.

Sanat tüccarlarımız da binlerce kişiye görme fırsatı verecek
ve hiçbir özel koleksiyonun bu kadar iyi yapamayacağı şeyleri incelemek.

Alexandre Brongniart'ın adı (Şekil 139) şimdi
en iyi sevres porselen ve yüksek itibarı ve büyük
Başarı, ona herhangi bir adamdan daha fazla. Sadece hedeflemekle kalmadı
Mükemmelliğin kendisi, başkalarının da aynı şekilde yapması gerektiğinde ısrar etti. O
Orada yapılanlara ton ve karakter verdi. Hiçbir şey kusur yok
Veya lekelerin eserlerden geçmesine izin verildi; Ve bu şekilde
Standart, sanatçıların ve işçilerin zihninde ve aynı zamanda yüksek tutuldu.
amatörlerinkiler. Fiyatlar da öyle bir noktada tutuldu ki ve
Daha fazlası denenebilir ve gerçekleştirilebilir. Brongniart için
_Musee Ceramique_ SEVRES. Bu müzede tüm örnekler veya
orada yapılan neredeyse tüm ünlü işlerin yanı sıra çok sayıda
Başka bir yerde yapılan hem porselen hem de falan örnekleri. Bu müze
hala sürekli eklemeler alıyor.

Randevusundan önce Brongniart, diğerlerinde _savant_ olarak sıralandı.
Şubeler. En seçkin jeologlar arasında biliniyordu ve
Cuvier ile birlikte, jeolojiyi dikkatli bir şekilde inceledi
Paris mahallesi ve üzerine öğrenilmiş bir makale yazdı. O öyleydi
ayrıca bir kimya öğrencisi ve bu bilgi daha sonra
Sevres'de yönetmen oldu. 1800'den yaklaşık elli yıl boyunca tuttu
Bu yazı ve zaman boyunca ruhunu içinde bulunduğu işe verdi
el; Olgunlaşmayı teşvik etti ve gençleri öne çıkardı. Onun
"Trait des Arts Ceramiques" çalışması en değerli ve bakılıyor
Günümüzde bir otorite olarak.

[İllüstrasyon: Şek. 139.-_ Alexandre Brongniart._] portresi

Gününden beri eserler dikkatli ve yetkin ellerde ve
Takdire şayan porselen hala birçok tarzda üretilmektedir.

Marks.-1745'ten 1753'e kadar kullanılan Vincennes Mark, aralıklı L'lerin
herhangi bir kapalı harf olmadan, Sevres'in ilk işareti gibi.

1753'ten başlayarak Sevres işareti,
A. Mektup A. Sevres'deki işaretler birçok kez değişti, böylece
nasıl bir liste vermek için gerekli
Alfabenin harfleri parçanın yapıldığı yılı gösterir.

Aşağıdaki tablo, mektupların kullanımını açıklamaya yardımcı olacaktır.
Alfabe Aralarında yerleştirildiğinde:

  1753
  B 1754
  C 1755
  D 1756
  E 1757
  F 1758
  G 1759
  H 1760
  I 1761
  J 1762
  K 1763
  L 1764
  M 1765
  N 1766
  O 1767
  S 1768
  S 1769
  R 1770
  S 1771
  T 1772
  U 1773
  V 1774
  X 1775
  Y 1776
  Z 1777
  AA 1778
  BB 1779
  CC 1780
  DD 1781
  EE 1782
  FF 1783
  GG 1784
  HH 1785
  II 1786
  JJ 1787
  KK 1788
  LL 1789
  MM 1790
  NN 1791
  OO 1792
  Sf 1793
  QQ 1794
  RR 1795
  T9* 1801
  X* 1802
  11* 1803
  -\\-1804
  /| \ 1805
  ==: == 1806
  7 1807
  8 1808
  9 1809
  10 1810
  O.Z. (Onze) 1811
  D.Z. (Douze) 1812
  T.Z. (Treize) 1813
  Q.Z. (Quatorze) 1814
  Q.N. (Quinze) 1815
  S.Z. (ele geçirin) 1816
  D.-S. (Dix-Sept) 1817
  18 1818
  19 1819
        Vb.

[İllüstrasyon: _A kuyruklu yıldız bazen yıl içinde bir işaret olarak kullanıldı
1769._]

Sevres'de kullanılan işaretler:

[İllüstrasyon: _ Kraliyet dönemi, bazen bir taç ile (1753) ._]

[İllüstrasyon: _hard macunu ilk yapılmış (1768) ._

_Public (1792 ila 1798) ._]

[İllüstrasyon: _Republic (1792) ._]

[İllüstrasyon: _Concular Dönem (1803) ._]

[İllüstrasyon: _Imperial Fabrikası (1804 ila 1809) ._]

[İllüstrasyon: _Imperial Fabrikası (1810-1814) ._]

[İllüstrasyon: _louis xviii. Ve yıl (1814-1824) ._]

[İllüstrasyon: _Charles X. (1824-1829) ._]

[İllüstrasyon: _on düz eşya (1829 ve 1830) ._]

[İllüstrasyon: _on dekore edilmiş eşya (1829 ve 1830) ._]

[İllüstrasyon: _louis Philippe (Ağustos - Aralık 1830) ._]

[İllüstrasyon: _louis Philippe (1831 - Kasım 1834) ._]

[İllüstrasyon: _louis Philippe (Kasım 1834, Temmuz 1845) ._]

[İllüstrasyon: _louis Philippe (1837) ._]

[İllüstrasyon: _louis Philippe (1845-1848) ._]

[İllüstrasyon: _on Beyaz Porselen (1833'ten bugüne kadar) ._]

[İllüstrasyon: _Republic (1848-1851) ._]

[İllüstrasyon: _Napoleon III., İmparator (1852) ._]

[İllüstrasyon: _Napoleon III., İmparator (1854 ve sonrası) ._]

[İllüstrasyon:

     _Present Mark-Kesim beyazda satılan parçaları gösterir (1861) ._
]




Bölüm XIV.

Güney Avrupa'nın porselenleri-İtalya, İspanya, vb.

     Florentine veya Medican.-Bu gerçek bir porselen mi?-
     Medici.-İşaretler.-Docia Porselen.-Marquis
     Ginori.-Beccheroni.-Mevcut
     İş.-İşaretler.-Venedik.-Vezzi.-Cozzi.-İşaretler.-Turin.
     -gioanetti.-İşaretler.-Nove.-Terraglia.-İşaretler.-Capo di
     Monte.-Napoli.-Rölyefte. -işaretler.-İspanyol porselen.-Buen
     Retiro.-İşaretler.-Portekiz.


Florentine (veya Medicean) Porselen.-1700'lerde, sonra
Kaolin'in Saksonya, Krallar ve Prenslerde Keşfi
eyaletlerinde porselen işleri kurarak kendilerini sinyal edin,
Ve bunların üzerine çok para harcadılar. Birkaç içinde ortaya çıktı
Medici House'un tüccar prenslerinin
aynı neden ve bir porselen-factory kurmak için _first_
Avrupa; Floransa'dan Dr. Foresi tarafından yapılan bu keşif
çeşitli diğerleri tarafından onaylandı. Sadece soru, "Porselen mi?"
Seçkin bir İngiliz yazar olan Bay J. C. Robinson şunları söylüyor:

"Biraz merak ve ilginin bir keşfi
Güney Avrupa'da porselen üretiminin tarihi son zamanlarda
Floransa'nın Dr. Foresi'nin zekası tarafından yapılmış ve
İmalatın en az bir asırlık önlemenin etkisi. Bundan önce
Fransa'daki St.-Cloud'daki Fabrique Discovery,
kimlik doğrulanabilir. Bu 1695 yılıydı; Ama şimdi gerçekler
öne çıktı, üretimi için bir fabrikanın varlığını kanıtlayın
Grand-Duke himayesi altında Floransa'da gerçek bir porselen
Francis I., yaklaşık 1580-1590 yılları. Bir süredir doktor vardı
ince bir vücut ve sırın tuhaf bir antik porseleni gözlemledi ve
mavi bir arabesk süs ile kaplıdır, ki
Eşya benzeri Oriental Porselen, Avrupa'nın açık özelliklerini gösterdi
tasarım. Ayrıca tuhaf bir şekilde işaretlendi ve bir işaret olarak
Medici aile silahlarının iyi bilinen peletlerinden oluşuyordu,
Evin kayıtlarını aramaya teşvik edildi ve sürprizine göre,
Bulundu-çömlekçinin tüm tarihçileri tarafından göz ardı edildi
Sanat-yukarıdaki dükün tanınmış laboratuvarına bağlı olduğu
Boboli Bahçelerinde küçük bir porselen fabrikası. Devam ederek
Araştırmaları sonunda Magliabecchian'dan bir el yazması çıkardı
Dük tarafından istihdam edilen bir kişi tarafından derlenen kütüphane,
ve ayrıca bileşimiyle bağlantılı gerçekleri de detaylandırdı
eşya. "

Bu üretim 1575'ten 1587'ye kadar devam etti.

Medici.-Medici'nin bu olağanüstü ailesinin tarihi
Asla ilgi duymaz. Roscoe, "
Lorenzo Muhteşem, "vb. Ailenin kökeni çok belirsizdir;
Ancak, büyüklüğünün kurucusunun
Giovanni de 'Medici (1429 öldü), devletleri kavramak yerine ve
Bir yandan prensipler, diğeri ışıltılı kılıç tutarken,
Çok uzun zamandır olduğu gibi, büyük ticarete ele geçirilen moda
o zaman Occudent ve Orient arasında yayılmıştı ve
Floransa tüccarlarının elinde geniş ve kârlı hale geldi,
Cenova ve Venedik.

Bu ticaret, bir nehrin akışı gibi sandıklarına ducats döktü ve
Öldüğünde oğulları Cosmo ve Lorenzo'ya geniş altın mağazaları bıraktı.

Cosmo, "zengin bir adamın oğluna" dejenere olmak yerine,
babasının başladığı iş; Ama bunu harika bir adam olarak yürüttü
olmalı, büyük bir cimri gibi değil. Bu onun halefleri için doğruydu.
Tüccar ve bankacılar olmaya devam ettikten sonra bile
Floransa Devletinin Büyük Dükleri ve Cetvelleri. Bu servet kullanıldı
Tabii ki, kendi servetlerini ve hırslarını zorlamak için, ancak bir
Ducal Way, sadece saray ve galerilerin binasında değil, aynı zamanda
Sanatın ve mektupların teşvik edilmesi, hepsi kendi başına
Glory, devletin ihtişamına bakarken. Medici
Francis zamanından çok önce tüccar olmaktan çıkmıştı, ama
ailesinin geleneklerinin damarlarında koştuğuna inanmak kolay ve
porselen üretimini denemeye hazır olması gerektiğini
Şehri, ona olan sevgi ve arzusu büyüdüğünde
Avrupa'da, on yedinci yüzyılda olduğu gibi. On dokuz
Örnekler sadece bu en eski porselen hakkında bilinir ve bunlar
Müzelerin ve özel koleksiyoncuların elleri. Örnekler görülebilir
Sevres ve Kensington müzeleri.

Görünüşe göre kurucunun ailesi için en iyi kalite yapılmıştır,
Ve bu, her biri bir mektup ve her biri olan altı peletin işaretini taşır.
bir _fleur-de-lis_. Bu harfler, F. M. M. E. D. II., Ortalama _Franciscus
Medici Magnus Etruriae Dux Secundus_.

[İllüstrasyon: Şek. 140. --_ Tıbbi Porselen._]

Burada kazınıyoruz (şek. 140) güzel bir _bocca_ veya sürahi, on beş
inç yüksekliğinde, baron koleksiyonunda olan bu porselenin
De Rothschild. Dekorasyon, Maiolica'nın tarzına benziyor.
Raffaelesque; Vücut beyaz ve açık mavinin resmi. .
Tutamak, Medici ve Avusturya'nın birleştirilmesiyle oluşturulan bir taçtır.
Daha az güzel parçalar "kaba, opak ve
mavimsi gri, sır kalın ve vitreus. "Bu Çin bir şeydi
sert ve yumuşak arasında.

İtalya'nın bu üretiminin gerçekten porselen olup olmadığı şüpheye açıktır.
Kesinlikle büyük değerlendirme hakkına sahip olan M. Demmin bunu reddediyor
çok açık. M. Rothschild tarafından sergilenen vazonun
1865, boyunda bir mola verdi ve vücudun porselen olmadığını,
ama beyaz bir kil --_ terre de pipe_. Ayrıca beş parçanın
Sevre Müzesi'nde yarı saydam değildir ve
Fransa veya İtalya'nın _pate Tendre_'ini işaretleyin. İngilizce yazarlar
bunu en azından, en azından porselen başının altında sınıflandır
çok şüpheli. İki işaret:

[İllüstrasyon: _ Floransa Duomo ve altı peleti
Medici._]

Doccia (Floransa yakınında)-sert ve yumuşak macun.-
Geçen yüzyıl İtalya'nın kuzeyinde vardı.
Miras ve onur ve hala güçlerini koruyan. Olabilirler
Çok fazla olmadı, ama aralarında Ginori numaralandırıldı. İtalya
Rönesans sanatının aydınlık glaveslerinde yaşıyorlar
Beş yüzyıl ve ışık, bize göründüğü gibi,
parlayan. Ne resim, heykel ne de mimari
Kilise ve eyalet, asil olduğunda, o geçmişin ince bir lezzetinden daha fazlası var
Ve basit, yeni bir sanatçının gelişini karşılamak için birleştirildi. .
Porselen üretimi daha sonraki zamana aittir; Ama kesinlikle, içinde
sınırlı bir yol, yaşam ve özgünlük belirtilerini herhangi bir sanattan daha fazla gösterir
belki de müzik hariç, daha sonraki zaman. Günümüzde öyle değil.

Güney yapımları-Capo di Monte-başka bir yerde konuştum
hiçbir şeyin kölelik taklitleri olmadığı ve çok sahip olduğu gibi
liyakat ve özgünlük. Doccia'daki yapımlardan hiçbiri görmedim
Ve kitaplardaki açıklamalar, herhangi bir yargı oluşturmamı sağlamıyor. İle ilgili
İtalya'nın Maiolicas'ı, şimdi büyük ölçüde Doccia'da çoğaltılıyor, yapacağım
Bundan sonra yazın.

Marquis Ginori, 1735'te Floransa yakınlarında bir fabrikaya sahipti,
Günümüzde gelişen bir durumda. Üretme arzusundan ilham aldı
Yüksek bir karakter çalışması, ne sorun ne de maliyetten kurtuldu ve bir
Çinlileri güvence altına alan killeri orada tedarik etmek için Çin'e gönderin
Porselen tuhaf karakteri ve büyük mükemmelliği. Sadece değil
Tablo için hizmetler ve sosyal kullanım için diğer makaleler tarafından üretilen
işçiler ve sanatçılar Marquis yönetiminde, ama neredeyse
Hemen heykel ve grupların üretimi ile uğraştılar,
çok çeşitli ve bazıları yaşamın yarısı büyüklüğündeydi; birçok
Yunan heykeltraşlarının ince çalışmalarından modellenmiştir.

Macunun yüksek dereceli olduğu söyleniyor, ancak sır o zaman
Çinli çömlekçilerin en iyi etkilerinden yoksun. Hiçbiri görmedim
Bundan daha fazlasını söyleyemiyorum.

Bu fabrikadan bir çift vazo, Walpole'un Strawberry'deki koleksiyonunda
Tepe, "mavi ve beyaz eğik flütlerle vazolar olarak tanımlanır;
form iyi olmasına rağmen kaba işçiliktir. "

1802'de fabrikayı ziyaret eden bir İngiliz gezgin olan Forsyth,
eserler ve iş çok aşağılayıcı bir şekilde ve ikincisinin o zaman
Şüphesiz olduğu gibi İngiltere'ninkinden çok daha düşük.

1821'de, Napoli'deki Capo di Monte fabrikası durdurulduğunda,
Kalıplar satın alındı ​​ve Doccia Works'e götürüldü ve hala
orada sahipti. Altında konuşulacak tuhaf çalışma
"Capo di Monte" başı şimdi orada yapıldı ve satıldı
Önemli miktarlar ve çoğu zaman orijinal capo di monte için
Bu, elbette, onu ayırt etmek kolay değil. Marryat bunu söylüyor
Bu, geçen yüzyılda Doccia'da, muhtemelen kalıplardan yapıldı
Daha sonra Napoli'de temin edildi.

Sevres şekilleri ve tasarımları Doccia'da taklit edildi ve büyük bir
üretim şimdi Maiolica vazoları ve yemekleri devam ediyor
tüm Avrupa'da satılan on altıncı ve on yedinci yüzyıllar
Amerika'da. Paris'te sadece tasarımda değil, bunların kopyaları üretiliyor.
aynı zamanda yaşı belirtmek için işaretlerle, dikkatsiz olanı aldatmayı amaçlamaktadır. Biz
Doccia'daki eserlere inanmayın. Yine de, pişman olabilir
Bu kopyalara olan kamu talebinin yasaklanacak kadar büyük olması gerektiği
orijinal iş.

En çok övülen sanatçı Beccheroni ve minyatür resmi
"Zarif" olarak konuşuldu. Baldassini ve Tuppi de
yüksek övgü şartları.

Marryat'ın ciltinde bir not diyor ki: "Fabrikada şimdi iki tane kullanıyor
bin kişi. Kuruluşa bağlı güzel bir park ve
çiftlik, çocuklar için okullar, işçiler için bir müzik akademisi,
tasarruf bankası ve ahlakı teşvik etmek için tasarlanabilecek her şey
sakinlerinin iyileştirilmesi. Şapelde ilhak edilmiş anıtlar
ölen markizlerin porseleni; Ve bitişik parochial
Kilise Yüksek Sunak, _Torcheres_, Candlesticks, Ciborium, vb.
Hepsi Porselen-Ginori ailesinin bir teklifi. "

Burada yapılan bazı eşyalar _ginori_ damgalanmıştır; Diğerleri bazılarını taşıyor
Aşağıdaki üç işaret.

[İllüstrasyon: _Doccia Marks._]

Venedik-sert ve yumuşak macun.-Venedik'te seramik yapıldı
Erken gün, en azından 1515'e kadar. Ancak, üretiminden sonra
Dresden'de gerçek porselen, zengin bir Venedik Tüccarı,
Vezzi olarak adlandırılan, bazılarıyla birlikte, üretimiyle uğraştı
Orada porselen, kilini Saksonya'dan alıyor. Çeşitli makaleler
Yapıldı ve üretimleri muhtemelen 1740'a kadar devam etti. Ama
diğer nedenlerin yanı sıra,
Clay şimdiye kadar taşınması gerekiyordu. Tabii ki rekabet edemedi
Dresden'deki eserlerle. Bunun birkaç örneği var, ama çok
bir kaç.

Vezzi'nin fabrikasının işareti boyalı veya damgalı mektuplardı,
Ven^a, Venezia için bir kasılma.

Daha sonra, 1753'te Hewelcke adında bir Alman Venedik'te bazı girişimlerde bulundu,
pratik sonuç olmadan.

_Cozzi's_ Productions daha önemliydi.

Chafs resmi bir rapordan alıntılar aşağıdaki gibi: "
Japon porselen fabrikası, sadece 1765'te başladı,
Ekselanslar, hızlı ilerlemesinin görüldü ve bu nedenle
haklı olarak korundu ve ona yardım etti. Şimdi üç fırınla ​​çalışıyor,
ve dördüncü, çok büyük bir tane inşa etti,
bulaşıklar. Sürekli olarak kırk beş işçinin istihdamında var,
eğitmek için üstlendiği altı çırak ve tarihten itibaren
onun ayrıcalığından, Ağustos 1765'te, Aralık 1766'nın ortalarına kadar,
on altı bin dukat değerinde üretilen malları bertaraf etti,
vb.
Hem miktar hem de kalite açısından daha fazla ilerleme kaydeder. "

Bu çalışmalarda, yaklaşık elli yıl boyunca,
Vazolar, heykelcikler, hem beyaz hem de renkli, tabaklar, yemekler, hizmetler,
vesaire.

Çin çalışmasının taklitleri birçoklarını aldatacak kadar iyiydi. .
Dresden, Sevres ve İngiliz işçilerinin tasarımları da üretildi
Burada büyük bir beceri ile. Venedik'te yapılan bazı mükemmel vazolar koleksiyonlarda bulunacak
Avrupa'da. New York'ta Bay Barlow ve Bay Prime'ın bazı parçaları var.
Venedik olabilir veya macun ve işaret olarak Chelsea olabilirler
neredeyse aynı. Vezzi ve Cozzi mallarının izleri
Aşağıdakiler:

[İllüstrasyon: _ Vezzi ve Cozzi malları. Çapa Mark
Chelsea._] 'de kullanıldı

Turin ve Treviso'da porselen geçen yüzyılda yapıldı; olarak
İkincisi ama çok az şey söylenecek. Bazı parçalar biliniyor,
Mark G. A. F. F. ve senaryodaki _treviso_ adı.

Torino yakınlarında, Vineuf'da, bir fabrikada 1770 yılında bir forma kuruldu.
Gioanetti adlı doktor. "İnce tahıl ve
Sırının beyazlığı, "diyor Chaffers; Marryat," Sır,
Ancak, dalgalı ve sarımsı. "

Bazen basit bir +ile işaretlendi, diğerlerinde A = V =
Çapraz ve burada gösterildiği gibi tekrar:

[İllüstrasyon: _Meaning Vineuf, Dr. Gioanetti._]

Nove-sert macun.-Porselen, nove'de, yakın
Bassano, İtalya'da, yaklaşık 1752, Antonibon adında bir adam tarafından
Oğlum daha sonra 1781'e veya sonrasına kadar devam etti. Bazı ayrıntılı parçalar
Biri Marryat'ın kitabından aldığımız burada yapıldı, çünkü
Görünüşe göre, çok azı, mükemmellik ve özgünlüğe sahip. Öyle
İngiltere'deki Reynolds koleksiyonunda ve yirmi yedi ve
Yarım inç yüksekliğinde-mükemmel bir iş parçası (Şekil 141). İş geçti
Diğer ellerde ve 1800'den sonra yavaş yavaş çürümeye başladı.

1825'te ilk antonibonun bazı torunları tarafından yeniden canlandı,
On yıl boyunca mücadele ettiler, ancak kendilerini sürdüremediler
başkent, kil, beyin ve saksonya becerisine karşı ve
Seviler. Hala orada, her zamanki gibi Maiolica, iyi ve
ortak ve _terraglia_ fuence, önemli miktarlarda ve çok
Mükemmellik, Fransa'da çağrıldı _terre de pipe_. Bu _terraglia_,
Söylenebilir, bir tür demi-porselen, bir karışımdan yapılmıştır.
Gerçek porselen kil ve yerli çömlekçi kil. Duyarlı
Modellemenin ve yüksek bir yüzeyin büyük hassasiyeti ve bazıları güzel
İtalya'da iş yapıldı.

[İllüstrasyon: Şek. 141. --_ nove porselen vazo._]

Nove izleri genellikle altı ışınla bir yıldız veya yıldız işareti idi;
Bazen n harfi veya nove kelimesi eklendi.

[İllüstrasyon: _ nove._marks]

Capo di Monte-Yumuşak Macun.-Bu güzel porselen önce yapıldı
1736'da Napoli, Kral'ın doğrudan himayesi altında, Charles IV.,
Daha sonra III. Charles. İspanya. Kral bir meraklıydı ve
Bazen fabrikada çalıştı ve bu ilham altında
mükemmel iş yapılması şaşırtıcı değil. Ama bunun dışında çok
Birçoğu işaret taşıyan ortak hizmetler ve rakamlar daha sonra yapıldı
_fleur-de-lis_, böylece tüm Capo di Monte eşit derecede iyi değil veya
eşit derecede değerli. Aynı şey herhangi bir erkeğin yapımları için de söylenebilir
veya herhangi bir fabrikada.

1760 yılında Lord Chatham'a yazılmış bir mektup bu Kral Charles'ı söylüyor: "O
özellikle Capo di Monte'deki Çin üretimine düşkündür. Sırada
Napoli'deki sarayından önce her yıl meydanda düzenlenen bir
Sadece bu Çin'in bir kısmının satışı için alışveriş yapın ve her gün bir nottu
satılanların kralına, bunların isimleriyle birlikte
kim satın aldı; Ve çoğu zaman insanlara olumlu baktığı söyleniyor
Herhangi bir satın alma yaptı. "

[İllüstrasyon: Şek. 142. --_ Capo di monte._]

İspanyol bir ailenin bulunduğu kral, İspanya'nın tacını başardı
1759, yanında işçilerin ve kendi zevklerinin çoğunu taşıdığında,
ve orada _buen retiro_ fabrikasını kurdu
Bundan sonra kısa hesap. Ayrıldıktan sonra fabrika kesildi,
İlgilenen ilhamdan yoksun.

Capo di Monte porseleninin belirgin özgünlüğü
plaklar ve ayrıca çay fincanları üzerinde etkilenen kabartma_
vazolar, vb. Bunlar çok hassas ve dikkatli bir şekilde _stippled_
renkler ve bu onları taklitlerden ve reprodüksiyonlardan ayırır
Floransa'da çok sayıda yapılmış ve satılan
Çok daha küçük fiyatlar.

[İllüstrasyon: Şek. 143. --_ Capo di monte._]

Bu makaleler sadece rahatlamak ve burada büyük güzellik değil,
Ama aynı zamanda çok mükemmel, kremsi, yumuşak porselen daire üzerine boyalı ve
Zarifçe boyanmış. Gördüğüm örneklerin bir karakteri var
kendilerine, yerli olmanın büyük bir değerine sahip ve bir
taklit. Şimdi ve sonra tek parçaları gördüğümüz çay hizmetleri,
çok güzel.

[İllüstrasyon: Şek. 144. --_ Capo di monte._]

Bay Prime, her iki stilin de bazı mükemmel parçaları var; Bay Galler gibi,
Kimin koleksiyonundan çizimlerimizi kazındık.

Şekil 142, 143 ve 144 olarak işaretlenen üç parça,
Sır ve hem tasarım hem de renk için enfes.

Tek vazo (Şekil 145), en hassas modellenmiş ve
rahatlamada boyanmış.

[İllüstrasyon: Şek. 145. --_ Capo di monte._]

Kalıpların 1821 yılına kadar az ya da çok başarılı bir şekilde devam etti.
Floransa'daki Doccia Fabrikası'na satıldı; Ama 1780'den sonra zor
Bu fabrikada, Kral Ferdinand'ın himayesi altında macun yapıldı.

Kullanılan işaretler burada verilmiştir; En erken bir dudak formuydu
_fleur-de-lis_. Bu _fleur-de-lis_ Mark Madrid'de de kullanıldı ve,
İş neredeyse aynı olduğundan, onları ayırt etmek kolay değildir.

Demmin, sert porselendeki işaretlerin altında bir taç olduğunu söylüyor.
bazen kilitli harfler yeniden veya fk idi.

Capo di Monte'nin izleri:

[İllüstrasyon: _aboy 1786._]

[İllüstrasyon: _ -touth 1759._]

[İllüstrasyon: _ -touth 1759._]

[İllüstrasyon: _Ferdinandus Rex (1780) ._]

[İllüstrasyon: Şek. 146. --_ Buen retiro._]

İspanyol Porselen-Buen Retiro.-III. Charles. tahtına geldi
1759'da İspanya, Napoli'den işçilerin çoğunu beraberinde getirdi ve
Napoli'de güzel Çin'i üreten becerilerin çoğu.
Bunlar, Madrid'de _el Buen Retiro_ Sarayı yakınında kurdu ve
Burada deneyleri ve üretimi büyük bir
gizlilik ve çok özen. İspanya'dan 1777'de yazılmış bir mektup,
Marryat, diyor ki: "Buen Retiro'nun bahçelerinde hükümdarın var
Yabancıların şimdiye kadar olmadığı bir Çin fabrikası kurdu
incelemeye izin verilir. Kuşkusuz deneylerin
Gizlice yapılmış ve üretim daha önce biraz mükemmelliğe getirildi
Meraklıın gözlerine maruz kalır. Yapımları görülecek
Egemen Sarayı dışında veya bazı İtalyanlar dışında hiçbir yerde
Hediye olarak gönderildikleri mahkemeler "vb.
Napolyon Savaşları, İspanya birliklerle istila edildiğinde, fabrika
yok edildi (1812) ve geri yüklenmedi.

Tek örnek (Şekil 146) çok güzel bir küçük vazodur.
Bay Wales koleksiyonu. Zarifçe boyanmış ve yakından benziyor
Capo di Monte'nin porseleni.

Buen Retiro'da kullanılması gereken işaretler:

[İllüstrasyon: _ Ludwigsburg._ ile aynı

[İllüstrasyon: _ capo di monte._ ile aynı]

[İllüstrasyon]

Alcora'da bazı porselen oldu ve hala olduğuna inanıyorum.

Portekiz'de, Oporto'da porselen, 1790'dan beri hayır
Yüce Nitelikler.

Para cezasını ilk kez tanıtan insanların
Çin ve Japonya'nın Avrupa'ya porselenleri, yaklaşık iki yüzyıl boyunca,
onu getiren ticaretin neredeyse kesintisiz kontrolü vardı
görünüşe göre tüm Avrupa ülkelerine gemi yükleri
konuya diğerlerinden daha az ilgi, daha azına sahip olmalıdır
Günümüzde diğerlerinin çoğundan daha az çaba sarf etmeliydi
geçmişte ve günümüzde neredeyse hiçbir şey yapmamalı.

Ancak, erkekler gibi ülkelerin erkeklikleri ve onların dotage var ve sonra
Dünyanın aktif yaşamından geçiyorlar: böyle görünüyor
Portekiz'in durumu bugün.




Bölüm XV. İngiltere'nin porselenleri.

     Bow.-Chelsea.-Derby.-Chelsea-Derby.-Lowestoft.-Worcester.
     -Chamberlains.-Plymouth.-Bristol.-Pinxton.-Nantgaraw.-Swansea.
     -taşıyıcılar.-Coalport.-Coalbrookdale.-Herculaneum.-Shelton, yeni
     Salon.-Rockingham.-Spode, Copeland.-Yer.-Daniell.-Minton.
     -Fiyatlar ve İşaretler.


İngiltere'de, porselen keşfini ve üretimini takiben
Saksonya, sanata çok geniş bir ilgi gösterdi. Bu bir
orada tüm sınıfları askere alan ilgi-gerçekten de
Avrupa'nın herhangi bir yerinde; ama tat ve servet insanlar arasında
"moda" olacak kadar önem.

Saksonya'da Kaolin-Clay'in keşfi, girişimci erkekleri uyardı
başka bir yerde arayın.

Henüz şüphe var ve çok fazla zaman harcandı
İngiltere'deki soru üzerine, ne zaman ve nerede üretim
Çin ilk olarak o ülkede gerçekleşti. Benim için değil, burada
Amerika, çözmek için herhangi bir girişimde bulunmak için. Yapabileceğim şey denemek
Kendi halkımıza, bazı kompakt ve okunabilir biçimde sun, ne
Marryat, Chaffers ve İngiltere'deki diğerleri çok sonra geldi
Hasta Araştırma ve Karşılaştırma. En kullanışlı ve en yararlı olanlardan bazıları
Çanak çömlek ve porselen üzerinde önemli çalışmalar-
kendilerinin bir kütüphanesi oluşturmak için yazılmıştır-sonunda
Bu kitap; Çünkü hepsinde çok fazla değer bulmalı
Bu meraklı ve ilginç sanat yapımı dalına girmeye özen göster
Herhangi bir hacim yapmalarını sağlayacaktan daha eksiksiz.

Bu gerçeklerden-İngiltere'deki fabrikaların çoğunun bir
kısa kariyer; ve birçok durumda üretilen işin hiçbir izi olmadığını,
Ya da çok çeşitli işaretler vardı; bazı durumlarda ama çok az iş
yapılmış ve bu çok az şey ortadan kayboldu-şaşırtıcı
faiz, kalanlara eklenmiştir; Ve bazılarında
Davalar için şaşırtıcı fiyatlar ödenmiştir ve şimdi ödenmektedir.

Bu nedenlerden dolayı, içsel güzelliğinden ziyade, çoğu
İngiliz porselen çok hevesli bir şekilde arzu ediliyor. Genellikle dikkat çekici değildir
form veya macun mükemmelliği veya özgünlüğü veya güzelliği için
renk ve süs; Ancak bazı durumlarda bunların hepsi bulunacak. .
Bow ve Chelsea gibi eski fabrikaların erken macunu
En iyi Çin ve Japonca ve erkenden daha düşük olarak kabul edildi
Dresden ve Sevres. Daha sonra macun şimdiye kadar büyük ölçüde iyileşti
Worcester'daki porselen işlerinde yapılan ve bazılarında
İngiliz fabrikaları, hiçbir yerde aşılmaz. Bana öyle geliyor ki
İngiliz modelciler bu formun mükemmellik duygusunu geliştirmediler
ve Yunanistan'da çok harika olan ve
Fransız modelciler İngilizceyi mükemmelleştiriyor. Arzu olabilir
Çoğu İngiliz porselenine ilham veren güç talep etti
bir
Fransa'da uzun süre hüküm sürdü. Ancak İngilizce porselen
gücü ve kalitesi giymek; Bunda kesinlikle üstün
Fransız çalışmalarının çoğuna saygı.

Konuya yeterince ilgi duyan, ziyaret etmeli
Şimdi Bay Binns tarafından yürütülen Worcester'daki porselen işleri olan İngiltere.
Burada, çay fincanı olan tüm süreçleri görebilir
Ve akşam yemeği plakası mükemmelliğe getirildi. Basit değil
konu. Birkaç çeşit kil bir araya gelecek-bazıları
İngiltere; Bazıları, belki de başka yerlerden. Bunlar böyle bir
su içinde yüzdüğüne ve izin verildiklerine dair kaçınılmaz incelik
Tanklara yerleşmek için, doğru durumdayken
Kullanım için kalıpçıya götürüldü. Toplama, karıştırma, öğütme
Bu killerden çok fazla beyin ve el işinin sonucudur-büyük bir
Çoğu erkeğin Kongreye girmede kullanma zorunluluğu veya
Parlamento veya bir kitap yazarken. Becerisli çömlekçi, Yunan'ın formlarını tekerleğinde kalıplarken
Amphora veya Çin çay fincanı, sanki sanki elinin altına yayılıyor gibi görünüyorlar
Peri'nin asası tarafından dokundu.

Bence bu işin şaşırmadan büyüdüğünü göremez
zevk; Ve tanık olduktan sonra kimse daha büyük bir
Çeşitli kullanım ve güzellik nesnelerini görme ve kullanma memnuniyeti,
Şimdi her evde bulunacak-bilgiye göre artan bir memnuniyet.
Altıpense mal olan sıradan kupa veya sürahilerde bile, genellikle
büyük bilgi, çok sanat tespit etti. İşçiye yarısını vermiyoruz
Ona ne kadar borçlu olduğumuzu hissetmediğimizde. Görmek için bir göz
Güzel, iyi, gerçek, dua edilecek.

Turner ve modelci tenceresini mükemmelleştirdiğinde,
Bize mükemmel bir çalışma gelene kadar ateşleri, camları, resimleri,
ki bu çok sık bakıyoruz. Bu sadece bir sürahi!

Her iyi parçada paranın değerinden daha fazlası var
dolap işi, demir işi, dokuma kumaş vb.; Her dürüst ile
İşçinin eli ruhunun bir parçasına gider: isteyerek memnuniyetle verir.

Yay-Yumuşak Pascu.-Middlesex'teki Küçük Stratford-Le-Bow köyü,
Şimdi, bence, Londra'nın bir kısmı,
Çin-Factory ilk olarak İngiltere'de kuruldu ve bazıları bunun olabileceğini varsayalım
1730 kadar erken olmasına rağmen, 1744 en eski otantik tarih
adı geçen. Bay Chaffers [15] diyor-ve bize biraz ilgisi var
Amerikalılar, belki de eski ve büyük İngiltere'nin nereye çekildiğini gösterdiği gibi
İlk Porselen Yaşamı-"Plymouth'dan William Cookeworthy,
1745'te arkadaş, diyor ki: 'Son zamanlarda benimle olan kişi vardı
_CHINA-Earth_ 'i keşfetti. Onunla birlikte birkaç örneği vardı
Bence Asya'ya eşit olduğunu düşünüyorum. Üzerinde bulundu
Maden arayışında olduğu Virginia'nın arkası; ve du okuduktan sonra
Halde, hem _petunze_ hem de _kaolin_'i keşfetti. Bu son
Söylediği Dünya, imalatın başarısı için gereklidir. O
bir kargo için gitti, Kızılderililerden bütün olarak satın aldı
yükseldiği ülke. On üç pound sterlin için ithal edebilirler
Ton, '"vb.

Bu dünyanın bir dereceye kadar kullanılması muhtemel veya mümkün görünüyor
Bow'daki önceki prodüksiyonlar, uygulanmasında belirtildiği gibi
Patentler için şirket ve göründüğü gibi bazı sert porselen
bu kaolin olduğu daha önceki örnekler arasında bulundu
Belki de kullanılmış-yerliler "Unaker" tarafından adlandırılır.

Bow'daki işletme, Edward'dan kaynaklanan tamamen özel bir girişim
Bir tüccar Heylin ve ressam Thomas Frye. Çalışmalardan farklı olarak
Meissen, Sevres ve gerçekten de kıtadaki diğerleri, hiçbiri
İngiltere'deki fabrikalar hükümetin yardımına sahipti. Yay çalışır
daha sonra Crowther ve Weatherby tarafından sürdürüldü. İngilizlerde
Müze, Bow'da yapılmış ve Thomas Craft tarafından boyanmış büyük bir yumruk kasesidir,
sertifikası ile birlikte. Bu ifade,
O zamanlar Bow'da (1760), olmasa da geniş hale gelmişti
Kârlı, çünkü "orada üç yüz kişi istihdam ettiler;
(kim olduğum) doksan ressam hakkında ve yaklaşık iki yüz
Turners, atıcılar, vb. "

Mevcut örnekler ve yakın zamanda keşfedilen belgeler gösteriliyor
Yay'daki macun veya vücudun yüce mükemmellik olmadığını ve
Hepsi o zaman kıtada yapılanlara eşit. Resim
Bazı muhtıra kitaplarında göründüğü gibi çeşitli tasarımlarda, yine de
Mevcut: "Blue Newark deseni", "Mavi Teas setleri", "A
Akşam yemeği hizmeti, "" İstediğiniz gibi mavi ve soluk. "Çay setleri açıkça
Çok yapılmış ve "beyaz tomurcuklar", "frigged çay setleri" ve "Dresden
dallar, "bahsedilir.

Bow'daki ilk çalışma elle boyanmış olsa da, daha sonra görünüşe göre,
Orada yaklaşık 1756, orada basılı veya transfer çalışması kullanıldı; Bu, elbette,
Güvenli daha ucuz setler. Çobanlar, kuşlar gibi çok çeşitli ve rakamlar.
Hayvanlar, avcılar, Çince figürler vb.
Elbette çok aranan ve satmış olan Chelsea
yüksek fiyatlar. Bu rakamlar parçası olarak arzu edilmiyor olsa da
_sculpture_, birçoğu elbiselerini göstermek için ilginçtir.
Gün, özellikle aktör Woodward ve Mistress Kitty gibi figürler
Bow'da modellenen Clive.

Yay ve Chelsea'nin ne olduğu konusunda çok karışıklık var,
İş stilleri birlikte çok çalışır. Her fabrikanın birçok parçası hayır
işaret. En iyi bilinen işaretlerden bazıları bunun sonunda verilecek
hesap; ancak insiz üçgenin
Uzun bir zamanın kesin bir yay göstergesi olması gerekiyordu, şimdi yerleştiriliyor
Chelsea ile. "Yeni kanton" olarak işaretlenmiş bazı parçaların yay olduğu bilinmektedir.

Bunlarda iyi bir satıcı olacağını belirtmek merak ediyor
"İyi eski zamanlar", daha sonra ve temel zamanlarda satıcıları yapmalı
bazen yapmak için caziptir. Açıklayayım.

Bay Bowcocke, Bow'da yönetici veya satıcıydı ve bir not kitabı tuttu,
iyi bir müşteri olan Bayan McNally ile yaptığı işleri yazılır
malların:

  _Oct. 16 ._-Bayan McNally 4_S._ için bir Çin figürü aldım
            Resim "" 1_s._ 3_d._
            Bayan McNally, Wine 1_S._ Tedavi Ediyor
            1_s._ oyundan evini görmeye gittim
            Ücretli 2_d._

Tek işlem buysa, düşünün!

  Satış 5_s._ 3_D._
  Aynı 2_s._ 4_d._

Yay satıcısına kazançlı değil!

Yay çalışmaları, 1775-1776 yıllarına kadar çeşitli başarı ile devam etti,
kalıplar, aletler vb. Bay Duesbury'ye satıldığında
Derby'deki daha büyük çalışmalara aktarıldı ve birleştirildi. (_Görmek_
Derby.)

Yay Porseleninde İşaretler:

[İllüstrasyon: _ bunlar bazı parçalarda bulunur ._]

[İllüstrasyon: _positions Vary._]

[İllüstrasyon: _ Üçgen şimdi Chelsea'ye, muhtemelen Derby'ye verildi,
Bow._]

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Chelsea-Yumuşak Macun.-Londra yakınlarındaki Chelsea'deki porselen işleri
1747 yılından önce, Burslem'den getirilen bazı işçiler ve
başka yerlerde; Biraz sonra, 1748-1749'da, daha sıkı bir şekilde
Sprimont adında bir yabancı yönetiminde kurulmuş veya
Spremont. Eserler yaklaşık 1769 yılına kadar onun tarafından sürdürüldü,
Satılık reklamı yapıldıklarında ve işten emekli oldu.

Onun tarafından çok pahalı, ayrıntılı ve güzel vazolar yapıldı.
Earl Dudley'nin elinde olan ikisinin neredeyse hiç olmadığı söyleniyor
Dresden veya Sevres'de yapılan herhangi bir şey tarafından aşıldı. Biri için ödenen fiyat
Bunlardan 1868'de iki bin lira sterlin vardı.

Yapılan ilk çalışma Çince taklit ediyor gibi görünüyor
porselen ve çok orijinal tasarımın yapılması şüphelidir.
Chelsea. Chaffers diyor ki: "Fransız tarzındaki ince vazolar
Gros bleu, kıpkırmızı, turkuaz ve
Elma-yeşil, yaklaşık 1760'dan 1765'e kadar yapılmıştır. "

Verilen illüstrasyon (Şekil 147) en çok dekore edilmiş onların
Vazolar ve tartışmasız parlaktır. Ama göründüğü gibi mengene var
Bana göre, aşırı dekorasyon; kısıtlama yok, incelikten hiçbiri
gerçek sanat. Form da birçok yönden mükemmellikten yoksundur.

İngiltere'de buluş veya orijinal tasarım isteği
Porselenin orada doğal veya kendiliğinden bir sanat olmadığını belirtin. İçinde
Fransa ve Saksonya'da, aksine, tadın çoğu
şüpheli ve bazıları kötü, birçok orijinal ve tuhaf eser
tasarlandı ve yürütüldü. İngiltere'de durum böyle değildi; Ve gerçekten,
Wedgwood hariç, göze çarpan herhangi bir örneke dikkat edemeyiz.
Yaratıcı güç. Burada ticaret tanrısı içeri girer, çünkü bunun için _pays daha iyi_
Oluşturmak yerine kopyalayın.

[İllüstrasyon: Şek. 147. --_ İnce Chelsea vazo. _]

Yaklaşık 1769 Chelsea Works, Duesbury, Derby'nin eline geçti,
onları yaklaşık 1784'e kadar derbi eserleriyle bağlantılı olarak sürdüren,
Hepsi Derby'ye aktarıldığında.

Chelsea'de kullanılan macun veya vücut o kadar yumuşak ve hassastı ki
Kullanım eserleri için neredeyse değerli. Bu nedenle makalelerle sınırlıydı
vazolar, kaseler, yemekler, bardaklar gibi güzellik ve lüks ve
çay hizmetleri; Ayrıca Bow'da yapılanlar gibi çok çeşitli rakamlara.
Bunlar yüksek fiyatlar için çok, aranıyor ve komuta ediyor. Onlar
bir dereceye kadar sahte.

Çok meraklı bir olay, Faulkner'ın "Tarihinden Marryat tarafından alıntılanıyor
Chelsea: "" Bay H. Stephens, ustabaşı tarafından anlatıldı.
Çin-Factory (sonra St. Luke's, Middlesex'in çalışma evinde), Dr.
Johnson, geliştirebileceği bir fikir tasarlamıştı.
Çin imalatı. "Fabrikayı ev sahibi ile ziyaret etti,
çeşitli karıştırma odalarına erişim, kendi kompozisyonunu yaptı,
Pişmiş, vb., Ama her zaman "tamamen başarısız oldu". Doktor emekli oldu
Tiksinti.

Purklinin beyninin, önyargılı, kibirli İngilizlerin
Filozof birçok şeyi düşünmeli ve inanmalıydı
Kendisi her şeyi yapabilen, şaşırtıcı değildir; Ama görme
Bir porselen faktöründe onun yeterince kaynaklı olabilir
"Bir Çin Bahçesinde Boğa" tarihindeki hikayeler.

Bir çay fincanı tarafından modellenen bir çay fincanı için "iyi bir kuruş" ödediği için affedilebilir.
Dr. Johnson'ın becerikli elleri.

Bizi ilgilendirebilecek ve onları teşvik edebilecek başka bir meraklı gerçek
"Ticaret Times", Chelsea Works sahiplerinin o zaman
Fransızcanın kaçakçılığına karşı protesto ve dilekçe vermek zorunda kaldı.
Dresden Porselen İngiltere'ye _ Sale_ Miktarlar, Kapak Altında
Bakanların kendi kullanımları için ithalat imtiyazının. Yani, hepsi
Babalarımızın günlerindeki erkekler cesurdu, kesinlikle hepsi değildi
dürüst.

Bernal [16] koleksiyonunun satışında, 1855'te bazı Chelsea Çin
Aşağıdaki gibi satılır:

  Bir çift güzel küresel taraklı vazo ve kapak, derin mavi,
  Delmiş sınırları ve kapakları ile egzotik tomurcuklarla boyanmış
  En yüksek kaliteli L110 5_S._

  Bir fincan ve tabak, Festoons yükseltilmiş beyaz (yontulmuş) 1 1_s._

  Bir diğeri, çiçekler ve koyu kırmızı perdelik kenarları ile 3

  Cupids madalyonları ile güzel bir iki saplı fincan ve tabak
  pembe ve çizgili altın kenarlarda 21

Bay Marryat, 1865'te bazı "Chelsea" nin satışından bahsediyor:

  Lord Cardogan'ın satışında, bir çift vazo, egzotik ile boyanmış
  Gold 60 Gine'de tomurcuklar.

  İki saplı bir vazo, açık çalışma ve kapak ile boyanmış
  Çiçekler, altın bir zeminde, on yedi inç yüksek 250 gine.

  Bir şubeyi tutan bir dişi, ayaklarında bir aslanın güzel bir figürü,
  Gold 100 Gine'de kalemlendirildi.

  On beş tabak eski Chelsea, mavi ve altın, getirilmiş L150

Bu ülkede çok az Bow ve Chelsea örneği var. Bay
Prime ve New York'tan Bay Barlow, bana bazı parçalar var. Bay
Galler'in bir kasesi var ve çok zengin, sıcak renklerde fincan ve tabak var
Şüphesiz Chelsea ve mükemmel iş olan Çin'den tasarımlar. Onlar
Şekil 148'de, sağ köşede gösterilmiştir, ancak bu
Tabii ki, ince renklendirme hakkında herhangi bir fikir verin.

[İllüstrasyon: Şek. 148. --_ İngilizce porselen._]

Chelsea Porselen İşaretleri:

[İllüstrasyon]

Derby-Yumuşak Macun.-Derby Çin-ve "Crown Derby", şimdi en çok
bilinen-gününde ünlüdür-yaklaşık 1750'den sonuna kadar
Yüzyıl-ve Derby'den, İngiltere'de çok geniş bir şekilde satıldı
Avrupa üzerinden. Örnekler Hollanda, İtalya, İspanya vb.
Fabrika William Duesbury tarafından kuruldu ve ölümünden sonra,
oğlu tarafından sürdürülen; Bay tarafından Dulla evlenen Reeve; Ve içinde
1815, Robert Bloor'un eline geçti. Eserler değildi
Sonunda 1848'e kadar kapandı. Kalıpları satın alan Duesbury ve
hem yay hem de Chelsea fabrikalarının malı, eserleri sürdürüyor
Derby'de ve Chelsea'de bir süre; ve porselenin çoğu
O zamana Chelsea-Derby denir. Derbinin erken işareti bir
Capital D ve Chelsea-Derby Mark, Chelsea ile aynı D
ortasında demir. Çapa ile veya çapraz çizgilerle
ve noktalar ve bazen altındaki D ile,
George III'ün himayesi. eserlere genişletilmişti (yaklaşık 1777),
ve şimdi en çok bu fabrikanın en iyi çalışmasında bulunuyor. Sonrasında
1815 "Bloor'un" adı iş üzerinde bulunur.

Duesbury'nin zaman, akşam yemeği, tatlı, kahvaltı, en iyi bölümünde,
ve büyük zenginlik ve ihtişamlı çay hizmetleri yapıldı; Ve o
Asalet ve nazikliğin himayesi, olduğundan daha cömertti
Başka herhangi bir İngiliz fabrikasında bulundu. Duesbury büyük mükemmelliğe taşındı
Zengin bir mavinin sadece vazolarında, urns'larında değil, altınla kombinasyonu,
vb., ama aynı zamanda akşam yemeği ve çay hizmetlerinin kenarları olarak. "Getirdi
altın ve mavi daha önce hiç elde edilmeyen bir güzellik derecesine kadar
İngiltere ve çiçeklerin çizimi ve renklendirilmesi gerçekten zarif, "
1777'de bir turist yazıyor.

Bir görme fırsatım olan örneklerde bu doğru; Ancak
Kişi, neredeyse tüm güzel Çin'de olduğu gibi, bu konuda hissetmek zorunda
İngiltere, biçim ve modellemede mükemmellik ve incelik eksikliği.

Gruplar ve rakamlar Derby'de çok çeşitli ve sayı olarak yapıldı.
Hiçbir ihtişam ya da altın ve renk masrafı kaçınmadı. Bunlar
İngiltere ve kıtanın neredeyse tüm iyi koleksiyonlarında bulundu.
Şu anda-geçen yüzyılın sonu-moda
bayanlar boyamak, kendi kullanımları ve hediyeler, tek parçalar ve
Gerçekten de bütün setler; Ve Derby'nin Beyaz Çin'i genellikle bunun için satıldı
amaç. Bu amatör prodüksiyonlar zaman zaman yollarını bulur
dükkanlar ve doğal olarak koleksiyoncu.

Duesbury'nin fiyatları yüksek değildi. Bir fatura varlığında buluruz:

  Düğüm figürleri, ince emaye ve yaldızlı l2 2_s._

  Madalyonlar ve üzümlerde yirmi dört tatlı plaka, her biri 13_s._

  Üç büyük yumruk kasesi, boyalı, geyik avı, tavşan avı, tavşan algılama,
  ve balıkçılık; Her 42_s._

Mükemmel bir işten başka bir şeyin gitmediğine büyük özen gösterildi,
fabrika; Bu, derbinin karakterini yüksek tuttu. Ama doldu
Birçok "saniye" ile dükkanları. Bay Bloor mülkiyete geldiğinde
Fabrika, bu saniyeler açık artırma ile satıldı.
İngiltere; Ve bu, "derbinin" adını ve şöhretini büyük ölçüde yaraladı.
iyileşmedi.

Chelsea-Derby ve Derby'nin Bernal Satış Kayıtları:

  Beş eski derbi plakası,
  pembe ve çiçek kenarlıklarında cupidler ile l9

  Derby-Chelsea'den üçü,
  Üs ve derin mavi sınırlarla 2 12_s._ 6_d._

  İki saplı bir fincan, kapak,
  ve tabak, manzaralar ve güllerle
  Sarı bir zeminde 17 6_s._ 6_d._

Bunların hiçbiri en iyi iş değildi ve getirdi, ancak karşılık gelen fiyatlar.

Derby porseleninde kullanılan işaretler:

[İllüstrasyon: _Duesbury (1756) ._]

[İllüstrasyon: _derby-chelsea (1770) ._]

[İllüstrasyon: _first leylak, sonra kırmızı ._]

[İllüstrasyon: _Crown Derby (1780) ._]

[İllüstrasyon: _Someteses D Eski İngilizce-D (1780) ._]

[İllüstrasyon: Sevres'in _Imititation (1798) ._]

[İllüstrasyon: _ Çince'nin

[İllüstrasyon: _ Meclis Workman's Mark._]

[İllüstrasyon: _ oval (yaklaşık 1830) ._]

Lowestoft-yumuşak ve çoğunlukla sert macun.-Çok belirsizlik, tartışma,
ve şaşkınlık,
Lowestoft, İngiltere'nin doğu kıyısında, Yarmouth yakınında. Hem Marryat hem de Chaffers tarafından kabul edildiği gibi 1756'da bir beyefendi
Luson adında bir seramik ve porselen fabrikası denedi,
bu başarılı değildi. Kısa bir süre sonra denendikten sonra
Bir zaman başarılı oldu; Bunda Bay Robert Browne baş adamdı.
Çömlekçilik ve porselen burada çok çeşitlilikte ve
Önemli miktarlar-ihracat için ve özellikle
Türk pazarları; Ve bazıları bir
Crescent, Worcester'da yapılan gibi. Ancak, kural olarak, hiçbir iz yok
Fabrika veya ressam, Lowestoft'ta kullanıldı.

Burada sadece seramik veya toprak işçiliği değil, aynı zamanda erken porselen
yumuşak eşyalardı. Bay Chaffers, yaklaşık 1775, sert macunun
Çince yakın taklit içinde orada yaptı. Ayrıca, bazılarının
Tureens ve yumruk kaseleri gibi daha ağır parçalar bir çeşit düzensiz
sanki el veya bir alet tarafından şekillendirilmiş gibi yüzey. Bu
Yatılmış veya düzensiz yüzey bir kusurdur; Ama bu da ağır olduğu için
Çin'in ötesinde Çince olan porselen parçaları,
Lowestoft çalışmasının ayırt edici bir işareti-eğer gerçekten de bir işareti
Hangisinin hala şüphe etmesine izin verilebilir.

İşin bir kısmı büyük mükemmelliğe ve yumurta kabuğu bardaklarına, vb.
Orada Avrupa'da yapılan başkalarına eşit olduğu söyleniyor. Arasında
Tuhaf dekorasyonlar, kulpların başlıkları için başlıklardı, miller için meyveler
kapaklar, kupaların iki katına çıkarılmış, örgülü veya çapraz, iddia edilen
Oriental tasarımlardan oldukça farklı olmak.

"Bir başka çarpıcı çeşitlilik, taklitte fan ve tüy desenidir
_capo di monte_, mor, mavi ve kırmızı boyalı,
Havzalar ve Ewers. Bu vazoların çoğu özenle boyanmıştır.
Altın bebek bezi çalışması ve renkler ve çiçek rozetleri ve küçük
manzaralar. Tüm çiçekler ve zarif çiçek desenleri arasında gül
baskın ve tuhaf dokunuşun ne kadar kolay
Adı Rose olan sanatçı tespit edilebilir. Başka bir stil
Lowestoft'a özgü dekorasyon bir Rococo parşömeni veya sınırlı sınırdır.
Çiçekler, opak beyaz emayede düz yüzeye hafifçe yükseltilmiş. "

Albany'deki Bay J. V. L. Pruyn koleksiyonunda oldukça büyük
kolayca inanabileceğimiz gül-dekorasyonla akşam yemeği hizmeti
True Lowestoft ol. Renkler parlak değil, sır da
mükemmel. Macun en iyi Çinlilerin beyazlığından yoksundur ve
Gördüğüm herhangi bir gerçek Çin porseleninden daha hafif. Bazı kişiler
Bu ülke akşam yemeği ve çay hizmetlerinin çoğunun veya çoğunun
geçen yüzyıl boyunca Amerika Birleşik Devletleri'nde sipariş edildi ve
Çin'de yapıldı, gerçekten Lowestoft'tan geldi
Liverpool veya Bristol; Bunların arasında baş harfleri olan setler
bir çeşit kalkan ve derin mavi bir bantla kenarlarda bitirildi
altın yıldızlarla çivili. Bu tür bir dekorasyonun kesin olduğu kesin görünüyor
Lowestoft'ta yapıldı; aynı zamanda yapıldığı eşit derecede kesin
Çin, oraya gönderilen tasarımlardan. Kendime bazı parçalar var
doğrudan Çin'den New Haven'a ithal edilen dekore edilmiş
Geçen yüzyılın sonu.

[İllüstrasyon: Şek. 149. --_ Lowestoft porselen._]

Sabit yapıştırma porselenine ilişkin şaşkınlık ve tartışma
Lowestoft'ta yapılan Bay tarafından yapılan ifadelerle artırıldı.
Marryat ve Bay Jewett, İngiltere'de, o kadar çok beyaz
Porselen Çin'den Lowestoft'a ithal edildi ve boyandı
İngiltere. Lowestoft'ta yapılan bazı formlar ve süslemeler
Çin'de yapılanlar, ayırt etmenin neredeyse imkansız olduğu
onlara. İlgilenmeyen bir kişiye, bu bir mesele gibi görünecek
en hafif sonuç; Bir Çin-Fancier'a tam tersi. Sydney
Smith, hatırlayacaksın, bunun garip olduğunu söyledi, ama oldukça doğru,
"Ekvatordan saygısız bir şekilde konuşan yaşayan insanlar vardı, ama
Onlara dayanmalı ve onlara acımalıyız. "Başvurmamız gereken bu tavsiye
Porselen hakkında hiçbir şey umursamayanlar.

Bay Chaffers, işinde "Çanak çömlek ve monogramlar ve
Porselen, "hayır olduğunu göstermek için çok güçlü ve çeşitli tanıklıklar sunar
Beyaz porselen Çin'den ithal edildi ve Lowestoft'ta boyandı; O
Lowestoft'ta yapılan sert macun oldukça farklıdır ve
Bu Çin'de yapılmış ve onunla karıştırılması gerekmez. Kendi inancım
hem İngiltere'de hem de
ABD, Çin'de yapıldı.

Bay Wales'in koleksiyonundan güzel bir çay hizmeti kazınıyoruz (şek. 149),
ki okuyucularımızın çoğuna gördüklerini hatırlayacak
Bu yüzyılda her zaman büyükannelerin masaları. Bu bir stil
Lowestoft ve ayrıca Çin'de yapılan dekorasyon.

Lowestoft'ta hiçbir işaret kullanılmadı.

[İllüstrasyon: Şek. 150. --_ Lowestoft plakası._]

Bir sonraki örnek (Şekil 150), John V. L.'nin koleksiyonundan.
Albany'den Pruyn, Esq.
Lowestoft'ta. Muhtemelen bu ülkede daha iyi bir örnek yoktur.
Macun tuhaftır ve Lowestoft olarak adlandırılan çok fazla değildir. .
Plaka on altı buçuk inç çapındadır, renkler iyidir ve
Resim dikkatlice yapılır.

Worcester-Yumuşak Pascu.-Worcester'da, 1751 yılında The Worcester
Porselen şirketi kuruldu, o günden buna devam etti.
Bir doktor ve kimyager olan Dr. Wall,
bunun en büyük ve en kalıcı İngilizcenin yaratıcısı
porselen işleri. Katedralin din adamları büyük ölçüde ilgiliydi,
ve şirketin başarısıyla çok ilgisi vardı.

Başlangıçta, büyük bir çay üretimi vardı ve
ev kullanımı için kahvaltı hizmetleri; Ve bunların çoğu gibiydi
Çin mavisi ve beyaz, oryantal tasarımlardan kopyalandı. Daha sonra bir ticaret
Türkiye ile ortaya çıktı ve bu pazar için çok fazla Çin yapıldı. Çoğu
İlk izler ve özellikle Doğu tasarımları üzerine kopyalardı
Çin porselen parçaları üzerinde bulunanların; kare aralarında
SEAL-Mark (daha fazla verilir) çoğunlukla karşılanır. Hilal, hangisi
iyi bilinen bir Worcester işareti, büyük olasılıkla kullanıldı
Saracen pazarları için porselen üretimi önemli hale geldi
işletme. Güzel Çin'e ne kadar büyük bir talebin ne kadar büyük olduğunu not etmek merak ediyor
O gün Türkiye'den geldi ve hala var. Şimdi dört
Yıllar önce, Hollanda'da çok çeşitli yüksek fiyatlı bir seçim bulduğum
Çin Konstantinopolis için yeni yapılmıştı ve o zaman bana söylendi
Orada her zaman iyi bir talep vardı ve iyi fiyatlarla. Türk
tamamen iğrenç değil, ancak en rahatsız edici bir miktar
Avrupa siyaseti (1876-1878).

Mavi, erken dekorasyonda çok fazla kullanılan, iyi bir renk değildi,
Siyah'a doğru eğimli olmak; Ama daha sonra bu büyüktü
Geliştirildi-ince kobalt rengine yaklaşmak, ancak asla ulaşamamasına rağmen
Nanking'in enfes "gök mavisi".

Worcester'da çok büyük bir üretim, vazoların kopyalarını yapmak ve
Dresden'de yapılan, kuşların, böceklerin ve çiçeklerin
büyük bir özenle boyanmış; Öyle ki, macun değilse
Farklı, onları Dresden'den ayırmak kolay olmayabilir.
Çapraz kılıçlar ve Caduceus (bkz. Dresden Marks) da
bunlara işaretler.

Diğer ulusları taklit eden şeylerin
o zaman İngiltere'de en iyi sattı; Ve bu, yoksulluktan çok
Buluş, bu mükemmel İngiliz sanatçılarını tetiklediğini varsayabiliriz.
oluşturmak yerine kopyalayın. Chaffers aşağıdakilerden en çok
Worcester'daki ressamlar: Pennington, figürler; Astle, çiçekler; Davis,
egzotik kuşlar; Webster, manzaralar ve çiçekler; Berber, kabuklar; Brewer,
manzaralar; Baxter, Lowe ve Cole, şekil denekleri; Faturalandıran,
Çiçekler.

[İllüstrasyon: Şek. 151. --_ Royal Worcester Porselen. _]

Worcester'da porselen üzerine siyah baskı uygulandı
önemli ölçüde; ve frederick'in resimleri olan kupalar harika görünüyor
o gün popüler olmak ve şimdilik çok aranmış. .
George II'nin portreleri. ve iii. ayrıca talep görüyordu
diğerleri.

Diğer tüm Avrupa porseleninde olduğu gibi, bu çiçek boyası
Natüralist-neredeyse mümkün olduğunca doğadan çıkarıldı. Çok iyi
bunun ötesinde, çoğu kişiye veremiyor
Doğu tedavisinden gelen memnuniyet. Sonuncusu
dekorasyon, birincisi taklittir.

[İllüstrasyon: Şek. 152. --_ Worcester ve Spode porselen._]

Çok yaldızla aydınlatılan zengin koyu maviler bir karakteristiktir
En iyi Worcester çalışmalarının yanı sıra Derby'de yapılan.

Dresden ve Sevres macunun ince yarı saydamına ulaşmadan
veya vücut, Worcester'da diğer İngilizceye büyük bir ilerleme
Fabrikalar, güçlü ve dayanıklı olduğu kadar; Ve sır da
daha iyi; "_craze _"-çatlaklara ateş etmedi
Derby'de.

1783'te eserler Messrs uçuşuna sahipti. İçinde
1793 Uçuş ve Barr tarafından sürdürüldüler. 1840'ta onlar
Chamberlain tarafından kontrol edilir; Ve şu anda (1876)
Büyük bir güç kullanan ve çok şey üreten Bay K. W. Binns'in suçlaması
Mükemmel iş ve bazıları zarif olarak adlandırılabilir. Onun taklitleri
Limoges emaye ve Çin fildişi işi mükemmel; Göründüğü gibi
Ben, oldukça iyi. Böyle bir mükemmelliğin uygulandığını görmek istiyorum
gerçek iş ve orijinal tasarıma. Ayrıca bir uzmanlık alanı yaptı
Japon, Çince ve Corean porselen ilginç örnekleri,
Bazen aynı ve bazen değiştirilmiş formlarda. Biz gravür (Şek.
151) Messrs koleksiyonundan ikincisinin güzel bir örneği
ve şirket, New York.

İllüstrasyonlarımız arasında (bkz. Şekil 148)
Sir Isaac Newton ve Albert Duerer'ın portreleri. Renkler kırmızı
kahverengi ve altın; ayrıca bir çay fincanı ve tabağı, en nefis ve zengin
boyalı. Bunlar Boston'dan G.W. Wales, Esq. İçinde
Şekil 152, zengin mavi ve altın, bir setin parçası olan bir çaydanlıktır.
Bay W. C. Prime. Bu Bristol'un markasına sahiptir, ancak yumuşak olduğu için
Yapıştır, muhtemelen Worcester.

Worcester Porselen İşaretleri:

[İllüstrasyon: _Worcester Crescent (1755) ._]

[İllüstrasyon: _ 1793._]

[İllüstrasyon: _ Dr. Wall._ tarafından kullanıldı

[İllüstrasyon: _Imititing Chinese._]

[İllüstrasyon: _Imitation Oriental._]

[İllüstrasyon: _Imitation Oriental._]

[İllüstrasyon: _Imitation Dresden._]

[İllüstrasyon: _Imitation Dresden._]

[İllüstrasyon: _Imitation Dresden._]

[İllüstrasyon: _messrs. Uçuş (1783-1788) ._]

[İllüstrasyon: _flight ve Barr (1793-1807) ._]

[İllüstrasyon: _Barr (1793-1803) ._]

[İllüstrasyon: _Barr, Flight ve Barr (1807-1818) ._]

Şu anda Worcester'da (1876) kullanılan izler aşağıdaki gibidir:

[İllüstrasyon: _In 1852'den beri kullanım

[İllüstrasyon: _ 1857'den beri kullanım ._]

Chamberlain's-Worcester.-1786'da Robert ve Humphrey Chamberlain başladı
Worcester'da bir porselen factory. Robert işi öğrenmişti
Eski Worcester çalışıyor ve başarılı bir adamdı. Bazıları muhteşem bir şekilde dekore edilmiş
Porselen onlar tarafından yapıldı; ve Lord Nelson için yapılmış bir kahvaltı seti,
oldukça ünlü. Parçalar koleksiyonlarda bulunur. Odajlar
en iyi ressamları istihdam etti ve yüksek ücret ödedi. Onların pahalı çalışmaları
çok altınla zenginleştirildi.

New York'tan Bay W. C. Prime'ın elinde bir tatlı hizmeti,
Bunu gösterir ve parlak ve etkilidir. Plakalardan birini kazıyoruz
(Şekil 152). Kuşlar tropikaldir ve renklidir ve bitkiler
altınla sınırlanmıştır. Chamberlains fabrikaları artık dahil edildi
"Worcester Company" ile, Bay Binns'in sorumluluğu altında.

Chamberlains'in ilk işareti,
Koşu elinde fırçalayın. Daha sonra bir taç içeren bir damga kullanıldı
ve "Chamberlain ve Şirket" ve Worcester isimleri. Sonra isimler
basitçe

Chamberlain,
Worcester.

Chamberlain Porselen İşaretleri:

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Plymouth-sert porselen.-ilk gerçek veya sert yaprışa sahip porselen
İngiltere'de çok ilgilenen William Cookworthy tarafından yapıldı
Porselen yapımında, 1760 civarında Plymouth'da bir fabrika kurdu.
Cornwall'daki gerçek kaolin killerini keşfetmiş gibi görünüyor
İngiliz killerinin çoğunun artık alındığı. Çıktı
Moorstone'dan oluşan yeni icat edilen bir tür porselen için patentler
Veya Growan ve Growan Clay, "Devon ve Cornwall'da bulundu.
ressamlar için ve Soqui adında bir Fransız çok
yetenekli. Bone, en iyi ressamlarından biriydi. Yapılan eşya
Mükemmel sert porselen, ama sıradandan çok daha pahalıydı
İngiltere'nin yumuşak porseleni ve fiyat için onunla rekabet edemedi. Birçok
parçaların, zorunlu olarak kullanılan güçlü ısıda çarpık veya çılgınca,
Ve bu şekilde kayıp harikaydı. Bunun yanı sıra, iyi halk yaptı
o zaman prestiji olmayan şey için yüksek ödemeyi umursamıyorum ve gerçekten hayır
İngiltere'nin yumuşak yapıştırma porseleninden daha güzel. _First_ olarak
İngiltere'de yapılan sert yapışkan porselen ve çok azı yapıldığı gibi,
Şimdi Çin-koleksiyoncular tarafından değerleniyor ve yüksek fiyatlar satıyor.

Orada yapılmış, çok bitmiş bazı akşam yemeği ve çay hizmetleri gibi
Nanking mavisi, mükemmel ve çok değerli. Vazolar ve diğer parçalar
Kuşlar ve diğer yüksek renkli tasarımlarla renklerle boyanmış
Ayrıca kıtada yapılanlarla aynı tarzlarda üretilmiştir.
Figürler, sonra da çok moda, burada yapılanlar gibi modellendi
Chelsea'de ve başka yerlerde.

Cookworthy çok para harcadı ve hiçbirini kazandı ve sonuna geldi. -Den
Son olarak, 1774'te ilgi alanlarını ve patentlerini şampiyona sattı.
Bristol ve iş sona erdi.

Kullanılan işaret Jüpiter gezegeninin işaretiydi-neredeyse rakam
_4_. Biraz çeşitliydi.

Plymouth porseleninde kullanılan izler:

[İllüstrasyon: Plymouth porseleninde kullanılan işaretler]

Bristol-sert macun.-Bristol'deki üretim bundan sonra büyüdü
Kısa bir hesap verdiğimiz Plymouth. Richard Şampiyonu,
Bristol'den tüccar, çok fazla aktivite ve yetenekli bir adamdı. O aldı
porselenin hevesle yapılması ve ürettiği söyleniyor
Fabrikasında hem yumuşak hem de sert Çin. Sert macun sonra kullanıldı
1774'te Plymouth fabrikasının patentlerini vb.
Çok kayıtsız bazı porselenlerin yanı sıra, çok güzel işler
Bristol'de yapılmış; Ve iki veya üç yıl boyunca çok fazla aktivite vardı
Orası. Ancak şampiyon, teknik bilgi veya beceriye sahip değil, ama
Yetersiz sermaye, yakında başarısız oldu ve iş 1777'de sona erdi.
1791'de öldüğü Güney Carolina'ya göç etti.

Bu Bristol Sert Porselen'in çok azı şimdi getirdi
Harika fiyatlar.

Çinliler tarzında mavi ve beyaz çay ve tatlı hizmetleri
Çiçeklerle dekore edilmiş birçok makale gibi orada yapıldı. Walpole
Fiyatlar listesinde, "bir fincan ve tabak, beyaz, yeşil
Festoons, Bristol Porselen. "

Marryat, Edmund Burke için yapılan ince bir çay ve kahve servisini ifade eder.
1774, onu onu eğlendiren bir Bayan Smith'e sunan
onun seçimi. Diyor ki: "Çin yaldızlık açısından zengin, tasarım
zarif ve infaz iyi. "

Cambridge'den Bayan James'in bir veya iki bardak ve mavi sert tabakları var
+ ile işaretlenmiş macun altın renkte-mavi değil, her zamanki işaretti
Bristol; Ancak bunların gerçek Bristol olduğundan şüphe yok.

Bristol porseleninde bulunan izler:

[İllüstrasyon: _aboy 1773._]

[İllüstrasyon: _ Oriental._]

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: _ Haç etkilendi ._]

[İllüstrasyon: _ Dresden'in Kılavuzu Kılıçları._]

[İllüstrasyon: _ bir modelci olan Tebo'nun adı olarak. _]

Pinxton, Derbyshire-Yumuşak Macun.-Yaklaşık 1793 ila 1794
Porselen Pinxton'da John Coke ve William Billingsly tarafından başlatıldı.
Bu son pratik bir çömlekçi ve mükemmel bir ressam olmuştu
Derby'de çiçekler. Macunu karıştırmak için bazı sırları vardı,
Büyük yarı saydam sağladı, ancak çok hassastı ve kolayca hasar gördü
veya fırında yok edildi. Pinxton'da yaptığı bu tuhaf macun,
Daha sonra Nantgarw veya Nantgarow'da ve Swansea'da bir
granüle kırık ve bu açıdan oldukça farklı
diğer. Favori bir dekorasyon, "Fransız fışkıran" olarak adlandırılan şeydi.
Plakanın üzerine dağılmış unutma ve altın dallardan oluşur.
Çiçekler ve manzaralar da boyandı ve bulaşıklar genellikle
mavi veya altın bir kenar ile bitti. Bir mektup olsa da hiçbir işaret kullanılmadı
P bazen bu fabrikaya atfedilir.

Nantgarw-Zor porselen.-Glamorganshire'daki bu porselen faktör
1813'te aynı fatura tarafından başladı. Açık ve güzel yaptı
Pinxton, Nantgarw veya
Swansea, çok değerlidir.

İşaret neredeyse her zaman Nantgarw, etkilendi.

Swansea.-Swansea'da 1750 gibi erken bir tarihte toprak eşya yapıldı
önemli miktarlar. Ama yüzyılın sonuna kadar değildi
Bu porselen orada Messrs Haines ve Company tarafından üretildi.

Daha sonra yapılan porselen (yaklaşık 1814 ve daha sonra) şimdi çok
ödüllü. Yaklaşık 1820 Swansea çalışmaları Bay Rose tarafından satın alındı ​​ve hepsi
Coalport'ta yoğunlaştı.

Hem Nantgarw hem de Swansea'da çok özgür ve ince renkli güller görünüyor
İşte, muhtemelen Billingsly tarafından yapılır. Ama bunlardan herhangi biri
fabrikalar var.

Swansea porseleninde kullanılan işaretler:

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Turner (Thomas) Caughley'de bir porselen factory kurdu
Bridgnorth, 1775'te Caughley Works 1751'de Bay tarafından başlatıldı.
Caughley Hall'dan Browne, küçük bir şekilde, toprak eşyası için ve ulaştı
Turner'ın eline gelene kadar çok az ayrım. Turner Made
mükemmel porselen ve ünlü tanıtım kredisi var
"Willow-Pattern"-Nanking Mavisi'nden kopyalandı; Ayrıca "mavi
Ejderha "-İngiltere'ye. Başlıca notlar aşağıdaki gibidir.

Caughley ve Turner'ın izleri:

[İllüstrasyon: _ 1750'de kullanıldı ._]

[İllüstrasyon: _ 1772'de kullanıldı ._]

[İllüstrasyon: _ Rose tarafından 1799'da kullanıldı ._]

[İllüstrasyon: _Various Marks._]

Coalport, Colebrook Dale, Shropshire.-İşler burada kuruldu
Bay John Rose, yaklaşık 1780-1790. Caughley Works daha sonra
Swansea ve Nantgarw Works gibi bunlarla birleştirildi. .
Fabrika hala Porselen'in olduğu Coalport'ta faaliyet gösteriyor
üretildi.

Coalport'ta kullanılan işaretler:

[İllüstrasyon: _ tound 1787._]

Herculaneum.-Bu seramik 1790'da Liverpool yakınlarında kuruldu,
Richard Abbey; Yaklaşık 1796 Messrs. Worthington,
Mütevazi ve Hollanda. Porselen burada yapıldı, ancak Earthen Ware
Ana Üretim. Neredeyse tüm porselende
"Herculaneum" ya basılmış veya damgalanmıştır. İşler tamamen sona erdi
Yaklaşık 1841 yılı, birkaç elden geçti. Site
şimdi Liverpool'daki Herculaneum Dock tarafından işgal ediliyor.

Shelton veya New Hall-Zor macun.-Küçük bir porselen fabrikası büyüdü
Shelton'da, Şampiyon'un Bristol'daki eserlerinin enkazından. Şampiyon
Patentlerini ve iyi niyetini bir ortaklığa satmış gibi görünüyor
1777 civarında çömlekçiler ve şampiyon kendileri için müfettiş oldu
Tunstall'da bir zaman. Daha sonra çalışmalar yeni salona kaldırıldı.
Shelton.

Yapılan iş sert macun ve Bristol'da yapılan bunun gibi,
aynı işçiler ve süreçler istihdam edilmektedir. İlk başta sert porselen
"N" ile damgalanmış yapılmış yapılmıştır. 1810'dan sonra yumuşak macun kullanıldı ve
O zaman işaret bir daire içinde "Yeni Salon" idi.

Fabrika 1825'te varlıktan çıktı.

Rockingham. -Swinton Pottery'de takdire şayan porselen yapıldı,
Rockingham Marquis'in himayesi altında,
Fabrika durdu. Yaklaşık 1807 eserler ikisinin eline geçti
En iyi açıklamayı porselen yapan Bramelds, acı çekmiyor
ya da mükemmelliğe getirmek için maliyet. Tabii ki, hayır yapamazlardı
Para-Birden fazlasını verdiğinde kolay değildir. Bazıları
"Rockingham" parçaları İngiltere'de yapılan herhangi bir kadar yüksek sırada yer alıyor. Örnekler
İngiltere'de nadirdir ve bu ülkede hiçbirini bilmiyorum. Eserler
1842'de durdu.

İşaret bir Griffin, Rockingham Crest:

[İllüstrasyon]

Spode.-Sahip olduğum en zengin ve en güzel İngiliz porselenlerinden bazıları
Hiç görüldü "spode" olarak işaretlendi. Şekil 152'de bir çay seti (fincan ve tabak ve
şeker kasesi), form, macun ve dekorasyonda mükemmeldir; Gruplar
yüksek renkler ve gravürde siyah görünen çiçekler
bir dettil mavi.

Sağdaki şeker bankası, aynı plakada (Şekil 152) çok yüksektir ve
zengin renkli. Hiçbir siyah beyaz baskı,
İngiltere'de gördüğüm bazı spode parçalarının renk ihtişamı veya
Buradaki parça, Bay Prime'ın koleksiyonundan.

Bu keyifli çalışma için hiçbir moda ya da "öfke" yok gibi görünüyor
İngiltere'de-neden, açıklamak kolay değil; Sonuç olarak, fiyatlar
sıradan ölümlülerin ortalamasının ötesine yükselmemiştir.

İlk "'Siah Spode", Bay Whieldon ile çırak olarak çalıştı
Fenton, 1749'da, 2_s._ 3_d._ veya 2_s._ 6_d._ haftada "
"Kendi adamı olduğunda, 1754'te 7_s._ 6_d._
Hafta-şimdi Worcester'da söylenenlerden farklı bir ücret-hikaye.

Oğlu Josiah Spode, 1800 yılı hakkında porselen kumaşa başladı,
Stoke'de, Spode, Son ve Copeland'ın firması altında. O söyleniyor
_Bones_ macuna tanıttılar-şimdi genel olarak genel olarak kullanılır
porselen.

1833'te eserler Alderman W. T. Copeland tarafından satın alındı. 1843'te
Firma adı Copeland ve Garrett'dı. Daha sonra, Alderman Copeland sadece
yine mal sahibiydi. İşareti iki çapraz c idi,
Altında Copeland:

[İllüstrasyon]

Eserler şimdi W. T. Copeland ve Oğulları adı altında yürütülüyor,
Ve işaret neredeyse aynı, tek fark şu ki
Çapraz C'ler süslenmiştir.

Copelands, stilin ve bitişinin mükemmelliği için not edilir.
onların daha yüksek porselen dereceleri,
Diğer İngiliz evi. Uzmanlıklarından biri mücevherli porselen
Hangi mücevherler ince etkiye sahip renkli emayelerle temsil edilir. Biz
Messrs koleksiyonundan Şekil 153'te buna bir örnek verin.
Tiffany ve şirket.

Yorkshire'ın beyefendisi Bay Francis Place, geç saatlerde porselen yaptı.
1600'ler veya 1700'lerin başlarında. Sadece birkaç örneği bilinmektedir
var ve muhtemelen bir deney olarak yapıldı ve
ticari bir dolaşıma ulaşın.

Stoke ve Shelton'dan H. ve R. Daniell, iyi porselen yaptı ve
1826 gibi erken bir tarihte taş eşya. Bu porselenlerin bir kısmı çok övülüyor
Chafs. Amerika Birleşik Devletleri'nde herhangi birine sahip olmamız şüpheli.

Wedgwoods.-Josiah tarafından kurulan Wedgwood'un Eski Evi-
Başka bir yerde konuşun-hala aktif hizmette ve bunlarda
Daha sonraki yıllar büyük mükemmellik porselenini üretti.

Minton'un Stoke-upon-Trent'teki eserleri artık çok kapsamlı. Sadece değil
Porselen orada çok çeşitli yaptı, ancak toprak eşyası ve karolar
büyük ölçüde.

Fabrika 1791 yılında Thomas Minton tarafından kuruldu. En çok bazıları
Ayrıntılı porselen iş parçaları şimdi orada yapıldı. İşaret
"Minton," parçalara damgalı.

[İllüstrasyon: Şek. 153. --_ Copeland'ın mücevheri porselen._]

Messrs Mintons'un istihdamındaki ana sanatçılar arasında M. Solon,
Eskiden Sevres, bazı zarif vazolar üretti
_Pate-cur-pate _-- karanlık bir vücut üzerinde çalışmaktan oluşan bir yöntem veya
Yapıştır, tasarımlar beyaz veya daha hafif bir macun. Bu, varlık
Yarı şeffaf, hassas gölgeleme ve modelleme kabul ediyor. Bu
Büyüleyici ve bitmiş iş tarzı, bildiğimiz kadarıyla,
Bazı takdire şayan parçaların yapıldığı Fransa
M. Solon'dan olanlardan daha. Onun tarafından sergilenen vazolar
1876'da Philadelphia ve altı kişilik Sir Richard Wallace'a satıldı
Yüz gine, üzerine figürlerin üzerinde derin bir zeytin yeşili vücuda sahip
Yüzen görünüyor, sanki karanlıktan yeni çıkmış gibi, ya da
Herhangi bir an içine batıyor. Kimsenin yapamayacağı rengin gizemi ve gücü
Fathom ya da açıklama, ne de bir kişi verimsiz kelimelere dökemez
bu gibi işten aldığı memnuniyet. Memnuniyet verici
Bu ülkede bu vazoların iki çiftinin satın alındığını bilmek için
Philadelphia Sanayi Müzesi tarafından ve bir tanesi Henry Gibson, Esq.,
O şehir.

Grave '(Şekil 154),
New York'tan Messrs Tiffany ve Company. Zemin aydınlık mavi,
Hassas bir beyaz rakamlar.

M. Solon işçilerini İngiltere'ye aktarmış olsa da,
Fransızların İngiliz topraklarından ziyade sonucu olarak kabul edilir.

[İllüstrasyon: Şek. 154.-_ Pate-cur-Pate'de Vazo, Solon._]

Minton Productions'ın bir başka özelliği de taklit edilmesidir.
_cloisonne_ iş, metal yerine porselen kullanarak ve üzerine boyama
Çin'de de uygulandığı gibi opak emaye ile karıştırılmış renklerle. Biz
Şekil 155'te ince bir temsil verin.

Modern İngiliz porseleninin teknik mükemmelliği çok harika,
Ancak tasarımın özgünlüğü için dikkat çekici değildir. Çay ve Akşam Yemeği
Philadelphia sergisinde gösterilen hizmetler sayıca harikaydı,
çeşitlilik ve mükemmellik. Tarafından yapılan bazı parçaların resimlerini veriyoruz
Messrs. Brown-Westhead, Moore ve Şirket (şek. 156 ve 157),
tatmin ediciydi.

[İllüstrasyon: Şek. 155. --_ şişe, cloisonne._]

Messrs. Bromfield ve oğlunun da bazı mükemmel örnekleri vardı
Akşam yemeği-porselen. Macun ve bitişin mükemmelliği
Birçok İngiliz katılımcının tüm ekranlarında dikkat çekiyor.

Böyle bir sergide, elbette, özel olarak yapılan parçalar için
Jimnastik olarak adlandırılabilecek gözü yakala ve heyecan verici bir sürpriz
sanat; Ve biri genellikle memnun olur. Sergi onlarla zengindi,
Ve elbette, dikkat çektiler ve amaçlarına ulaştılar.

[İllüstrasyon: Şek. 156.-_ Kahverengi-Westhead, Moore ve
Şirket._]

[İllüstrasyon: Şek. 157.-_ Kahverengi-Westhead, Moore ve
Şirket._]

En büyük ve en çeşitli sergi Messrs. Daniells ve
Londra oğlu; Ve çalışmalarını birçok çömlekçiden topladılar,
Bazıları şu anda İngiltere'nin en seçkinleri arasında
zaman.




Bölüm XVI.

Kuzey Avrupa'nın porselenleri.

     Holland ve Belçika.-Oriental
     Ticaret.-Weesp.-İşaretler.-Loosdrecht.-Amstel, eski ve
     Yeni.-İşaretler.-Lahey.-Markalar.-Lille.-Mark.-Turnuva.
     -Mark.-İsveç.-Gustavus Adolphus ve Charles
     Xii.-Marieberg.-Roersstrand.-Markalar.-Danimarka.-Kopenhag.
     -Mark.-Rusya.-Büyük Peter.-Catherine
     II.-İşaretler.-Tver.-Gardner.-Moskova.-Popoff.-GULENA.
     -Mark.-Polonya.-Korzec.


Holland ve Belçika.-Holland'ın denemesinden çok önce söylenebilir
Porselen üretimi, fience veya toprak eşyası yapıyor,
şimdi Delft adı altında iyi bilinen,
başka bir yerde yoğunlaştırılmış hesap. Birisi Holland'ın uzun kışları ve serin yazları olduğunu hatırladığında; O
Halkı sadece arkadaşlarıyla savaşmak zorunda kalmadı, aynı zamanda
Zalim denizden şimdi kuru olanın önemli bir kısmı
kara; İki yüz mil geniş ve güçlü inşa etmek zorunda olduğunu
ve her zaman güçlü ve güvenli olduklarını görmek; Ve eklendi
Bu, topraktan ve denizden beslenmek zorunda kaldı
Milyonları-biri bunları hatırladığında, biri
orada en çok ürettiği gibi bir sanat sevgisi büyüdü
Tüm dünyada ilginç ressam okulu; Bütün bunların her yerinde
İçi boş araziler iyi inşa edilmiş şehirler ve en rahat evlerdir ve
Bu evlerde muhtemelen daha ince porselenler ve meraklı saatler var,
Resimler ve halılar, diğer topraklardan daha, biri hala harikalar
Daha.

Bu tekil başarıyı açıklamaya yardımcı olan iki sır şudur:
Doğa ile bu gerekli savaş, bir dayanıklı, bir hasta ve
tutumlu insanlar. Bu insanlar sadece fethetmek ve bastırmakla kalmadı.
_LAND _-- _SEA_'ı fethetti ve bastırdı ve çizdi
Her ikisinden de zenginlik mağazaları. Yani yüzünü geçmeye geldi
Bin adam, geçen yüzyılda balıkçılıkta nişanlandı ve
Ortak testere, "Amsterdam'ın temelleri atıldı
Ringa kemikleri. "

Ama bu balıkçılık,
İyi veya altın arayışında okyanus. Cesur Navigatörleri yakında takip etti
Vasco Da Gama, iyi bir umut payı çevresinde ve zamanında başarılı oldu
iki yüzyıldan fazla süredir tuttuğu doğu ticareti ve
anlatılmamış servet kazandı; şehirleri ve kaleleri inşa ettiği
ve kiliseler; sanatçılara ödeme yaptı; onu stokladı
Doğu'nun en iyi porselenlerine sahip evler.

Böylece, o erken günden itibaren, iyi porselen için büyük bir sevgi var
"Düşük Ülkeler" de-şimdi Hollanda ve Belçika olarak bildiğimiz şey. -Den
Şimdiki Zaman Hiçbir alan arayan gleaner için daha iyi bir verim taşımaz
eski porselen ve özellikle oryantalin iyi örnekleri
Bu ülkeler. Binlerce binlerce porselen ithal edildi
1640 yılından sonra Hollanda'ya, bu nedenle dağıtıldılar
Avrupa. Ancak Holland ticaret tekelini tutamadı; Fransa ve
İngiltere de kavramaya çalıştı ve İngiltere başarılı oldu. Sonunda
Yüzyıl İngiltere, Doğu'nun ticaretini kendine çekti ve
Holland, İngiltere'nin kazandığı şeyi kaybetti.

Buna neden olan birçok değişiklikte, iyi porselenin birçok mağazası
Hollanda'da toplanan yavaş yavaş isteyen kişilere satıldı
Onları Hollandalılardan daha fazla.

Orientallerle bu büyük ticaretten,
Hollandaca bilenler ve porselen sevgilileri olmalılar. O da
Orada, yeterince faiz, orada,
Dresden'de gerçek porselenin keşfi, kişileri denemeye teşvik etmek için
Hollanda'da üretim. Bu yedi yıllık savaş sırasında teşvik edildi,
Meissen (Dresden) 'deki çalışmalar kapatıldığında ve bir süre kırıldığında
yukarı. Sonra Hollanda'da ve Avrupa'nın diğer ülkelerinde,
bir fırsat. Porselen sevgisi,
Dresden'deki keşifler ve talebi büyük ölçüde arttı. .
Saksonya'daki rahatsızlıklar, imalatın yasaklanması,
Diğer ülkelere avantajlarla rekabet etme şansı verdi
aksi takdirde ezici olan Saksonya. Yine de Hollanda'da harika değil
Ticari başarıya ulaşıldı. Bu Kuzey ülkelerinin hiçbirinde
İnce porselen yapımı garantili bir başarı oldu. Bu borçlu
aralarında işaret edebileceğimiz birçok neden ...

1. İnsanların dehası onları etkilemez.

2. Kil ve ahşap ve kömür kapılarında değildir.

3. Diğer uluslar liderlik etti ve onları piyasalardan sürdü
Dünya, bazen kendi başlarından. Düşük ülkelerde, imalatın bulunduğu yerler olarak
Bununla birlikte-sadece fictil bir yaşam: weesp, loosdrecht,
Arnheim, Amsterdam, Amstel-Sold ve Yeni-Lahey, Turnuva, Brüksel,
Luxemburg, Lille (şimdi Fransa'da).

Weesp-sert macun.-İlk çaba Weesp'te yapıldı,
Amsterdam, yaklaşık 1764, yedi yıllık savaş sırasında. Kısa bir süre için,
1771'e kadar burada ince ve beyaz porselen yapıldı, ancak büyük değil
Miktarlar ve girişim ticari bir başarı değildi.

İşaretler:

[İllüstrasyon]

Loosdrecht (sert macun), Utrecht'ten uzak olmayan De Moll küçük bir
1772'de fabrika. Çin'in kalitesini yakından takip etti.
Dresden. Kısa bir varlığı vardı. İşareti "M O L." idi, yani
_Manufactur oude loosdrecht_.

Amsterdam yakınlarındaki Amstel (_oude_) bir sonraki makaleyi (1782) yaptı ve
iyi porselen üretti; Ama buna karşı kendi başına tutamadı
hangi İngilizlerin pazarlarına gönderdiği
Dünya-vatandaşlık ucuzluk ile başa çıkmaya eşit değildi.

İşaret, komut dosyasında A ve D'nin birleştirdiği harflerdi.

New Amstel'de, Amsterdam'a daha yakın, girişimde bulunuldu.
1808-1810 yılları arasında da öldüğünde devam etti. Buradaki işaret de
senaryoda.

Amsterdam'da kullanılan işaretler:

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: Şek. 158. --_ Lahey Porselen._]

Lahey'de, yaklaşık 1775, hem sert hem de yumuşak porselen yapıldı ve
Büyük mükemmellik. Burada Amsterdam'dan daha fazlası yapıldı ve iş
üstün kalitede. Tabloların bir kısmı mükemmeldi-buna eşit
Dresden'de yapıldı. Büyük güzelliğe sahip çay ve akşam yemeği hizmetleri yapıldı,
şimdi Avrupa'da satın alınacak. Gösterilen örnekler
Şekil 158, Bay Wales'in koleksiyonundan bir tabak ve fincan ve tabaktır.

Mark, kasabanın sembolü olan bir balık tutan bir leylekti.

[İllüstrasyon]

Lille (Yumuşak Porselen), Sieurs Dorez ve Pelissier, Amca ve Yeğen,
1711 gibi erken bir porselen yapmak için ayrıcalıklar verildi ve bu
bununla birlikte St.-Cloud'da o zamanlar Avrupa'da tek fabrikalar vardı.
Ancak bu eşyalar hakkında çok az şey biliniyor, ancak
St.-Cloud, ve farklı bir işareti yoktu. Sert porselen
Daha sonra orada (1784) büyük bir mükemmellik gösteren bir durot tarafından yapılmıştır,
Dekorasyon çoğunlukla çiçek ve altındır. Bu parçalar oldukça
nadir.

İşaret taçlı bir yunustu.

[İllüstrasyon]

Tournay'da (Doornick) 1750'de yumuşak yapıştırma porselen yapıldı ve çok
Bir zamanlar büyük iş, iki yüz işçi yapıldı
1762'de istihdam ediliyor. Chaffers, bu fabrikanın hala işte olduğunu söylüyor ve
o _pate tendre_ hala orada yapılmış, bu da yakın taklit
bir zamanlar Sevres'de yapıldı.

Kulenin işareti bazen turnuvaya ve bazen
Vincennes'de yapılan porselen. Şüpheli. Altın diğer işaret
en iyi gösterir; mavi veya kırmızı, ikinci en iyi. "To" ve "ty" izleri
Turnuvanın eski izleri olması gerekiyordu.

Kullanılan İşaretler:

[İllüstrasyon]

İsveç.-Avrupa'nın en soğuk ve en vahşi ülkesi olmalı
Erkekler ve kadınlar dışında herhangi bir şey bakımından zengindir. Ve öyle mi? Binaen
İngiltere veya Amerika'nın standartlarına göre, Hayır ve yine de
Gezginler bize kasabalarda ve ülkede mülklerde
Sanat eserleri ile zengin ve kitaplarla dolu evler. Bunlar gittikçe
Zenginlik ve boş zaman gösterirler. Ama müreffeh bir en iyi işareti
İnsanlar resim değil; Kitap da değil. O kadar fazlası değil mi
Halkının yarısı topraklarına sahip ve yedikleri yiyecekleri yükseltiyor mu? Öyle mi
"Ticaret" olarak adlandırılan açgözlü karabatakların çoğunu kapatmadığı için değil
Bu pisklerdeki insanlar fabrikalar olarak adlandırılan ve böylece bozulmuş beden ve
Körfez ve mengene Körfezi'nin eşiğine ruh mu?

Bu, hala bulunacak olan genel refahı açıklamaya yardımcı olur
İsveç, Norveç ve Danimarka'nın kuzey ülkelerinde; Ama öyle
ilk servet akışı ve birincisi nereden geldiğini açıklamayın
İsveç'e sanat toplantıları. Büyüklerden geldiklerine inanıyorum ve
Gustavus Adolphus ve Charles XII'nin başarılı savaşları.

Hiçbir olasılıkla savaş insan haklarına dikkat edemez. Savaş
Yaralanmayı, tüketmeyi, diğer ülkeleri tüketmeyi amaçladı. Sadece savaş değil
fethedilen ülkede yiyecek ve mühimmat alır; ne olursa olsun
İster gereksinimler, lüksler, altın veya sanat ister. Savaş,
Biliyoruz, ilk ve büyük Napolyon'un saraylarını zenginleştirmesini sağladı ve
Ülkelerde bulunan en iyi sanat eserleriyle Paris Müzeleri
O geçti. Savaş, şüphe etmiyorum, İsveç'e başlangıcı getirdi
Guido'nun ve Guido ve
Raphael, Teniers ve Douw. Tutuşma ve genel refah yaptı
gerisi; böylece İsveç'in güneyinde ve Norveç'te daha az,
keyifli evler ve ekili insanlar bulunacaktır. Ama hiçbiri
İsveçli ne Norveç, sanatın ilk işi veya ilk ihtişamı haline getirdi
hayat; Ve onun için sahip olmadıkları için. Bu süs ve
Beden veya ruhu değil yapının bitmesi.

Bu nedenle, burada böyle bir kurum bulmaya bakmıyoruz.
Meissen veya Sevres.

[İllüstrasyon: Şek. 159. --_ Marieberg Porselen ve Facience._]

1759'da Stockholm yakınlarındaki Marieberg'de, kaliteli bir porselen
Yapıldı ve yirmi yıl boyunca küçük bir şekilde yapılmaya devam etti.
Bundan önce, orada ve roersstrand'da falan veya seramik yapıldı
1727 kadar erken. Philadelphia'daki sergide bazı iyi örnekler vardı
1876'da. Marieberg'in çalışmalarından bu ülkede hiçbirini bilmiyorum,
Bay Galler koleksiyonunda, Boston'da, bazılarından oluşan
Her ikisi de küçük porselen muhallebi ve çok güzel bir facience vazo
kazınmıştık (Şekil 159).

Kullanılan işaret:

[İllüstrasyon:

     _ Üç kron ve MB harflerini bazen takip eder.
     Ressamların özel notları, yukarıdakilerde olduğu gibi.
]

[İllüstrasyon: Şek. 160. --_ Danimarka Porseleni._]

Danimarka.-Porselen, Kopenhag'da yapıldığına inanılıyor
1760; Ama uzun süre devam etmedi. Bunun birkaç örneği
Erken çalışmaların var olduğuna inanılıyor. Sert yapıştırma fabrikası başladı
1772, Baron von Lang'ın yardımıyla Mueller tarafından
sermayenin büyüdüğü şirket. Ödemedi ve 1775'te
Kraliyet fabrikası oldu ve hükümet yıllık açığını ödedi.
Burada mükemmel iş yapıldı, büyük amaç
Dresden'de üretim. Up-hill çalışması ve pahalı bir hevesti. İçinde
Kısa Zaman (1876) Eserlerin özel ellere girdiği söyleniyor,
İşi canlılık ve beceri ile kovuşturan. Kesinlikle çok
Kredibil ekran, Kopenhag'ın üç veya dört firması tarafından yapıldı.
1876'da Philadelphia Sergisi. Facience ve Terra-Cotta'da
Büyük mükemmellik geldi. Yunan vazo orada yeniden canlandı,
ve çok hassasiyetle kopyalandı. Seipsius ve Ruch tarafından bahsedilir
Kopenhag'daki Royal Works'ün önde gelen ressamları olarak Marryat
geçen yüzyıl. Bay Galler koleksiyonundan illüstrasyonumuz iyi
çalışın ve Dresden ressamlarının liderliğini takip eder (Şekil 160).

Hooper ve Phillips'in "Markaların El Kitabı" nda iki işaret var-
Burada-ama "üç dalgalı çizgi" neredeyse evrensel olarak bilinen işarettir.
Sesin sularını ve harika ve küçük kayışları gösterirler.

[İllüstrasyon]

Rus porselen-sert macun. -Peter Alexeyevitch, Peter aradığında
Krallığını bir güç haline getirmek için büyük-bu kurnaz vahşi-
Avrupa, yakında insanları arasında yaratması gerektiğini gördü,
O zaman yoktu. 1697'de ilk hacını
Saardam'ın rıhtım-yardaları ve Londra'nın Quays, kendisi için ne olduğunu görmek için
Bu uluslar kendilerini zengin ve güçlü hale getirdi, değilse korkuyorlardı
sevilen. Gemiler, ticaret, fabrikalar buldu. Barbarlarına geri döndü,
ve onları yeni bir liman inşa etmeye zorladı. Petersburg (1703); onları ayarla
rıhtımlar yapmak, gemiler inşa etmek, fabrikaları organize etmek için çalışın; O
Onlara yeni istekler ve yeni endüstriler zorlandı. Onları yapmadıysa
Daha mutlu, onları kesinlikle daha güçlü hale getirdi. Onları organize etti, birleştirdi
Onları, böylece kendi güçlü iradesine geçtiler. Halefleri,
Örneğinin ardından Rusya'yı Avrupa'nın ikinci gücü haline getirdi.
1716'da Peter Paris'i ziyaret ettiğinde, başkentine geri döndü
Sanat eserlerinin deposu-sanat eserlerine önem vermedi, ama onun
vahşi kurnazlık, bunların büyüyen şeyler olduğunu söyledi ve
Batı Avrupa'nın kavrayışı değer verildi; Ve böylece onlara sahip olacaktı
fazla. Ama sanatın Rusya'da taklit edici bir yaşamı vardı,
şimdiki zaman. Şimdi, Silversmiths ve en az bir sanatçı, bir işçi
Lanceray adlı bronz, bu kadar zarif işler yaptı ve bunu
1876'da Philadelphia sergisi, bu sanata inanmaya başlıyor
Bu vahşi olarak Rusya sonsuza dek bir tane kopyalamak için memnun olmayabilir
başka yaptı. Porselen'e gelince, Rusya fazla bir şey yapmadı, ama henüz
bir şey.

Rusya hükümeti, geri kalanı gibi ilham aldı, başarısından sonra
Dresden, iyi işler üretme arzusuyla, bir kerede çaba sarf etti
Bir porselen üretimi oluşturmak için başarılı erkeklerin hizmetlerini güvence altına alın.
Bu, İmparatoriçe tarafından 1744 yılında yapılmış gibi görünüyor
Elizabeth Petrovna, iyi porselen üretildiğinde, muhtemelen küçük
miktar. Ancak 1765'te İmparatoriçe Catherine II.
Huzursuz enerji, kendini rekabete attı. Büyüttü
sanatçıların ve işçilerin mümkün olan her şeyi çalıştırır ve güvence altına aldı ve
Avrupa'nın en iyi porselenlerinden bazılarını üretti. Kullanılan killer görünür
Tamamen Rusça olmak ve pazarı çoğunlukla zenginlerle
kendi krallığının asaleti. Hala tüm Avrupa'nın Çin-Faterleri,
Sonra şimdiden daha istekli, Rus işini satın aldı; Ve öyle
İyi koleksiyonlarda bulundu, ancak çok az satış için sunuluyor.

M. Demmin 1773'teki bir Rus eserinden alıntılar: "Il Excee une fabrique de
Porsele, Situee Sur la Neva, Route de Schluesselburg, Bir Quatorze
Versts de Petersbourg. Elle Fabrique des PorcelaNes Telement Belles ET
Fines, qu'elles ne le ctent en rien a la porcelaine de saxe, soit pour
la Blancheur et la finesse de l' -e -e -e -posta, soit pour pour la beaute du dekor. Sa
Blancheur est meme supieure a celle de meissen. Le Directeur,
L'Setteur, Tous Les Maitres ve Ouvriers Sont a la Solde de la Cour, "
vesaire.

Porselenin ince bir sır var, macun sert ve hafifçe
mavimsi; Süslemeler genellikle hakim olan stillerde çok bitti
Dresden'de.

[İllüstrasyon: Şek. 161. --_ Rus porselen._]

Şekil 161'de gösterilen parça, üstün sır ve kaplamalı bir çaydanlıktır,
Bay Wales koleksiyonundan; sap ve spout tuhaf,
bir kuşun boynu ve başı ile bitirmek,
Küçük bir kanat-dekorasyonda spout tabanı. Macun, sır ve
Çaydanlık ve fincan ve tabak resmi mükemmel.

En çok kullanılan Rus izleri:

[İllüstrasyon: _A Mavi işaret, erken olması gerekiyordu.

[İllüstrasyon: _ İmparatoriçe II.

[İllüstrasyon: _ İmparator Pavlus'un işareti (1796-1801) ._]

[İllüstrasyon: _ İmparator Alexander I.'nin işareti (1801-1825) ._]

[İllüstrasyon: _ İmparator Nicholas'ın işareti (1825-1855) ._]

[İllüstrasyon: _ Mark şimdi bir taç, A harf A harfinde senaryo,
Alexander II._]

Tver. -1787'de Gardner adında bir İngiliz
Tver, çok az şey elde edilecek ki,
Koleksiyonlar. İşareti [illüstrasyon: sembol] gibi görünüyor,
Rusça A. Gardner Mektuplarında Monogram ve bazen tam isim
Rus karakterlerinde.

Moskova.-1830'da Moskova'da A. Popoff tarafından bir parça olan bazı porselen yapıldı
South Kensington Müzesi'nde, adıyla işaretlenmiş
Rus karakterleri. Ayrıca porselen yapılmış gibi görünüyor
Moskova, M. Gulena tarafından çok az biliniyor. İşareti ilk idi
Rus karakterlerinde Fabrica Gospodina ve kendi adı mektupları.

[İllüstrasyon]

Polonya.-Korzec'te, Polonya'da, 1803'te Merault adlı bir Fransız,
Seviler, muhtemelen birkaç yıl, muhtemelen az miktarda porselen yapmıştır; Ve
Onun bazı parçaları üzerine bir iz göz içeren bir üçgendir.




Bölüm XVII.

Amerika Birleşik Devletleri'nde seramik ve porselen.

     Burada yapılan ilk porselen.-Bonnin ve Morris.-Franklin
     Enstitü.-William Ellis Tucker.-Tucker ve Hemphill.-Thomas
     Tucker.-General Tyndale.-T.C. Smith ve Porselen ve
     Oğullar.-Erken reklamlar.-Josiah Wedgwood.-Lord Sheffield's
     Rapor.-Alexander Hamilton'un Raporu.-Norwich Tarihi.-Samuel
     Dennis, New Haven.-Isaac Hanford, Hartford.-Gallatin's
     Rapor.-"Washington sürahi."-Lyman ve Fenton,
     Vermont.-Rouse ve Turner, New Jersey.-Trenton'da Çömlekçiler.-
     Ohio.-Centennial Sergisi.


Birleşik'de porselenin yapılıp yapılmadığını şüpheler ifade edildi
1770 gibi erken bir tarih; Hakkında bir soru olmamasına rağmen
Gerçek Çin Clays ve Wedgwood ve diğer çömlekçilerin varlığı
İngiltere'de onları biliyordu ve kullanmıştı. Dahası, korkuyorlardı
Bu ülkede, ticaretlerinin yaralanması için kullanıma sunulacaklardı.

Philadelphia'dan Charles Henry Hart, Esq.
o şehirdeki porselen yapımına ilişkin şüpheyi kaldırın
1769 veya 1770. Gazetelere bakarak, tarih altında
29 Aralık 1769, bir reklam aşağıdaki gibi:

     "Yeni Çin-Ware.-Çeşitli zorluklara rağmen ve
     Genellikle herhangi birinin tanıtımına katılan dezavantajlar
     yeni bir ülkeye önemli üretim,
     Southwark'ta dikmek için Çin çalışmaları tanımaktan zevk alıyor
     Kesin olarak kanıtladıkları halk
     Amerika, her zamanki kadar iyi porselen üretkendir
     Londra yakınlarındaki Bow'daki ünlü fabrikada üretildi. "

Daha sonra çıraklar vb. İçin başka reklamlar ortaya çıktı.
G. Bonnin ve G. A. Morris tarafından. Bu kesin görünüyor. Bay Hart
Ayrıca, daha sonra yapılan işin bazı örneklerinin biriktirildiğini belirtiyor.
Şehrinin Franklin Enstitüsü.

İşin ticari bir başarıya ulaşması veya
uzun süredir devam etti.

Daha sonra porselen yapıldı ve o şehirde Messrs tarafından dekore edildi.
Tucker ve Hemphill, aşağıdakilerden açıkça görüneceği gibi
İletişim.

Bay Thomas Tucker, Pennsylvania Tarih Derneği için hazırlandı,
1868'de bu kısa ifade:

"Kardeşim William Ellis Tucker, porselen yapan ilk kişi oldu
Amerika Birleşik Devletleri. Babam Benjamin Tucker, bir Çin mağazası vardı
Market Street, Philadelphia şehrinde, 1816 yılında.
Mağazanın bahçesinde William için fırın, burada boyadı
beyaz Çin ve fırında yaktı, bu da ona bir tat verdi
bu tür bir iş.

"Bundan sonra farklı türleri denemeye başladı
Clays, eşyayı yapamayacağını görmek için. Yapmayı başardı
'Kraliçe' Ware 'olarak adlandırılan çok iyi opak eşya. Sonra başladı
Porselen yapmak için feldspat ve kaolin ile denemeler ve sonra
Çok emek, çok iyi birkaç küçük makaleyi yapmayı başardı
porselen. Daha sonra kuzeybatı köşesinde eski su işlerini aldı
Schuylkill ön ve kestane sokakları, burada büyük bir
Sırpma fırın, emaye-fırın, değirmen, vb.

"Fırın sonra fırını çok kötü bir başarı ile yaktı. Sırlama
Çatlak ve vücut blister olurdu; Ve ayrıca,
Biraz tarafından istihdam edilen fırına yerleştiren bir adam vardı
İngiltere'de başarımızı engellemek için ilgilenen partiler.

"Kulpların çoğu SEGGAR'ların dibinde bulundu [17]
Fırın yakıldı. Sağır ve dumb'a kadar bunu hesaba katamadık
İşimizdeki adam onu ​​bıçağını her sapla çalıştırarak tespit etti
Onları fırına yerleştirirken.

"Başka bir zamanda, Çin'in her parçasının yapmadan önce kırılması gerekiyordu
Seggar'dan çıkarılacak. Her zaman turu yıkadık-makale
Çin'in fırına yerleştirildiği-Silex ile, ama bu adam
onları elbette eriten ve her şeyi sabitleyen feldspat ile yıkadı
dibe makale; Ama William onu ​​taburcu etti ve bunu aştık
zorluk.

"1827 yılında kardeşim Franklin'den gümüş madalya aldı
Pennsylvania Enstitüsü ve 1831'de enstitüden bir tane aldı
New York'ta. 1828'de farklı dallarını öğrenmeye başladım
işletme.

"22 Ağustos 1832'de kardeşim William öldü. Bir süre önce,
Kendisini geç Yargıç Hemphill ile bağladı. Satın aldılar
Schuylkill Altıncı ve Kestane'nin güneybatı köşesindeki mülk
Sokaklar, büyük bir mağaza evi ve fabrika inşa ettikleri
porselen ile dolu. Kardeşimin ölümünden sonra, Hemphill ve
Kendim porselenin çalışmasına birkaç yıl boyunca devam etti,
Doğu beyefendilerinden oluşan bir şirkete ilgisini çekti; Ama olmak
diğer operasyonlarında talihsiz bir şekilde,
Porselen dikkati. 1837 yılında onu yalnız başına sürdürmeyi üstlendim,
Ve bunu yaklaşık bir yıl boyunca yaptı, büyük miktarda çok iyi
Porselen, hala sahip olduğum birçok parçası.

"Yaldız ve resim şimdi ilk yapıldığı zaman kadar mükemmel."

Bay Tucker şu anda işin bir parçasını sundu, şimdi
Philadelphia koleksiyonu.

Buna ek olarak, General Hector Tyndale'den bir iletişim veriyorum,
bu da yukarıdakilere onay ekler:

"United'da 1760-1770 Pateri kuruldu.
Eyaletler-özellikle de Philadelphia'da-şimdi birkaç kayıt kaldı. Ancak
Bir tarafından görülebileceği gibi İngiliz çömlekçilerin dikkatini çektiler.
Josiah Wedgwood'dan mektup (sayfa 367, Meteyard'ın 'Wedgwood'un Hayatı'
Londra, 1865), burada bunların etkisinin endişesini dile getirdi
İngiliz 'ticaret ve refah' üzerine.

"Bay Elliott'un AllUD'lerin olduğu porselen işleri kuruldu.
Philadelphia (Schuylkill altıncı ve kestane sokaklarının köşesi)
1830 yılı, Yargıç Hemphill kurucuların en önde gelenleri arasında
onlardan. Yapılan mallar çok iyi ve bazı açılardan
Mükemmel nitelikler. Ürünler beyaz ve dekore edilmiş masaydı ve
çay hizmetleri ve dekoratif mallar. 'Beden' çok iyiydi, olmak
sert, yoğun, sert ve yarı saydam, oldukça vitreus, keskin ve
Açık halka ve büyük ve hızlı sıcaklık değişikliklerine dayanıyor. İçinde
Görünüş Bir şekilde Fransızca (Limoges) porselenine benziyordu
gün ve dayanıklılık ve kullanımda, Berlin'inkine ve oldukça eşit
herhangi biri. Sır iyiydi ve renk almak için iyi uyarlanmıştı. .
Formlar Fransızların kopyalarıydı ve zamanın İngilizcesi ve bunlar
neredeyse her zaman kötü. Süsleme genellikle zayıf kopyalandı
İngiliz veya Fransızca, ya da orijinal ise, kesinlikle daha kötüydü. İngilizce,
Fransızca ve Alman zanaatkârları ithal edildi, ancak bunlar ne olursa olsun
belki de karşılaştırmalı ve
rekabetçi yapımlar ve ayrıca genel arasında zevk isteğine
alıcılar ve halk. Süsleme söz konusu olduğunda ve bir bilgi
estetik kurallar veya hakimiyet ve fitness 'off _Sense_
İlgili, bu üretim girişimi erkendi. Bu eserler
azalan bir başarı ile birkaç yıl boyunca devam etti; ve
Kuruluşta çok para kaybeden kurucular çok fazla krediyi hak ediyor
Ciddi ve Wellnigh başarılı çabaları için.

"Şu anda New York yakınında porselen işler var-Greenpoint'te ve
Belki başka yerlerde-çok iyi ve kalıcı mallar yapmak, mükemmel
'Beden' ve sır, ama kaba ve intiksiz form ve süs. "

En son konuşulan porselen factory, T. C. Smith ve Sons'un
Centennial sergisinde güvenilir bir sergi yaptı.

Bay Prime'ın izniyle "Yeni El Kitabı
York Sanat Müzesi, "Bunun için gerekli bazı alıntılar verebiliyorum
Kısa Tarih:

"Delft Pottery masa ve ev amaçları için kullanılmaya başladığında
İngiltere, küçük miktarların buna yol açması muhtemeldir.
ülke, ama ne çanak ne de porselen kalay ve
Amerikan masalarında ahşap ve ithalatlar arttı ancak yavaş yavaş
nüfus ve servet artışı. Ahşap hendekler, kalaylı yemekler,
kupalar, su alıcıları, vb. Genel kullanıma kadar devam edene kadar devam etti
yüzyıl. Erken gazetelerin incelenmesi ile öğrenmeyi mümkün kılar
Bayi'nin reklamı yaptığı masa fırçasının karakterinin çoğu
satılık ve bunlar muhtemelen ülkenin her yerinde birbirine benziyordu. Biz
Kalay her zaman öne çıkın. Eylül _new Haven Gazette_'de
30, 1784, bir eczacı Wedgwood harçları ve havaneli reklamı yapar. İçinde
Aynı kağıt, 21 Ekim, bir bayi mavi ve beyaz reklamını yapıyor
Tereyağından oluşan taş eşyaları, kavanozlar ve kutular; ' Ayrıca quart,
pint ve yarım pint su aletleri; paspaslı ditto; yumurtlama aynen; Bristol
Aynen. ' Aynı makalede, 25 Kasım, bir bayi reklamer
İthal edilen 'Kraliçe'nin küçük kasalardaki eşyaları, iyi çeşitlendirilmiş'
doğrudan New Haven'a; Ve 2 Aralık, 'İngiliz Çin Kupaları
ve tabaklar. ' 4 Kasım 1784'te aynı bayi 'büyük bir
Sandıklarda kaba taş eşya çeşitleri, büyük yuvarlak şişeler tutma
Yaklaşık iki litre, küçük, kullanışlı engeller ve quart, pint ve
Yarım pint şişeler, 'büyük miktarlarda satın alanlara indirim ile.
Bu son reklam Amerika'da yapılan mallara atıfta bulunabilir. 1785'te biz
'Nottingham, Kraliçe, Çin ve Cam Ware' reklamı bul.
'Nottingham Ware' uzun zamandır İngiltere'de Brown için popüler bir isim olmuştu
Aslen Nottingham'da yapılmış seramikler ve isim kullanımda devam etti
Burada çok yeni bir randevuya kadar.

"New England'da tuğlalar ve ruder seramik formları yapıldı.
On sekizinci ve muhtemelen on yedinci yüzyılda. Soruşturmalar
İlerleme, şimdi bu konuda isteyen bilgileri ortaya çıkarabilir. Josiah
Wedgwood, 1765'te yazılmış bir mektupta bir çömlekten bahsediyor.
büyük endişeleri olan Carolinas'ta yansıtıldı ve
Kolonileri önlemek için hükümetin müdahalesi istiyor gibi görünüyor
Kendi seramiklerini yapmaktan ve böylece ev işini yaralayarak.
On sekizinci yüzyılın sonundan önce birçok çömlek kuruldu
Ülkenin çeşitli bölgelerinde, ancak şimdi bilindiği kadarıyla,
Sıradan daha kaba hanehalkı dışında makaleler üretildi
mutfak eşyaları.

"'Lord Sheffield'in ticaret hakkındaki gözlemlerinin kısa bir incelemesi
Amerika Birleşik Devletleri'nin, 'Matthew Carey'nin ardışık olarak basıldı
1791'de _american müzesinin sayısı_
aynı yıl Philadelphia'da basılmış, ek notla
'Amerikan imalatlarının mevcut durumu' vb. Sayfalarda 126 ve
127 Aşağıdaki gözlemlere sahiptir: 'Cam imalatçıları,
Kil ile karıştırılmış toprak eşyası ve taş, bir bebek durumda. Olması gereken malzemelerin miktarı ve çeşitliliği
doğa tarafından Amerika Birleşik Devletleri kadar geniş bir bölgede yatırıldı
dahil ettikleri yakıt bolluğu, pahasına
ithalat ve cam ve toprak üzerine düşen kırılma kaybı
Bu imalatçıların çoğunun sadeliğinden ve
büyük tüketimi, bu durumdaki sürpriz izlenimleri
onları ve erken ilgiyi alacakları konusunda kesin bir ikna
yabancı ya da Amerikalı kapitalistler, üretilen bir arada. Kaba fayans,
ve mükemmel kalitede tuğlalar, Potter's Wares, hepsi miktarlar halinde
Ev tüketiminin ötesinde, birkaç sıradan gemi ve mutfak eşyaları
Kil, bazı hardal ve enfiye şişeleri, birkaç şişe veya
Flagons, az miktarda sac cam ve aile kullanımı için gemiler,
Genellikle alt türlerden, şimdi yapılan her şeydir. '

"Hamilton'un Ağustos 1789'dan itibaren Amerika Birleşik Devletleri İhracatına Dönüşü
Eylül 1790, ekte Carey'nin kitabına basılmıştır,
Toprak ve cam eşya, on dokuz yüz doksan dolar.

"Miss Caulkins'in 'Norwich Tarihi' bölüm Xlix.,
1796'da taş eşya üretimi için bir seramik
Operasyonda çok devam eden Bean Hill'de kuruldu
Bununla birlikte, nadiren dört veya beşten fazla istihdam etmek
eller.' Morse'nin 'Gazetesi', 1797'de Norwich altında,
Sakinler 'taş ve toprak mal' üretiyor. _Norwich_'de
(Connecticut) _Gazette_, 15 Eylül 1796, bu reklamı buluyoruz
Bay Lathrop tarafından faaliyet gösteren bir seramikten
1796'dan önce ve şüphesiz, Miss tarafından atıfta bulunulan
Caulkins ve Dr. Morse:

     "'C. Potts & Son, son zamanlarda olduklarını halka bilgilendirir
     Eskiden dükkanda bir toprak üretimi kurdu
     Söz konusu malın her türlü olduğu Bay Charles Lathrop tarafından geliştirildi
     Büyük veya küçük miktarlarda yapılmış ve satılmış ve garanti edilen
     iyi.'

"9 Ekim 1789 tarihli New Haven tarihli Samuel Dennis'in bir anıtı
Connecticut Genel Kurulu, '
Potter'ın işi ve bir taş potansiyel inşa etmek üzeredir; Ve var
Bu ülkede, aynı türden varsaydığı bol miktarda kil
Kraliçe'nin Staffordshire Ware'in genellikle yapıldığı; Ve
üretmek amacıyla bir çömlek inşa etmek istediği
Genellikle Staffordshire'da yapılan daha ince eşya, özellikle de
Kraliçe Ware, 'Ve devletin eserleri kurma yardımından soruyor.
Anıtı olumsuzdu ve devam edip etmediği görülmiyor
Projesi ile.

"Connecticut, Hartford'dan Isaac Hanford, 20 Ocak'ta bir patent aldı.
1800, tuğla, fayans ve seramik eşyası yapmak için yeni bir yöntem için
genel ve kalıpları boşaltma. Onun hakkında başka bir şey bilinmiyor
iş; Ancak kaba çömlekçilik, yüzyılın başından itibaren
Hartford'da yapılmıştır. 1800'den önce bir seramik vardı
Stonington, Connecticut, başarılı olan Adam States tarafından yönetildi
İş, 1804'ten sonra oğulları Adam ve Joseph tarafından. Sürahiler yaptılar,
Tereyağı Potları, her boyutta kavanozlar ve kulplu bazı küçük mallar,
Tuz sırlı, genellikle gri renkte, yumuşak çömlekçiliğin düzgün bir şekilde.
Bununla birlikte çağdaş, Norwalk, Connecticut'ta bir seramikti,
Yumuşak çömleklerin kırmızı malları birçok şekilde. Bir bayandan öğreniyoruz,
Bellek 1804'e kadar uzanır, her boyutta kavanoz ve tencere yapar,
Çimotlar, kupalar ve büyük süt kabları, daha sonra çiftçiler arasında ortak kullanım
Connecticut'ta, bir kurşun sır ile sırlanmış, renk derin kırmızı renk
Muhtemelen ateşte dumandan kaynaklanan siyahın yanıp sönmesi. Diğer
Çanak çömlekler Stonington ve Norwalk'a benzer mallar üretti.

"Hazine Sekreteri (Bay Gallatin) raporundan
1810, 'kaba toprak-ware' ihracatının aştığı anlaşılıyor
ithalat. Bu raporda Sekreter, ilerleme kaydedildiğini söylüyor
'Kraliçe ve diğer toprak eşyaları' imalatında ve
Yeterli miktarda daha kaba seramik türü yapıldı
her yer. Son zamanlarda daha ince bir türden dört imalat
Staffordshire'a benzeyen eşya yapan kuruldu. ' Dr.
Dwight, 'seyahatlerinde' (1822), yukarıdakilerden alıntı yaptıktan sonra,
Massachusetts ve Connecticut'un raporlarına erişmişti,
Sekreterin raporunun kurulduğu ve arasında
yıl için Connecticut üreticileri, çömlekler, on iki; değeri
toprak ve taş eşya, otuz bin yedi yüz kırk
dolar; ' ve Massachusetts için, 'Earthen Ware, on sekiz bin yedi
yüz dolar. '

"Geçen yüzyılın sonundan önce doğrudan ticaret kuruldu
Amerika Birleşik Devletleri ile Çin arasında ve Oriental Porselen
Amerika'da ortaya çıkıyor. İngiliz ticareti hızla arttı
bu yüzyılın başlarında ve İngiliz üreticileri
Amerikan için Amerikan konularıyla çömlekleri süslemeye başladı
pazar. Porselen, Lowestoft'ta dekore edilmiş gibi görünüyor.
Amerikan tasarımları, özel siparişler için, 1800'den önce.

"1810'dan 1830'a kadar büyük miktarda İngilizce seramik, özellikle mavi
ve beyaz mallar ithal edildi. Bunların çoğu Amerikan ile dekore edilmiş
Görünümler, binalar, manzaralar ve halka açık etkinliklerin resimleri,
İngiltere'deki baş ihracatçılar Cobridge'den J. ve R. Clews ve
Shelton'dan Ridgways. "

[İllüstrasyon: Şek. 162.-_ "Washington sürahi." _]

"Washington sürahi" bu dönemde İngilizce tarafından yapıldı
Potters ve buraya gönderildi ve çok sayıda satıldı. Şimdi onlar
Çok değerli, ancak nadir değildir. Çok azının iş olarak herhangi bir değeri var
sanatın, sadece vatansever duygularını memnun etmeyi amaçlamak
ülke.

İllüstrasyonumuzun küçük olanı (Şekil 162) en iyi resmi içerir
Washington'un porselen üzerine boyanmış olduğunu gördüğüm ve gerçekten
Stuart'ın harika resminden sonra mükemmel bir gravür.

Bir Philadelphia'nın emriyle İngiltere'de yapıldığı söyleniyor
satıcı, 1801'de. Bu sürahilerin her ikisi de tarihi toplumundadır.
Philadelphia.

Daha büyük olanı daha vatansever ve daha az sanatsaldır. Portre etrafında
New Hampshire, Massachusetts, Rhode Island,
Connecticut, New York, New Jersey, Pennsylvania, Delaware, Maryland,
Virginia, Kuzey Carolina, Güney Carolina, Georgia, Vermont,
Kentucky-Fifteen eyaletleri ve on beş yıldız.

Ön tarafta kartal ve vatansever Latince, _e pluribus unum_.
Ayrıca, diğer tarafta sahibi James Taylor, M.D.'nin adı
Oval, kullanımımız için İngiltere'de yapılan bazı şiirler:

    "Zengin glebe'nize kadar eski köylü söyleyecek,
       Liberty ile koynunu parlarken,
     Warren'ın nasıl sürdüğü, Montgomery nasıl düştü
       Ve Washington düşmanlarınızı nasıl alçakgönüllüyor. "

Şairin _intentions_, biraz iyi kabul edebileceğimiz
paralı.

Kısa bir alıntı daha bu geçmişi tamamlayacaktır:

"1847'de Vermont, Bennington'da Messrs tarafından bir fabrika kuruldu.
Lyman ve Fenton ve yaklaşık 1860'a kadar faaliyete geçti.
iyi emaye ile çeşitli şekillerde yapıldı; bisque veya parian malları
Üretilen ve kaliteli, iyi dekore edilmiş yumuşak yapıştırılmış porselen. Bu yüzden
Şu anda bilindiği kadarıyla, bu ilk Amerikan fabrikasıydı.
erkek ve hayvanların figürlerini yapmaya çalıştı. Tuhaf bir emaye
Bu firmanın Bay Fenton tarafından patentli gibi görünüyor,
Bazı seramiklerde. Bu sınıfın seramik üzerindeki etkilenen işareti
Bir daire içinde düzenlenmiş, 'Lyman, Fenton ve Co., Fenton'un Emaye, Patent
1849, Bennington, Vermont. '

"1829'dan bir süre önce Jersey City'de bir fabrika kuruldu, yeni
Jersey, şimdi bilinmeyen (Fransızca olduğu söylenen),
porselen. Hiçbir işaret kullanılmadı, ancak Messrs'a borçluyuz. Rouse ve
Turner, mevcut mülk sahipleri, yapılan porselen parçaları için
1829'dan önce, adil kalitede sert macun. İşletme
Başarılı değil ve 1829'da David Henderson ve Co.
ve bunları Amerikan Pottery Company adıyla sürdü. Onlar
Beyaz ve kahverengi çömlekler yaptı, birincisini baskılarla dekore etti ve
ikincisi renkli emaye ve yükseltilmiş iş; ve ayrıca yarı saydam
Görünüşe göre doğal bir yumuşak yapıştırma porselen olan seramik. Onların izi
'American Pottery Company, Jersey City, New Jersey', bir daire içinde
macun içinde damgalı. Eczacılar ve diğer satıcılar için iş yürüttüler
New York'ta, kavanozlarında, kutularında vb. Etiketler yazdırma
Desen kahverengi bir seramik sürahi, saplı bir tazı, yüzeydi
bir avın yükseltilmiş bir temsili ile kaplı. Çeşitli olarak yapıldı
Boyutlar ve hala üretiliyor, aynı şekilde değişiyor
dekorasyon. 1855'te Messrs. Rouse ve Turner,
fabrika ve o zamandan beri bunu çok başarılı bir şekilde sürdürdü, üretiyor
Granit, Rockingham ve Stone Fares, sade ve dekore edilmiş, masa için ve
Genel kullanım. Woodbridge, New Jersey'den elde edilen kil kullanıyorlar ve
Bath, Güney Carolina'dan başka bir kil; ve bazen bir kil
Glen Cove, Long Island, Silex içerir. Taş malları yapıldı
belirli killerin karıştırılmasıyla, diğerlerinin eklenmesi olmadan
maddeler. Kumaşlarında hiçbir işaret kullanmazlar.

"Önemli çalışmalar şimdi Baltimore, Maryland ve
Trenton, New Jersey, Çamar, Sade ve Dekorasyon Çeşitleri Yapıyor,
ve mükemmel kalitede taş mal. "

Philadelphia'daki sergide Messrs tarafından iyi sergiler yapıldı.
Otto ve Brewer, Mercer Pottery Company, James Moses ve Isaac Davis,
Trenton; Ayrıca Laughlin Brothers, Ohio, East Liverpool'dan.

Güneydoğu'da çoğunlukla Trenton'dan yaklaşık yirmi firma toplandı
Kredili bir ekran yaptıkları ana binanın köşesi
"Beyaz Granit" eşyası olarak bilinen, çok yararlı ve bu kadar tespit edilebilir;
kalın, Milesian kızının düşmanlığına direnebilir, beceriksiz
Bu nedenle, herhangi bir renk veya dekorasyon olmadan ve ucuz:
Çok bekliyoruz veya talep ediyoruz? Daha dikkatli baktığımızda Otto'da bulduk ve
Brewer'ın Sergisi Broome adlı bir modelci, baz topu yapan
yaşam ve ruhla dolu oyuncular; ayrıca bazı sırsız vazolar
form mükemmelliği ve modelleme ve dekorasyon hassasiyeti vardı,
Burada iyi şeylerin yapılabileceğini göstermek. Şekil 163'te birini gösteriyoruz
Broome tarafından tasarlanan ve sadece cesaretlendirilmesi gereken Parian vazoları
Mükemmelliğe dönüşün. James Moses'ın da beyaz ve altın işleri vardı
bu iyiydi. Bu granit potansiyellerden biri olan Isaac Davis,
bardaklarını iyi bir form duygusu ile çevirmek ve ince bir dudak ile
at çopunu hatırlatmadan hangisinin içebileceği; O
Ödememesi için dikkatli olmalıyım!

[İllüstrasyon: Şek. 163. --_ Parian Vase._]

Ohio'dan Lauglin Brothers, aynı tür malların iyi bir gösterisine sahipti,
Ve onlar da iyi olan dekore edilmiş bir akşam yemeği seti vardı. Daha fazlası vardı
Bundan daha, bize bir şeyler vaat ettiler. Feldspats kullanıyorlar,
Amerika Birleşik Devletleri'nin çeşitli yerlerinden Kaolins, Clays, Silexes ve
herhangi birinde bulunacak en iyi ve en büyük çeşitliliğe sahip olduğumuza inanıyorum
ülke; Ancak bunların yanı sıra, düşündükleri gibi yeni bir kil veya mineral
sonsuz değere sahip olmayı vaat eden Missouri'de bulundu. Öyle
Ucuz, kolayca öğütülür ve karışır ve vücuda kremsi verir
Yumuşaklık ve üretime çok şey katan bir güzellik. Bu
Doğru, onunla yapılan bazı bardaklarda gösterildi. Dahası, Bay olarak
Laughlin, Avrupa'nın en iyi porselen üreticilerinden bazıları
ciddi olarak kendilerini bu konuda kurmanın uygunluğunu düşünmek
Deniz kıyısı ve bu kaolinik hazineleri kullanmaya koymak. Ve neden
Olumsuz? Ucuz killer, ucuz yakıtlar, ucuz yiyecekler,
dünyanın geri kalanından bazıları olmasa da, en iyilerle kendimizi sağlayın
çömlekçinin tekerleğinin yapımları? Ve bizim için iyi bir şey gibi görünüyor
yapmak.




EK.

Çanak çömlek ve porselen üzerine kitaplar.


Bizim "seramik ve porselen" üzerine aşağıdaki eserler
Bay G. W. Wales'a borçludur, yararlı ve ilginç bulunacaktır:

     Genel Tarihsel Tedaviler.-Jacquemart, "Seramik Tarihi
     Sanat "-Her Yaşın Çömlekçiliğinin Tanımlayıcı Bir Felsefi Çalışması
     ve uluslar, aquatint ve woodcut'ta bolca gösterilen ve
     bin işaret ve monogram içeren; Semper, "der stil
     Den Kuensten, "ikinci ciltte seramik muameleleri ve
     iyi bulaşmış, kapsamlı ve kullanışlı bir el kitabı; Mareschal,
     "La Faience Populaire au 18me Siecle"
     çoğunlukla Fransız ve Delft porselenli on iki renkli plaka; Labirent,
     "Recherches Sur la Ceramique" fotoğraflarla gösterilmiştir ve
     Marka ve monogram listesine sahiptir; Burty, "Chefs-d'oeuvre des
     Arts Industriels, "Popüler Seramik Hesabı Veriyor,
     Resimli (Chaffers tarafından bir çeviri var); Stallknecht's
     "Sanatsal Çömlekçilik ve Porselen" ile ilgili makaleler ayrıca
     1875 Viyana Fuarı'ndaki makaleler; Treadwell'in "Manuel"
     kısa bir popüler çalışma; Hall, "BRIC-A-BRAC HUNTER." Biri
     İngilizce en iyi eserler Marryat'ın "Tarihi", iyi resimli, içinde
     renkler. Graesse'nin "Guide de l'Amateur" da çok eksiksiz
     Markalar ve monogramların yüzyüzünde toplanması. Chafs's
     "Keramik Galeri", tarihsel bildirimlerin ve açıklamaların yanı sıra,
     Nadir ve meraklı örneklerin birkaç yüz fotoğrafını verir
     Bu sanatlar.

     Bu eserlerin yanı sıra, özellikle seramiklere ayrılmış,
     Aşağıdakilere başvurmak için, tedavi eden birçok kitaptan seçildi
     Genellikle Orta Çağ'ın sanatları, çoğu resimli
     bölümlerde veya kısa bulunabilecek en iyi tarzda
     Takdire şayan resimlerle seramik ve porselen üzerine incelemeler
     Dekorasyon Tasarımları olarak kullanılmak üzere uyarlanmıştır: Sommerard'ın "Arts Au
     Moyen Age, "Plakalar; Villemin," Monumens Francais; "Lenoir," Musee
     Des Monumens Francais; "Lacroix," Orta Çağ Sanatları; "
     Louandre, "Sanat Somptuaires;" "Enstrüman ecclesiastica;" Racinet,
     "L'Ornement Polikrom;" Jones, "Süsleme Grameri;" Bedford,
     "Süs Sanatı Hazinesi;" Newbery, "Süsden Gleanings
     Sanat; "Chenavard," albüm de l'Ornamentiste; "" "
     Süs Tasarımları; "Wyatt," On dokuzuncu Sanayi Sanatları
     Century; "Durand," Recueil et paralleles des edices de tout
     Tür; "South Kensington Müzesi," Endüstriyel Sanatlar; "" Fotoğraflar
     İngiliz Müzesi'nden; "Labarte," Arts Industriels au Moyen Age; "
     Zahn, "Süsleme Malerei."

     Üretim.-Aşağıdaki kitaplar özellikle
     sadece seramik ve porselen üretimi süreçleri,
     tesadüfen sanatsal tarihe dokunmak. Çoğunlukla içeridılar
     Fransızca, yani.: Brongniart, "Trait des Arts Ceramiques", iki cilt
     metin ve tabaklardan biri. Bu iyi bir şekilde resmedilmiştir ve alıntılanmıştır
     Konuyla ilgili tüm yazarlar yüksek otorite olarak. Figuier, ilk
     Her iki tarafı da tedavi eden "Merveilles de l'Industrie" in hacmi
     Konunun her ikisi ile ilgili olarak çok tam olarak gösterilmiştir.
     Cam, seramik ve porselen üretimi ve sanat tarihi.
     Diğer briefer tedavileri guillery tarafından yapılandırlar,
     Bastenaire-Daudenart, Boyer ve Çanak çömlek (Paris,
     1772), Cilt II. "Açıklama Des Arts et metriers." İçinde
     İngilizce: Tomlinson'un "Kısa Tarihi"
     Britannica; "ve Arnoux, Bevans'ın"
     İmalat endüstrileri. "Ayrıca bkz. Turgau," Les Grandes Usines de
     Fransa, "Sevres Porselen Tarihi için; Denistoun", Dükler
     Urbino, "Cilt III., Sayfa 382, ​​imalat hesabı için
     Urbino Dükalığı'nda Maiolica; Rosina, "Memoria Sulle
     Stoviglie, "mutfak eşyalarının üretimi ve killerin analizi
     Lombardo-Veneti bölgesi.

     Aşağıdaki kitaplar resim hakkında bazı pratik talimatlar vermektedir,
     Emaye, vb.: Tilton, "Dekorasyon için Tasarımlar ve Talimatlar
     Pottery; "Snell," Pratik Talimatlar; "" Sanat Rekreasyonları; "
     Gessart, "emaye sanatı;" Sutherland, "Pratik Rehber;"
     Reboulleau.

     Markalar ve Monogramlar.-Chaffers'ın "İşaretleri ve Monogramları"
     ayrıca İngilizce seramik üzerine tarihsel bir deneme içerir.
     çizimler; ayrıca onun "koleksiyoncunun el kitabı"-bir
     Kısaca düzenlenmiş bir hacim, Marka'nın Fac Similes, bir tamamlayıcı
     Az önce adlandırılmış çalışma; Mareschal, "Iconographie de la Facience"-A
     Seramik sanatçıların ve izlerin sözlüğü, renkli çizimlerle
     farklı stillerin; Hooper ve Phillips, "Manuel"-A
     kolay referans sözlüğü; Demmin, "Guide de l'Amateur de
     Faiences "(iki cilt)-Kapsamlı, resimli bir çalışma
     otorite; Bohn'un "Çömlek ve Porselen Bilgisi Rehberi"
     Bernal koleksiyonunun fiyatlı bir kataloğunu ve bir
     makale; Labirent, "Recherches", fotoğraflarla gösterilmiştir; Meteyard
     "Wedgwood El Kitabı"-bu zarif eşyaların kapsamlı bir tarihi.
     Ayrıca, aynı yazarın takdire şayan fotoğrafları için bir çalışmaya bakın.
     Wedgwood'un ana eserleri ve Fortnum'un "Maiolica Kataloğu".

     Aşağıdaki kitaplar seramik ve porselen tarihinin ele alınması
     farklı ülkeler ve dönemler:

     İngiltere'de seramik sanatının bir taslağı için
     Cilt I'in giriş bölümleri. Eliza Meteyard'ın "hayatı
     Josiah Wedgwood; "Marks veren" Wedgwood El Kitabı ",
     Monogramlar, fiyatlı kataloglar ve teknik terimler sözlüğü.
     Aynı yazar yakın zamanda (1876) "Wedgwood ve onun
     İşler, "daha fazla fotoğraflarıyla takdirle gösteriliyor
     önemli çalışmalar; Ayrıca "Wedgwood Memorial", aynı şekilde güzel
     Resimli. Chaffers'ın "İşaretleri ve Monogramları" nın ön ekli bir
     İngiltere Vasa fictilia üzerine deneme; "Jewitt'in" Wedgwood'un Hayatı "
     Ayrıca bir "Staffordshire'ın Erken Çömlekçilik Tarihi" de içerir.
     iyi resimli; Haslem'in "Old Derby Çin"
     Bu eşya ve ana işçilerin tam bir hesabını verir,
     işaretler ve fiyat listeleri ile; Binns'in "Sakat Yüzyıl
     Worcester "Ekte bir Kelt, Roman ve
     Worcestershire'da Ortaçağ Çömlekçisi. Ayrıca bkz. "Wedgwood, Bir Adres
     W. E. Gladstone "(1863); Boyer," Trait sur l'Irigine, Les
     Progres et l'Etat Actuel des de Porcelaine et de
     Facience En Angleterre "-Mükemmel Roret El Kitaplarından Biri
     ve esnaf.

     Fransa.-Mareschal, "Facience Populaire au 18me Siecle"
     Çoğunlukla Fransızca ve
     Delft Ware (Paris, 1872); Pottier, "Histoire de la Facience de
     Rouen "(1870), iki cilt, quarto-bir ayrıntılı ve
     ince bir inceleme; Pouy, "Les Faiences d'Irigine Picarde"
     (1872), renkli plakalar ve izler; Forestie, "les aniennes
     Faienceries de Montauban "ve bölümündeki diğer yerler
     TARN-ET-GARONNE. Galyaların çömlekçiliğinde bkz. Du Cleuzion,
     "Poterie Gauloise." Arundel Society tarafından bir yayın para cezası veriyor
     Güneyden yirmi "Henri-Deux eşyası" örneği fotoğrafları
     Kensington Müzesi.

     İtalya, Almanya, İspanya, vb.-"Maiolica" da tarihe bakın
     Passeri, Pesaro ve Urbino ürünlerinin ve
     Giorgio da Gubbio'nun eserleri. "Maiolica ve İtalyan Failience" de, bkz.
     Delange ve Sauzay'ın görkemli bir şekilde çalıştığı eserler, "Monographe
     de l'Oeuvre de Bernard Palissy "(Paris, 1872); ve" Recueil
     on beşinci, on altıncı ve
     Onyedinci Yüzyıllar (Paris, 1869), Delanges, Darcel ve
     Bornemann. Fortnum'un "Maiolica"; Ayrıca onun "Maiolica kataloğu,
     Güney'de Hispano-Moresco, Farsça, Şam ve Rhodian malları
     Kensington Müzesi, "İnce renkli ve Markalar Vermek
     ve monogramlar; "Castellani'nin Centennial Fuar Kataloğu
     Koleksiyon; "Beckwith'in" Majolica ve Fayence "(New York, 1877)
     çok içeren seramikler üzerine özlü ve kullanışlı bir genel inceleme
     Çok sayıda fotoğraf açılmış küçük alanda bilgi
     çizimler; Drake'in "Venedik Seramikleri Üzerine Notlar;" Riano,
     "Güney'de İspanyol Üretimi Sanat Nesneleri Kataloğu
     Kensington Müzesi; "De Jorio," Galleria de 'Vasi, Gerçek Museo
     Borbonico; "" Le Secret des vraies porseles de la chine et de
     Saxe "(1752); Robinson," Soulages Koleksiyonunun Kataloğu. "
     Asselineau, "Meubles ve Objets Ders Du Moyen Age" örnekleri verir
     Palissy ve Flaman eşyası. Lazari, "Notizie della raccolta correr
     Di Venezia. "

     Oriental ve Vahşi Yarışlar.-Alabaster, "Çin Sanat Nesneleri
     South Kensington Müzesi; "Audsley ve Bowes," Keramik Sanat "şimdi
     Renkli tabaklarla görkemli bir şekilde gösterilen yayın seyri
     Racinet tarafından; Jarves, "Japonya Sanatına Bak;" Schweinfurth,
     "Artes Africanae;" Hartt, "Savage arasında seramik üretimi
     Yarışlar. "Çin'in _cloisonne_ emayelerinde, bkz.
     Julien'in "Endüstrileri de l'Empire Chinois." "Çin porseleninde
     "Owen Jones'un Çin Süsleme Örnekleri" Dekorasyon, "
     South'daki örneklerden yüz ince renkli tabaklar vermek
     Kensington.

     Fayanslar.-Nichols'ın "Dekoratif Fayans Örnekleri, Fac Simile,
     esas olarak orijinal boyutta; "" Ceramique "başlıklı bölüm
     Riocreux ve Jacquemart, Cilt IV. Lacroix'in "Moyen Age ET
     La Renaissance, "seramik bibliyografyası içerir.

     Eski Çömlekçilik.-Birch'in "Eski Çömlekçilik Tarihi"
     Asur, Mısır, Yunanca, Roma, Etrüsk, Kelt, Cermen ve
     İskandinav çömlekleri ve tamamen resmedilmiştir. Ayrıca bir
     Antik Çömleklerin Başlıca Koleksiyonlarının Listesi. Biri
     En İyi İşler Millingen'in "Eski Düzenlenmemiş Anıtlar", Veriyor
     Boyalı Yunan vazo mükemmel renkli resimler. Diğer
     Değerli eserler Inghirami, "Pitture Di Vasi Etrusche"
     Yunan vazo-dekorasyonun ince ana hatlarıyla dört cilt quarto,
     bazıları renkli; Çok güzel bir şekilde dolu bir çalışma (renkli)
     Syracuse sayısının "Notizia dei vasi dipinti rinvenuti
     bir cuma; "Ayrıca bkz. Lucien Bonaparte'nin" Müzesi Etrusque; "Donati,
     "Della Maniera d'Pericare Le Pitture ne 'Vasi Fittili Antichi;"
     "British Museum'daki Eski Terra-Cottas'ın Tanımı"
     çizgi engravları ile gösterilmiştir; Stackelberg, "Die Graeber Der
     Hellenen, "Urns, vazolar, bas çıkarımlar vb.
     Dumont, "Yazıtlar Ceramiques de Grece;" Fabroni, "Vasi Fittili
     Aretini; "Kramer," Ueber Den Styl ve Die Herkunft der Bemalten
     Griechischen thongefaesse; "De Sanctis," Vasi Antichi della
     Collezione Hamilton, "Anahat çizimleri ile; G. Gerhard,
     "Vases Grecs Relatifs Aux Mysteries," Anahat İllüstrasyonlar;
     Gerhard, "Etruskische und kampanische vasenbilder" (Berlin, 1843),
     ince renkli vazo çizimleri ile; Gerhard, "Auserlesene
     Griechische Vasenbilder "(Berlin, 1856), iki cilt metin, iki
     hacim plakaları, quarto, ayrıca takdire şayan bir şekilde gösterilmiştir; Fitzwilliam
     Cambridge Müzesi, Bölüm III. , "Fictil vazolar;" Schliemann,
     "Trojanische Alterthuemer;" "İngiliz Müzesi Yunanca Kataloğu ve
     Etruscan vazoları, "ana hatlarla;" St. Petersburg Kataloğu
     Ermitage'de Vazoların İmparatorluk Koleksiyonu, "On altı plakalı"
     ana hatların; Inghirami, "Etrusco Museo Chinsino," bakırplak
     ana hatlar; "Sir koleksiyonundaki antik vazoların gravürleri
     William Hamilton "(Napoli, 1791), üç cilt folio.

     Mısır seramiklerinde Wilkinson'un "Eski Mısırlılara" dan danışın; Ve
     muhteşem resimli şampiyon, lepsius ve
     Belzoni, anıtlardan çizimler için.

     Biyografi.-Jouveaux, "Histoire de Trois Potiers kutluyor,"
     Palissy, Wedgwood ve Boettger'in biyografik eskizleri; "Dersler
     Noble Lives "(Palissy); bkz. C.C. Perkins'in" Tuscan
     Heykeltraşlar, "Cilt I.," Luca della Robbia "ile ilgili bir bölüm için de
     Vasari'de; Vasari, Cilt XIII., Sayfa 72, "Vita di Battista
     Franco. "" Seramikler "ile ilgili referans kitaplarının bir listesi için bkz.
     Chafs'ın "İşaretleri ve Monogramları".




Dizin.


Bir sayfa

Abbey, Richard, Potter, 312

Abderrahman III., 83

Afrika Pottery, 65

Alabastron, 47

_A la corne_, 146

Simyacılar, 230

Alcora Porselen, 287

Alexander Severus, İmparator, 172

Alhambra, 83

---- Vase, 84

Amatör ressamlar, 298

Amatör, 104

Amerikan Pottery, 23

Amphora, 18, 40, 46

Amstel Porselen, 321

Andreoli, Maestro Giorgio, 113

Andrews, W.L., 185

Antonibon, Potter, 281

Havari kupalar, 75

Arapça çömlek, 90

İspanya Arapları, 72, 81

Arcesilaus, fincan, 51

Arkaik adam, 14

---- Stil, 41

Arezzo, 27

Dekorasyonda Sanat, 236

---- Japon, 225

---- Oriental, karakteri, 190, 206

Aryballos, 35, 46

Aspasia, evi, 45, 58

Asurlar, sırlı eşya, 70

Atina Ödülü Vakası, 49

Augustus II., Saksonya Seçimi, 231

Avery, S.P., 92.189, 195, 200, 210, 216, 222

Aztek uygarlığı, 21


B

Baireuth, 75

Baldassini, ressam, 279

Balear Adaları, 95

Bambu, Wedgwood, 168

Banko Ware, 225

Barberini Vazo, 171

Barbizot, M., 149

Barlow, S.L.M., 270, 296

Bazalt, Wedgwood's, 168, 171

Bavyera porselen, 249

Beauvais Pottery, 141

Beccheroni, ressam, 279

Beckford, Bay, 195

Belçika, 319

Bellarmine, Cardinal, 76

Bellarmins, 76

Belleek, 149

Belmont, A., 270

Bennington Patteries, 339

Bentley, Bay, 167

Berlin Porselen, 242

Bernal Sale, 131, 141, 240, 244, 247, 250, 251, 295, 298

Betts, F.J., 76

Fatura, Potter, 310

Binns, R.W., Potter, 289, 306

Birch, Bay, 41, 70

Bloor, Potter, 297

Mavi, göksel, 181, 193

---- Kobalt, 190

---- Dragon Dekorasyonu, 311

---- Japon, 218

Bonnin, Potter, 331

Boston Sanat Müzesi, 86

Boettger, J., 231

Boucher, ressam, 261

Bow ve Chelsea, 292 arasındaki karışıklık

---- Porselen, 290

Bramelds, The, Potters, 313

Breslau, Pottery Anıtı, 80

Brianchon, M., 149

Tuğlalar, sırlı, 70

Bristol Porselen, 309

İngiliz Müzesi, 211

Broeck, köy, 159

Bromfield ve Son, Potters, 317

Brongniart, Alexandre, 41, 270

Bronz Çağı, 16

Brown-Westhead, Moore ve Co., Potters, 317

Brunswick Porselen, 249

Bryant, Bay, 30

Buen Retiro Porselen, 286

Burke, Edmund, 309

Burlingame, Bayan Anson, 182, 184, 186, 189


C

Caistre, 26

Calle, Raffaelle Del, 104

Calpis, 46

Cameos, Wedgwood's, 168

Campanienne Vazo, 49

Cantheros, 46

Capo di Monte Porselen, 282

Carl Theodor, Seçmen Palatine, 249

Castel-Durante, 116

Catherine II. Rusya, 166

Caughley Porselen, 311

Caulkins'in Norwich Tarihi, 336

_Celadon_, renk, 195

Gök-mavi porselen, 181, 193

Centennial Sergisi, 22, 25, 63, 130, 227, 340

Ceramicus, The, 32

Cesnola Koleksiyonu, 24

Chafs, G.W., 136, 161, 235, 290, 299, 302

Chamberlain, Potter, 307

Şampiyon, Potter, 309

Chantilly Porselen, 257

Chapelet, M., 149

Charles, Brunswick Dükü, 250

Charles IV. , Kral, 283

Charlotte, Kraliçe, 166

Charlottenburg, 244

Ucuz iş, 164

Chelsea Porselen, 293

Çin, yumurta kabuğu, 197, 220

---- Mandarin, 221

Çin porselen, 175

Yunan çömleklerinin sınıflandırılması, 41

Kil figürleri, 63

Clays, Amerikan, 340

---- Cornwall, 308

Katip, Antoine, 146

Cleuziou, M., 27

Cloisonne çalışması, 221, 316

Coalport Porselen, 312

Coblentz, 77

Kahve Potları, 158

Kola, Potter, 310

Çanak çömlek koleksiyonları, 53

Collinot, M., 149

Renkler, Kimyasal, 266

Connecticut Potteries, Erken, 338

Conrad, 139

İçerik, tanrısı, 176

Yemek Hayvan, Adam A, 14

Cookworthy, Potter, 308

Copelands, The, Potters, 313

Kopenhag Porselen, 326

Corean Porselen, 210

Cornwall Clays, 308

Cortez, 20

Cotyle, 46

Sahte Çin porselen, 300

Sahte Maiolica, 119

---- Porselen, 227

Couthon, 51

Couverte, 69

Cozzi, Potter, 280

Crackle, 197, 219

Zanaat, ressam, 291

Krater, 47

Cruche, 47

Haçlı Seferleri, etkileri, 96

Arcesilaus fincan, 51

---- Samos, 26

Velayet, Pierre, 139

Cyathos, 46

Cylix, 47

Cyrenaica, 37

Cyrene, 51


D

Şam Pottery, 89

Daniell, H. ve R., Potters, 314

Daniell, Thomas, ressam, 166

Daniells ve oğlu, Potters, 318

Danimarkalı Pottery, 67

Karanlık Çağlar, 96

Çökme Stili, 41

Deck, M., 152

Dekorasyon, erken, 18, 23

---- Japon, 215

---- Sevre, 260

---- sembolik, 186

Delft, 97, 153

Della Robbia, Andrea, 101

---- luca, 93, 99

Demmin, M., 41, 126, 155, 328

Danimarka, porselen, 326

Dennis, Potter, 336

Derby Porselen, 297

Akşam yemeği hizmeti, dikkat çekici, 166

Akşam yemeği hizmetleri, Delft, 157

Diogenes, küvet, 62

Dixwell, J.J., 62

Doccia Porselen, 277

Köpek Of Fo, The, 187

Doulton Stone-Ware, 77

Ejderha, The, 188

Dresden figür parçaları, 235

---- Porselen, 230

Elbise, Yunan, 56

İçme fincanları, yazıtlar, 27

Druggists 'tencereleri, 117

Duesbury, Potter, 294, 297

Hollandalı çömlek, 153

---- Japonya ile ticaret, 223

Dwight, Dr., 337


E

Toprak eşyası, 97

---- İngilizce, 161

Edgeworth, Maria, 162

Yumurta kabuklu Çin, 197

Mısır Sanatı, 33

---- kırmızı eşya, 65

---- mezarlar, porselen, 179, 203

---- Su-renkleri, 63

---- sırlı eşya, 70

Elers, Messrs., 162

Elizabethan Ware, 162

Elizabeth Petrovna, İmparatoriçe, 328

Emaye, 69

Emaye, 197

_En camaieu_, 146

İngiltere, porselenler, 288

---- Buluş istemek, 293

İngilizce Pottery, 67, 161

Engobe, 52, 73, 98

Entrecolles, pere d ', 205

Etrüsk vazolar, 37, 62

Sergi, Philadelphia, 22, 25, 63


F

Fabrikalar, Japon Porselen, 227

Faenza, 117

Fuence, 97, 117

---- D'Oiron, 131

Fuence, Japon, 223

Figuier, M., 28

Rakamlar, porselen, 283, 291, 308, 339

Palissy'ye atfedilen figürinler, 129

İnce Stil, The, 41

Fischer, Potter, 247

Flandre, Gres DE, 73

Flaxman, 168

Fleur-de-lis Mark, 283, 286

Uçuş ve Barr, çömlekçiler, 306

Florentine Porselen, 274

Çiçekler, porselen, 258

Fong-hoang, The, 187

Fontana ailesi, 108

---- Orazio, 104, 109

Foresi, Dr., 274

Fortnum, Bay, 88

Fransa, porselen, 253

Franco, Battista, 104

Frankenthal Porselen, 249

Franks, A.W., 195, 201, 207

Büyük Frederick, 231

Serbest ticaret fanatizm, 211

Fransız Facience, 138

Fransız Fışkıran Dekorasyonu, 310

Fulham Pottery, 162

Fuerstenburg Porselen, 249

Furstler, ressam, 246


G

Gallatin, Sekreter, 337

Gallic Pottery, 28

Gardner, Potter, 330

Alman çömlek, 28, 74

---- sırlı seramik, 78

---- kabileler, 78

---- iş, tat eksikliği, 163

Gibson, Henry, Bay, 316

Ginori, fabrikası, 112

---- 277

Gioanetti, Potter, 281

Giorgio, Maestro, 113

Giustiniani, fabrikası, 112

Gladstone, Bay , 173

Sır, tanımı, 69

---- değeri, 72

Sırlı tuğlalar, 70

---- çömlekçilik, 78, 81

Porselen sırları, 195

Gouffier, Claude, 135

Pirinç taneleri, 197

Granada, 83

Graybeards, 76

Yunan elbisesi, 56

---- FRET, 18, 47

---- ev, 30, 54

---- adam, 60

---- çömlekçilik, sınıflandırma, 41

---- Vase, The, 29

---- vazolar, vernik, 71

---- kadın, 54

Greenpoint Porselen, 334

Gres de Flandre, 73

Grinnell, Bayan R. M., 100

Gubbio Maiolica, 112, 113

Gulena, 330


H

Haarlem, 154

Lahey, Porselen, 322

Haguenau Pottery, 148

Haines ve Co., Potters, 311

Hanford, Potter, 337

Hangest, Madam Helene de, 133

Hannong, Potter, 148, 249

Hart, Charles Henry, 331

Hartford Pottery, 337

Haviland, Messrs, 150

Heard, Bay, 194

Henderson ve Co., Potters, 340

Henri-Deux Ware, 131, 136

Henry III. Fransa, 124

Herculaneum, 59

---- Porselen, 312

Herd Porselen, 247

Hetairai, 57

Hewelcke, Potter, 280

Hirschvogel, 80

Hispano-Moresque Ware, 86

Hizen, porselenler, 228

Hoechst Porselen, 248

Hoe, Robert, Jr., 191, 210

Holland, 319

Holland, porselen ithalatı, 219

Homer'ın Kahramanları, Sarayları, 30

Hoeroldt, 234

Ev, Yunan, 30, 54

Huguenots, 123

Macar Porselen, 247

Hydria, 47


BEN

İdoller, Meksika, 20

Philadelphia Sergisinde İtalyan Maiolicas, 121

İtalyan porselen, 274

---- RENISSANSE, 96

Ives, Bayan Moses, 146


J

Japon sanatı, 214, 225

---- Figürler, 64

---- Porselen, 210

Jasper, Wedgwood, 168

Dekorasyonda mücevherler, 267

Jewett, Bay, 173

Johnson, Dr., 295

Julia Mammaea, 172


K

Kaga Ware, 223, 228

Kalpis, 47

Kaendler, 234

Kantharos, 46

Kaolin, 78, 178, 205, 232, 234

Katosiro-oeyi-Mon, 210

Kauffmann, Angelica, 238

Kelebe, 46

Kensington Müzesi, 211

Keramicus, 32

King-te-chin, şehir, 180, 203

Kioto Ware, 225, 228

Korzik Porselen, 330

Kotyle, 47

Krater, 47

Kruche, 47

Kyathos, 47

Kylin, The, 188

Kylix, 47


L

Lake, Japon, 220

Zafer konutları, 15

Lafon, M., 151

Göl sakinleri, 15

Lambeth Pottery, 162

Lamprecht, ressam, 246

Lanceray, bronz kurucu, 328

Lang, Baron Von, 327

Laughlin Brothers, Potters, 342

Laurin, M., 149

Layard, 70

Leighton, Frederick, 88, 94, 224

Lekythos, 47, 50

Lille Porselen, 323

Limoges Porselen, 258

---- çömlekçilik, 150

Lindencher, M., 151

Lindus Pottery, 89

Longbeards, 76

Louis Philippe, 269

Louis XIV, 143, 261

Lowestoft Porselen, 299

Luson, Potter, 299

Lustres, 83, 114, 116

Lyman ve Fenton, Potters, 339

Lyons, Bay, 269


M

Madrid Porselen, 286

Maiolica, 87, 95, 97

Mayorka, 87

Malaga, 85

Adam, Yunan, 60

Mandarin Çin, 221

Marcolini, Kont, 241

Marco Polo, 179, 204

Maria Theresa, 245

Marks, Alcora, 287

---- Amstel, 322

---- Berlin, 245

---- Bow, 292

---- Bristol, 310

---- Capo di Monte, 286

---- Caughley, 311

---- Chamberlain's, 308

---- Chantilly, 257

---- Chelsea, 297

---- Çince, 207

---- Clignancourt, 255

---- Copeland, 314

---- Copenhagen, 327

---- Delft, 160

---- Derby, 299

---- Dresden, 241

---- Frankenthal, 249

---- Fulda, 252

---- Fuerstenburg, 250

---- Hoechst, 248

---- Japon Sembolik, 215

---- Kronenburg, 251

---- Lille, 323

---- Limbach, 252

---- Limoges, 258

---- Ludwigsburg, 251

---- Maiolica, 119

---- Marieberg, 326

---- marseilles, 256

---- Moskova, 330

---- Nantgarw, 310

---- Yeni Salon, 312

---- Niderviller, 257

---- nove, 282

---- Nymphenburg, 251

---- Nyon, 252

---- Orleans, 256

---- Paris, 257

---- Plymouth, 309

---- Porselen, 325

---- Rockingham, 313

---- Rusça, 329

---- SCEAUX-PENTHIEVRE, 257

---- Sevre, 272

---- St.-Cloud, 254

---- Strasbourg, 256

---- Swansea, 311

---- sembolik, 200

---- Lahey, 323

---- Turnuva, 324

---- Turin, 281

---- Turner, 311

---- Valenciennes, 256

---- Vezzi ve Cozzi, 280

---- Viyana, 247

---- Vincennes, 271

---- Weesp, 321

---- Worcester, 306

---- Zürih, 252

Marryat, Bay , 155, 174, 301

Marsilya Pottery, 148

Massachusetts Potteries, Erken, 338

Matthews, Bay, 270

Mayence Porselen, 248

Tıbbi Porselen, 274

Medici, Lorenzo de ', 195, 204

---- 275

Meissen Porselen, 230

Melchior, ressam, 249

Menecilik-Villeroy Porselen, 255

Meteyard, Bayan, 168, 172

Metropolitan Sanat Müzesi, 24, 120, 384

Meksika Pottery, 20, 66

Mezza-Maiolica, 98

Mintons, The, Potters, 314

Mitchell, Dr., 270

Çömlek anıtı, 80

Mağribi Çömlekçilik, 72

İspanya'da Moors, 82

Morris, Potter, 331

Moskova Porselen, 330

Omar Camii, 89

Höyükler, batı, 22

Moustiers Pottery, 146

Mueller, Potter, 327

Murrhine vazolar, antik, 204

Musee Ceramique'de Sevres'de, 270

Sanat Müzesi, Boston, 86, 120


N

_Nacre_, 149

Nanking-mavi porselen, 181

Nanking Kulesi, 177

Nantgarw Porselen, 310

Napoli, Pottery, 64

Napolyon I., 324

Nelson, Lord, 307

Nevers Faience, 139

Yeni Salon Porselen, 312

New Jersey Potteries, Erken, 340

Niderviller Porselen, 257

Nigg, ressam, 246

Nimrud, Saray, 70

Kuzey Avrupa, 319 porselenleri

Norwalk Pottery, 337

Norwich Pottery, 336

Nottingham Ware, 335

Nove porselen, 281

Nymphenburg Porselen, 250


O

Oenochoe, 47

Olary, Maitre, 146

Olpe, 46

Ömer, cami, 89

Onyx, Wedgwood's, 168

Oporto Porselen, 287

Oryantal Sanat, karakteri, 190, 206, 236

Delft-Ware'in süsleri, 158

Owari Porselen, 228

Oxybaphon, 46


P

Ressamlar, amatör, 298

---- Worcester'da, 304

Homer'in Kahramanları Sarayları, 30

Palissy, Bernard, 123

Panathenaic Festivali, 149

_Pate Dure_, 233, 253

_Pate Tendre_, 233, 253

_Pate-cur-pate_, 315

Peabody Müzesi, 22

Şeftali dekorasyonu, Japon, 225

Pelice, 45

Pellipario ailesi, 109

Pepys Günlüğü, 158, 161

Perger, ressam, 246

Perikles, 58

Farsça Pottery, 90

Peru Pottery, 22

Pesaro, 98

Büyük Peter, 327

---- Hermit, 96

Pe-tun-tse, 178, 205, 233

Fallus, 23

İlaç amblemleri, 118

Phiale, 46

Philadelphia Sanat Okulu, 211

---- Sergi, 22, 25, 63, 130, 227, 340

---- Sanayi Müzesi, 316

---- Porselen, 331

Piccolpaso, kitabı, 116

Pindar, 40

Pinxton Porselen, 310

Boru kil, 134

Pithos, 62

Pizarro, 22

Place, Francis, Potter, 314

Kıçaklı sır, 98, 161

Plymouth Porselen, 308

Polonya, porselen, 330

Pompadour, Madame DE, 258

Pompeii, 59

Popoff, Potter, 330

Porselen Bisküvi, Wedgwood, 168

Porselen, _celadon_, 195

---- Orta Avrupa, 229

---- Çin, 175

---- Chrysanthemo-Paeonienne, 182

---- Renkler, 180, 194

---- Keşif, 178

---- En erken Avrupa, 230

---- Mısır mezarlarında, 179, 203

---- İngiltere, 288

---- Famille-Rose, 185

---- Famille-Ter, 184

---- Çiçekler, 258

---- Fransa, 253

---- emperyal sarı, 195

---- Çinlilerin İthalatı, 204

---- Japon, 210, 227

---- imalat, 202 siteleri

---- Çin'de üretim, 201

---- Çin'de Yapım Modu, 205

---- Kuzey Avrupa, 319

---- resim, 196

---- Kelime Kökeni, 203

---- Güney Avrupa, 274

---- Japon Stilleri, 214

---- Nanking'de Kule, 177

---- Amerika Birleşik Devletleri, 331

---- Çeşitli yapraklı, 219

---- Çin çeşitleri, 181

Portland Vase, 171

Japonya ile Portekiz ticareti, 222

Çanak çömlekler, Yunan, 53

Potter'ın Sanatı, Antik Çağ, 13

---- Tekerlek, 19, 34

Pottery, Çince, 178

---- Anıtı, 80

Pottier, M. Andre, 132

Pottle-Pot, 77

Putai, Çin tanrısı, 64, 176

Henri-Deux Ware'in fiyatları, 136

---- Wedgwood Ware, 174

Prime, William C., 76, 89, 92, 100, 282, 244, 285, 287, 296, 306, 307, 334

Victors için ödüller, 48

Ödül Vazo, Atina, 49

Prochoos, 46

Fransa'daki Protestan Zulümler, 123

Pruyn, J.V.L., 270, 300, 302


Q

Kraliçe Elizabeth'in temizliği, 161

Queen's Ware, Wedgwood, 166


R

Raffaelle Ware, 106

Ren geyiği yaşı, 15

Stricüle bardaklar, 197

Rhode Island, Rouen Pottery, 146

Rhodian Pottery, 87

Rhyton, 47

Ringler, Potter, 249

Ritter, 99

Robinson, Bay J.C., 133

Rockingham Porselen, 312

Rockwell, Bayan , 218

Roma Pottery, 124, 27, 161

Roersstrand, 325

Rose, John, Potter, 312

Gül, ressam, 300

Rothschild, Baron, 267, 276

Rouen Pottery, 142, 255

Rouse ve Turner, Potters, 340

Roux, Maitre, 146

Rovigo, Francisco Xanto Avelli da, 104, 108

Ruch, ressam, 327

Ruel, Durand, M., 149

Rusya, porselen, 327


S

Saladin, Porselen gönderildi, 204

Tuz sır, 73, 162

Salzmann, Bay, 89

Samian Ware, 25

Samos, fincan, 26

Sappho, 57

Çanak çömlek lahana, 80

Sarreguemines Pottery, 149

Satsuma Ware, 224, 228

Sakson Porselen, 230

SCEAUX-PENTHIEVRE, 257

---- Markalar, 257

Okul Eğitimi, 163

Segange, M. Broc de, 139

Seipsius, ressam, 327

Seves Marks, 273

---- Porselen, 258

Sgraffiato Ware, 119

Sheffield, Lord, 335

Shelton Porselen, 312

Sadelik, Yunan, 265

Altı işaret porselen, 192

Skyphos, 46

Slip, 98

Smith ve Oğullar, Potters, 334

Sokrates, 61

Solon, ressam, 315

İspanyol çömlek, 64

Spode, Josiah, Potter, 313

---- Porselen, 313

Sprimont, Potter, 293

Staffordshire Patteries, 174

Stamnos, 45

Stannifer Sır, 72, 83, 93, 98

Devletler, Potter, 337

St.-Cloud Porselen, 254

Steel, Daniel, 166

Steen, 155 Ocak

Stenzel, 245

Stoke-upon-Trent, 162

Taş Devri, 15

Taş eşya, 161

Stonington Pottery, 337

Petersburg, 327

Strasbourg Pottery, 148

Stratford-le-bow, 290

Swansea porselen, 311

İsveç, porselen, 324

Sembolik Hayvanlar, Çince, 187

---- Renkler, Çince, 188

---- işaretler, 200


T

Masa fırçası, erken Amerikan, 334

Taiping Rebels, 178, 181

Çay ve çaydanlıklar, 158

Çay Servisleri, Delft, 157

Terra-Cotta, Wedgwood, 167

Terraglia Faience, 281

_Terre de pipe_, 73, 134

Tiffany ve Co., 306, 316

Fayans, Hollandalı, 160

---- Mağribi, 83

---- Pers veya Arapça, 92

Toltecs, 21

Mezarlar, Mısır, 71

---- kalıntılar, 31

Turnuva Porselen, 323

Trenton Patteries, 341

Treviso Porselen, 281

Tripodlar, 70

Tschirnhaus, 231

Tucker ve Hemphill, Potters, 332

Tuppi, ressam, 279

Turin Porselen, 281

Türkiye, satılan porselen, 246, 299, 303

Türk Pottery, 65

Turner, Thomas, Potter, 311

Turkuaz-mavi porselen, 193

Tver porselen, 330

Tyg, 162


U

Sırsız çömlek, 63

Amerika Birleşik Devletleri, Çanak çömlek ve Porselen, 331

Urban VIII., Papa, 172

Urbino, 102


V

Valencia, 86

Van der Meer, 155

Vandervelde, William, 155

Çeşitli yapraklı porselen, 219

Vernik, 69

Varsanni, ressam, 246

Vazo, alhambra, 84

---- Etruscan, 62

---- çok sayıda, 53

---- Yunan, 29

---- resimler, 61

---- Sevre, 263

Venedik Porselen, 279

Vermont Potteries, Erken, 339

Vezzi, Potter, 279

Viyana Fuarı, 181

---- Porselen, 245

Vincennes Porselen, 259

Kemanlar, Delft, 157

Virginia Clays, 290


W

Galler, George W., 90, 94, 146, 185, 238, 269, 285, 296, 302, 306, 326

Wall, Dr., 303

Wallace, Sir Richard, 112, 315

Washington sürahi, 338

Watcombe Pottery, 67

Su soğutucuları, 63

Wech, Ressam, 246

Wedgwood, Josiah, 163, 333

Wedgwoods, The, Potters, 314

Wedgwood Ware, fiyatları, 174

Weesp porselen, 321

Wegeley, Bay, 242

Tekerlek, Potter's, 19

Wilkinson, Sir Gardiner, 70

Williams, H.D., 220

Willow-Pattern, 311

Kadın, Yunan, 54

Worcester Porselen, 303

Wyman, Bayan, 185


X

Xantippe, 61

Xanto, 104, 108


Zıpla

Zeuxis, 44


SON.

       * * * * * *

Appletons

Amerikan Cyclopaedia.

Yeni Gözden Geçirilmiş Baskı.

En iyi yazarlar tarafından her konudaki yeniden yazılır. Basılmış
Yeni tip ve birkaç bin gravür ve harita ile gösterilmiştir ._


Başlangıçta yeni Amerikan başlığı altında yayınlanan çalışma
Cyclopaedia 1863'te tamamlandı, o zamandan beri geniş dolaşım
Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde ve sinyal
Bilimin her dalında gerçekleşen gelişmeler,
Edebiyat ve sanat, editörleri ve yayıncıları sunmaya teşvik etti.
tam ve kapsamlı bir revizyona ve yeni bir baskı yayınlamak
Amerikan Siklopaedi başlıklı. Son on yıl içinde her departmanda keşif ilerlemesi
Bilgi yeni bir referans çalışması zorunlu bir istek haline getirmiştir.

Siyasi işlerin hareketi,
bilim ve endüstriyel ve kullanışlı verimli uygulamaları
Sanat ve sosyal yaşamın rahatlığı ve iyileştirilmesi. Büyük Savaşlar ve
Sonuç olarak, ulusal değişiklikleri içeren devrimler meydana geldi
tuhaf an. Kendi ülkemizin iç savaşı,
Eski işin son ciltinin ortaya çıktığı yükseklik, mutlu bir şekilde
sona erdi ve yeni bir ticari ve endüstriyel faaliyet kursu
başladı.

Coğrafi bilgimize büyük katılımlar,
Afrika'nın tartışılmaz kaşifleri.

Son on yılın büyük siyasi devrimleri, doğal
Zamanın sonucu, kamuoyuna çok fazla şey getirdi
isimleri her birinin ağzında olan ve hayatları
Herkes ayrıntıları bilmeyi merak ediyor. Harika savaşlar oldu
Detayların henüz olduğu savaşan ve önemli kuşatmalar sürdürüldü
sadece gazetelerde veya geçici yayınlarda korunur
gün, ama şimdi kalıcı ve
otantik tarih.

Basın için mevcut baskıyı hazırlarken, buna göre
editörlerin bilgiyi en sonuna indirme amacı
olası tarihler ve en sonundaki doğru bir açıklamayı sağlamak
Bilimde keşifler, edebiyattaki her yeni prodüksiyon ve
Pratik sanatlardaki en yeni icatlar ve bir özlü vermek
ve siyasi ve tarihsel olayların ilerlemesinin orijinal kaydı.

İş, uzun ve dikkatli bir ön emeğin ardından başladı ve
başarılı bir şekilde taşımak için en geniş kaynaklarla
fesih.

Orijinal stereotip plakaların hiçbiri kullanılmadı, ancak her sayfa
aslında yeni bir Cyclopaedi'yi oluşturan yeni tipte basıldı,
selefiyle aynı plan ve pusula, ancak çok daha büyük
maddi harcamalar ve kompozisyonunda bu tür iyileştirmelerle
daha uzun deneyim ve genişlemiş bilgi ile önerilmiştir.

İlk kez tanıtılan çizimler
Mevcut baskı, resimsel etki uğruna eklenmedi,
ancak metindeki açıklamalara daha fazla berraklık ve güç vermek.
Bilimin ve doğal tarihin tüm dallarını kucaklarlar ve tasvir ederler
manzara, mimarinin ve
Sanatın yanı sıra mekanik ve üreticilerin çeşitli süreçleri.
Süsleme yerine öğretime yönelik olmasına rağmen, acı yok
sanatsal mükemmelliklerini güvence altına almak için kurtuldu; onların maliyeti
İnfaz muazzam ve bir karşılama bulacaklarına inanılıyor
Cyclopaedia'nın takdire şayan bir özelliği olarak resepsiyon ve buna layık
yüksek karakter.

Bu çalışma sadece abonelere satılır, her birinin teslimatı için ödenir
hacim. Her biri içeren on altı büyük oktavo ciltte tamamlandı
Yaklaşık 800 sayfa, birkaç bin odun ile tamamen gösterilmiştir
Gravürler ve çok sayıda renkli litografik harita ile.


Fiyat ve bağlama stili.

  _İn ekstra kumaş, vol._ $ 5.00
  _İn kütüphane deri, vol._ 6.00
  _ İnç Türkiye Fas, Vol._ 7.00
  _İn Half Rusya, ekstra yaldız, vol._ $ 8.00
  _İn tam Fas antika, yaldızlı kenarlar, vol._ 10.00
  _İn tam Rusya, vol._ 10.00

*** Amerikan Cyclopaedia'nın örnek sayfaları, türü gösteriyor,
İllüstrasyonlar, vb.

                    D. Appleton & Co., Yayıncılar,
                     549 & 551 Broadway, New York.

       * * * * * *

_Appletons 'dergileri._


Appletons Journal:

Popüler edebiyatın aylık yanlış.

Yeni dizi.

_ Sayı başına. Yılda üç dolar. _

Appletons's Journal artık aylık olarak yayınlandı; Popüler için adanmış
edebiyat ve tüm tat ve genel kültür konuları-
Tüm sınıfların erişebileceği fiyat. Üstün içerir
Seri ve kısa öyküler şeklinde kurgu; Kağıtlar grafiksel olarak
pitoresk yerlerin tanımlayıcısı; Notlu erkekler üzerine makaleler ve
farklı halkların alışkanlıkları; ev ve sosyal üzerine denemeler
konular; seyahat ve macera makaleleri; bilimsel ve endüstriyel
Grafik ve popüler bir tarzda yazılmış makaleler. Kısacası, amaç
Planında tüm edebiyat dalları da dahil olmak üzere kapsamlı olun ve
Akıllı okuyuculara ilgi duyan tüm temalar. Her sayı
Resimli.

Terimler: Yılda üç dolar, posta ön ödemeli, tüm abonelere
Amerika Birleşik Devletleri; veya sayı başına yirmi beş sent. Dört kişilik bir kulüp
Yıllık abonelikler göndereni ekstra bir aboneliğe hak kazanacak
bedava; Yani, on iki dolar için bir yıl beş kopya gönderilecek.
7.20 $ karşılığında Appletons 'Journal ve Popüler Bilim Aylık (Full
fiyat, sekiz dolar), posta ön ödemeli.


Popüler Bilim Aylık.

E.L. YouMans tarafından yürütülmektedir.

Bu periyodik (1872'de) difüzyonunu teşvik etmek için başlatıldı.
okunabilir ve çekici bir biçimde değerli bilimsel bilgi
Topluluğun tüm sınıfları ve şimdiye kadar hayır tarafından sağlanan bir istekle karşılaştı
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki diğer dergi.

Öğretici ve ilginç makaleler ve özetler içeren
kalemlerden orijinal, seçilmiş, tercüme edilmiş ve resimli makaleler
farklı ülkelerin önde gelen bilimsel adamlarından; hesapları
önemli bilimsel keşifler, bilimin
Pratik sanatlar ve doğal ile ilgili en son görüşler
En yüksek otoritenin _savants_ tarafından verilmiştir.
Bu çeşitli bilimlere de belirgin bir ilgi ayrılmıştır.
insanın doğasını daha iyi anlamaya yardımcı olur,
Toplum ve hükümetin soruları üzerine bilim rulmanları
bilimsel eğitim ve
Bilimsel bilginin ilerici doğası.

Popüler Science Monthly, büyük bir oktavoda aylık olarak yayınlandı,
cömertçe net tipte basılmıştır ve denekler kabul ettiğinde,
Resimli. Her sayı 128 sayfa içerir.

Terimler: yılda 5,00 $ veya sayı başına elli sent. Herkese Posta Ücretsiz
Amerika Birleşik Devletleri'nde aboneler.


Sanat Dergisi:

_An Uluslararası Graving Galerisi_,

Avrupa ve Amerika'nın seçkin sanatçıları tarafından;

Çeşitli sanat dallarında resimli makaleler ile.

Art Journal, mükemmel bir şekilde resimli bir aylık yayın.
ve basılı ve özel olarak sanat dünyasına adanmış, boyama,
Heykel, mimari, dekorasyon, gravür, gravür, emaye ve
Tüm dallarında tasarlamak-çift amacına bakarak
Sanatta ve
insanlar arasında sanat tatlılığının ekimi için bir araç sunmak.
Her sayı hem çelik hem de ahşapta zengin ve bolca gösterilmiştir,
ve bu "sanat dergisini" en değerli kılmak için hiçbir acı çekilmez
Dünyadaki türün yayınlanması. Çelik plakaları içerir ve
Londra Sanat Dergisi'nin çizimleri, dünya çapında bir yayın
Şöhret (Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri için özel hakkı,
yayıncılar tarafından satın alınmıştır); _Exticience eklemelerle
esas olarak Amerikan Sanatı ve Amerikan Topikleri için_. _ Aylık olarak yayınlandı.
Sadece abonelik tarafından satılır ._ Fiyat, numara başına 75 sent; Yılda 9,00 $,
Posta Ön ödemeli.

Yayıncılar veya acenteleri tarafından alınan abonelikler. Ajanslar: 22
Hawley St., Boston; 922 Kestane St., Philadelphia; 22 postane
Avenue, Baltimore; 53 Dokuzuncu St., Pittsburg; 100 State St., Albany; 42
State St., Rochester; 103 State St, Chicago; 30 W. 4. St., Cincinnati;
305 Locust St., St. Louis; 20 St. Charles St., New Orleans; 230 Sutter
St., San Francisco.

      _D. Appleton & co. , Yayıncılar, 549 ve 551 Broadway, N.Y._

                          * * *

                              Dipnotlar:

 [1] _see_ demmin, "rehber" vb., S. 130.

 [2] "La Poterie Gauloise, Açıklama de la Collection Charvet," par
 Henri du Cleuziou, Paris, 1872.

 [3] Birch'in "Eski Çömlekçilik Tarihi."

 [4] "Rehber de l'Amateur de Faiences et porselenler."

 [5] "Trait des Arts Ceramiques."

 [6] 1863'te Nevers'te yayınlandı.

 [7] Demmin, MM. Jauffret ve Mouton hala iş başında.

 [8] Earthen Ware.

 [9] "Histoire de la porsele chinoise."

 [10] Marryat, "Pottery ve Porselen."

 [11] Jacquemart.

 [12] Jacquemart tarafından alıntılanan bir Çin sözlüğünden.

 [13] Bu Mandarin Porselen Bay A. W. Franks, en son yazar
 Konu, Çin'de yapıldığına inanıyor; Ve böylece farklı
 Jacquemart.

 [14] Böylece taç üç şilin ve Sixpence Sterling olur.

 [15] "Çanak çömlek ve porselen izleri ve monografları," G. W. Chaffers.

 [16] Bohn Kataloğu.

 [17] Çin'i bulunurken yerleştirmek için yangın-kilden yapılmış bir makale
 yanmış.

       * * * * * *

ETEXT Transcriber tarafından düzeltilen tipografik hatalar:

ve o zaman => ve o zaman {pg 7}

Louis Phillippe => Louis Philippe, {Pg 269}








Projenin Sonu Gutenberg E -Kitap Çanak çömlek ve porselen, erkenden
Charles Wyllys Elliott tarafından 1876 Philadelphia sergisine Times Down

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POTTERY AND PORCELAIN ***

***** This file should be named 46779.txt or 46779.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/7/7/46779/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images available at The Internet Archive)

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
