*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tea Drinking in 18th-Century America: Its Etiquette and Equipage (18. Yüzyıl Amerika'sında Çay İçimi: Adabı ve Donanımı)
Yazar: Rodris Roth
Yayın Tarihi: September 13, 2014  [eBook #46775]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46775
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Tea Drinking in 18th-Century America: Its
Etiquette and Equipage, by Rodris Roth


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: Tea Drinking in 18th-Century America: Its Etiquette and Equipage
       United States National Museum Bulletin 225, Contributions from the Museum of History and Technology Paper 14, pages 61-91,  Smithsonian Institution, Washington, DC, 1961


Author: Rodris Roth



Release Date: September 13, 2014  [eBook #46775]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TEA DRINKING IN 18TH-CENTURY

*** START OF TURKISH PART ***
AMERİKA: ADABI VE DONANIMI***

Chris Curnow, Walt Farrell, Joseph Cooper ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
46775-h.htm veya 46775-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/46775/46775-h/46775-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/46775/46775-h.zip)

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italics_).

Üst yazıyı belirtmek için bir karat karakteri kullanılır. Ayardan sonra gelen tek bir karakter üst simgedir
(örnek: M^r). Birden fazla üst simgeli karakter
kıvırcık parantezlerle çevrilidir (örnek: M^{rs}).

Kitabın sonunda ek bir transkripsiyon notu bulunmaktadır.

Tarih ve Teknoloji Müzesi'nden katkılar
Makale 14

18. YÜZYIL AMERİKA'SINDA ÇAY İÇMEK: ADAP VE DONANIM

tarafından

RODRIS ROTH

[İllüstrasyon: _Çay İçen Bir İngiliz Ailesi._ Joseph Van Aken'e atfedilen, yaklaşık 1720 tarihli bir yağlıboya tablodan detay. Victoria ve Albert Müzesi koleksiyonunda. Crown Telif Hakkı. (Renkli tablo _Saturday Book_ izniyle.)]

-----------------------------------------------------------------------------

_18. Yüzyıl Amerika'sında Çay İçmek:
Etiket ve Ekipman--_
_Rodris Roth'un Kaleminden_

_18. yüzyıl Amerika'sında, evde çay içmenin keyifli uygulaması
tanınmış bir görgü kuralı ve ayırt edici mobilyalarla
yerleşik bir toplumsal gelenekti. Çaydanlık, fincan ve tabaklardan çok daha fazlasını içeren, doğru ve şık bir
çay masasıyla gurur duyuluyordu._

_Çayı yapmak ve dökmek genellikle hanımın göreviydi; ve
misafirlerin bir çay fincanı ve tabağını kullanmada usta olmaları ve sosyal "sohbet" etmeleri göreviydi.
Maliyet ve zaman nedeniyle, çay partisi üst sınıflarla sınırlıydı;
sonuç olarak, böyle bir olay bir statü sembolüydü. 20. yüzyılın kokteyl partisi, belki de, dünün rahat atmosferiyle bugünün telaşlı temposu arasındaki tezatı yansıtan, 18. yüzyılın çay partisinin yerini sosyal bir gelenek olarak almıştır._

YAZAR: _Bayan Roth, Smithsonian Enstitüsü, Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Müzesi'nde kültür tarihi yardımcı küratörüdür._

---------------------

Amerikalılar "çok fazla çay tüketiyor", diye belirtmiştir Rahip Robin, 1781'de bu ülkeye yaptığı ziyarette. "Size gösterebilecekleri en büyük nezaket ve misafirperverlik işareti, sizi çay içmeye davet etmeleridir."[1]

Çay, 18. yüzyılın sosyal içeceğiydi; çay servisi nezaket ve misafirperverliğin bir işaretiydi ve çay içmek, belirgin tavırlar ve özel donanımlarla yapılan bir gelenekti. Çoğu tartışma
malzemenin sadece politik, tarihi veya ekonomik önemiyle ilgilendi; ancak çayın bu ülkenin geçmişinde tuttuğu yeri anlamak için içeceği Amerikalıların sosyal yaşamı ve gelenekleri açısından da ele almak önemlidir. Rahip Robin'in belirttiği gibi, çay sadece Atlantik'in bu yakasında önemli bir mal değildi, aynı zamanda içilmesi yerleşik bir sosyal pratikti.

Çay saati davranışlarının incelenmesi ve hangi kapların
çay içmek için kullanıldığı veya uygun olduğu düşünülmesinin dikkate alınması, Amerikan tarihini yeniden inşa etmede ve yorumlamada ve ayrıca dönemin iç mekanlarını döşemede ve yeniden yaratmada yardımcı olur, böylece 18. yüzyıl Amerika'sındaki günlük yaşamın resmini daha net bir şekilde ortaya koyar.
Bu nedenlerden dolayı ve konu çok az ilgi gördüğü için,
bu çalışma üstlenilmiştir.

Çay, 17. yüzyılın başlarında Avrupa'ya getirilmeden önce Doğu'da uzun zamandır biliniyor ve kullanılıyordu. Aynı zamanlarda iki yeni içecek daha ortaya çıktı: Amerika'dan çikolata ve Yakın Doğu'dan kahve. Bu emtiaların Avrupa pazarlarında bulunması, o yüzyılın canlı keşfi ve aktif ticaretinin göstergesidir; bu aynı zamanda Kuzey Amerika'daki kolonilerin başarılı bir şekilde yerleşmesine de tanıklık etmiştir. 17. yüzyılın ortalarına doğru yeni içecekler İngiltere'de içilmeye başlandı ve 1690'larda Yeni İngiltere'de satılmaya başlandı. İlk başlarda çikolata tercih ediliyordu ancak kahve, biraz daha ucuz olduğu için kısa sürede çikolatanın yerini aldı ve İngiltere'de kahvehaneler olarak bilinen bir dizi halka açık içecek mekanının ortaya çıkmasına neden oldu. Kahve
elbette bu kuruluşların birincil içeceğiydi, ancak çayın
da mevcut olduğu 1658'de bir İngiliz gazetesinde çıkan bir reklamla belirtiliyor. Çay için en eski reklamlardan biri şöyle duyuruyordu:

Mükemmel ve tüm Fizikçiler tarafından onaylanan _Çin_ İçeceği,

Çinliler tarafından _Tcha_, diğer uluslar tarafından _Tay_ diğer adıyla
Tee_, Londra'daki The Royal Exchange tarafından _Sweetings_ Rents'te bir _Cophee-house_ olan _Sultaness-head_'de satılıyor.[2]

Bir süre çay, esas olarak iyileştirici güçlerinden dolayı takdir edildi, bu da neden "tüm Fizikçiler tarafından onaylandığını" açıklıyor. 1660'ta yayınlanan bir İngiliz bildirisine göre, çayın "yardımcı olduğu" sayısız çağdaş rahatsızlık arasında "baş ağrıları, baş dönmesi ve ağırlık" da vardı. Ayrıca "soğuk algınlığı, su toplaması ve iskorbüt için iyi olduğu ve enfeksiyonu dışarı attığı düşünülüyordu. Ateş, bulantı ve ateşleri önler ve tedavi eder."[3] Ancak 17. yüzyılın sonuna gelindiğinde çayın tıbbi nitelikleri, benzersiz bir içecek olarak moda olmasının yanında ikinci planda kalmıştı. Çay, kırılgan porselenler, parlak ipekler ve boyalı duvar kağıtları gibi Doğu'dan gelen diğer egzotik ve yeni ithal ürünlerle birlikte Avrupalıların hayal gücünü ele geçirmişti. İçecek, 1700'lerin başında İngiltere'de kamusal eğlence bahçelerinde ve kahvehanelerde servis edilse de, evde sosyal çay içmek giderek daha fazla rağbet görüyordu. Kahvehaneler, 19. yüzyılın ilk yarısına kadar hem siyasi, sosyal ve edebi etki hem de ticari yaşam merkezleri olarak varlığını sürdürdü, çünkü görünüşe göre İngilizler kahvelerini özel evlerden ziyade kamusal alanlarda ve karma topluluklardan ziyade erkekler arasında içmeyi tercih ediyorlardı. Bu, evde kahvaltıda veya sabah içeceği olarak içilen ve
her iki cinsiyetten insanın bir araya geldiği öğleden sonra toplantılarında sosyal olarak içilen çayın aksine bir durumdur, bunu _Çayda Bir İngiliz Ailesi_ (ön sayfa) adlı tabloda görüyoruz. Evde çay içmek moda haline geldikçe, hem ev sahibi hem de ev sahibesi iyi döşenmiş bir çay masasıyla gurur duyuyordu, çünkü gümüş veya narin mavi-beyaz Doğu porseleninden yapılmış bir çaydanlık, uyumlu fincan ve tabaklarla
diğer ekipmanlar çay saati ritüeline prestij ve zarafet katıyordu.

[İllüstrasyon: Şekil 1.--_Aile Grubu_, Gawen Hamilton tarafından, yaklaşık
1730. Colonial Williamsburg, Inc. koleksiyonunda. Şüphesiz porselenden yapılmış olan çay takımı fincan ve tabaklar, bir krema veya süt kabı ve maşalı bir şeker kabı içerir. (_Fotoğraf: Colonial Williamsburg, Inc. izniyle_)]

İlk başlarda çayın kıtlığı ve pahalılığı, onu servis etmek için kullanılan pahalı gereçler ve onu tüketmek için gerekli görülen boş zaman, bu ürünün kullanımını üst sınıflarla sınırladı. Bu nedenle, sosyal çay içme, anlaşılabilir bir şekilde, bir prestij geleneğiydi.
18. yüzyılın başlarındaki İngiliz resimlerine ve baskılarına, örneğin Gawen Hamilton'ın 1730 civarında yaptığı _Aile Grubu_
(resim 1)'na baktığımızda bunun giderek daha fazla farkına varıyoruz. Aile üyeleri, panelli duvarları ve rahat mobilyalarıyla kendi salonlarının tanıdık ortamında tasvir ediliyor. Evcil hayvanları, küçük bir köpek, halının bir köşesindeki dinlenme yerinden sahneyi inceliyor. Çay saati daha yeni başlamış gibi görünüyor, çünkü fincanlar hala etrafta dolaşıyor ve masadaki diğerleri yakındaki porselen çaydanlıktan doldurulmayı bekliyor. Resim portre olduğu için, ailenin, tanıdık olmasına rağmen, grubun sosyal konumuna uygun ve yağlı boyayla kaydedilmeye değer bir aktiviteyle meşgul olduğunu varsaymak makul görünüyor. Çay içmenin bir statü sembolü olduğu, sanatçının resmin teması olarak çay seremonisini ve odak noktası olarak çay masasını kullanmış olmasıyla da belirtiliyor.

On sekizinci yüzyıl resimleri ve yazıları, Anglo-Amerikan çay içme hakkında bilgi için temel kaynak materyallerdir. (Danışılan resimlerin kronolojik listesine, sayfa 90'a bakın.) Resimlerin bir kısmı, _Aile
Grubu_'na benzer şekilde, aile ve arkadaşların çayda bir araya geldiği, İngiliz kökenli küçük ölçekli grup veya sohbet parçası resimleridir ve çay saati biçimleri ve tavırları hakkında resimli bilgi sağlarlar. Çay içenlerin tasvir edildiği çevre, ayrıca dönem ve daha iyi evlerde yaşanan zarif yaşam hakkında bilgi verir. Panelli duvarlar ve rahat sandalyeler,
güzel sandıklar ve dekoratif perdeler, seramik ve gümüş nesneler
ve cam, hepsi titizlikle tuval veya kağıt üzerine konuldu,
ve bazen belli bir miktarda sanatsal özgürlükle. Bu resimlerin dikkatli bir şekilde incelenmesi,
dönem odalarını ve sergilerini, şömine rafları, masalar ve sandıklar üzerindeki nesneler gibi küçük ayrıntılara kadar döşemek ve yeniden inşa etmek için mükemmel bir rehber sağlar,
bu sayede aynı
dönemin gazetelerinden, dergilerinden, yayınlarından ve yazılarından daha fazla veri belgelenir.

Amerika'da, İngiltere'de olduğu gibi, çayın 1700'lerin başlarında sosyal bir içecek olarak kullanımı oldukça sınırlıydı. 17. yüzyılın başında Boston yaşamının olağanüstü kayıtçısı olan Yargıç Samuel Sewall,
çaydan yalnızca bir kez bahsetmiş gibi görünüyor. 15 Nisan 1709 tarihli girişte Sewall, Madam Winthrop'un ikametgahında konukların "Bira, Çay, Şarap içtiği" bir toplantıya katıldığını yazmıştır.[4] Bu dönemde bira ve şarap, çayın aksine oldukça yaygın içeceklerdi. Çay ve onu servis etmek için kullanılan ekipman pahalı olduğundan, sosyal çay içme lüksü karşılayabilen zengin ve yönetici sınıflarla sınırlıydı. 1730'da bilinmeyen bir ressam tarafından yapılmış _Susanna Truax_ (resim 2) gibi bir Amerikan resminde yuvarlak gümüş çaydanlığın ve diğer çay içme ekipmanlarının tasviri, bu ülkede İngiltere'de olduğu gibi sadece çay töreninin sosyal öneme sahip olmadığını, aynı zamanda bu at arabasıyla belirli bir prestij ilişkisi olduğunu da göstermektedir. Ve, bir sanatçının bu genç kızın portresini yapması için görevlendirildiği gerçeği,
resmedilen kişinin ve aktivitenin olağandışı bir sosyal statüye sahip olduğunu düşündürmektedir.

[İllüstrasyon: Şekil 2. _Susanna Truax_, 1730 tarihli bir Amerikan tablosu. Edgar William ve Bernice Chrysler Garbisch koleksiyonunda,
Ulusal Sanat Galerisi. Kırmızı, siyah ve beyaz çizgili bir elbise giyen Susanna'nın yanındaki bej, mermer benzeri masa üstünde
şık bir gümüş çaydanlık ve beyaz seramik fincan, tabak ve şekerlik vardır. (_Fotoğraf National Gallery of Art izniyle._)]

İngiliz gelenekleri genellikle bu ülkede, özellikle
kent merkezlerinde taklit edilmiştir. 1740'ta ziyaret ettiği Boston'dan Joseph Bennett, "buradaki hanımlar ziyaret ediyor, çay içiyor ve nezaketin en ufak bir parçasına bile şımartılıyor ve ailelerinin işlerini Londra'daki en iyi hanımlar kadar iyi bir nezaketle ihmal ediyorlar."[5] İngiliz tavırları ve görgü kuralları, koloniler bağımsız bir ulus olduktan sonra bile sosyal davranışın bir parçası olarak kaldı. Yeni kurulan Birleşik Devletler'i ziyaret edenler, Brissot de Warville'in 1788'de yaptığı gibi, çay içme gibi alışkanlıklar hakkında "Amerikalılar, bu ve tüm yaşam tarzlarında, genel olarak İngilizlere benziyor."[6] şeklinde yorum yapmaya eğilimliydi. Bu nedenle, 18. yüzyılda sabahları özel olarak ve öğleden sonra veya akşamın erken saatlerinde sosyal olarak çay servisinin birçok evde yerleşik bir gelenek olması şaşırtıcı değildir. Doğa bilimci Peter Kalm, 18. yüzyılın ortalarında Kuzey Amerika'ya yaptığı ziyarette, çayın hem Pensilvanya'da hem de New York'ta bir kahvaltı içeceği olduğunu belirtti. 1749'da ağırlıklı olarak Hollandalıların yaşadığı Albany kasabasında "kahvaltılarının genellikle süt içermeyen çay olduğunu" yazdı. Başka bir zamanda Kalm[7] şunları söyledi:

Çay ile birlikte ekmek ve tereyağı veya tereyağlı ekmek yenirdi, böylece tereyağı tüm ekmek dilimine nüfuz ederdi.
Öğleden sonra saat üçte çay yine aynı şekilde içilirdi, ancak ekmek ve tereyağı onunla birlikte servis edilmezdi.

Bu çay içme programı koloniler boyunca takip edildi. Boston'da halk "sabahları çok fazla çay içer,"
akşam yemeğini saat ikide yer ve "saat beş civarında daha fazla çay, biraz
şarap, madeira [ve] punch" içer,[8] Baron Cromot du Bourg 1781'deki ziyaretinde bunu bildirdi. Marquis de Chastellux, Amerikalıların "öğleden sonraları çay ve punch" içtiklerini belirterek vatandaşının çay saati hakkındaki ifadesini doğrular.[9] 18. yüzyılın ilk yarısında, aşırı yüksek fiyatlara sınırlı miktarda çay bulunması, kullanımını kolonilerin toplam nüfusunun orantısal olarak küçük bir kesimiyle sınırladı. Ancak, yüzyılın ortalarına doğru, kısmen Doğu Hindistan Şirketi'nin propaganda ve pazarlama çabaları sayesinde, tedarikler arttıkça ve maliyetler azaldıkça çay giderek daha fazla insan tarafından içilmeye başlandı. Peter Kalm'a göre, çay, çikolata ve kahve, İngilizler gelmeden önce Pensilvanya ve çevresindeki İsveç nüfusu tarafından "tamamen bilinmiyordu", ancak 1748'de bu içecekler "şu anda kırsal kesimdeki insanların günlük kahvaltısını bile oluşturuyordu."[10] Benzer bir gözlem birkaç yıl sonra Israel Acrelius tarafından yapıldı:[11]

Çay, kahve ve çikolata o kadar yaygındı ki, günlük kullanım için olmasa bile, ziyaretçiler için en ücra kulübelerde bile Muscovado veya ham şekerle karıştırılmış olarak bulunuyordu.

Amerika çay içenlerin ülkesi haline geliyordu. Sonra, 1767'de Townshend Yasası, diğer ithal malların yanı sıra çaya da vergi koydu.
Yasaya karşı çıkan tüccarlar ve vatandaşlar, vergilendirilen ürünlerin boykot edilmesini istedi. Virginia'lı bir kadın, İngiltere'deki arkadaşlarına yazdığı bir mektupta[12] 1769'da şöyle yazmıştır:

... Çay Maddesi'nden vazgeçtim, ancak bazıları pek de kolay değil; ancak sizin tarafınızdaki iyi insanları Su'nun Hataları konusunda ikna edebilirsek, daha mutlu zamanlar görmeyi umabiliriz.

Vergiye rağmen birçok sömürgeci çay içmeye devam etti. 1773'te, Philadelphia'lı bir tüccara göre, genel halk "bu lüksü karşılayabilirken" nüfusun üçte biri "orta düzeyde bir hesaplamayla günde iki kez çay içiyordu."[13] Ancak, bu dönemde İngiliz çay vergisini yürürlüğe koymak için çabalar sarf edildi ve sonuç olarak en ünlü çay partisi olan "Boston Çay Partisi" ortaya çıktı.

Bundan sonra, giderek artan sayıda sömürgeci vatansever bir jest olarak çay içmekten uzak durdu. Nomini Hall'da, Albay Robert Carter'ın Virginia plantasyonunda öğretmen olan Philip Fithian, 29 Mayıs 1774 Pazar günü günlüğüne şunları yazdı:

Akşam yemeğinden sonra Bahçelerde Büyük ve keyifli bir Yürüyüş yaptık - Çok sayıda Çilek, Kiraz,
Bektaşi üzümü vb. var - Saat dörtte Kahve içtik, artık çay kullanmak için fazla vatanseverler.

Ve gerçekten de vatanseverlerdi, çünkü Eylül ayına gelindiğinde Nomini Hall'da çayın tadı neredeyse unutulmuştu, Fithian günlüğünde canlı bir şekilde şöyle anlatıyor:[14]

Bu akşam sarayımızda çok neşeli bir şey oldu - Bayan
_Carter_ bir tabak Çay yaptı. Kahvede bana bir tabak gönderdi--&
Albay her ikisi de cahil--Kokladı, yudumladı--baktı--Sonunda büyük bir ciddiyetle
bu ne diye sordu?--Siz mi sordunuz efendim--Poh!--Ve
dışarı fırlattı Vulcan'a bir kurban.

[Resim: Şekil 3. --_Kuzey Carolina'daki Edenton'da Vatansever Hanımlar Derneği_, 1775'te bir daha çay içmemeye yemin etti, R. Sayer ve J. Bennet tarafından yayınlanan bir gravür, Londra. Baskı ve Fotoğraf Bölümü, Kongre Kütüphanesi. (_Kongre Kütüphanesi izniyle fotoğraf._)]

Diğer sömürgeciler de kendi yollarıyla çaydan hoşlanmadıklarını gösterdiler
(bkz. şekil 3). Amerikan Devrimi'nin patlak vermesinden kısa bir süre önce, birkaç gazetede, "A Lady's Adieu to Her Tea-Table"[15] (aşağıda) adlı bir kafiyeli feragat ifadesi yer aldı ve bu, çağdaş çay saati görgü kurallarının ve ekipmanlarının bir resmini sunuyor.

_A Lady's Adieu to Her Tea-Table_

_Elveda çay masası, gösterişli kıyafetlerinizle,
Hayran olduğum fincanlar ve tabaklar;
Krema kabıma ve maşama veda ediyorum artık;
Bir zamanlar sende bulduğum o zevkin hepsi uçup gitti.
Elveda güzel sandık, ki son zamanlarda parlıyordu,
Hyson ve congo ve en iyisi çift güzel;
Seninle çok tatlı anlar geçirdim,
Kızların ve yaşlı kızların dedikodu ve sohbetlerini duyarak;
Ve ladin küstahı hiçbir şeye gülmez,
Sadece düşebilecek aptalca bir işe.
Artık çaydanlığım bu kadar cömert olmayacak
Bu zararlı çayla fincanları doldururken,
Çünkü suyla doldurup aynısını içeceğim,
Özgürlüğümü kaybetmeden önce o en değerli isim,
Çünkü bana öğretildi (ve bunun gerçek olduğuna inanıyorum)
Son eylemde yıkımımız hedefleniyor,
Tüm yabancı Çaylara bir görev yüklemek,
İstediğimiz zaman bırakabileceğimiz o iğrenç şeyi. ÖZGÜRLÜK Tanrıçası, taptığım,
Ve son saatime kadar onun hakkını koruyacağım,
O ayrılmadan önce ben bu dava uğruna öleceğim,
Çünkü asla tiranlığın yasaları tarafından yönetilmeyeceğim._

Birçok insan savaş süresince çaydan vazgeçti ve kahve ve kurutulmuş ahududu yaprakları gibi çeşitli alternatif içecekler sundu, Amerikalıların "iyi bulmak için kahramanlık gösterdiği" "iğrenç bir içecek", diye belirtti savaş sonrası bir ziyaretçi, Leon Chotteau.[16] Koloniciler çayı "coşkuyla" yasaklamış olsalar da, çay alışkanlığı unutulmamıştı.
Chotteau ayrıca "Amerika'da hepsi Güney Fransa'da şarap içtikleri gibi çay içiyorlar" dedi. Çay içmek, yeni ulusta 19. yüzyıla kadar önemli bir sosyal gelenek olmaya devam etti.

Bazen basit, bazen ayrıntılı olan çay seremonisi, aile hayatının tam merkeziydi. Moreau de St. Mery, 1795'te Philadelphia'daki ikameti sırasında "tüm ailenin çayda bir araya geldiğini, arkadaşların, tanıdıkların ve hatta yabancıların bile davet edildiğini" gözlemlemiştir.[17] Çay vakti misafirperverliğinin en yeni tanıdıklara veya "hatta yabancılara" sunulduğu Claude Blanchard tarafından doğrulanmıştır. 12 Temmuz 1780'de Rhode Island, Newport'a yaptığı ziyaret hakkında "Akşam bir aydınlanma oldu. Beni çok iyi karşılayan bir sakinin evine girdim; orada genç bir bayan tarafından servis edilen çayı içtim." yazmıştır. Ve
Boston'da kalırken, Blanchard yeni bir tanıdığının
"akşam evine çay içmeye davet ettiğini" söyledi. Oraya gittik; çayı kızı servis etti."[18]

Günlük rutinde çay saati geldiğinde,
Moreau de St. Mery "evin hanımının çayı servis ettiğini ve
etrafta dağıttığını" söyledi.[19] 18. yüzyılın sonlarında yaşamış bir başka günlük yazarı olan Marquis de Barbe-Marbois'in sözleriyle, orada bulunanlar "tertemiz bir maun masaya oturabilir ve evin en büyük kızı veya en genç evli kadınlardan biri çayı yapar ve
şirkette bulunan herkese bir fincan verir." _Aile Grubu_ (şekil 1), yüzyılın başlarında bu uygulamanın bir örneğini sunar. Çay saati boyunca sosyal ve ekonomik meseleler tartışılıyor, dedikodular yapılıyor ve Barbe-Marbois'e göre "hiçbir haber olmadığında eski hikayeler tekrarlanıyordu. "[20] Nancy Shippen'in
günlüğündeki[21] 1783 ile 1786 arasındaki birçok giriş, bu Philadelphialının benzer şekilde birçok saat geçirdiğini gösteriyor. 11 Mart 1785'te şunları yazdı: "Öğleden sonra saat 4 civarında D^r Cutting geldi ve öğleden sonrayı en hoş sohbetle geçirdik, birlikte çok güzel bir tabak
Çay içtik ve sonra ayrıldık." Aralık 1783'teki tarihsiz bir girişin bir kısmı şöyledir: "Bu Öğleden Sonra General Washington, Bay ve Binbaşı Moore, Bay Stewart Bay Powel Bay B Washington ve iki veya üç kişi daha eşliğinde çay içme şerefine eriştik." Nancy'nin kendi yaşındaki tanıdıkları varsa veya kalabalıksa, çay saati genellikle akşamın ilerleyen saatlerine kadar şarkı söyleyerek, sohbet ederek, dans ederek ve whist çalarak uzardı. satranç,
veya kartlar. Böyle bir olaydan şöyle yazmıştı:[21]

M^{rs} Allen ve Bayan Chews benimle Çay içtiler ve akşamı geçirdiler. Partide yarım düzine hoş ve aklı başında adam vardı.

Sohbet en canlı, hoş şekilde devam etti, Bayanlar açık ara en büyük payı aldılar -- dokuzda kartlar teklif edilene kadar ve yaklaşık on,
akşamı sonlandıran ikramlar sunuldu.

Açıkçası, genç erkekler ve kadınlar çay saatlerinin sosyalliğinden hoşlanıyorlardı, çünkü
bu tanışmak için ideal bir fırsat sağlıyordu. Marquis de
Chastellux 1780'lerde Philadelphia'dayken bir öğleden sonra "Madam Shippen ile çay içmek" için gitti ve müzikli eğlencenin onun onayını ve ebeveyn onayı olan cinsiyetler arasındaki ilişkiyi karşıladığını gördü. Genç bir hanım klavsen çalıyordu ve "Bayan Shippen çekinerek ama çok güzel bir sesle şarkı söylüyordu," bir süre
arp çalan Monsieur Otto eşlik ediyordu. Marki, dansın ardından, "anneler ve diğer ciddi kişiler başka bir odada sohbet ederken" diye belirtti.[22] New York'ta olduğu gibi Philadelphia'da da çay saati gençlerin sosyal programının önemli bir parçasıydı. Eliza Bowne, Ocak 1810'da kız kardeşine yazdığı mektupta "haberlere gelince--New York geçen kış kadar neşeli değil, birkaç balo ama çok sayıda çay partisi var."[23] Bu tür hoş genç erkekler ve çekici genç kadınların bir araya gelmesine yönelik kadınsı ilgi ve katılım, Nancy Shippen[24] tarafından böyle bir partiden sonra günlüğüne yazdığında ifade edilmiştir:

"Cumartesi gecesi saat 11'de. Bu akşam Çay'da çok kalabalık bir misafirim vardı. Misafirler yeni dağıldı, daha neşeli bir
Akşam geçirdiğimi bilmiyorum. Müzik, Kartlar, vb. vardı."

Amerikan çay partilerine dair erkeksi bir görüş, 1782'de Amerika'ya vardığında "sadece birkaç kelime İngilizce biliyordu, ancak daha iyi kremayla mükemmel çay içmeyi, bir hanıma güzel olduğunu ve bir beyefendiye aklı başında olduğunu söylemeyi daha iyi biliyordu, bu nedenle sosyal başarının tüm unsurlarına sahiptim."[25] Benzer duygular, 18. yüzyılın sonlarında Amerika'daki ikameti sırasında Comte de Segur tarafından Fransa'daki karısına yazdığı bir mektupta ifade edildi: "Sağlığım mükemmelliğini koruyor, nezaket gereği hanımlarla ve nezaket gereği erkeklerle gün boyu içilmesi gereken çay miktarına rağmen."[26]

Yukarıda anlatılanlar gibi şenlikli çay partileri, İngiliz sanatçı William Hogarth tarafından 1730 civarında çizilen bazı grup portrelerinin veya sohbet konularının konusudur. Şu anda Philadelphia Sanat Müzesi'nde bulunan _Wanstead Meclisi Evi_, büyük, zengin bir şekilde dekore edilmiş, İngiliz tarzındaki bir iç mekanda gerçekleşen oldukça zarif bir olayı resmediyor. Sanatçı, tuvali ayakta duran ve sohbet eden insanlarla doldurmuş,
odanın ortasındaki bir masada oturan bir grup kağıt oynuyor. Şöminenin yanındaki bir tarafta, çay içen bir erkek ve iki kadın, sıcak su ısıtıcısı için uyumlu bir sehpa bulunan süslü bir şekilde oyulmuş, kare bir çay masasında oturuyor. Masanın ortasındaki bir tabak veya dairesel sehpanın üzerinde, her iki tarafta paralel sıralar halinde dizilmiş uyumlu fincan ve tabaklarla birlikte bodur bir çaydanlık var. Çay içen konuklar kendi zevklerine veya mevcut sandalye sayısına göre oturmakta veya ayakta durmakta özgür görünüyorlardı ve Barbe-Marbois, Amerikan çay partilerinde "insanlar yer değiştiriyor, bazıları gidiyor, diğerleri geliyor" demiştir. Yazılı ve görsel materyaller, genel olarak çay saatlerinde erkeklerin ayakta durduğunu ve kadınların oturduğunu öne süren çok az kanıt sunmaktadır. Aslında, çay masasındaki yerler her iki cinsiyet tarafından da işgal ediliyordu, hatta _Wanstead House'daki Meclis_ adlı eserde tasvir edilen resmi çay partilerinde bile. Daha az resmi ama daha olağan bir çay sahnesi, şu anda İngiltere'deki Leicester Sanat Galerisi'nde bulunan bir başka Hogarth tablosu olan _Wollaston Ailesi_'nin konusudur. Öğleden sonraki toplantı iki gruba ayrılmıştır, biri kağıt oynuyor, diğeri çay içiyor. Partiyi rahatlık ve konfor atmosferi sarmıştır. İskambil masasında oturan erkekler ve kadınlar az önce oynanan eli tartışırken, şöminenin önündeki kare çay masasının etrafında oturan kadınlar sohbet ediyor. Bir adam ayağa kalkıp çayını karıştırırken dinliyor. Her içici, masanın ortasındaki kare bir fayans veya standın üzerinde çaydanlıktan doldurulmuş bir fincanla bir tabak tutuyor. Bir kadın, fincanını ters çevirerek masaya geri koyuyor. Bu özel alışkanlık hakkında daha fazla bilgi daha sonra.

İngiliz resimlerinde görülen aynı hoş sosyal atmosfer, Nancy Shippen'in günlük kitabında daha önce alıntılanan girişlerin önerdiği gibi, Amerika'da da çay saatini çevrelemiş gibi görünüyor. 18 Ocak 1784 tarihli girişi[27], neredeyse _Wollaston
Ailesi_ ile uyuşan bir açıklama sunar:

"Fırtınalı bir gün, öğleden sonraya kadar yalnız; & sonra Bay Jones'un (son zamanlarda Avrupa'dan gelen bir beyefendi)
Bay Du Ponceau ve Bay Hollingsworth'un
Çay'da Şirketiyle onurlandırıldık--Çeşitli konularda sohbet ettik ve whist oynadık, genel olarak hoş bir Akşam geçirdik."

Çay sadece bir kur içeceği değildi; aynı zamanda evlilikle de ilişkilendirilirdi. Hem Peter Kalm, 1750'de hem de Moreau de St. Mery, 1790'larda, Philadelphia'da yeni evli bir çifte, evlilikten hemen sonra kişisel bir ziyarette bulunarak iyi dileklerini iletme geleneğinden bahseder. Gelinin görevi, öğleden önce gelenlere şarap ve kokteyl, öğleden sonra ise çay ve şarap servis etmekti.[28]

Hiç şüphe yok ki, hayali çay saati ve sahte çay içme bazı çocukların oyun zamanı aktivitelerinin bir parçasıydı. Belki de birçok küçük kız çay servisiyle oynamış ve kendi çay partisini yapmayı hayal etmiştir, ancak çok azı, yaklaşık beş yaşındayken "kartla ... 20 genç hanımı" kendi "Çay Partisi ve Balosuna" davet etmesine izin verilen genç Peggy Livingston kadar şanslıydı. Büyükbabası, "onlara her türlü güzel şey ve bir kemanla davrandı" diye yazmıştır. "Onlar ayrılırken kapıda 10'da 5 araba vardı. 2 saat çok eğlendim."[29]

[İllüstrasyon: Şekil 4.--_Conversazioni_, W. H. Bunbury tarafından, 1782'de yayınlanmıştır. Kongre Kütüphanesi Baskı ve Fotoğraf Bölümü'nde.]

Çay, büyük veya küçük, resmi veya gayrı resmi birçok sosyal toplantının bahanesi olmuş gibi görünüyor. Ve bazen çay içme daveti oldukça zarif bir parti anlamına geliyordu. "Yani," diye yazmıştı 1780'lerde Amerikan sahnesini kozmopolit bir şekilde gözlemleyen Marquis de Chastellux, "İtalya'daki _conversazioni_ [sosyal toplantı] gibi bir tür toplantıya katılmak; çünkü burada çay, _rinfresco_ [içecek] yerine geçiyor."[30] Böyle bir olayın bir görünümü, 1782'de yayınlanan İngilizce _Conversazioni_ (resim 4) baskısında tasvir edilmiştir. Çay geldiğinde, dik oturan ve ciddi yüzlü misafirlerin daha konuşkan hale gelmesi umulmaktadır. Ancak bu çay
partisi, Ferdinand Bayard'ın Virginia, Bath'ta katıldığı ve hakkında şunları yazdığı partiye benzemiş olabilir: "Çay içerken
duyduğunuz tek şey,
fincanların kenarlarındaki dudakların çıkardığı ıslık sesidir. Bu müzik, sizden bir fincan daha içmeniz istendiğinde değişir. "[31] Çay partilerinde kekler, soğuk pastalar, tatlılar, konserve meyveler ve çatlak fındık tabakları da servis edilebilirdi, Bayan Anne Grant'in Devrim Öncesi Amerika anılarına göre.[32] Peter Kalm, 1749'da New York'ta kaldığı süre boyunca "herhangi bir evi ziyaret ettiğinizde" bir kase çatlak fındık ve bir elmanın "önünüze konulduğunu ve bunları çay içtikten sonra ve hatta bazen çay içerken yediğinizi" belirtti.[33] Bazen çay saatinde şarap ve punç servis edilirdi ve "yaz aylarında", Barbe-Marbois'in gözlemlediği gibi, "içecek olarak meyve ve başka şeyler eklerlerdi."[34] Kahve de servis edilebilirdi. Fransız Claude Blanchard'ın açıkladığı gibi:[35]

Onlar [Amerikalılar] akşam yemeğinden hemen sonra kahve içmezler, ancak üç veya dört saat sonra çayla birlikte servis edilir; bu kahve zayıftır ve dört veya beş fincan bizimkilerden birine eşit değil; bu yüzden birçoğunu alıyorlar. Çay ise
aksine, çok sert. Çay ve kahvenin bu şekilde kullanımı
Amerika'da evrenseldir.

Aynı anda hem yiyecek hem de içecekle uğraşmak bir tür
sanattı. Bu, bilmeyenler için de bir rahatsızlıktı ve bir keresinde, 18. yüzyılın sonlarında Amerikan çay ritüelini gözlemleyen Ferdinand Bayard, "bir elinde bir fincan [çay], diğer elinde tartletler aldıktan sonra ağzını açan ve hizmetçiye onu kendisi için tütsülenmiş geyik etiyle doldurmasını söyleyen" başka bir misafire tanık oldu![36]

Yabancı ziyaretçiler, bir ev sahibinin ve hostesin bir misafire sunabileceği "en büyük nezaket işaretinin" bir fincan çay olduğunu anlasalar da, misafirperverlik, yabancılar için "sıcak su işkencesi" olabilirdi, ancak yalnızca bir fincan ve tartlet tutmanın değil, aynı zamanda fincanı ters çevirip üzerine bir kaşık koyarak
kırmadan reddetmenin sosyal inceliklerini anlamadıkları sürece. Çay kaşığı töreni, 1782'de Philadelphia'yı ziyareti sırasında Robert Morris'in evinde şu çay saati olayını anlatan Prens de Broglie tarafından tam olarak açıklanmıştır:[37]

En mükemmel çaydan içtim ve eğer [Fransız] Büyükelçisi on ikinci fincanda bana bu tür ılık suyla bitirmek istediğimde kaşığımı
üzerine koymam gerektiğini nazikçe bildirmeseydi, sanırım hala içiyor olurdum. Bana şöyle dedi: Size ikram edilen bir fincan çayı reddetmek,
evin hanımının, kaşık töreni artık çay içmek istemediğimizi bildirdiğinde, taze bir fincan çay teklif etmesi kadar terbiyesizce bir davranıştır.

Bayard, çay kaşığı sinyalinden habersiz olan zeki bir yabancının, bardağını tekrar tekrar doldurttuğunu ve sonunda "boşalttıktan sonra doldurma işlemi tamamlanana kadar cebine koymaya karar verdiğini" bildiriyor.[38]

[İllüstrasyon: Şekil 5.--_I. George Zamanında Çay Partisi_, yaklaşık 1725 tarihli bir İngiliz tablosu. Colonial Williamsburg, Inc. koleksiyonunda. Gümüş takımda (soldan sağa) bir şeker kabı ve kapağı, altıgen çay kutusu, sıcak su sürahisi veya süt sürahisi, çamur kasesi, çaydanlık ve (ön tarafta) şeker maşası, kaşık teknesi veya tepsisi ve kaşıklar yer alıyor.
Fincanlar ve tabaklar Çin ihraç porselenidir. (_Fotoğraf: Colonial Williamsburg, Inc. izniyle_)]

Çay demleme ve servis etme sanatı, biraz müzik veya sohbet kadar sosyalleşmenin de bir aracıydı. Bu gelenek birçok sanatçının dikkatini çekti ve çay aksesuarlarına ne kadar dikkatli ve detaylı bir şekilde davrandıkları şaşırtıcı. Bu gelenekle ilgili çağdaş raporlar sunan dergilere, gazete ilanlarına ve diğer yazılara aşinayız, ancak daha net bir
görünüm için sanatçıya yöneliyoruz. Ressam, farklı çay saati eşyalarının ve bunların nasıl kullanıldığının görsel bir görüntüsünü gördü, düzenledi ve bize verdi - bazen zengin bir şekilde bilgilendirici, örneğin
_George I Zamanında Çay Partisi_ (şek. 5)'nde olduğu gibi. Yaklaşık 1725 yılında yapılmış olan bu tablonun bilinmeyen sanatçısı, çay seremonisi için uygun görülen ve beyefendi ile çocuğun zarifçe tuttuğu fincanlarda çay demlemek için kullanılan her bir ekipmanı dikkatlice resmetmiştir. 18. yüzyıl boyunca iyi donanımlı çay masası, bu tabloda görülen eşyaların çoğunu sergilerdi: çaydanlık, çamur kasesi, süt veya krema kabı, çay kutusu, şeker kabı, maşa, çay kaşıkları, fincanlar ve tabaklar. Bu parçalar çay seremonisi için temeldi ve 18. yüzyılın sonlarında kullanılmaya başlanan bir çay semaverinin eklenmesiyle günümüze kadar yerleşik çay ekipmanı olarak kaldılar. Ölen kişilerin kanunen zorunlu olan mal ve mülklerinin maddeler halinde listelendiği yaklaşık 20
envanterin kısa bir incelemesi bile, New York'ta 1742 ile 1768 yılları arasında çaydanlıklar, fincanlar ve tabaklar, çay kaşıkları ve çay kutularının hem kentsel hem de kırsal alanlarda hem düşük hem de yüksek gelirli gruplara ait olduğunu ortaya koymaktadır.

Çay kaplarının ve mutfak eşyalarının tasarımı ve süslemeleri, elbette,
zamanın modasına göre farklılık gösteriyordu ve içecekle ilişkili çeşitli ürünler, 18. yüzyıldaki stilistik değişikliklerin iyi bir göstergesini sağlıyor. _George I Zamanında Çay Partisi_'ndeki tombul armut biçimli çaydanlığın basit tasarımları ve süslenmemiş yüzeyleri ve _Susanna Truax_ portresinde görülen küresel çaydanlık (şekil 2), bu parçaları 18. yüzyılın başlarında popüler olan geç barok tarzının örnekleri olarak işaretliyor. Yaklaşık yüzyılın ortalarında,
rokoko stiliyle ilişkilendirilen ters armut biçimli çaydanlıklar
ortaya çıkmaya başladı. Bu şekildeki bir kap, John Singleton Copley tarafından 1765 civarında çizilen ve Boston Güzel Sanatlar Müzesi'ne ait olan _Paul
Revere_ portresinde tasvir edilmiştir. Revere'in yaptığı tüm nesneler arasından bir çaydanlığın,
bu tür bir kabın sahibi kadar üreticisi tarafından da çok değerli olduğunu gösterir.
Çaydanlık, hem zanaatkar hem de ev sahibi için bir prestij işaretiydi.
Görünüşe göre ünlü gümüşçü ve vatansever hala parça üzerinde çalışıyordu, çünkü yakındaki aletler çaydanlığın
oyulmuş ve kovalanmış bir dekorasyona sahip olacağını, belki de
çiçekler, kıvrımlar ve rokoko stiline özgü diğer
motifler olacağını düşündürmektedir. _The Old Maid_ (şekil 14) başlıklı baskıda gösterilen çaydanlığın kısıtlanmış dekorasyonu ve doğrusal hatları ve 18. yüzyılın sonlarında Çin'den ihraç edilen porselenden yapılmış bir çocuk takımına ait olan çaydanlığın düz kenarları ve oval şekli, yüzyılın sonunda moda olan neoklasik tarzın özellikleridir. Çay içenler moda değişikliklerinin son derece farkındaydı ve mümkün olduğunda çay masalarını hakim modaya uygun şık ekipmanlarla donatıyorlardı. Gazete reklamları, dergiler, mektuplar ve diğer yazılı materyaller, bu ülkede "en iyi ve en yeni zevke" sahip mutfak eşyalarının mevcut olduğunu, istendiğini, satın alındığını ve kullanıldığını gösteriyor.

[Resim: Şekil 6.--Çin'den ihraç edilen porselenden veya "boyalı Çin"den yapılmış, yaklaşık 1790'da yapılmış bir çocuk çay takımının bir parçası. Boyalı dekorasyon, yeşil yapraklı pembe güller ve gül goncalarından oluşuyor; kenar turuncu,
mavi çiçeklerle. Bir zamanlar bu set muhtemelen
krema veya süt ve şeker kaplarını içeriyordu, tıpkı yetişkinlerin "çay masası setleri" gibi. (_USNM 391761; Smithsonian fotoğrafı 45141-B._)]

Kullanılan araç gereç türlerinin ve çeşitlerinin daha fazla doğrulanması,
sömürge alanlarının arkeolojik araştırmalarıyla sağlanır.
Örneğin, 1726 ile 1768 yılları arasında John Mercer'in sahibi olduğu ve ikamet ettiği Virginia, Marlborough'daki bir konutun bulunduğu yerden veya yakınında kazılan çanak çömlek parçaları veya nesne parçaları arasında, yaklaşık 1735'te yapılmış bir gümüş çay kaşığı ve
biri kalay kapak ve diğeri yaklaşık 1745'te yapılmış bir Staffordshire tuz sırlı kapak olmak üzere iki çaydanlık kapağı ve ayrıca çok sayıda mavi-beyaz Doğu porselen fincan ve tabağı (şek. 7) yer alır. Bu tür
arkeolojik veriler, bu ülkede kullanılan
çay mobilyaları hakkında somut kanıtlar sunmaktadır. Sömürge alanlarından gelen çanak çömlek parçalarının İngilizler tarafından kullanılan ve İngiliz kökenli eşyalarla karşılaştırılması, her iki ülkedeki çay masalarında benzer tipte
ekipmanların bulunduğunu göstermektedir. Bu ayrıca, Brissot de Warville'in 1788'de "çay, İngiltere'de olduğu gibi, başlıca zevk partilerinin temelini oluşturur" diye yazdığında belirttiği, daha önce alıntılanan Amerikan İngiliz usul ve davranışlarını takip etme uygulamasını da doğrulamaktadır.[39]

[Resim: Şekil 7.--1726-1768 yılları arasında Virginia, Marlborough'da John Mercer'in ikametgahının bulunduğu yerde kazılan, beyaz üzerine mavi süslemeli Çin ihraç porseleni çay fincanlarının parçaları. Şu anda Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Müzesi'nde bulunan bu çanak çömlek parçaları, şekil ve dekorasyon olarak
1 ve 5'te tasvir edilenlere benzer fincanlardandır. (_USNM
59.1890, 59.1969, 59.1786; Smithsonian fotoğrafı 45141-G._)]

Kullanımdayken çay mobilyaları, dört ayaklı dikdörtgen masalarda, kare üstlü ve daire üstlü üçayaklarda ve Pembroke masalarında görülürdü.
Bu tür masalar elbette başka amaçlar için de kullanılırdı, ancak 18. yüzyıl Boston envanterlerinden alınan bir örneklem, bazı hanelerde çay gereçlerinin tamamının veya bir kısmının dolaplarda veya gardıroplarda saklanmak yerine çay masasında belirgin bir şekilde sergilendiğini ortaya koymaktadır. "Japon çay
Masası ve Çini" ve "Bir Mahog[any] Do. & Çini", her ikisi de "Büyük
Oda"da, Bayan Hannah Pemberton'ın 1758'de Boston'da kaydedilen envanterinde listelenmiştir. Boston'lu Joseph Blake'in 1746'da kaydedilen envanterinde, evin arka odasında "Çin mobilyalı bir setle çay masası" listelenirken, ön odadaki "dolapta" diğer seramik eşyalarla birlikte "6 Çay
Fincan ve Tabak" yer almaktadır.[40]

Görünüşe göre en popüler çay masası türü dairesel üç ayaklı sehpaydı; yani, üç ayaklı bir sütun üzerinde desteklenen dairesel bir üst kısım. Bu tür masalar baskılarda ve resimlerde tekrar tekrar görülür
(resimler 1, 2, 9, 14) ve dönemin envanterlerinde listelenmiştir.
Genellikle ceviz veya maun olan bu masaların, düz, tırtıklı veya oyulmuş kenarları olan sabit veya eğimli üstleri vardı. Kare veya yuvarlak, üç ayaklı veya dört ayaklı masalar genellikle çay saatine kadar odanın duvarına yerleştirilirdi, Ferdinand Bayard'ın ifadesiyle, "bir maun masa öne getirilir ve çayı koyan hanımın önüne yerleştirilirdi."[41] Bu uygulama, 18. yüzyıla ait birçok resimde, çay masasının odadan dışarıya doğru, genellikle bir şöminenin önünde ve masada veya yakınında oturan ve ayakta duran figürlerle tasvir edilmiştir (resim 1). Amerikan salonlarında bu tür mobilya yerleşiminin kanıtı, Nancy Shippen'in sevgililerinden birinden aldığı bir taslakta ve notta kaydedilmiştir, şöyle yazmıştır:[42]

... bu akşam evinizin önünden geçtim ve salondaki Şirketi görünce Pencereden baktım ve konumlarından sadece dört kişiyi ayırt edebildiğim önemli bir Çay Şirketi gördüm. Bu Şirketin planını bir sonraki sayfada göreceksiniz.

[Resim: Şekil 8.--Louis Guillaume Otto'nun 1780 civarında Philadelphia'dan Nancy Shippen'a yazdığı bir mektuba eklenmiş bir taslağı. Taslak, Shippen salonundaki mobilyaların yerleşimini ve çay partisi katılımcılarının yerini gösteriyor. Çizime eşlik eden "Açıklama" kısmen şöyledir: "_A._ Yaşlı D^r S^{hippen}
Bacanın önünde oturuyor.... _B._ M^r L^{ee} yukarı aşağı yürüyor,
aralarda konuşuyor ve gülüyor.... _C._ Bayan N^{ancy} [Shippen]
çay masasının önünde.... _D._ M^{rs} S^{hippen} tatlı
meditasyonlara dalmış. _E. F. G._ Casus'un [Bay Otto] ayırt edemediği bazı
yabancılar. _H._ Cyrus [uşak] odanın ortasında duruyor--yarı uykulu. _I._ M^r O^{tto} pencerenin önünde duruyor...."
Shippen Belgeleri, El Yazmaları Bölümü, Kongre Kütüphanesi'nden.]

Shippen salonunun bir kat planı olan eskizde (şekil 8),
kanepeyi Pencereler arasındaki duvar, sandalyeler ve çay
masaları ise odadan dışarıya taşınmış. Masa şöminenin yakınındadır,
Bayan Shippen çay servis eder. 18. yüzyılda böyle bir düzenleme her şeyden önce konfor ve belki de zevk içindi. Jacob Hiltzheimer'in günlüğü, 1786'da sonbaharın ilk belirtilerinin 1 Ağustos'ta hissedildiğini gösterir, çünkü Philadelphian şöyle yazmıştır:
"Bu akşam hava o kadar serindi ki ateşin başında çay içtik."[43] Kuzeyde olduğu gibi güneyde de çay--ya da Amerikan Devrimi zamanında vatanseverce karşılığı olan kahve--ilk kış rüzgarları hissedilir hissedilmez ateşin başında servis edilirdi. Philip Fithian, Virginia'daki Nomini Hall'dayken 19 Eylül 1774'te günlüğüne şöyle yazmıştı: "Hava
temiz, soğuk ve sağlıklı. Kahvemizi büyük evde çok
sosyal bir şekilde, güzel bir ateşin etrafında içtik, ev ve hava
yine kış gibi hissettiriyor."[44]

[İllüstrasyon: Şekil 9.--_Balayı_, John Collett, yaklaşık 1760.
Sanatçı, ev içi ayrıntılarla dolu bir sahnenin ortasında, çay masasını ve mobilyalarını, sembolik olarak bir çift şefkatli kuşla
taçlandırılmış şık bir çaydanlık dahil olmak üzere, özenle resmetmiştir. (_Fotoğraf Frick Sanat Referans Kütüphanesi'nin izniyle._)]

Çay servis edilirken genellikle kare beyaz olan (resim 9'daki gibi) masa örtüleri kullanılırdı, ancak bunların kullanımının ev sahibinin keyfine, masa türüne veya günün saatine bağlı olup olmadığını kesin olarak söylemek zordur. Bir örtü muhtemelen düz bir üst kısmı olan bir masada, tırtıklı veya oymalı kenarları olan bir masaya göre daha sık kullanılırdı. Ancak, _Aile Grubu_ (resim 1) ve _Çayda Bir İngiliz Ailesi_ (ön sayfa)'de görülebileceği gibi, düz üstlü bir masada örtüsüz çay servisi yapmak tamamen kabul edilebilirdi. Görünüşe göre bu tür masalar kahvaltıda veya sabah çayında da kullanılıyordu, çünkü Benjamin Franklin, 19 Şubat 1758 tarihli Londra'dan bir mektupta, karısına gönderdiği "altı kaba bez Kahvaltı Bezi"nin kullanımı için şu talimatları verdi: "Çay Masası'na serilecekler, çünkü burada kimse çıplak Masa'da kahvaltı etmiyor, bunun yerine Bezin üzerine Fincanlarla birlikte büyük bir Çay Tahtası koyuyor."[45]
18. yüzyılda bezli çay masalarını tasvir eden resimlerden bazıları, başlıklarından veya iç kanıtlarından anlaşıldığı üzere sabah saatleriyle ilgilidir, örneğin John Collett'in yaklaşık 1760'ta yaptığı _The Honeymoon_ (resim 9) tablosunda olduğu gibi. Bu ev içi karmaşa ve mutluluk sahnesinde, bezin üzerine bir tepsi veya çay tahtası yerleştirilmiş ve Franklin'in İngiliz kahvaltı alışkanlıkları hakkındaki yorumunu göstermektedir. Bezler ayrıca, günün saatinin belirlenemediği resimlerde de görülebilir. Bu nedenle, çay saatinde bir bezin kullanımı, ev sahibinin cebine değilse bile kaprisine bağlı olabilir.

Ayrıca, bazen çeşitli boyut ve şekillerde tepsiler veya çay tahtaları kullanılırdı. Bunlar genellikle dairesel veya dikdörtgen biçimindeydi, bazen de şekilli veya tırtıklı dış hatlara sahipti. Bazı tepsiler alçak ayaklar üzerine desteklenirdi; diğerlerinde, kapların kaymasını önlemek için delikli veya oyma galeriler veya kenarlar bulunurdu. Ahşap veya metal olağan malzemeydi, ancak seramik tepsiler de kullanılırdı. Kalabalık toplantılarda, ikramlar dağıtmak için genellikle bir tepsi kullanılırdı (şek. 4). "Bir hizmetçi, her bir kişiye sunulan fincanları, şekerliği, krema sürahilerini, tereyağı parçalarını ve füme eti gümüş bir tepsi üzerinde getirir," diye açıkladı Ferdinand Bayard.[46] Tepsinin başlıca kullanımı, elbette, çay takımını masaya getirmekti. İster çıplak ister örtülü bir masaya konulsun, çaydanlığın etrafına dizilmiş fincanlar ve tabaklar, kaşıklar, şeker ve krema veya süt kapları, maşalar, kaseler ve tabaklar gibi çeşitli parçalarla birlikte gelir.

[İllüstrasyon: Şekil 10.--Crown-Derby porseleninden yapılmış, yaklaşık 1790 tarihli bir çay takımının parçaları. Fincanlar ve tabaklar, örtülü şekerlik, krema veya süt kabı, tabak ve kaseler altın kaplamalı bordürlerle ve beyaz zemin üzerine serpiştirilmiş mavi çiçeklerle süslenmiştir (_USNM
54089-54095; Smithsonian fotoğrafı 45541-A. _)]

Seramik çay takımları setler halinde satılıyordu; yani, tüm parçalar aynı desendeydi. 1730'lardaki gazete ilanları
özellikle "Çay Setleri"nden bahsediyordu ve yüzyılın ilerleyen dönemlerinde seramik
ithalatları "güzel, eksiksiz Çay Setleri"ni içermeye devam ediyordu (şekil 10).
18. yüzyılın başlarında, gümüş çay takımları nadirdi, hatta gerçekten benzersizdi, ancak parçalar bazen mevcut ürünlerle uyumlu olacak şekilde yapılıyordu ve bu şekilde, _George I Zamanında Çay Partisi_ (şekil 5) adlı eserde görülen parçalara benzer bir set oluşturulabiliyordu. Ancak,
yüzyılın sonlarına doğru daha zengin ev sahipleri, "Gümüş Kaplama ... komple Çay ve Kahve servislerinin en zarif çeşitleri arasından, sade ve zengin oymalı" satın alabildiler.[47] Metalden yapılmış çay takımları (şekil 11) genellikle bir çaydanlık, şeker ve krema veya süt kapları ve muhtemelen bir bulaşık kasesinden oluşurken, _Family Group_'ta (şekil 1) görülen seramik takımlar, fincan ve tabakları da içeriyordu.

[Resim: Şekil 11.--Çaydanlık, şekerlik, krema veya süt kabı ve atık kasesinden oluşan gümüş çay takımı, Philadelphia'dan John McMullin tarafından, yaklaşık 1800'de yapılmıştır. Eşleşen kahve ve sıcak su
tenceresini yine Philadelphia'dan Samuel Williamson yapmıştır. Her parçaya, modaya uygun bir yazıyla "G" harfi kazınmıştır. (_USNM 37809;
Smithsonian fotoğrafı 45541._)]

_Family Group_'ta resmedilen çay takımı tüm temel parçalara sahip gibi görünse de, Boston'lu James Pemberton'ın 1747 envanterinde listelenen şu porselen takımlarıyla karşılaştırıldığında "tamamlanmış" bir çay takımı olarak kabul edilemez:

Bir set Yanmış [Çin] 12 Bardak }
& Tabaklar Sos Kase Çaydanlık Süt Potu }
kaşıklar için tekne çay Kutusu Şekerlik } [L]20
5 Saplı Bardak Çaydanlık için tabak ve }
beyaz Çaydanlık Değeri }

Bir set Mavi ve beyaz. 12 Bardak & }
tabak Sos Kase 2 tabak Şeker. Tabak }
Çaydanlık 6 Saplı Bardaklar ve Beyaz Çaydanlık } [L]10
Değer }

Ek olarak, Pemberton envanterinde gümüş bir çaydanlık ve "1 adet Çay Maşası ve Süzgeç" listelenmiştir; bunlar şüphesiz seramik setlerle birlikte kullanılmıştır.[48]

Çay setleri en genç ev sahibi için bile mevcuttu ve 1771 tarihli bir Boston reklamında bahsedilen "Çocuklar için krem ​​rengi [seramik] Oyuncakların Birkaç Tamamlanmış Çay Masası Seti" şüphesiz oyun zamanı sırasında yapılan çay partilerine lüks bir hava katıyordu.[49] Çocukların çay setlerindeki parçalar, örneğin Çin'den ihraç edilen bir çocuk setinden alınanlar (şek. 6), genellikle normal setlerdekilere benziyordu ve yalnızca boyutları farklıydı. Küçük Bayan Livingston, amcası ona Bebek [bebeği] için komple bir çay aparatı gönderdiğini yazdığında[50] gerçekten mutlu olmuş olmalı.

Bebeği artık
kuzeninin Bebeğini çaya davet edebilir ve çay masasını
formda sergileyebilir. Bu onun için küçük bir memnuniyet olmasa gerek. Mutluluk her zaman eşit kolaylıkla elde edilebilirse bu büyük bir şans olurdu.

Çay ekipmanlarının parçaları tek tek satın alınabilirdi. Örneğin, reklamlarda hem kahve hem de çikolata fincanlarından farklılaştırılan çay fincanları ve tabakları, "çok şık mavi ve beyaz Çin Çay Fincanları ve Tabakları Setleri" veya "mineli, kalemle çizilmiş ve yaldızlı (şekil 12), kırmızı ve beyaz, mavi ve beyaz, emaye ve taraklı (şekil 13), çay fincanları ve tabakları" gibi satışa sunulan seramik eşyaların listelerinde düzenli olarak yer alır.[51] 18. yüzyıl satıcıları tarafından kullanılan bu sıfatlar genellikle parçalara boyanmış süslemelerin türlerini ve renklerini ifade ederdi. "Emaylanmış" büyük olasılıkla süslemelerin sır üzerine boyandığı anlamına gelirdi ve "kalemle çizilmiş" ifadesi, kalem benzeri görünümlü ince siyah bir çizgiyle boyanmış motifleri ima etmiş olabilirken, "yaldızlı", "kırmızı ve beyaz" ve "mavi ve beyaz" ise dekorasyonun renkleri ve türleriydi. Mavi ve beyaz çini, muhtemelen en popüler çay takımı türüydü çünkü gazete reklamlarında ve envanterlerinde ve sömürge alanlarından gelen çanak çömlek parçaları arasında düzenli olarak yer alıyordu (şekil 7).

[Resim: Şekil 12.--Çin ihraç porseleninden yapılmış, kenarları tırtıklı ve yivli fincan ve tabak. Fincanın yan tarafındaki siyah çiçek desenli boyalı süsleme altınla dokunmuş; kenarlar kesişen siyah asma dalları ve kurdelelerden oluşuyor. (_USNM 284499; Smithsonian
fotoğraf 45141-D._)]

[Resim: Şekil 13.--Massachusetts, Newburyport'ta muhtemel 18. yüzyıl ve 19. yüzyıl başlarından kalma bir çini dükkanının bulunduğu yerde kazılan elle boyanmış Staffordshire krem ​​çay fincanı. Süsleme, turuncu çan çiçeklerinin üzerinde yeşil yapraklar ve mavi meyveler bulunan bir asma sınırının üzerindeki kahverengi bir banttan oluşuyor. Gövdedeki spiral yivler ve bu fincanın kenarındaki hafif taraklanma, şekil 15'te Bayan Calmes'in tuttuğu fincandakiyle neredeyse aynıdır. (_USNM 397177-B; Smithsonian
fotoğrafı 45141-C._)]

Çay konusunda, Rahip Robin "Çin fincanlarından ve tabaklarından içmeyenin
tek bir kişi bile olmadığını" söyleyecek kadar ileri gitmişti.[52] Bu ifade ne kadar abartılı olursa olsun, Amerikalıların sonunda Doğu ile doğrudan ticaret yapmaya
başladığı Devrim sonrası dönemde Çin ihraç porseleninin popülerliğini ve bulunabilirliğini yansıtmaktadır. Amerikan pazarı için porselen, çok çeşitli formlarda ve ayrıca komple yemek ve çay takımlarında üretiliyordu ve genellikle özel sipariş üzerine dekore ediliyordu.
El boyaması monogramlar, çeşitli türlerde nişanlar ve vatansever motifler
özellikle popülerdi. Bu şekilde dekore edilmiş bir çay takımı, Cemiyet üyesi olan Bostonlu Dr. David Townsend'e, Cemiyet üyesi Binbaşı Samuel Shaw, Canton'daki Amerikan konsolosu tarafından gönderildi. Shaw, Townsend'e Çin'in Canton şehrinden 20 Aralık 1790 tarihli bir mektupta şunları yazdı:

Sevgili dostum, saygı ve sevgimin bir göstergesi olarak, Cincinnati ve şifrenizle süslenmiş bir porselen çay
takımını kabul et. Geldikten kısa bir süre sonra sizinle ve sevimli eşinizle birlikte, biraz iyi çayın bir yarımküreden diğerine geçerken tadının bir kısmını iyileştirip iyileştirmediğini veya kaybedip kaybetmediğini görmeyi umuyorum.

Mektuba eklenen şu envanter[53], bize şık bir şekilde düzenlenmiş bir çay masası için olmazsa olmaz sayılan parçaların bir listesini veriyor:

2 çaydanlık ve sehpa
Şekerlik ve bardak
Süt ibrik
Kase ve tabak
6 kahvaltı fincanı ve tabağı
12 öğleden sonra bardağı

Ancak porselen uzun zamandır Çin'in Avrupa'ya ve oradan Amerika'ya yaptığı ticaret kargolarının bir parçasıydı. Çayın ilk sevkiyatları, çay kavanozları, çaydanlıklar ve çay fincanları gibi bitkinin depolanması, demlenmesi ve içilmesi için uygun kapları içeriyordu. İkincisi, Avrupalıların ve Amerikalıların benimsediği ve 18. yüzyıl boyunca çay için kullanmaya devam ettiği bir form olan kulpsuz küçük porselen kaselerdi; bu, genellikle kulplu, çikolata ve kahvenin servis edildiği daha derin ve biraz daha dar fincanların aksineydi. Avrupalılar 18. yüzyılın başlarında porselen üretmeyi öğrendikten sonra bile,
bu ürünler büyük miktarlarda Çin'den ithal edilmeye devam etti ve
İngilizce konuşan insanlar tarafından,
menşe ülkesinden dolayı "Çin" olarak adlandırıldı. Porselen ayrıca, ürünün orijinal tüccarları ve ithalatçıları olan
İngiliz ve kıtasal Doğu Hindistan Şirketleri'nden sonra "Hindistan çini ürünleri" olarak da anıldı. "Yanmış çini", 18. yüzyılda porseleni çanak çömlekten ayırmak için kullanılan bir başka terimdi.

Ürün ne olursa olsun, ister tepsi, ister bez, ister çıplak bir masa üzerinde olsun, çay fincanları ve tabakları genellikle çaydanlığın etrafında, genellikle dikdörtgen bir masa veya tepsi üzerinde sıralar halinde ve
yuvarlak bir masa veya tepsi üzerinde daire şeklinde, düzenli bir şekilde düzenlenirdi. _Bay ve Bayan başlıklı İngilizce sohbet parçasında
resim Arthur
Devis'in 1750'de yaptığı, çiftin arasındaki ve şöminenin önündeki dairesel üç ayaklı çay masası bu şekilde düzenlenmiştir. Kulpsuz çay fincanları
tabaklar üzerinde, yuvarlak çaydanlığın etrafında büyük bir yarım daire şeklinde düzgünce düzenlenmiştir; çaydanlığın bir tarafında bir kase, diğer tarafında ise süt veya krema için bir sürahi ve bir şeker kabı vardır. Genellikle, fincanlar
ve tabaklar üst üste yığılmaz, bunun yerine masaya veya tepsiye yayılır ve çayla doldurulur ve ardından her misafire verilirdi.

[Resim: Şekil 14.--_The Old Maid_, 1777'de yayınlanan bir İngiliz karikatürü. Kongre Kütüphanesi Baskı ve Fotoğraf Bölümü'nde.
İngiliz kadın görünüşe göre çay tabağından içerek ve kedinin masaya çıkmasına izin vererek yerleşik çay
görgü kurallarına meydan okuyor olsa da,
çay mobilyaları düzgün bir düzende görünüyor. Çaydanlık bir tabakta ve çaydanlık kendi özel standında, üç ayaklı çay sehpasının daha küçük bir versiyonu.]

Resimlerde erkek ve kadın misafirler hem fincan hem de tabak tutuyor veya sadece
fincanı tutuyor. 1777'de yayınlanan bir İngiliz hiciv baskısı olan _The Old Maid_ (resim 14), bir bireyin çay için tabak veya daha doğrusu bir tabak kullandığını gösteren
bulunan tek resimdi. 18.
yüzyılda bir çay tabağı gerçekte bir fincan çaydı, çünkü "tabak" kelimesi hem içmek için kullanılan bir fincan veya kap hem de yemeklerde yiyecek tutmak için kullanılan bir kap anlamına geliyordu. Bu kelimede bir oyun, Philip Fithian'ın kendisiyle Nomini Hall'un hanımı Bayan Carter arasında 1773 yılının bir Ekim sabahında gerçekleşen şu diyalogda açıkça görülmektedir: "Bay Fithian, size bir tabak kahve hazırlamamda yardımcı olabilir miyim? - Eğer isterseniz derin bir tabak ve süt seçerim."[54] Yukarıdakiler, tabaktan yudumlama uygulamasının, genel halk arasında yaygın olsa da, kibar toplum tarafından hoş karşılanmadığını göstermektedir. Amerikalıların her şeyi sıcak yemeyi tercih etmeleri ve "alışkanlıkları", çayın genellikle tabaktan değil de fincandan içilmesinin nedenini daha da açıklamaktadır. Peter Kalm'a göre, "İngiliz kadınları [yani İngiliz kökenliler] çay içtiklerinde, onu soğutmak için asla fincandan tabağa dökmezlerdi,
ama çaydanlıktan geldiği kadar sıcak içerlerdi."[55] Yüzyılın sonlarında bir başka doğa bilimci, C. F. Volney de "çok sıcak çayın" "İngiliz kökenli Amerikalılar tarafından sevildiğini" belirtti.[56] Buradan, 18. yüzyılda "çay tabağının" bir çay içme yöntemi olmaktan çok bir ifade olduğu anlaşılıyor. Masada, fincan düz veya ters olsun, her zaman fincanın altına bir fincan tabağı yerleştirilmiş gibi görünüyor.

[Resim: Şekil 15.--_Bayan Calmes_, G. Frymeier, 1806. Calmes-Wright-Johnson Koleksiyonu, Chicago Tarih Derneği. Fincan ve tabak (veya kase), muhtemelen elle dekore edilmiş Staffordshire eşyası veya Çin ihraç porseleni, koyu mavi bantlar ve noktalar, dalgalı kahverengi bant ve yeşil yapraklı pembe bir gül ile dekore edilmiştir. (_Fotoğraf: Chicago Tarih Derneği'nin izniyle._)]

Kullanımdayken çay kaşıkları tabağın üzerine yerleştirilebilir veya fincanların içinde bırakılabilir. G. Frymeier tarafından 1806'da resmedilen _Mrs. Calmes_ (şekil 15) başlıklı portre, bir fincanın kaşıkla tutulmasının belli bir zarafetle gerçekleştirilebileceğini gösterir. Çay kaşıkları ayrıca
masanın üzerine bir yığın halinde veya gümüş bir "Çay Kaşıkları İçin Tekne" veya daha sıklıkla "Delph Ware ... Kaşık Tepsileri" veya mavi-beyaz veya kalemle çizilmiş çin "kaşık tekneleri" gibi seramik kaplara yerleştirilirdi.[57]

[İllüstrasyon: Şekil 16.--Boston'dan Jacob Hurd tarafından yapılmış rokoko tarzında gümüş maşalar, yaklaşık 1750. (_USNM 383530; Smithsonian fotoğrafı
45141._)]

Maşalar özellikle şeker topaklarını kabından çay fincanına kaldırmak için uygundu. 18. yüzyılda hem kemerli hem de makas tipi maşalar kullanıldı. Makaslar sivri uçlu değil, şeker topağını tutmak için zarif düz tutamaklara sahipti (şekil 16). Erken dönem kemerli maşalar, _George I Zamanında
Çay Partisi_ adlı eserde gösterilen çift gibi, kesit olarak yuvarlaktı (şekil. 5), düz bir gümüş şeridin iki kez kavislendirilmesi veya bükülmesiyle yapılan maşalar (şekil 17) 18. yüzyılın ikinci yarısına tarihlenmektedir. Çeşitli
olarak "maşa", "çay maşası", "bahar çay maşası" ve "şeker maşası" olarak bilinen bu çay ekipmanı ürünleri
genellikle gümüşten yapılırdı, ancak "fildişi ve ahşap çay maşaları" 1763'te
reklam edildi.[58] Dönemin baskılarına ve resimlerine göre, maşalar şeker kabının içine veya yakınına yerleştirilirdi. Çay kaşıkları da şeker için kullanılırdı, _Susanna
Truax_ adlı resimde gösterildiği gibi (şekil 2). Belki de genç Bayan Truax, Peter Kalm'ın 1749'da bildirdiği gibi, Albany'deki Hollandalı nüfusun tercih ettiği bir
geleneğe uymak üzeredir: "Şekeri asla bardağa koymazlar, içerken küçük bir kısmını ağızlarına alırlar."[59]

[İllüstrasyon: Şekil 17.--New York'lu William G. Forbes tarafından yapılmış gümüş maşa, yaklaşık 1790. Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Müzesi'nde. Kesişen çizgilerin
oyulmuş dekorasyonu neoklasik
tarzın tipik bir örneğidir. Bu motifin bir çeşidi, aynı döneme ait bir porselen fincan ve tabağın boyalı bordüründe görünür (şekil 12). (_USNM 59.474;
Smithsonian fotoğrafı 45141-A._)]

Susanna Truax portresinde görülen sığ tabaklar ve yarım küre kaseler şeker için kap olarak kullanılırdı. Genellikle "şeker tabakları" veya sadece "şekerler" olarak adlandırılan bu ürünler, delft, cam (şek. 18) ve gümüşten yapılmış olup mavi-beyaz, yanık, emaye ve kalemle çizilmiş çinilerde de mevcuttu. Bazı kaplar kapaklarla satılıyordu ve 18. yüzyılın ilk yarısında moda olan yarım küre şeker tabağı veya kasesinin tabak şeklindeki kapağının kaşık tepsisi olarak da kullanıldığı öne sürülmüştür. Ancak, _George I Zamanında Çay Partisi_ (şek. 5) adlı resimde kapak kaseye yaslanmıştır ve kaşıklar oval bir kaşık tepsisi veya teknededir. 
Başka bir olasılık, eğer kapak çok amaçlıysa, masa üstünü korumak için çaydanlığın altında bir tabak veya stand olarak kullanılmış olmasıdır. Gümüş şeker kutuları, leğenleri ve kaplamalı şeker sepetleri, hangi kapta olursa olsun Amerikalılar için önemli bir meta olan şekeri tutmak için kullanılan diğer formlardı.[60] Moreau de St. Mery'nin belirttiği gibi, "çaylarında büyük miktarlarda kullanırlar."[61]

[Resim: Şekil 18.--Stiegel tipi, kobalt mavisi cam şekerlik, kapaklı, yaklaşık 1770'te yapılmıştır. (_USNM 38922; Smithsonian fotoğrafı 42133-D._)]

Krema veya süt kapları, 18. yüzyıl çay saati resimlerinin çoğunda görülebilir ve dönemin reklamlarında çeşitli isimler altında bulunur. Cam, kalay ve gümüşten krema kapları (resim 19 ve 20), kalemle çizilmiş ve yakılmış çini sürahiler vardı ve 1770'lerde Bay Henry William Stiegel'in Manheim, Pensilvanya'daki cam fabrikasından "emaye ve sade üç ayaklı krema sürahileri" elde edilebilirdi. Gümüş kaplamalı krema kovaları, küpler ve ibrikler ve "içleri yaldızlı" kaplamalı krema leğenleri vardı.[62] Bazı çay masalarında krema kapları yerine kullanılan süt kapları gümüş, kalay, seramik ve "dallanmış, kesilmiş ve kalıplanmış" camdan yapılmıştı.[63] Çağdaş günlük tutanlar ve Amerikan geleneklerini gözlemleyenler kremanın soğuk, sütün sıcak mı servis edildiğini veya çay içenlere krema ile süt arasında bir seçim hakkı verilip verilmediğini fark etmemiş gibi görünse de, Prens de Broglie'nin daha önce alıntılanan "mükemmel çay ve daha da iyi krema" içme yeteneği ve 18. yüzyıl reklamlarında kremanın süt kaplarına göre daha baskın olması hakkındaki yorumu, bu ülkede öğleden sonra çayla birlikte süt yerine krema servis edildiğini gösteriyor gibi görünüyor. [Resim: Şekil 19.--New York'lu Myer Myers tarafından yapılmış gümüş krema kabı, yaklaşık 1750. Sap ve ayakların hayali eğrileri,
Şekil 16'daki şeker maşasının rokoko tasarımına benzemektedir. (_USNM
383553; Smithsonian fotoğrafı 45141-F._)]

[Resim: Şekil 20.--New York'lu Simeon A. Bayley tarafından yapılmış gümüş krema kabı, yaklaşık 1790. Tek süsleme, dökme dudağının altındaki "R M" baş harflerinin
oyulmasıdır. (_USNM 383465; Smithsonian fotoğrafı
45141-E. _)]

Amerikalılar, Avrupalılar gibi, çaylarına krema veya süt ve şeker eklerken, içecekle birlikte limon kullanımı şüphelidir. Hiçbir yerde, 18. yüzyıl Amerika'sında turunçgillerin çayla servis edildiğine veya kullanıldığına dair bir belirti yoktur. Limonların ilişkilendirildiği içeceğin, punç olduğu anlaşılıyor.

Çay masasında genellikle yarım küre şeklinde orta büyüklükte bir kase görülür ve büyük olasılıkla bir slop kase veya leğendir.
Reklamlara göre, bu kaseler ve leğenlerin gümüş, kalay ve seramikten yapılmış olduğu görülmüştür.[64] Bir çay fincanı yeniden doldurulmadan önce, kalan çay ve tortular slop kasesine boşaltılırdı. Daha sonra fincan sıcak suyla durulanabilir ve durulama suyu kaseye atılabilirdi. Slop havzası ayrıca, o zamanlar çayın doğasında bulunan ancak şimdi mekanik yollarla çıkarılan ve fincandaki içecekten alınması gereken toz veya yabancı parçacıklar için bir kap olmuş olabilir. İngiltere'de bu muhtemelen günümüz toplayıcılarının toz kaşığı veya toz kepçesi olarak bildiği küçük bir aletle yapılırdı. Bu kaşıkların tam amacı henüz belirlenmese de, muhtemelen çayla birlikte kullanılmışlardır. Kaşığın delikli haznesinin fincandaki çaydan yabancı parçacıkları süzmek için, sivri uçlu sapının ise çaydanlığın tıkalı süzgecini temizlemek için kullanıldığı öne sürülmüştür. Amerikan yapımı toz kaşıklarının neredeyse hiç olmaması, bu özel aletlerin burada nadiren kullanıldığını düşündürmektedir. Muhtemelen 1727'de diğer gümüş çay parçalarıyla birlikte reklamı yapılan "kepçe" böyle bir kaşıktı.[65] Hiç şüphe yok ki, çay süzgeçleri (şekil 21) aynı zamanda berrak çay sağlamak için de kullanılıyordu. Çay tortuları daha sonra slop kasesine atılabilir veya süzgeçte bırakılabilir ve süzgeç kaseye konulabilirdi. Ancak, çay süzgeçlerinden bahseden yalnızca birkaç çağdaş Amerikan reklamı ve envanteri bulunmuştur.[66] Genellikle daha büyük boyutta olmalarına rağmen, süzgeçler bazı hanelerde çay süzgeci olarak da kullanılmış gibi görünüyor. Bostonlu Charles Brockwell'in 1757 envanteri, şarap kadehleri ​​ve süzgeçle ilişkili diğer parçalarla birlikte değil, çay ürünleriyle birlikte listelenen bir süzgeç içerir: "1 Küçük Do.
[Çin] Süt Kabı 1 Çay Kabı 6 Bardak ve 3 Tabak ve 1 Yumruk Süzgeci."[67]
Muhtemelen süzgeç en son çay için kullanılmıştı.

[Resim: Şekil 21.--Boston'lu James Butler tarafından yapılmış gümüş süzgeç, yaklaşık 1750. Sapındaki narin, kıvrık asmaların delikli deseni, bu sade süzgeci ayırt eder. (_USNM 383485;
Smithsonian fotoğrafı 44828-J._)]

Çaydanlık, elbette, çay içmenin sosyal geleneğinin tam merkezindeydi; bu nedenle, genellikle tepsinin veya
masanın ortasında bulunurdu. İlk başlarda, yalnızca çay kargolarıyla ithal edilen Doğu kökenli çaydanlıklar mevcuttu, çünkü çaydanlık, içeceğin tanıtılmasından önce Avrupalılar tarafından bilinmiyordu. Ancak, çay sosyal bir içecek olarak kabul gördükçe ve ekipman talebi arttıkça, yerel zanaatkarlar Çin ithalatlarıyla rekabet edebilecek ürünler üretmeye teşvik edildi. Çin modellerine dayanan ve genellikle Çin motifleriyle süslenmiş çaydanlıklar seramik ve
gümüşten yapılmıştır. Şüphesiz birçok 18. yüzyıl ev sahibi sofrasını süsleyecek ve çay seremonisine zarif bir hava katacak gümüş bir çaydanlık istiyordu. Bir piyango teklifi, özellikle 1727'deki bir reklamda duyurulduğu gibi "en yüksek ödül bir Sekiz Kare Çaydanlık" ile "altı Çay Kaşığı, Kepçe ve Maşa"dan oluşuyorsa, birçok umut uyandırmış olmalı. Yüzyılın sonuna gelindiğinde "ananasa benzeyen dekoratif bir kapağa sahip zarif bir gümüş çaydanlık" moda bilincine sahip bir ev sahibinin dileği olurdu. Gümüşten daha ucuz ama tüccarların reklamlarına göre en az onlar kadar şık olanlar kalaydan yapılmış "en yeni moda çaydanlıklar" veya 18. yüzyılın sonlarında Britannia metal çaydanlıklarıydı. Seramik eşyaların en son modası da çay masalarında bulunuyordu. 18. yüzyılın ortalarında, "Çeşitli İngiliz kahverengi Çin Çaydanlıkları, kabarık çiçekli" (muhtemelen günümüzde Jackfield tipi eşya olarak bilinen koyu, zengin kahverengi sırlı seramik), "siyah", "yeşil ve Kaplumbağa" (kaplumbağa kabuğu taklidi olarak çeşitli renklerle sırlanmış bir çanak çömlek) ve "Emaye Taş" çaydanlıklar vardı. Amerikan Devrimi sırasında, çaydanlık ithalatları arasında "Mısır, Etrüsk, kabartmalı kırmızı Çin, akik, yeşil, siyah, papatya, beyaz ve mavi ve beyaz taş emaye, çizgili, yivli, delikli ve sade Kraliçe'nin çaydanlıkları" vardı.[68]

Bazen seramik, kalay veya gümüş olsun, çaydanlık bir tabağa veya ayaklı küçük, fayans benzeri bir sehpaya yerleştirilirdi. Bu çaydanlık sehpaları, masanın veya tepsinin yüzeyini çaydanlığın zararlı ısısından koruyarak yalıtım görevi görürdü. Çay setlerine genellikle sehpalar dahil edilirdi ancak ayrıca tek tek de satılırdı, örneğin 1775'te reklamı yapılan "Pencil'd China ... çaydanlık sehpaları" ve 1797'de ithal edilen "en iyi Londra kaplamalı eşya"nın "çaydanlık sehpaları".[69] Sehpalar, gümüş takımların çıplak bir masa üstüne yerleştirildiği zaman özellikle kullanışlı olmalıydı;
18. yüzyılın sonlarında çok popüler olan, düz tabanlı, eliptik şekilli gümüş çaydanlıkların çoğunun, masayı sıcak metalden korumak için kısa bacaklar üzerinde yükseltilmiş eşleşen sehpaları vardı. Bazen çaydanlık, içeceği sıcak tutmak için bir ispirto lambası veya brülör üzerine yerleştirilirdi.

Çoğu durumda, bir çaydanlık yerine ispirto lambası veya brülör üzerinde duran sıcak su ısıtıcısıydı. Çaydanlıklar genellikle çağdaş çaydanlıkların formuyla ilişkiliydi, ancak üstte sallanan bir kulp ve alevin üzerine yerleştirilebilen büyük, oldukça düz bir tabana sahip olmaları bakımından farklıydı. Reklamlarda bakır, kalay, pirinç ve gümüşten yapılmış çaydanlıklardan bahsedilir, bazıları "lamba ve sehpalarla".[70] Çayın gerçek yapımı törenin bir parçasıydı ve genellikle çay masasındaki ev sahibi tarafından yapılırdı. Bu, çayı uygun şekilde demlemek için yakınlarda kaynar su bulundurulmasını gerektiriyordu ve Ferdinand Bayard'ın bildirdiğine göre ayrıca "çayı zayıflatıyor veya fincanları temizlemeye yarıyordu."[71] Bu nedenle, çaydanlık ve brülör kendi masalarında veya sehpalarında çay masasının kolayca erişebileceği bir yere yerleştirildi. 18. yüzyıl resimlerine göre çaydanlık çay ayarının önemli bir parçasıydı, ancak nadiren çay masasında görünürdü. Çaydanlıklar için özel standlar genellikle çay masalarıyla aynı formda yapılırdı, ancak ölçek olarak daha küçüktü (şekil 14). Kare standlarda genellikle sıcak su döküldüğünde çaydanlığın yerleştirilebileceği bir kaydırak bulunurdu.

Hem resimler hem de reklamlar, 1770'lerde çay urnasının
çay saatlerinde sıcak su urnasının yerine kullanılan yeni bir form olduğunu ortaya koyuyor.
İsmine aykırı olarak, çay urnası nadiren çay tutardı. Bazıları kubbeli kapaklı vazolara benzeyen bu büyük gümüş veya gümüş kaplama kapların genellikle omuzlarında iki kulpu ve ön tarafta alt tarafa yakın bir yerde musluklu bir ağzı olurdu. Avrupa'dan ithal edilen "Ponty havuzu, japonya rengi, koyu kırmızı ve altın çizgili Roma çay urnaları" 18. yüzyılın sonunda reklamı yapılan moda çay takımları arasındaydı.[72] Urn, masanın yanında kendi başına bir standa veya _The Honeymoon_ (şekil 9) adlı resimde olduğu gibi diğer araçların ortasındaki tepsiye veya masaya yerleştirilebilir. Nereye yerleştirilirse yerleştirilsin, çay saati mobilyalarındaki
en yeni tarzı ifade eder. Bir Baltimore'lu, O. H. Williams, 12 Nisan 1786 tarihli yakın bir arkadaşına yazdığı bir mektupta, coşkuyla, "Çay ve Kahve Urn'leri (benimkiler kısmen kaplanmış ve son derece temiz) şu anda herhangi bir evde ve masada kullanılan en zarif şeylerdir, ilk servetlerden daha düşüktür." diye açıklamıştır.[73]

[İllüstrasyon: Şekil 22.--1770'lerde New York'lu bir bakkal ve şekerlemeci tarafından kullanılan "Çay Kutusu ve İki Şeker Somunu" işareti. 18. yüzyılda dükkan tabelaları için kullanılan diğer "çay" motifleri arasında 1757'de Philadelphia'lı bir kuyumcunun kullandığı "Çaydanlık" ve 1766'da Charleston'lı bir kuyumcunun dükkanını işaretleyen "Çaydanlık ve Stand" yer alıyordu.]

Kuru çay yaprakları için bir saklama kabı olan çay kutusu (şekil 22),
masa veya tepside bulunabilecek bir diğer ekipmandı.
Mavi ve beyaz, kırmızı ve altın renkli seramik kutular, aynı
malzemeden yapılmış diğer çay mobilyalarıyla uyumlu olacak şekilde satın alınabilirdi ve gümüş çay kutuları genellikle dönemin gümüş çaydanlıklarıyla uyumlu olacak şekilde tasarlanırdı. Tek tek kutular ve ikili veya üçlü setler halinde kutular üretilirdi. Bir kutu seti genellikle
geldiği kutuda tutulurdu, çay sandığı veya çay kutusu olarak bilinen bir kutu, örneğin
1796'da
"bir, iki ve üç kutulu zarif çay kutusu çeşitleri"
gibi.[74] Kubbe şeklindeyse kutu üstleri çayı ölçmek ve çaydanlığa aktarmak için kullanılırdı. Aksi takdirde, caddy kaşıkları olarak bilinen geniş, sığ kaselere sahip küçük, kısa saplı kaşıklar
ve caddy kepçeleri kullanılırdı. Nasıl işlenirse işlensin, çay
18. yüzyılda mevcut olan sayısız türden herhangi biri olabilirdi. Her ne kadar
Hyson, Soughong ve Congo, şekil 22'deki kutuya kazınmış isimler tercih edilmiş olsa da, 16 Eylül 1736 tarihli _Boston News-Letter_'daki şu reklamda belirtildiği gibi, başka birçok çay türü daha vardı:[75]

Üç Şeker Somununda ve Kutuda Satılacak ... çok seçkin Çaylar, yani: Bohea Çayı Pound başına 22 ila 28 s,
Kongo Çayı, 34 s. Pekoe Çayı, Pound başına 50 s, Yeşil Çay Pound başına 20 s. ila 30 s,
İnce İmparatorluk Çayı Pound başına 40 s. ila 60 s.
.

18. yüzyılda çay içmek, dönemin resimlerinden ve yazılarından bildiğimiz gibi,
tanınmış bir görgü kuralı ve ayırt edici bir donanıma sahip yerleşik bir sosyal gelenekti. Çay saatinde erkekler ve kadınlar
rahat sohbetler yapmak ve evin sosyalliğinin tadını çıkarmak için bir araya gelirler.

_Çayda Bir İngiliz Ailesi_ (ön sayfa) adlı eserin bir incelemesi ritüelin
görgü kurallarını ve donanımını özetleyecektir--

Masanın yakınındaki zeminde üstü açık bir çay kutusu vardır ve bir çiftin bir
kutusunu gösterir. Evin hanımı, çay masasında oturmuş,
diğer kutudan kuru çay yapraklarını kapağına ölçüyor.
Aile üyeleri törenin bu ilk adımını gözlemlerken
kare çay masasının etrafında duruyor veya oturuyorlar.
Bir hizmetçi, çaydanlığa girdiklerinde
yaprakların üzerine kaynar suyu dökmek için sıcak su ısıtıcısıyla hazır bir şekilde duruyor.
Arka planda, su ısıtıcısının fincanları durulamak veya çayı seyreltmek için ihtiyaç duyulana kadar
konacağı bir lambalı üç ayaklı çaydanlık standı var.

Resmin bu detayında, çikolata veya kahve içerebilecek uzun gümüş bir
tencere taşıyan bir erkek hizmetçinin girişi görülmüyor. 18. yüzyılın bu iki diğer sosyal içeceği, masanın ucunda görülen üçü gibi derin silindirik bir şekle sahip fincanlarda servis edilirdi. Sığ, kase şeklindeki, kulpsuz çay fincanları ve tabaklar masanın bir kenarı boyunca düzgün bir sıra halinde düzenlenmiştir. Çaydanlık, masayı ısıdan koruyan kare fayans benzeri bir stand veya tabak üzerinde durur. Yakınlarda çay artıklarını almak için bir kase, krema veya süt için bir
tencere ve bir şekerlik vardır.

Çay vakti ritüeli başladı.

-------------------------------------------------------------------------------

DANIŞILAN RESİMLERİN KRONOLOJİK LİSTESİ

1700 ca.

_Beyefendiler ve Bir Çocuk Portre Grubu._ İngiliz veya Hollandalı olduğuna inanılıyor. Ralph Edwards'ın _Orta Çağ'dan 1730'a Kadar Erken
Konuşma Resimleri_ adlı eserinde yeniden basılmıştır,
Londra, 1954, s. 117, no. 73.

1710 ca.

_Çay Masası._ İngilizce. Ralph Edwards ve L. G. G. Ramsey tarafından düzenlenen _The Connoisseur
Dönem Rehberleri: Stuart Dönemi, 1603-1714_ adlı eserinde yeniden basılmıştır, New York, 1957, s. 30.

1720 ca.

_Çay İçen Bir Aile._ İngilizce. Edwards, _Early
Conversation Pictures_, s. 132, no. 95'te yeniden basılmıştır.

_Two Ladies and a Gentleman at Tea._ Nicolaas
Verkolje, Dutch'a atfedilmiştir. Edwards, _Early Conversation
Pictures_, s. 96, no. 42'de yeniden basılmıştır.

_An English Family at Tea_ (ön sayfa). Joseph Van
Aken(?). Percy Macquoid ve Ralph Edwards, _The
Dictionary of English Furniture_, gözden geçirilmiş ve genişletilmiş
Ralph Edwards, Londra, 1954, cilt 1, s. 10, şekil 16'da yeniden basılmıştır.

1725 ca.

_Tea Party in the Time of George I_ (şekil 5). İngilizce.
_Antiques_, Kasım 1955, cilt 68, s. vi
s. 460'ı takip ediyor.

1730 civarı

_Wanstead House'daki Meclis._ William Hogarth tarafından,
İngilizce. Edwards, _Early Conversation
Pictures_, s. 125, no. 87'de yeniden basılmıştır.

_Family._ William Hogarth tarafından, İngilizce. R. H.
Wilenski, _English Painting_, Londra, 1933, pl. 11a'da yeniden basılmıştır.

_Family Group_ (şek. 1). Gawen Hamilton tarafından, İngilizce.
_Antiques_, Mart 1953, cilt 63, s. 270'de yeniden basılmıştır.

_Aile Partisi._ William Hogarth tarafından, İngilizce. Yeniden basılmıştır
_English Conversation Pictures of the Eighteenth and Early Nineteenth Century_, editör G. C. Williamson, Londra,
1931, s. 10.

1730

_Susanna Truax_ (şekil 2). Amerikalı. Yeniden basılmıştır _Art in
America_, Mayıs 1954, cilt 42, s. 101.

_The Wollaston Family._ William Hogarth tarafından, İngilizce.
Yeniden basılmıştır Edwards, _Early Conversation Pictures_, s. 126,
no. 88.

1731

Loblu, kare delft çay tepsisi üzerine resim. Hollandaca. Yeniden basılmıştır
C. H. De Jonge, _Oud-Nederlandsche Majolica en Delftsch
Aardewerk_, Amsterdam, 1947, s. 241, şekil 209.

1732

_Portland Kontesi'nde Bir Çay Partisi._ Charles
Philips tarafından, İngilizce. Edwards, _Early Conversation
Pictures_, s. 132, no. 94'te yeniden basılmıştır.

_Thomas Wentworth, Earl of Strafford, with His Family._ Gawen
Hamilton tarafından, İngilizce. Edwards, _Early
Conversation Pictures_, s. 130, no. 92'de yeniden basılmıştır.

1735 ca.

_The Western Family._ William Hogarth tarafından, İngilizce. Sacheverell Sitwell, _Conversation Pieces_, New York,
1937, no. 14'te yeniden basılmıştır.

1736 ca.

_The Strode Family._ William Hogarth tarafından, İngilizce. Yeniden basılmıştır
Oliver Brackett, _English Furniture Illustrated_, New York, 1950, s. 168, pl. 140.

1740 ca.

_The Carter Family._ Joseph Highmore tarafından, İngilizce. Yeniden basılmıştır
_Connoisseur_, Christmas 1934, cilt 94, s. xlv
(reklam).

1743

Loblu, dairesel Bristol delft çay tepsisi üzerine resim. İngilizce.
Yeniden basılmıştır F. H. Garner, _English Delftware_, New York,
1948, pl. 54.

1744 ca.

_Burkat Shudi and His Family._ İngilizce. Yeniden basılmıştır Philip
James, _Early Keyboard Instruments from Their Beginnings to
the Year 1820_, New York, 1930, pl. 48.

1744

_Evlilikten Kısa Bir Süre Sonra_, _Evlilik a la Mode_ serisinden.
William Hogarth tarafından, İngilizce. _Masterpieces of
English Painting_, Chicago, 1946, pl. 3'te yeniden basılmıştır.

1745 ca.

_The Gascoigne Family._ Francis Hayman tarafından, İngilizce.
_Apollo_, Ekim 1957, cilt 66, s. vii'de yeniden basılmıştır.
(reklam).

1750 ca.

_Mr. and Mrs. Hill in Their Drawing Room._ Arthur Devis tarafından, İngilizce. _The Antique Collector_, Haziran 1957,
cilt 28, s. 100'de yeniden basılmıştır.

1760 ca.

_The Honeymoon_ (resim 9). John Collett tarafından, İngilizce. Fotoğraf Frick Sanat Referans Kütüphanesi, New York izniyle.

1765 civarı.

_Paul Revere._ John Singleton Copley, Amerikalı. Yeniden basılmıştır
John Marshall Phillips, _American Silver_, New York, 1949,
ön sayfada. 1770 civarı.

_Lord Willoughby ve Ailesi._ John Zoffany tarafından, İngilizce.
Lady Victoria Manners ve Dr. G. C. Williamson'da yeniden basılmıştır,
_John Zoffany, R. A._, Londra, 1920, sayfa 153'ten önceki levha.

_Bay ve Bayan Garrick Çayda._ John Zoffany tarafından, İngilizce.
Manners ve Williamson'da yeniden basılmıştır, _John Zoffany, R. A._,
sayfa 142'nin karşısındaki levha.

_Sir John Hopkins ve Ailesi._ John Zoffany tarafından, İngilizce.
Manners ve Williamson'da yeniden basılmıştır, _John Zoffany, R. A._,
sayfa 18'den sonraki ikinci levha.

_Squire's Tea._ Benjamin Wilson tarafından, İngilizce. Yeniden basılmıştır
_Antiques_, Ekim 1951, cilt. 60, s. 310.

1775

_A Society of Patriotic Ladies_ (şekil 3). Gravür, R. Sayer ve J. Bennet, Londra tarafından yayınlanmıştır. Baskı ve Fotoğraf
Bölümü, Kongre Kütüphanesi.

1777

_The Old Maid_ (şekil 14). İngilizce. Baskı ve Fotoğraf
Bölümü, Kongre Kütüphanesi.

1780 ca.

_The Tea Party._ William Hamilton tarafından, İngilizce. _Art in America_, Mayıs 1954, cilt 42, s. 91'de yeniden basılmıştır (reklam).

1782

_Conversazioni_ (şekil 4). W. H. Bunbury tarafından, İngilizce. Baskı
ve Fotoğraf
Bölümü, Kongre Kütüphanesi.

1785 ca.

_The Auriol Family_ [_in India_]. John Zoffany tarafından, İngilizce. Manners ve Williamson, _John Zoffany, R. A._,
tabloda 110. sayfaya bakacak şekilde yeniden basılmıştır.

1786

_Dr. Johnson Boswell'in Evinde Çay İçiyor._ Thomas
Rowlandson, İngilizce. Charles Cooper, _The
English Table in History and Literature_, Londra, 1929,
tabloda 150. sayfaya bakacak şekilde yeniden basılmıştır.

1790 civarı

_Black Monday or the Departure for School._ J. Jones tarafından Bigg'den sonra gravürlenmiştir, İngilizce. _Antiques_,
Eylül 1953, cilt 64, sayfa 163 (reklam)'de yeniden basılmıştır.

1792

_Tea at the Pantheon._ Edward Edwards, İngilizce. Yeniden basılmıştır
William Harrison Ukers, _The Romance of Tea_, New York,
1936, sayfa 214'te.

1806

_Mrs. Calmes_ (şekil 15). G. Frymeier, American tarafından. Yeniden basılmıştır
_Antiques_, Kasım 1950, cilt 58, sayfa 392.

------------------------------------------------------------------------------------

DİPNOTLAR

Dipnot 1:

Claude C. Robin, _New Travels through North America: in a Series of
Letters ... in the Year 1781_, Boston, 1784, s. 23.

Dipnot 2:

_Mercurius Politicus_, 23-30 Eylül 1658.

Dipnot 3:

Edward Wenham, "Tea and Tea Things in England," _Antiques_, Ekim
1948, cilt 54, s. 264.

Dipnot 4:

Samuel Sewall, _Diary of Samuel Sewall, 1674-1729_, _Collections of the Massachusetts Historical Society_, 1879, seri 5,
cilt 6, s. 253'te yeniden basılmıştır.

Dipnot 5:

John Marshall Phillips, _American Silver_, New York, 1949, s. 76.

Dipnot 6:

Jacques Pierre Brissot de Warville, _New Travels in the United States
of America Performed in 1788_, Londra, 1794, s. 80.

Dipnot 7:

Peter Kalm, _The America of 1750. Peter Kalm's Travels in North America_, Adolph B. Benson tarafından düzenlenmiş ve çevrilmiştir, New York, 1937,
cilt 1, s. 346, cilt 2, s. 605.

Dipnot 8:

Baron Cromot du Bourg, "Journal de mon Sejour en Amerique," _Magazine
of American History_ (1880-1881), Charles H. Sherrill'den alıntılanmıştır,
_French Memories of Eighteenth-Century America_, New York, 1915, s. 155.

Dipnot 9:

Marquis de Chastellux, _Voyages de M. le Marquis de Chastellux dans
l'Amerique Septentrionale_, Paris, 1788, Sherrill'den alıntılanmıştır, _op.
cit._ (dipnot 8), s. 190.

Dipnot 10:

Kalm, _op. cit._ (dipnot 7), cilt 1, s. 195.

Dipnot 11:

Israel Acrelius, _A History of New Sweden; or, The Settlements on the
River Delaware_, William M. Reynolds tarafından çevrilmiş ve düzenlenmiştir,
Philadelphia, 1874, s. 158.

Dipnot 12:

M. Jacquelin'den, York, Virginia'dan, John Norton'a, Londra,
14 Ağustos 1769 tarihli mektup. _John Norton and Sons, Merchants of London and Virginia, Being the Papers from Their Counting House for the Years
1750 to 1795_, editörlüğünü Frances Norton Mason, Richmond, 1937, s. 103.

Dipnot 13:

Gilbert Barkly'den Doğu Hindistan Şirketi yöneticilerine mektup,
26 Mayıs 1773. _Tea Leaves: Being a Collection of Letters and Documents ..._, editörlüğünü Francis S. Drake, Boston, 1884, s. 200.

Dipnot 14:

Philip Vickers Fithian, _Journal and Letters of Philip Vickers
Fithian, 1773-1774; a Plantation Tutor of the Old Dominion_, editörlüğünü Hunter Dickinson Farish, Williamsburg, 1957, s. 110, 195-196 yapmıştır.

Dipnot 15:

R. T. H. Halsey ve Charles O. Cornelius, _A Handbook of the American
Wing_, New York, 1924, s. 111-112.

Dipnot 16:

Leon Chotteau, _Les Francais en Amerique_, Paris, 1876, alıntılandığı kaynak
Sherrill, _op. cit._ (dipnot 8), s. 96.

Dipnot 17:

Mederic Louis Elie Moreau de Saint-Mery, _Moreau de St. Mery's
American Journey_, çeviren ve editörlüğünü Kenneth Roberts ve Anna M. Roberts yapmıştır, Garden City, 1947, s. 266.

Dipnot 18:

Claude Blanchard, _Amerikan Devrimi Sırasında
Amerika Birleşik Devletleri'ne Gönderilen Fransız Yardımcı Ordusu Komiseri Claude Blanchard'ın Günlüğü, 1780-1783_, William Duane tarafından çevrilmiş ve
Thomas Balch tarafından düzenlenmiştir, Albany, 1876, s. 41, 49.

Dipnot 19:

Moreau de Saint-Mery, _op. cit._ (dipnot 17), s. 266.

Dipnot 20:

Francois, Marquis de Barbe-Marbois, _Devrimci Atalarımız. Francois, Marquis de Barbe-Marbois'nın 1779-1785 yılları arasında Fransız Elçiliği Sekreteri olarak

Amerika Birleşik Devletleri'nde İkamet Ettiği Sırada Yazdığı Mektuplar_, Eugene Parker Chase tarafından çevrilmiş ve düzenlenmiştir, New York,
1929, s. 123.

Dipnot 21:

Nancy Shippen, _Nancy Shippen, Her Journal Book_, Ethel
Armes tarafından düzenlenmiştir, Philadelphia, 1935, s. 167, 229, 243.

Dipnot 22:

Chastellux, _op. cit._ (dipnot 9), Sherrill, _op. cit._
(dipnot 8)'de alıntılanmıştır, s. 40.

Dipnot 23:

Eliza Southgate Bowne, _A Girl's Life Eighty Years Ago. Seçimler
  Clarence Cook tarafından düzenlenen Eliza Southgate Bowne'un Mektupları'ndan,
  New York, 1887, s. 207.

Dipnot 24:

  Shippen, _op. cit._ (dipnot 21), s. 167.

Dipnot 25:

  Prince de Broglie, "Journal du Voyage", _Melanges de la Societe des
  Bibliophiles Francais, Paris, 1903, alıntılanan Sherrill, op. Alıntı_
  (dipnot 8), s. 13.

Dipnot 26:

  Comte de Segur, Anılar, ou Hatıra Eşyası ve Anekdotlar, Paris, 1826,
  Sherrill'den alıntı, _op. cit._ (dipnot 8), s. 78.

Dipnot 27:

  Shippen, _op. cit._ (dipnot 21), s. 175.

Dipnot 28:

  Sakin ol, op. cit._ (dipnot 7), cilt. 2, s. 677; Moreau de Saint-Mery,
  _op. cit._ (dipnot 17), s. 286.

Dipnot 29:

  Shippen, _op. cit._ (dipnot 21), s. 248.

Dipnot 30:

  Francois Jean, Marquis de Chastellux, _Kuzey Amerika'da Seyahatler
  Yıllar 1780-81-82_, New York, 1827, s. 114.

Dipnot 31:

Ferdinand Marie Bayard, _Maryland ve Virginia'da Bir Fransızın Seyahatleri, 1791'de Philadelphia ve Baltimore'un Tanımı_,
Ben C. McCary tarafından çevrilmiş ve düzenlenmiştir, Ann Arbor, 1950, s. 48.

Dipnot 32:

Bayan Anne Grant, _Amerikan Bir Kadının Anıları, Devrimden Önceki
Amerika'daki Davranış ve Manzaraların Taslaklarıyla_, New York, 1846, s. 54.

Dipnot 33:

Kalm, _op. cit._ (dipnot 7), cilt 2, s. 611.

Dipnot 34:

Barbe-Marbois, _op. cit._ (dipnot 20), s. 123.

Dipnot 35:

Blanchard, _op. cit._ (dipnot 18), s. 78.

Dipnot 36:

Ferdinand M. Bayard, _Voyage dans l'Interieur des Etats-Unis_, Paris,
1797, Sherrill'de alıntılanmıştır, _op. cit._ (dipnot 8), s. 93.

Dipnot 37:

Claude Victor Marie, Prince de Broglie, "Narrative of the Prince de Broglie", E. W. Balch tarafından _Magazine of American
History_, Nisan 1877, cilt I, s. 233'te çevrilmiştir.

Dipnot 38:

Bayard, _op. cit._ (dipnot 36), Sherrill'de alıntılanmıştır, _op. cit._
(dipnot 8), s. 93.

Dipnot 39:

  Brissot de Warville, op. cit._ (dipnot 6), s. 129. Dipnot 40:

Suffolk County [Massachusetts] Sulh Mahkemesi Kayıt Defterleri
(bundan sonra Suffolk County Kayıt Defterleri olarak anılacaktır), cilt 53, s. 444,
Bayan Hannah Pemberton'ın envanteri, Boston, 22 Haziran 1758; cilt 39,
s. 185, Joseph Blake'in envanteri, Boston, 18 Eylül 1746. Suffolk County Kayıt Defterleri'ndeki çay masalarını ve
üzerlerinde çay ekipmanlarının listelendiği diğer envanterler arasında Sendal Williams, Boston,
13 Mart 1747 (cilt 43, s. 407); Rahip Dr. Benja. Colman, Boston,
1 Eylül 1747 (cilt 40, s. 266); Bay Nathl. Cunningham, 6 Şubat 1748 (cilt 42, s. 156); Joseph Snelling, Boston, 8 Aralık 1748
(cilt 42, s. 60); Eliza. Chaunay, Boston, 28 Mayıs 1757 (cilt 52, s.
382); Gillam Tailer, Boston, 18 Ekim 1757 (cilt 52, s. 817); Jon.
Skimmer, Boston, 30 Ekim 1778 (cilt 77, s. 565).

Dipnot 41:

Bayard, _op. cit._ (dipnot 31), s. 47.

Dipnot 42:

[Louis Guillaume] Otto'dan [Nancy Shippen'a] mektup, tarihsiz,
Shippen Papers, kutu 6, Elyazmaları Bölümü, Kongre Kütüphanesi.
Mektup Ethel Armes tarafından yaklaşık 1780'de yazılmıştır, _op. cit._ (dipnot 21),
s. 8.

Dipnot 43:

Jacob Hiltzheimer, _Jacob Hiltzheimer'ın Philadelphia, 1765-1798 Günlüğünden Alıntılar_, Jacob Cox Parsons tarafından düzenlenmiştir, Philadelphia,
1893, s. 94.

Dipnot 44:

Fithian, _op. cit._ (dipnot 14), s. 193.

Dipnot 45:

Benjamin Franklin, Bayan Deborah Franklin'e mektup, 19 Şubat 1758 tarihli, Londra. _Benjamin Franklin'in Yazıları_, Albert Henry Smyth tarafından düzenlenmiştir, New York, 1905, cilt 3, s. 432.

Dipnot 46:

Bayard, _op. cit._ (dipnot 36), Sherrill'de alıntılanmıştır, _op. cit._
(dipnot 8), s. 93.

Dipnot 47:

_Boston Gazette_, 25 Nisan 1737; _Boston News-Letter_, 24 Haziran
1762; _The New-York Gazette_, 8 Ocak 1799. Bu ve diğer
gazete referansları çeşitli şekillerde şu kaynaklardan alınmıştır:
George Francis Dow, _The Arts and Crafts in New England,
1704-1775_, Topsfield, Massachusetts, 1927; Rita Susswein Gottesman,
_New York'ta Sanat ve El Sanatları, 1726-1776_, New York, 1938 ve
_New York'ta Sanat ve El Sanatları, 1777-1799_, New York, 1954; ve
Alfred Coxe Prime, _Philadelphia, Maryland'de Sanat ve El Sanatları,
ve Güney Carolina, 1721-1785_, Topsfield, Massachusetts, 1929.

Dipnot 48:

Suffolk County Record Books, cilt 39, s. 499, James Pemberton, Boston, 8 Nisan 1747'nin envanteri.

Dipnot 49:

_Boston News-Letter_, 28 Kasım 1771.

Dipnot 50:

Shippen, _op. cit._ (dipnot 21), s. 215.

Dipnot 51:

_Boston News-Letter_, 4 Ekim 1750; _Maryland Journal_, 20 Kasım
1781.

Dipnot 52:

Robin, _op. cit._ (dipnot 1), s. 23.

Dipnot 53:

W. Stephen Thomas, "Major Samuel Shaw and the Cincinnati Porcelain,"
_Antiques_, Mayıs 1935, cilt 27, s. 178. Mektup ve çay seti, Heritage Foundation tarafından Massachusetts, Deerfield'da sergilenmektedir.

Dipnot 54:

Fithian, _op. cit._ (dipnot 14), s. 133.

Dipnot 55:

Kalm, _op. cit._ (dipnot 7), cilt 1, s. 191.

Dipnot 56:

C. F. Volney, _Tableau du Climat et du Sol des Etats-Unis_, Paris,
1803, Sherrill'de alıntılanmıştır, _op. cit._ (dipnot 8), s. 95.

Dipnot 57:

_Boston News-Letter_, 24 Mart 1774, 18 Kasım 1742 ve 4 Nisan
1771; _New-York Journal_, 3 Ağustos 1775.

Dipnot 58:

_New-York Gazette_, 3 Nisan 1727; _Boston Gazette_, 4 Haziran 1759;
_Boston News-Letter_, 9 Ocak 1772; _Maryland Gazette_, 13 Mayıs
1773; _Pennsylvania Journal_, 15 Aralık 1763.

Dipnot 59:

Kalm, _op. cit._ (dipnot 7), cilt 1, s. 347.

Dipnot 60:

_Boston News-Letter_, 4 Nisan 1771, 18 Kasım 1742 ve 9 Ocak
1772; _New-York Gazette_, 14 Şubat 1757; _Pennsylvania
Gazette_, 25 Ocak 1759; _Rivington's New York Gazeteer_, 13 Ocak
1774; _New-York Journal_, 3 Ağustos 1775; _Boston Gazette_,
11 Eylül 1758; _New-York Daily Advertiser_, 21 Ocak 1797.

Dipnot 61:

Moreau de Saint-Mery, _op. cit._ (dipnot 17), s. 38. Dipnot 62:

_New-York Gazette_, 14 Şubat 1757; _Boston Gazette_, 14 Mayıs
1764; _Maryland Gazette_, 4 Ocak 1759; _New-York Journal_, 3 Ağustos
1775; _Pennsylvania Gazette_, 6 Temmuz 1772 ve 31 Ekim 1781;
_Boston News-Letter_, 4 Nisan 1771 ve 9 Ocak 1772; _New-York
Daily Advertiser_, 21 Ocak 1797.

Dipnot 63:

_New-York Mercury_, 30 Ekim 1758; _Pennsylvania Journal_, 25 Nisan
1765; _Boston News-Letter_, 17 Ocak 1745; _New-York Gazette_,
6 Aralık 1771.

Dipnot 64:

_Pennsylvania Gazette_, 25 Ocak 1759; _Pennsylvania Journal_,
25 Nisan 1765; _Independent Journal_ [New York], 23 Temmuz 1785.

Dipnot 65:

_New-York Gazette_, 3 Nisan 1727.

Dipnot 66:

_Maryland Gazette_, 4 Ocak 1759; _Pennsylvania Chronicle_,
29 Ocak 1770; Suffolk County Record Books, cilt 52, s. 324,
John Procter'ın envanteri, 13 Mayıs 1757.

Dipnot 67:

Suffolk County Record Books, cilt 52, s. 327, Revd.
Charles Brockwell'in envanteri, 13 Mayıs 1757.

Dipnot 68:

Çeşitli alıntılar _New-York Gazette_, 3 Nisan 1727, 2 Ağustos
1762; _Commercial Advertiser_ [New York], 10 Ekim 1797; _Boston
Gazette_, 26 Temmuz 1756; _New-York Daily Advertiser_, 7 Mayıs 1793;
_Boston News-Letter_, 18 Ekim 1750; _Pennsylvania Evening Post_,
11 Temmuz 1776.

Dipnot 69:

_New-York Journal_, 3 Ağustos 1775; _New-York Daily Advertiser_,
21 Ocak 1797.

Dipnot 70:

_Pennsylvania Packet_, 29 Mayıs 1775; _American Weekly Mercury_
[Philadelphia], Ocak 1736; _Boston Gazette_, 3 Mayıs 1751 ve
11 Eylül 1758; _Pennsylvania Journal_, 1 Ağustos 1771.

Dipnot 71:

Bayard, _op. cit._ (dipnot 36), Sherrill, _op. cit._
(dipnot 8)'de alıntılanmıştır, s. 92.

Dipnot 72:

_New-York Daily Advertiser_, 7 Mayıs 1793.

Dipnot 73:

O[tho] Holland Williams'tan Dr. Philip Thomas'a Mektup, 12 Nisan
1786, Williams Papers, cilt 4, mektup no. 320. Elyazması, Maryland
Tarih Derneği, Baltimore, Maryland.

Dipnot 74:

_Boston News-Letter_, 4 Nisan 1771; _Pennsylvania Gazette_, 31 Ekim
1781; _Minerva, & Mercantile Evening Advertiser_ [New York],
4 Ağustos 1796.

Dipnot 75:

_Boston News-Letter_, 16 Eylül 1736.

----------------------------------------------------------------------------------

Belgeler Müdürü tarafından satışa sunulmuştur,
ABD Hükümet Basımevi
Washington 25, D.C.--Fiyat 40 sent

ABD Hükümet Basımevi, 1961

---------------------

Yazıcının notu:

1. Dipnotlar, aslen şu adreste basılmıştır: Sayfaların alt kısmı, kitabın arkasına taşındı.

2. Bazı alıntılardaki boşluklar daha tutarlı hale getirildi.
Bunun dışında ve aşağıda belirtilen durumlar hariç, bu kitap orijinalin yazımını ve noktalama işaretlerini koruyor:

a. "Comte de Segur" başlığı iki kez geçti, bir kez "Segur" olarak yazıldı.
Bu, tutarlılık için "Segur" olarak değiştirildi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TEA DRINKING IN 18TH-CENTURY
AMERICA: ITS ETIQUETTE AND EQUIPAGE***


******* This file should be named 46775.txt or 46775.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/6/7/7/46775


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

