*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: 'Neath Verdun, August-October, 1914 ('Neath Verdun, Ağustos-Ekim 1914)
Yazar: Maurice Genevoix
Yayın Tarihi: September 5, 2014 [EBook #46770]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46770
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's 'Neath Verdun, August-October, 1914, by Maurice Genevoix

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: 'Neath Verdun, August-October, 1914

Author: Maurice Genevoix

Translator: H. Grahame Richards

Release Date: September 5, 2014 [EBook #46770]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK 'NEATH VERDUN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Brian Coe ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

_'Neath Verdun_

ÖN SÖZ NOTU

Aşağıdaki çalışma Fransız Askeri Yetkilileri tarafından incelenmiştir ve metinde (Sansürlü) kelimesi, uygun gördükleri
elemeleri belirtmek için bulunacaktır.

_'NEATH VERDUN_

_Ağustos--Ekim, 1914_

_Maurice Genevoix tarafından._

_Ernest Lavisse'in Önsözüyle_

_ÇEVİRİ YAPMIŞTIR_

_H. GRAHAME RICHARDS_

_Çevirmen_:

"_Arktika'da Avcılar ve Avcılık_" (_Duc d'Orleans_)

"_Modern Almanya'nın Genişlemesi_" _vb., vb._

"_Sermayenin Coğrafi Dağılımı_" (_Prof. A. Vergogni_)

_LONDRA: HUTCHINSON & CO._
_PATERNOSTER SIRASI_ :: :: _1916_

İthaf

DOSTUMUN ANISINA

ROBERT PORCHON

"Hayranlık uyandıran cesareti" nedeniyle Ordu Emirlerinde adı geçen

LES EPARGES'TE ÖLDÜRÜLDÜ

20 ŞUBAT 1915

İÇİNDEKİLER

I.--İLETİŞİM KURULDU 1

II.--MEUSE GEÇİŞİ 19

III.--GERİ ÇEKİLME 31

IV.--MARNE GÜNLERİ 44

V.--VELİSATIN ORDUSUNUN ARKASINDA 118

VI.--ORMANLARDA 160

VII.--ORDULAR DÜNYAYA GİDİYOR 205

ÖNSÖZ

Bu eserin yazarı Bay Maurice Genevoix, Paris'teki Ecole Normale'de ikinci sınıf öğrencisidir. Dersinin ikinci yılını bitirdikten ve bu arada "Maupassant" üzerine bir çalışma yaptıktan sonra, Temmuz 1914'te sonbaharda gerçekleşecek olan tatili keyifli bir şekilde bekleyebilecek durumdaydı - bir ay sonra ateşle vaftiz oldu ve ne ateş!

Bize savaşın paha biçilmez bir resmini sunuyor.

Öncelikle, yazar şaşırtıcı bir gözlem
güçleriyle donatılmıştır; her şeyi bir bakışta görür, her şeyi duyar. Sahip olduğu yoğun
konsantrasyon
gücü, ona belirli bir olayın veya sahnenin tüm temel unsurlarını anında kavrama ve bunları gerçeğe uygun bir resim
üretecek şekilde uyumlu hale getirme olanağı sağlar.

Hiçbir şey ondan kaçamaz - mermilerin şarkısı veya tıslaması,
fırlayan mermilerin çeşitli notaları, patlamalar, paramparça oluşlar - cehennem gürültüsünün her tonu; geçen esintiler, patlamaları
takip edenler, ölülerin bedenlerini okşayanlar "Korkunç kokusu havayı zehirler"; büyük kriz anlarındaki insanların yüzleri, sözleri, diyalogları; ve son olarak cansız şeylerin değişen
görünümleri, çünkü eylemler zihinde sonsuza dek doğanın değişen yönleriyle
ilişkilendirilmez mi?

Ancak eserin en önemli, olağanüstü değeri, yazarının asla bozulmayan samimiyetinde yatmaktadır.

Bu anlatıların birçoğu zaten yayınlanmıştır - siperlerden gelen neşeli selamlar veya binlercesi arasından özenle seçilmiş neşeli mektuplar - Sansürcü tarafından alınan önlemler; savaşmayanların kendi eylemsizliklerini ve refahlarını başkalarının acısıyla kıyaslayarak vurgulama konusundaki isteksizliği; doğal ve evrensel bir şekilde her şeyin en iyisini yapma arzusu; çok sayıda ve çeşitli tezahürleri tek bir basit fikirle açıklamaya çalışma alışkanlığı, örneğin her büyük olayı dahil olan her adamın kahramanlığına atfetmek - sonu olmayan bir kahramanlık; ve son olarak, Basının tonu, iyimserliğinin sıradanlığı - tüm bunlar savaşın yumuşatılmış ve tatlılaştırılmış, "iyi zamanlarla" dolu bir resmini sunmaya katkıda bulunur. Gerçeğin böyle bir parodisi, savaşanları hem isyan ettirir hem de öfkeyle doldurur. Böyle bir savaş, en azından gerçeğini bütünüyle, yılmadan duymamız ve onunla yüzleşmemiz gerektiğini kanıtlamıştır. Alay yürüyüşte; gün sonuna doğru
bir köyün içinden geçiyor:

"Köyün girişi, ki aslında bir mezradan biraz daha fazlasıydı,
bir kenara çekilmiş
sabanlar ve at tırmıklarıyla
dolmuştu. Sessizce
parçalanmış evlerin önünden geçiyoruz. Geriye sadece duvarların kabukları ve
yıkılmış ocakların üzerinde hâlâ duran çarpık bacalar kaldı.
Bazı kömürleşmiş kirişler neredeyse yolun ortasına yuvarlandı;
büyük bir mekanik biçme makinesi kırık şaftını bir kütük gibi
kaldırıyor.

"Alay kasvetli akşamda ilerliyor; adımlarımız
kederli bir şekilde yankılanıyor ve çevredeki ıssızlığı ihlal ediyor. Kısa bir süre sonra, son bölüm tepenin zirvesinde kaybolduğunda, soğuk ve sessiz gece köye tekrar inecek ve huzur yoksul, ölü evleri örtecek."

Alay yürüyüşte ve yağmur yağıyor:

"Bizim bildiğimiz gibi, yağmurun getirdiği acılarımızın arttığını bildiğimizde, istifa etmek gerçekten zordur:
ağır giysiler; suyla birlikte içeri sızan soğukluk; çizmelerimizin sertleşmiş derisi; bacaklara çarpan ve her adımı engelleyen pantolonlar; sırt çantasının dibindeki keten --o değerli keten, tenine değdiğinde saf bir zevk veren-- umutsuzca lekelenmiş, yavaş yavaş
üzerinde kağıtların ve turşu şişelerinin leke bıraktığı ıslak bir kütleye dönüşmüş; yüzüne sıçrayan ve ellerini
kapatan çamur; şaşkın varış; uyku için çok kısa olan gece, ısıtmak yerine donan bir paltonun altından geçmiş;
bütün vücut kaskatı, eklemler esnek değil, ağrılı; ve
ayakları işkence ayakkabısı gibi
ezip geçen tahta çizmelerle ayrılma. Gerçekten de, teslimiyet zordur!"

Ancak alayı yağmurdan ve kendi
acılarından unutturan bir şey ortaya çıkar. Garip bir şekilde hareketsiz vücutların sıraları arasından geçer--ve bunlar Fransızların, kardeşlerinin vücutlarıdır.

"Hepsi yeni kıyafetler giymiş gibi görünüyor, o hareketsiz figürler,
üzerlerine sürekli olarak yağmur yağmıştır.
Etleri
çürümüştür. Onları bu kadar koyulaşmış, dudakları bu kadar
şişmiş halde gören adamlardan bazıları haykırmıştır:

"'Merhaba! Bunlar Türkler!'"

Vücutları "arkaya doğru eğimliydi", sanki
"bizi geçerken izlemek için" yola dönüktü. Marne günlerinden sonra geri çekilen Almanlar, kurbanlarının
vücutlarını bu şekilde düzenleme çılgınlığına serbestçe kapılmışlardı. Subayın kendisi bir an için
bu korkunç manzara karşısında şaşkına döndü, ama:

"Gel! Baş dik ve yumruklar sıkılı! Bir an önce bana saldıran o zayıflıktan
artık yok. Bu zavallı ölülere kayıtsızca bakmalı ve onlardan nefret ilhamı aramalıyız. Bu zavallı şeyleri
kaçarken yolun kenarına
sürükleyen, bu korkunç manzarayı bizim için düzenleyen Boche'ydi,
ve o canavar intikam kadehimizi dibine kadar
içene kadar asla dinlenmemeliyiz."

Alay Savaş'a geldi; gece çöküyor, eylül ayının sonuna doğru bir gece:

"Soğuk yoğunlaştı... henüz iyileşmemiş yaralılar acı ve sıkıntılarından inliyor ve yüksek sesle ağlıyorlar....
'Burada ölmeme mi izin vereceksin?... İç!... Ah!...
Sedyeciler!...'

"Ve askerler, bu acı dolu haykırışları duyarak, ama görev sözcükleriyle
mevzilerine zincirlenmiş olarak, acı içinde inliyorlar: 'Ne yapıyorlar, şu sedyeciler?...

(Sansürlü)

"'Pireler gibiler--en çok ihtiyaç duyulduğunda asla bulunamıyorlar!' Ve haykırışlar devam ediyor--sesler yumuşak, gergin ve yorgun
çok sık ve uzun süre çağırdıkları için:

(Sansürlü)

"'...?' 'Anne! Ah! Anne!--Jeanne!... P'tite 'Jeanne!... Ah! beni duyduğunu söyle, 'Jeanne!... Susadım... çok
susadım!... ' Başkalarının haykırışları insanı ürpertiyor. 'Yine de, 'Diyorum ki
Ben ölmem... Burada ölmeyeceğim, Tanrım!... 'Sedyeciler!...
Sedyeciler!... 'Siz, kırkıcıların ortakları, beni parçalayın!...
'Ah!...'"

Alayın ilerlemesi durduruldu. Düşman, zaman zaman gerçek bir bozgun görünümü alan erken geri çekilmesinin ardından,
köreldi. Teğmenimizin komutasındaki bölük bir siper kazdı
ve içinde kırk saat geçirdi. Yağmur yağdı ve hala yağıyor. Şiddetli bir
sağanağın ardından, başlarının üzerinden aralıksız
damlayan bir dere geliyor:

"Hareketsiz, sıkışık ve acı dolu tavırlarla sıkıca bir arada, sessizce titriyoruz. Islak giysilerimiz cildimizi donduruyor; doymuş şapkalarımız şakaklarımıza yavaş ve acı dolu bir
baskı ile bastırıyor. Ayaklarımızı önümüzde olabildiğince yükseğe kaldırıyoruz,
ama sıklıkla donmuş parmaklarımızın gevşemesine ve ayaklarımızın
hendeğin dibinde akan
çamurlu akıntıya kaymasına
rağmen oluyor. Sırt çantalarımız çoktan suya kaydı,
paltolarımızın kuyrukları ise suda sürükleniyor."

Böylece bir gece geçti ve sonra bir ikincisi. Rahatlama her an gelebilirdi;
ama o rahatlama hiç gelir miydi?

"Kendime gelince, artık onu ummuyordum. Umursamayı aşmıştım.
Uzun zamandır oradaydık.... Kimse gelmeyecek.
Bu ormanın kenarında,
bu hendekte, bu yağmurun altında olduğumuz yerde, kimse bizi rahatlatamazdı! Bir daha asla
pencerelerinde ışıklar parlayan evler
görmeyecektik,
iyice paketlenmiş samanların
ıslanmadığı ahırlar
görmeyecektik. Ve bir daha asla bedenlerimizi dinlendirmek ve onları bu korkunç
buzdan kurtarmak için soyunmayacağız..."

Sonra sabrın ve dayanıklılığın sonu gelir:

"Artık umut ederek kendimizi yormaya bile değmez!"

Bunlar yürek parçalayıcı sahneler değil mi? Bunların dikkate alınmaması zorunlu mu? Okuyucuyu üzebilecekleri, hatta iğrendirebilecekleri düşünülebilir; ancak bize acı çektirdikleri için onlardan
kaçınmamalıyız, çünkü tam da bu acı aracılığıyla askerlerimizle yakın temas ve birliğe gireriz; bu gerçeklikleri, ne kadar tatsız olurlarsa olsunlar, düşünmeye kendimizi zorladığımızda, askerlerimize hak ettikleri o
tanımayı, hayranlığı, acımayı bahşetmeyi öğreniriz!

Savaşçıların moraline ilişkin gözlemleri de aynı derecede samimidir.
Morali bozuldukları, korktukları anlar vardır, evet, korktukları! Bir bombardıman sırasında, örnek:

"Birbirine kamburlaşmış vücutlar, sırt çantalarının altında gizlenmiş kafalar,
kaslar gerilmiş ve bükülmüş, patlamaların sinirleri parçalayan şokunu acı içinde bekliyorlar."

Bir gün alay, ateş hattına girmek üzereyken, temizleme istasyonlarına doğru ilerleyen bir yaralı kolonuyla karşılaşır - bitmek bilmeyen uzun bir kolon ve:

"Sanki, sadece kendilerini göstererek, yaralarıyla ve
kan lekeleriyle, bitkinlik görünümleriyle ve
acı maskeleriyle, adamlarımıza şöyle demişler: Bakın! Bu bir
savaş! Bize neler getirdiğine bakın... Devam etmeyin! Ve ilerleyen adamlar onlara endişeli ve korkuyla tedirgin yüzlerle, kocaman açılmış ve ateşli gözlerle, ahlaki bir fırtınanın pençesinde baktılar."

Bu zayıflıkları kaydetmek gerekli mi? Gerekli, çünkü bunlar
sadece gerçeği temsil ediyor ve "canlı etin küçülmesi", ölmek istememesi doğaldır. Henry IV. savaşta hücuma geçmek üzereyken duyguları onu öylesine ele geçirdi ki
atından inmek zorunda kaldı. Ama sadece bir an için. Ve sonra
hücum etti! Düşman, kendisini herhangi bir karabinacı kadar pervasızca savaşa
atmış bu adamın Fransa kralı olması
na inanamadı. Ve Turenne, tehlike karşısında titreyerek, vücudunu azarladı ve şöyle dedi: "Sen titriyorsun,
leş!" Daha sonra kendini en az gitmek istediği yere gitmeye zorladı. Ve askerlerimiz için de durum aynı:

"Yürüyorlar; attıkları her adım onları bugün Ölümün hüküm sürdüğü
bölgeye daha da yaklaştırıyor ve onlar hala yürümeye devam ediyorlar. Her biri
canlı bedeniyle, o ölüm bölgesine girmeye gidiyorlar; o beden, dehşetin pençesinde, istemsizce,
gözleri dimdik, parmakları tüfek tetiğinde duran, savaşan adamların hareketlerini yapıyor; ve bu, sürekli uçan düdük gibi mermilere rağmen,
gerektiği kadar devam etmeli,
bu mermiler çoğu zaman korkunç, ürkütücü bir sesle kendilerini gömüyor, sanki insan başını hızla çevirip şöyle diyormuş gibi: 'Merhaba! Bak!' Ve baktıklarında, bir yoldaşın büzülüp
kendilerine şöyle dediğini görürler: 'Yakında belki ben olurum; belki bir saat veya
bir dakika veya hatta bu geçen saniyede, sıra bana gelir.'
Sonra korku, yaşayan bedenin krallığını kurar. Korkarlar;
şüphesiz korkarlar. Ama korktukları için,
görevlerinde kalırlar. Ve bedenle savaşırlar, bedenlerini itaate zorlarlar,
çünkü olması gereken budur ve çünkü, gerçekten de, onlar
insandırlar!"

İşte gerçek, gerçeklik, gerçek ve gerçeklik, beni
moralsiz kılmaktan çok uzak, bana güç verir. Askeri olduğu gibi görürüm, onu olduğu gibi
tanırım, onu tam bir güvenle severim ve hayranlık duyarım!

Genevoix'nın bu eseri poilu'muzu yüceltir: onu,
çok gergin ve etkilenebilir, paniğe yatkın bir adam olarak ortaya koyar - eser
bu tür paniğin örneklerini aktarır - ama aynı zamanda, mizacına rağmen sabırlı, insan dayanıklılığının gücünün çok ötesinde dayanıklı;
göklere ve yere karşı homurdanan, her zaman her şeyi tam olarak açıklayabilmeyi arzulayan - özellikle nereye gittiğini ve neden gittiğini bilmek ister! - Garip nüktelerle ve
kranklarla dolu bir soytarı; ama genel olarak uysal, kendisine değer verdiklerini gösteren memurları seven; buna izin verenlerle tamamen saygılı bir
yakınlıkla tanışık; özetle, kesin tanımlamalara meydan okuyan niteliklere ve erdemlere sahip, bunun en ufak bir bilinci olmadan bile tamamen takdire şayan. 12 Eylül 1914'te, Genevoix, Marne'ın zaferini duyuran, "iki el yüksekliğinde harflerle" duvara iliştirilmiş bir bildiriyi incelerken, bazı askerlerin
sırayla
pankartı okumak için yaklaştığını gördü.

"Hepsinin yüzleri çamur lekeli ve dudaklarına kadar kıllıydı... çoğunlukla sonsuz derecede yorgun ve perişandılar. Yine de, bunlar insandan daha fazla bir cesaret ve enerjiyle savaşmış olan adamlardı; bunlar kendilerini Alman mermilerinden ve çeliğinden çok daha güçlü
kanıtlamış olan adamlardı; bu adamlar fatihlerdi. Her birine, içimde aniden yükselen sevgi parıltısını anlatmayı isterdim; artık tüm dünyanın hayranlığını ve saygısını
kazanmış, 'fedakarlık' kelimesini hiç ağzına almadan,
kendi kahramanlıklarının yüceliğinin bilincinde olmadan
kendilerini feda etmiş bu adamlara olan sevgi!"

Eser, neşe dolu anlardan tamamen yoksun değil; askerlerin her birinin kendi özel
lehçesini
katkıda bulunduğu konuşmalar; çeşitli bölümlere erzak dağıtımı; onbaşıya yağan iddialar: "Ne--bu şeker! Çok
şişman bir
parça değil, değil mi? Neden, az önce 3.ye verdiğin yığın neredeyse iki katı!" Bunun üzerine onbaşı: "Eğer tatmin olmazsan git ve şikayetini Bakanlığa bildir!"; Kuzeyli bir madenci olan Martin'in bir çeyrek sığır etini kesmesi, bir bıçakla silahlanmış, "bir mahkum tarafından kendisine verilmişti - yeterince iyi bir
mal parçası, bu bıçak gerçekten de sert bir et parçasını kesmek için tüm şirkette eşi benzeri olmayan bir bıçak" - ve görev sona erdi, yeterince zor bir iş, sanki inçle başarılmış gibi, Martin muzaffer bir şekilde, kendini "Bir Kasap" ilan etti. Sonra teğmenimizin maaş gününde sipariş ettiği o öğle yemeği var: asla unutulmayacak bir omlet; sulu bir jambon dilimi; en harika reçeller; taze bir somun ekmekten büyük ve kalın hörgüçler; ardından bir pipo, mavi, hoş kokulu dumanı yavaşça üstümüzdeki kirişlere doğru
yükseliyor. Ve Bu harikaların ardından, gece gerçek
çarşaflar ve battaniyelerle bir yatakta geçti! Diğer gecelerin anıları
canlandı--tarlalardaki taş yığınlarının üzerinde geçirilen zor geceler, veya
ormanları
çiğneyen
parçalanmış ağaçların enkazları üzerinde, veya
siperlerin
nemliliği ve çamuru arasında, veya
anız tarlalarının rahatsız edici
kuruluğu arasında--ve şimdi, baştan ayağa yumuşak, gerçek bir yatakta
yatak örtüleriyle örtülmek!

"Hala şaşkınlığımız bitmemişti... boşuna, vücudumuzun her santimini
canımızı acıtacak bir yer, gizlenen bir köşe aradık; ama yumuşak ve sıcak olmayan hiçbir yer veya köşe yoktu!... Ve kahkahalara boğulduk;
keyfimizi ve coşkumuzu burlesque'te, her biri yeni kahkahalara yol açan
esprilerle ifade ettik..."

(Sansürlü)

"Biz, yani Porchon ve ben: Teğmen Porchon ve
Teğmen Genevoix."

Ecole Normale'den Genevoix ile Porchon'dan St. Cyrien'den
daha keyifli bir şey olamazdı.
Bu iki genç adam, çok farklı kaderler için eğitilmişlerdi; bir yanda Ecole Normale, diğer yanda Saint Cyr! Ve eğer
ikisi de mükemmel subaylar olarak ortaya çıktıysa, aralarında seçim
yapacak hiçbir şey
yoksa , bu sadece Ecole Normale'de elde edilen eğitimin
değerini kanıtlamaz. Bundan daha iyi ve daha büyük bir şeyi kanıtlar: Fransız zihinleri arasında var olan derin uyum, sağlıklı fikir birliği. Bu yüzden bu iki arkadaş günleri neşeyle sayar; onlar
genç ve Fransızdırlar.... Ama Porchon ikisinin arasında daha neşeli olanıdır;
Genevoix, onun hazır kahkahası, asla
bitmeyen ve hoş karşılanan iyi mizahı için onu biraz kıskanır, "Kendimi bir erdemin fethini arıyormuş gibi zorladım..." dediği ruha girmek için.

Bu eserin altında yatan melankoliyi de seviyorum. Öngörülen ve tahmin edilen, ancak dehşetleri tamamen hayal gücünü aşan bu savaş,
yeni ufuklara doğru yürüdüğünü düşündüğümüz bir insanlığın neredeyse unutulmuş barbarlığına doğru bu gerici hareket, insan üzüntüsü için hiç eşit sebep oldu mu? Ve orada, Almanya'nın her yerinden, her meslekten ve inançtan gelen Almanlar, tamamen yamyamca sevinçlerle doyuma ulaşmışken, bir Fransız askeri gözyaşlarını nasıl kontrol edebilir, ya da daha doğrusu nasıl ağlayacak yüreği bulabilir?... Ben de, insanüstü yorgunluk anlarında cesareti ayakta tutan, tehlikeler ve dehşetler arasında yücelten o muhteşem duyguların,
sonraki sayfalarda, ne kadar hafif olursa olsun, ele alınmasından memnunum.
Hepimizin en derinlerinde, o çekingenlik, o
abartılı utanç duygusuyla gizlenmiş olarak yaşarlar, ki bu da
kendimizdeki en iyi ve en kutsal olanı açığa çıkarmamızı engeller. Birkaç kelime tek başına yeterli,
bir Yüzbaşının kendisini bir Kolordu'nun komutasında bulduğu
subayların yeniden bir araya gelmesinden sonra yazılanlar gibi, çünkü:

"Albay yaralanmıştı, 1. Tabur komutanı da
yaralanmıştı, 2. ve 3. Tabur komutanları ise öldürülmüştü.

"Etrafımdaki yüzlerin ifadesinden, her bir adamın
gözlerine yansıyan dinginlikten, hepimizin gelecek ne olursa olsun onunla yüzleşmeye hazır olduğumuzu anladım... Sanki birbirimize destek olmak için yaslanıyorduk, içimizdeki ortak inançla
kardeştik. Bizi yücelten ve güçlendiren bir lütuf!..."

Ve bu sayfalarda "Vatan" kelimesi kaç kez geçiyor?
Sadece bir kez, hatırlayabildiğim kadarıyla. Genevoix, bir gün siperlerde boş boş dolaşırken, ormanlık alanların üzerinden geçen uzak çanların sesini duydu.
Siperlerindeki Almanlar, bizimkiler de siperlerindeyken çanları duydular, ancak onlar bizim için onlar için taşıdığı mesajla aynı değildi. Askerlerimize şöyle dediler:

"Umut, Fransa'nın oğulları! Ben size çok yakınım, ben, geride bıraktığınız tüm
ocakların sesiyim. Her birinize, kalbinin
kucaklaştığı dünyanın o köşesinin bir vizyonunu getiriyorum. Ben, kalbinize çarpan vatanınızın
kalbiyim. Güven her zaman sizinle olsun, Fransa'nın oğulları,
güven ve güç her zaman. Ölümsüz
Patrie'nin hayatını uyaklıyorum!"

Ama Almanlara dediler ki:

"Fransa'nın ölebileceğine inanan deliler! Beni dinleyin:
Küçük kilisenin üstünde, vitray pencerelerinin parçaları
taşları döşeli, çan kulesi hala ayakta. Oradan size geliyorum, neşeyle, alaycı bir şekilde. Benim aracılığımla tüm
köy size meydan okuyor. Görebiliyorum!... Görebiliyorum!... Ne yaptıysanız
görebiliyorum. Ne yaparsanız yapın, ben de göreceğim.
Ve sizden hiç korkmuyorum. Çünkü biliyorum ki
çan kulesindeki rüzgar gülü, durmadan ufka doğru
bakan, senin çılgın, umutsuz kaçışına
bakacak,
sayısız ölünün bedenleri tüm topraklarda kalın bir şekilde yatarken."

ERNEST LAVISSE.

'NEATH VERDUN

BEN

İLETİŞİM KURULDU

_Salı, 25 Ağustos._

Ayrılma emri üzerimize bir yıldırım gibi indi:
anında, bir şeyin veya diğerinin
sonunda unutulabileceği endişesiyle,
burada, orada ve şehrin her yerinde telaşlı bir telaş başladı.
Sadece
sevdiklerimi uyarmak için bile zaman bulabildim. Kışla meydanındaki son
teftiş bitmişti. Bir lokma yiyecek kapmak için gittiğim kantinden
hızla çıktım, avluyu geçtim bir
adım ve işte burada beni görüyorsunuz, bir ramrod kadar dik ve kaskatı, mavi ceketli ve kırmızı pantolonlu adamların önünde.

Tam zamanında yetiştim: General zaten bölüğümün sağına
ulaşmıştı. Selamlama sırasında kılıcımla duruyordum, sağ elim
kabzasını kavramış, sol elimle son satın aldığım bir penilik ekmek ve isimsiz bir domuz
şekeri içeren yağlı kağıdı yoğuruyordum, terliyordu.

General önümde duruyor; genç, tuniğiyle iyi düzenlenmiş,
yüzünde zarif ve enerji dolu bir ifade var.

"Size iyi şanslar, Teğmen."

"Teşekkürler, General."

"İşte elim, Teğmen."

Bunu bilmiyor muydum? Sandviçin kendi elimde posaya dönüştüğünü hissettim.

"Heyecanlı hissetmiyor musunuz, Teğmen?"

Bir el çabukluğu ve kılıcım sol elime geçti. Bana uzatılan eli sıkıca kavrıyorum ve yüksek sesle, net bir şekilde,
gözleriyle buluşarak cevap veriyorum:

"Hayır, General."

Ve bu bir yalan: Çok heyecanlıyım. Olmamaktan utanmalıydım. Beni baştan ayağa sarsacak çok fazla izlenim, çok fazla geçici düşünce vardı! Ama General'in "Heyecanlı hissetmiyor musun?" dediğini çok iyi anlamıştım. "Hayır" dedim: Gerçeği söyledim.

Troyes'a gidiyorduk. En azından bize öyle söylendi. Troyes'tan, açıkça Mulhouse'a doğru ilerleyecektik, ele geçirilen
şehri işgal edecek ve savunacaktık. Bize bunu da söylediler.

Bu ihtimal beni çok sevindirdi. Alsace'a gitmek ve orada kalmak
kesinlikle oraya varmak kadar görkemli değildi; ama aynı zamanda bu ihtimal küçümsenecek bir şey değildi.

Kasabanın içinden geçtik: yankılanan yollar, sallanan mendiller,
biraz kahkaha, biraz gözyaşı.

Rotada yaptığımız bir hata bize birkaç mil daha ölçülü yürüyüşe mal oldu. Yavaş yavaş tempo kolaylaştı, en yaşlı yedekler için, hala tombul, serbestçe terliyorlardı, ancak şikayet etmiyorlardı.

Yaralılarımızdan bazılarını büyük gri bir binanın kapısının önünde gördük. Hakik bir zeminde sivri uçlu miğferleri ve kırmızı bantlı küçük yuvarlak yem şapkalarıyla incelememiz için kol boyu mesafede duruyorlardı.

"Biz de!" diye bağırdık. "Biz de oraya gidiyoruz, dostlarım!"

Sarışın ve dolgun göğüslü genç bir işçi kız, tüm dişlerini göstererek bana gülümsüyor. Küçük, iyi dengelenmiş bir başı ve davetkar, kırmızı yanakları var.

Gülümsemesi bana çok iyi geliyor; çünkü savaşa gidiyorum; yarın
belki de beni tam ortasında görecek!

Sonunda tren. Birkaç birinci sınıf vagonu olan, ağzı açık kamyonlardan oluşan siyah bir sıra. Trene binmek büyük bir iştir; Genç binbaşı, esmer ve enerjik bir adam, atını gruptan gruba yönlendiriyor, bağırarak talimatlar ve emirler veriyor. Seyircilerden sürekli bir mırıltı yükseliyor. Neden her şey adına, bir an önce yürüyen taburun üzerinde dalgalanan küçük üç renkli bayrakların kaldırılması emrini verdi?...

Akşam vakti yaklaşırken istasyondan yavaşça ayrılıyoruz. Günbatımı
kasvetli, mor ve bakir altın rengi devasa bulutların hakim olduğu.

Gece boyunca konvoy ilerliyor. 27. Alay'ın eski Yüzbaşısı
demir kaplamalı çizmelerini çıkarıyor ve parlak sarı ve yepyeni çoraplarını gösteriyor. Kendimizi geriyoruz, inliyoruz, horluyoruz.
Kollarıyla meşgul bir nişancı, nereye gittiğimizi sormak için bize bağırıyor:

"Troyes? Ne şaka! Verdun'a gidiyorsunuz!..."

Söylenen her şeye inanmak ilk yanılsamadır.

Gece yolculuğunun kasvetli sessizliği! Yüzlerimiz donuk ve cansızlaşıyor
mavi gölgeden şüpheli bir şekilde süzülen belirsiz ışıkta. Zaman zaman, setin yükseklerinde tünemiş bir şekilde, karanlık gökyüzüne karşı silüet oluşturan belirsiz figürlerin yanından hızla geçiyoruz; onlar
hattı koruyan nöbetçiler. Birdenbire uzun beyaz ışık kalemleri
gecenin karanlığından görkemli bir şekilde
çıkıp gölgeleri
kovuyor.

Duvarlar ve istasyon lambaları Verdun'u duyuruyor. Üç veya dört mil daha koşuyoruz. Sabahın birinde kendimizi
Charny'de buluyoruz. Çok fazla karmaşanın ortasında bölümler vagonların kapılarının karşısına düşüyor,
üzerlerinden ağır bir sis yavaşça dağılıyor. Ve
ağır adımlarla ve yavaşça yürüyüşe koyuluyoruz.

_Çarşamba, 26 Ağustos._

Şafak vakti Bras'tan geçiyoruz. Kır evlerinin önünde, hafif bir buharın yükseldiği devasa gübre yığınları var. Horozlar karga; ama
insan hâlâ uyuyor. Biz yürüyoruz ve hâlâ yürüyoruz. Yavaş yavaş,
sıralar arasında oldukça ateşli bir merakın
yayıldığının farkına varıyorum.

Sonsuz bir sıra halinde uzanan, yol kenarında dinlenen bir topçu alayını geçiyoruz. Topçular ve sürücüler
aynı şekilde uyuyor, yorgunluktan bitkin, ilki top arabalarına yayılmış, ağızları kocaman açık; ikincisi burunlarını atlarının yelelerine gömmüş. Onlar da uyuyor, zavallı hayvanlar, ağızları sarkık ve dizleri bükülmüş.

Yanlarından geçiyoruz, adamların ağır, çivili çizmeleri yolda yüksek sesle yankılanıyor. Ama topçular bizi duymuyor; bunun için
fazla derin uyuyorlar. Atların kenara çekilip geçmemize izin vermeleri için onları dürtmemiz bile gerekiyor.

Meuse'ü geçerken, devasa sığır sürüleriyle karşılaştık.
Yüzlercesine bölünmüşlerdi ve pürüzsüz bir çayırda su kenarında toplanmışlardı. Hayvanlar kahverengi toprağın üzerinde yatıyorlardı, ağızları sürekli değişen bir böğürme korosuyla yukarı kalkmıştı. Kırmızı pantolonlu sığır çobanları onları sakin bir şekilde gözetliyorlardı.

_Vacherauville._ Gün ortası. Bir tepenin yamacında ekilmemiş bir arazide mola verdik.
Kutu benzeri arabada geçen uzun geceden sonra hala kendimi bitkin ve yorgun hissediyorum.

Toplamda yaklaşık bin kişiyiz. Silahlarını
üst üste koyup kendilerini yere atan adamlar uyuyorlardı, soru bile soramayacak kadar yorgunlardı. Gerçekten de, müfreze komutanının kendisi
son varış noktamız hakkında bilgisiz görünüyor. Gözlüklü, sevgili bir yaşlı adam. Onu kendi şöminesinin başında, terlikli ayaklarıyla, büyük bir pipo içip ortalığı karıştırırken hayal edebiliyorum. Onu at sırtında görmeye asla alışamayacağım!

O baş belası, L... terfi almış sağlık görevlisi, orada burada
huzursuzluk ediyor, dili durmadan sallanıyor:

"Bu su ne? Kötü! Tifo! Tifo!--Peki sen
nereden
geliyorsun, genç adam? Hiç fişeğin var mı?--Şu
ata içecek bir şeyler ver!--Bu avcı hasta.--Sen hastasın, dostum!--Evet, evet. Sen _hasta_sın!--Sadece dilini göster bana!--Ah, sana
doz vermeliyiz. Evet!--Evet! Ne, hasta değil mi? Hayır mı? Hasta değil mi? Daha da yazık!
Mahmuzlarını almalıydılar!..."

Ağlayan bir ses yankılanıyor:

"Subay nerede! Subay nerede!"

Yaşlı bir kadın hızla yaklaşıyor, şapkası çarpık, elleri göğe doğru kalkmış.

"Ne yapacağım? Kuyumun örtüsünü alıp ateş
yaktılar. Bunun için beni kim tazmin edecek?..."

Kayıp, hasar, tazminat; ne yazık ki, sık sık duyacağımız kelimeler!

_Öğle vakti._ Tepenin eteğindeki yoldan araçlar geçiyor: her biri zayıf, uyuz bir at tarafından çekilen kocaman dört tekerlekli arabalar.
Hasır sepetler, ev eşyalarıyla dolu balyalar, tavşan kulübeleri aceleyle
içlerine atılmış. En üste, şilteler, yastıklar, solgun kırmızı yorganlar yığılmış. Ve bunların üzerinde sırtları kambur ve eğik, kenetlenmiş elleri dizlerinin üzerine sarkmış, gözleri donuk ve boş kadınlar oturuyor.
İfadesiz yüzlerinden acı çekip çekmediklerini söylemek mümkün değil. Tamamen hayvani ve sonu olmayan düşüncelere dalmış gibi görünüyorlar. Bu acıklı mal karışımının arasından, açık renk saçları birbirine karışmış ve keçeleşmiş, kirli burunlu sokak çocuklarının başları oradan buradan dışarı çıkıyor. Birkaç böğüren inek, bağlı oldukları ipleri sürükleyerek ve böğürerek vagonu takip ediyor. Büyük elleri ve kocaman ayakları olan beceriksiz bir genç, elinde kırbaçla onları şehvetle tekmeleyerek öne doğru itiyor.

Birdenbire, çığlıklar ve tetik takırtıları duyuluyor. Hızla dönüp,
30 adamımızın tepeye doğru muharebe eri olarak konuşlandığını görüyorum. Pancar kadar kıpkırmızı, küçük, korkmuş gözleri çılgınca
etrafta gezinen yaşlı kaptanımız, sesinin en yüksek tonlarıyla bağırıyor:

"Dikkat edin! Dikkat edin! Hızlı ateş edin! ... düşman yaklaşıyor ... 800 yarda...."

Bütün bunlar ne anlama geliyor? Şaşırtıldık mı? Etrafıma bakıyorum,
ama hiçbir şey, kesinlikle alarma neden olacak hiçbir şey göremiyorum. Sonra J----'nin aceleyle kaptanın kulağına fısıldadığını görüyorum. Yüzbaşının yüzünde anında tam bir şaşkınlık ifadesi beliriyor:

"Ateş kesin! Hemen! Hemen diyorum!"

J---- kasılarak arkasını dönüyor, işaret parmağıyla tepenin zirvesini hizalayan mısır yığınlarının sıralarını sinsice işaret ediyor!

Köye giden yolda, her biri dedikodu yuvası haline gelen, ayrı gruplar halindeki insanların yanından geçiyoruz. En son gelenler
hevesle ve doymak bilmez bir şekilde sorgulanıyor:

"Yani kilise kulesinde bir makineli tüfek vardı, öyle mi?... Size ne kadar süre ateş etmeye devam ettiler?... Yaralıların neredeyse tamamının ayaklarından veya bacaklarından vurulduğu doğru mu?"

Böyle bir topluluğa yaklaşıyorum. Ortada iki serseri var: biri
sessiz ve üzgün yüzlü; diğeri çok fazla jestle konuşuyor.
Kanın kuruyup
pıhtılaştığı yüzünde hafif bir yara izi var. Ve büyük paltosunun dolgusuna, bir kumaş parçasındaki iğne gibi
gömülmüş bir mermi gösteriyor.

Bu serserilerle sürekli karşılaşıyorsunuz.

(Sansürlü)

Bitmek bilmeyen bir alay oluşturuyorlar, bir bacağını diğerinin ardından sürüklüyorlar,
yüzleri ateşli, saçları uzun ve sakalları kirli.

Ve burada kadınlar ve çocuklarla veya yaralı adamlarla dolu daha fazla vagon var, bazıları iki eliyle yanları kavramış oturuyor,
diğerleri ise kanlı samanların üzerinde boylu boyunca uzanmış yatıyor.
Mühimmat vagonları dörtnala geçiyor, korkunç bir şakırtı yaratıyor;
tozlu piyade grupları yol kenarındaki solmuş çimenlerin üzerinde yürüyor.

Ve böylece tepenin tepesinden inen sel, yolun uzakta kaybolduğu
vadinin dibine doğru akıp gidiyor, köyün bulunduğu yere doğru. Bu bir panik mi demek? Kendime
soruyorum. Kesinlikle hayır! Ama değilse, o zaman bu depresyon hissi neden, ne yaparsam yapayım kurtulamadığım?

Bir kurmay subay geldi. Müfreze komutanımız sadece rozetlerini görünce bile duygudan bembeyaz kesildi.
Meuse'den geldiğimiz yoldan geri dönmemiz gerektiği hemen ortaya çıktı. Haberi
şaşırmadan öğrendim; o akıncıların bizim için
hayırlı olacağına emindim.

Önümüzde uzun bir yürüyüş var, ağaçlardan yoksun tekdüze bir yolda. Gökyüzü kasvetli, yağmur bulutlarıyla kaplı. Üstelik
atmosfer bunaltıcı. Bras ve Charny'yi, sonra Marre ve
Chattancourt'u tekrar ziyaret ediyoruz: hepsi birbirine benzeyen köyler, alçak yapılı evleriyle - solgun mavi ve kirli sarı renk şeması sunuyor. Ve her zaman, kulübelerin tam eşiklerinde, kaçınılmaz bir gübre yığını vardır, ara sıra yolun tam ortasına yayılır.

Esnes, Marre ve Chattancourt gibidir. Orada, dişsiz bir bebeğin yüzüne ve baldırları olmayan bacaklara sahip genç bir kadınla birlikte konaklıyoruz. Odanın karanlık bir köşesinde, hala kundaklanmış bir çocuğu okşayan garip bir kişiyi görüyorum. İçeri girdiğimizde bir gölge gibi kayboluyor.

Açık kapıdan, gömlek kollu, ön kolları çıplak bir askerin, bacakları bir kapıya bağlı bir koyunu kestiğini görüyorum. Zavallı hayvanın her acı dolu
kasılması beni hasta ediyor; Bu bana, bir mezbahada bacağımı, kesilmiş bir ineğin boynundan akan
sıcak kanla dolu bir kovaya daldırdığım zamanı hatırlatıyor!...

Akşam gri ve iç karartıcı bir şekilde çöktü. İnce bir yağmur yağmaya başladı, her şeyi
boğdu. Adamlarımın tarlalarda dinlenmeye çalıştığını, yığılmış silahlarının etrafında yattıklarını düşündüm ve onlar için
bir barınak
bulup bulamayacağımı görmek için yola koyuldum.

Bu zor olmadı, çünkü tüm köyde neredeyse hiç asker yoktu. Saman dolu bir ahır buldum ve çayıra
kendimden çok memnun bir şekilde geri döndüm:

"Kalkın çocuklar! Silahlarınızı, çantalarınızı ve tüm hile torbanızı getirin! Orada
altında sizin için iyi saman olan bir çatı var!"

Gece boyunca ve şiddeti artan bir yağmurda, sessiz gölgelerden oluşan bir alayı yönetiyorum. Ne yazık ki! Çok uzağa gidemiyoruz. Köyde komutanımla karşılaştım, evlerin önünde aşağı yukarı yürüyordu,
kendini kaygıdan oldukça hasta ediyordu.

"Dön! Çabuk yürü!"

Gölgeler bataklığa geri dönüyor, hala sessizler.
Su birikintilerinde yürürken ağır botlarının çıkardığı çamurlu sesi dinliyorum.
Zavallılar!

Döndüğümde mezarlığa doğru hareket eden birkaç askerle karşılaştım, küçük kilisenin etrafında kümelenmiş mezar topluluğuyla.
Bir sedyede bayrağa sarılı bir ceset taşıyorlardı. Sonra birinin günün erken saatlerinde bir süvarinin
başıboş bir kurşunla öldürüldüğünden bahsettiğini hatırladım.

Yatak odasının eski püskü bir çatı katından ibaret olduğunu gördüm.
En iyi ihtimalle uyku düzensizdi. Gece boyunca kapı çarparak kapandı. Her
gözlerimi açtığımda, dumanlı bir lambanın loş ışıklarında, şapkaların gölgesinde gizlenmiş başka gözler gördüm. Bir yanımda, benimkine benzer bir
oda, romatizma krizinden mustarip, sürekli
inleyen ve ağlayan hasta bir adam.

Sonunda şafak vakti! Aceleyle giyiniyorum, bu kulübenin baskıcı atmosferinden
kaçtığım için çok mutluyum. Temiz havayı solumak,
ciğerlerimi açmak, o yataktan,
nemlerini tenime
geçiren o yağlı yatak örtülerinden, küflü peynir, yağsız süt ve domuz yıkama kokusundan olabildiğince uzağa kaçmak istiyorum....

Hala yağmur yağıyor. Uzaktaki çayırda istiflenmiş tüfekler
ve ıslak sırt çantaları görebiliyorum; ama tek bir adam bile ayakta değil. Daha da kötüsü....
Bravo!

_Perşembe, 27 Ağustos._

Başka bir uzun yürüyüş, uzayan ve ağır ilerleyen. Aslında buna
doğru dürüst bir yürüyüş denilemezdi; daha çok yolunu
kaybetmiş adamların dolaşmasıydı. Haucourt, sonra Malancourt, sonra
Bethincourt. Yol sadece bir çamur nehri. Her adımda yukarı doğru fışkıran sarı bir su fışkırıyor. Gittikçe ağırlaşan büyük
paltom oluyor. Boynumu omuzlarımın arasına gömmem benim için işe yaramıyor: büyük
soğuk yağmur damlaları yakamın içine girip
sırttan aşağı sızmayı başarıyor. Sırt çantam kalçalarıma çarpıp duruyor.
Ne zaman bir duraklama çağrısı yapılsa, ayakta kalıyorum, sırtımdan aşağı daha fazla su akmasın diye kolumu bile kaldırmaya cesaret edemiyorum.

Gercourt'a vardığımızı görüyoruz, ki bu bizim
hemen varış noktamız oluyor. Yağmur bulutlarının arasından mavi bir sıçrama
yayılıyor. Üniformalarımız orijinal renklerine kavuşmaya başlıyor, pirinç
düğmeler parlıyor.

Günlük yürüyüş sona erdi! Artan sıcaklığa sırtımı dönüyorum
ve lifli bir et parçasını ve biraz
elastik gibi ekmeği çiğnemeye çalışıyorum. Adamların üstünde, rahatça dururken, buharlaşan
su sisi yükseliyor ve uzaklaşıyor.

"Bütün subaylar öne çıksın!"

Görünüşe göre bir şey olmak üzere. Albay'dan talimat vermek için gelen
Yaver'in olduğu ortaya çıkıyor. O iri,
esmer, hareketli bir adam. Davullar çalarak öne çıkıyor: on iki sıra, bölük başına birer tane. Bizim için de işler hızla ilerliyor; bir soru yağmuru
çağı gibi üzerimize iniyor; her şey bitmeden önce cevap vermeye vakit yok. Alay geçerken 7. Bölüğe katılacağım.

Alayım geliyor! Yedeklerimiz olabildiğince hızlı bir şekilde setli yola doğru koşuyorlar. Ve güzel bir karmaşa başlıyor! Uzaktan bağırılan selamlar; yürüyüş sıraları ile kıyıda toplanan adamlar arasında sevinç ünlemleri paylaşıldı. Neredeyse herkesin gözlerinde endişe var, daha önce savaşmış olanlara bakıyorlar.
Bazı adamlar yüzleri aşağı dönük ve kolları isteksizce sallanarak yığılmış tüfeklere geri dönüyorlar.

7. geçerken yerime geçiyorum. Ve yürüyüş ilerledikçe herkesin aynı soruları duyduğunu duyuyorum: "Peki ya Robert?--Yaralı.
Omuzundan bir kurşun. Ciddi değil.--Peki Jean?--Öldü..."

Bu iki askerin, biri yaralı, diğeri öldürülmüş olan kardeşi cevap veriyor. Sıralardaki yerini almak için koşarken bu sözleri nefes nefese bir sesle söylüyor.

Kuru bir çayırda sıra halinde duruyoruz. Bu fırsattan yararlanarak kendimi Yüzbaşıma tanıtıyorum. O iri, yapılı bir adam, oldukça ince bacaklarıyla desteklenen güçlü bir vücuda sahip. Bana verdiği hızlı ve nüfuz edici bakış ilk izlenimimi zayıflatma eğilimindedir, bu da onu oldukça geri zekalı olarak görmeme yol açtı.

"Ah, genç adam, çıraklığına başlıyorsun! İyi bir okula geldin, öğreneceksin. İyi bir okul!"

Mavi gözlerinin köşelerinde bir gülümseme kırışıyor. Üstümün ironiye karşı belirgin bir zevki varmış gibi görünüyor!

Ayrıca bölüğüme bağlı bir ikinci teğmen var, bir Saint-Maixentian, genç ve sağlam, biraz da züppe. Kırmızı, tombul yüzüne göre biraz fazla kalın, alev alev bir bıyığı var,
büyük omuzlara, kalın bileklere ve baldırlara sahip. Elini uzatıyor ve hemen bana daha fazla tanışıklığa uygun bir ön hazırlık olarak bir yudum cin teklif ediyor.

"Biraz bekle ihtiyar, onları nasıl temizleyeceğimizi göreceksin!"

Bir kolunu uzatıyor ve bir süpürmeyle ufku ve yakındaki Cuisy köyünü işaret ediyor.

Beş dakika sonra, tüm alay çalılarla kaplı iki yüksek setin arasındaki dik bir yoldan aşağı iniyor.

Taşlar ayaklarımızın altından kayıyor; birbirimize sarılıyoruz; destek için dalları çekiyoruz;

kılıcım bir dağcı sopası oluyor.

Kırsala çıkar çıkmaz kendimizi bir kez daha
çamur ve çamurda buluyoruz. Birçok ahırın yanından geçiyoruz ama birkaç ev. Belki de yüz kişinin yaşadığı bir köy dinlenme yerimiz. Ve
üç bin kişi için yer bulunmalı. Anlaşılsın, Savaş olmasaydı asla böyle bir çukuru işgal etmezdik!

Gece. 8. Alay subaylarıyla uğraşmamız gerektiğini biliyorum. Ama nerede? Kimse bir buluşmadan bahsetmedi. Kendime, seferberlik yapan bir askerin ilk ilkesinin şu olması gerektiğini hatırlatıyorum:
"Yalnızca kendine güven." Ve böylece, karanlık, çamur ve kaçınılmaz gübrenin arasından, karmaşayı keşfetmeye koyuldum.

Toplantı yeri loş bir mutfaktı. Bir uçta, bir mumun sarı alevi, gölgelerin duvarlarda dans etmesini sağlıyordu. Kolları çıplak, pençeleri, parmakları ve sapları kirli bir aşçı, sanki hamur yoğuruyormuş gibi biraz et yiyordu. Dişlerinin arasında bir pipo olan ikincisi, küllerin içine tükürürken
_pot-au-feu_'yu sıyırıyordu. Kalın dudaklı bir faun gibi yüzünü bana doğru kaldırdı; gözleri çok netti, ama
zeki ve yavaş hareket ediyordu. Sakalın başlangıcı
çenesini birkaç tuhaf kıl kadar sert kılla süslüyor. Beni
ağızları makarnayla dolu gibi görünen, boğuk ve kısık bir sesle karşılayan o.
Subaylar birbiri ardına içeri giriyor. Yüzbaşı ve
Saint-Maixentian var, ayrıca Saint Cyr'den yeni görevlendirilmiş bir öğrenci var, yüzü kemikli, burnu güçlü ve genel olarak iyi bir tip,
benim gibi, depodan yeni gelmiş. 8. Alay'ın Yüzbaşısı
kısa boylu, yapılı, sarışın, zarif, titizlikle bakımlı,
dişlerini ortaya çıkaran bir gülümsemesi ve güzelce modüle ettiği yumuşak bir sesi olan bir teğmen. Güçlü yapılı bir teğmen... (Sansürlü)
... burnu kaşığına doğru iniyor... (Sansürlü) ... bize
boş küfürler sunuyor. Son olarak, ince ve narin, esmer, çok çocuksu yüzlü, zeki ama yapmacıksız bir teğmen var.

Akşam yemeği oldukça kasvetli bir şekilde ilerliyor. İki kaptan Fas'la ilgili anekdotlar veya kamplarda toplanmış hazır hikayeler paylaşıyor.

Bir kez daha çamura dalıyorum. Ve bu köyde kalışımdan geceyi geçirmek için bir yatak bulmaya çalışarak faydalanmamanın son derece aptalca olacağını düşünüyorum. Sonuç olarak, sonunda elli yaşlarında bir çiftçinin yanında buruşuk iki çarşafın arasına
kayıyorum. Çiftçi ağır nefes alıyor ve güçlü bir koku yayıyor.

Yine de uyuyorum, hem de derin bir şekilde!

II

MEUSE GEÇİŞİ

_Cuma, 28 Ağustos._

Sabah saat dört. Taşlı bir yolun tepesine çıkıyoruz.
Gece sisleri hala dağılıyor. Tüm alay köyün yakınlarına, çitlerle çevrili bir meyve bahçesine düşer. Ve orada tek gözlüklü bir binbaşı, şarkı söyler gibi bir sesle, coşkulu bir bildiriyi yüksek sesle okur: Albay'ın, hararetli öğütlerle dolu cenaze konuşmasıdır ve Deroulede'nin bir şiiriyle bitirilir. Çok daha basit ve daha dokunaklı olan, askerlerin silahlarını uzatmaları ve tüm subayların selamlaşmada kılıçlarını çekmeleridir.

Rüzgarlı bir tepenin zirvesinde, dik duran adamların sığabileceği kadar derin siperler kazarız. Ben açgözlülükle temiz havayı içime çekerim,
güneşin altında olmaktan ve mutlu olmaktan hoşlanırım, adamlarım kazmalarıyla
kazıp siperin üzerine küreklerle toprak atarken.

Aşağımızda muazzam bir vadi uzanıyor. Tepeciğin eteğinde, iyi olgunlaşmış ekinlerin ışıklı gölleriyle serpiştirilmiş, derin gölgeli ormanlar var. Sağda, bir yol aniden dönüyor ve
ağaçlı bir caddeden geçiyor; ön planda, birincisine dik olan ikinci bir yol, tarlaların benekli zenginliğinde çirkin bir yarık açıyor. Vadinin dibinde, Dannevoux köyünün beyaz duvarları yeşil yaprakların arasından görünüyor. Ve
daha da uzakta, Meuse'e doğru, buradan görünmeyen,
bir dizi mavi tepe var.

Akşama kadar, adamlar şevkle kazıyorlar. Uzaktan şiddetli bir top atışının boğuk gürültüsü duyuluyor. Öğle yemeğimizi yol kenarında yiyoruz,
dişlerimiz ve parmaklarımızla kömürleşmiş bir tavuğa saldırıyoruz ve çamurlu
şarabı son damlasına kadar içiyoruz. Dün olduğu gibi bu gece de minnettarlıkla çiftçimle birlikte çekiliyorum; ama bu sefer horlamaları beni rahatsız ediyor ve her hareket ettiğinde beni uyandırıyor.

_Cumartesi, 29 Ağustos._

Adamlar, gömlekleri açık ve terden ıslanmış derileriyle,
araştırıcı ve acımasız bir güneşin altında siperlerini tamamlıyorlar.
Uzaktaki topçuların uğultusunun üstünde, daha yakın bataryaların hala
boğuk ve sönük patlamalarını duyuyoruz.
Elimi
kulağıma götürerek, inleyen
patlamalarla sonlanan yumuşak ıslıkları ayırt edebiliyorum. Şarapneller belli ki, dumanı sakin havada yavaşça
dağılıyor.

O gece de kışlalarımızı koruyoruz, ama çoğumuz uyumuyoruz; çünkü
Alman mermileri şimdi köyden sadece bir mil uzakta patlıyor;
pencereler korkunç
patlamaların stresi altında titriyor ve titriyor.

_Pazar, 30 Ağustos._

_Bois de Septsarges._ Büyük ormanın gölgeleri arasında köklerini
sürdüren dayanıklı çalılıklar. Yosunların üzerinde büyük ışık sıçramaları var; canlı, titrek güneş ışınları ılık karanlığı deldi;
güneşin arttırdığı ekşimsi fermantasyon kokusu bunaltıcı.
Şu güneş insana
zorla çarpıyor! Bir ağacın sığınağında uzanıyorum,
sadece gölge hareket ettikçe hareket ediyorum.

8. Alay'ın ikinci teğmeni P---- yanımda teğmen gibi yatıyor.
Karısına kalemle uzun bir mektup yazıyor; karısı ve
beş aylık küçük kızı hakkında sohbet ediyor. Ona mümkün olduğunca dikkat ediyorum, ancak söylediklerinin çoğunu anlamadığımdan korkuyorum: sesi bana tekdüze bir mırıldanma gibi geliyor - şakaklarımdaki ve parmaklarımdaki kanın
zonklamasıyla noktalanıyor.
Ve böylece uykuya dalıyorum.

Müthiş bir patlama beni irkilerek uyandırıyor. Üç ardışık
patlama daha havayı parçalıyor ve başımın üstünde mermilerin uçuşunu duyuyorum - hafif bir hışırtı, hızlı bir uğultu, kulağımla biraz
zorlukla takip edilebilen, giderek daha da uzaklaşan ve sonunda patlamayla sonlanan bir ses.

"Bunlar 120 mm'lik silahlar," diyor P---- bana.

Daha sözcükler dudaklarından dökülmeden, bir dizi daha sert ve daha şiddetli patlama beni sola doğru bakmaya
zorluyor. Bunlarla birbirimize karşı geri çekilmek yok! Hepsi birden
birdenbire geliyor, yine de her patlama ayrı ayrı
ayırt edilebilir, çalılıkların arasından gelen yankılanan,
titreşen yankıyı takip eden derin mırıltıya rağmen. Sanırım 75'lik bir bataryamızın acil bir işi olmalı.

Akşam olduğunda, top mermileri çok daha ağırlaşıyor.
Düdük
mermileri geçiyor ve birbirlerinin rotasını kesiyor; daha küçük olanlar öfkeyle
düz bir yörüngeyi koruyor; daha büyük olanlar neredeyse
yavaşça, havada neredeyse tatlı tonlarla kanat çırparak geçiyor. Oldukça
mekanik bir şekilde gözlerimi kaldırıp onları izliyorum. Bu sesi ilk kez duyan her adam aynı şeyi yapıyor.

Ormanı terk ettiğimizde bu "marmiteler" solumuza doğru patlıyor,
patlamadan sonra ağaçlara çarpan kıymık yağmurunu duyabileceğimiz kadar yakın.

Önceki geceki gibi uyanık bir şekilde kışlalarımızda kalıyoruz ve
bu benim şişman ihtiyarla geçirdiğim son gece olacak. Yazık!

_Pazartesi, 31 Ağustos._

Yine Septsarges Ormanı'na doğru yola çıktık. Gün, önceki gün gibi geçti. Alay berberi Grillon beni tıraş ediyor:
şimdiden bana yabancı gelmeye başlayan bir his. Bir tabure için iki sırt çantası,
bir sırtlık için bir ağaç. Ona süper ince tütünle ödeme yapıyorum ve o da beni
öpüyor! Gölgenin peşinde bir siesta için tekrar yerleşiyorum.

Saat ikiye doğru yeni bir hareket yapıyoruz.
Kuzeydoğu yönünde ilerliyoruz, ormanın tüm uzunluğunu
geçiyoruz, ta ki mühendisler tarafından inşa edilmiş, önümüzde ağaç gövdelerinden bir siperlik olan
siperlere ulaşana kadar. Onları ele geçiriyoruz.
Çizginin biraz gerisinde, dallardan yapılmış bir barınak benim için ayrılmış.

Günlük gezintilerimiz sırasında, birbiri ardına otuz metreden daha yakın bir mesafede patlayan birkaç büyük Bertha almamış olsaydık bu pek doğal olmazdı.

Geceyi çardağımda geçirdim. Yapıldığı dallar güneşte kurumuştu ve beni yanlara şefkatle
gömerek gerçeği hatırlattı. Derme çatma yatağım düzgünce sallanmıyordu, başımın altındaki sırt çantası ise aniden ve kinci bir
sertlik kazanmıştı. Henüz alışamamıştım.

_Salı, 1 Eylül._

Siperlerde kalıyoruz. Mutfaktan biraz gecikmiş yiyecek hevesle bekleniyor. Ancak çok kısa bir süre sonra kaçınılmaz tam bir karmaşa üzerimize çöküyor. Çünkü savaş önümüze doğru ilerliyor.
Yüzbaşı, ilk hattın yarılmış olması gerektiğini ve uyanıklığımızı iki katına çıkarmamız gerektiğini söyleyen bir haber gönderdi. Porchon, Azizim
Cyrien, emirler doğrultusunda sola doğru bir devriye gönderiyor. Daha
kurtulmuşlardı ki tüfek sesleri duyuldu - Lebels'in konuştuğunu çok iyi biliyoruz! - ve devriye korkuyla geri düştü. Görünüşe göre
Boches'u gördüler ve ateş ettiler! Adamlarım huzursuz ve endişeli hale geldi;
havada kötülüğün önsezisi var.

Birdenbire tiz bir ıslık sesi duyuldu ve arttı, arttı...
ta ki iki şarapnel mermisi siperimin hemen üstünde patlayana kadar. Bir anda
yere düştüm; ve eylem sırasında bile dikkatim çekildi ve adamlardan birinin dehşete düşmüş ifadesi tarafından tutuldum. O adamın
yüzünün hatırası şimdi beni rahatsız ediyor!

Bir kez daha koşarak bir haberci geldi:

"Yüzbaşı beni, artık sizinle Almanlar arasında hiçbir şey olmadığı konusunda sizi uyarmak için gönderdi!"

Bu doğru mu? Yaralıların aşağı indiğini gördük... (Sansürlü) ... 27'nci alaydan bir onbaşı, lekeli ve terli, yüzünde heyecanını yansıtan bir ifadeyle, Dalle-Leblane'nin karnından bir kurşun
aldığını bildirmek için seslendi. Sonra uyluklarından vurulmuş iri yarı, uzun boylu bir adam inleyerek
yanımdan geçti. Her iki ayağını da kaldırıyor, vücudunun tüm ağırlığını onu destekleyenlere veriyor. İyi yoldaşlar ve gerçek kahramanlar! Yaralı adamı siperimden yaklaşık on metre uzağa dikkatlice indiriyorlar ve yüklerinden kurtulduktan sonra
gitiyorlar. Bu yüzden adamı hala bağırarak tabur ilk yardım noktasına götürmek bana kalıyor.

Haber bana ulaştı, nasıl olduğunu bilmiyorum, --uncusu çoğunlukla sol taraflarından çekiliyor. Gerçek olduğu ortaya çıkıyor, çünkü bizi rahatlatmak için geliyorlar ve biz de beş yüz metre geride yeni mevzilerimize geri dönüyoruz.

Dörtlü bölümler halinde, bir açıklıkta sıraya giriyoruz. Mermiler etrafımızda patlamaya başlıyor. İlk patlamada, yedek bir asker, iri yarı, sarışın ve kırmızı tenli bir adam, bana yaralı olduğunu söylemek için sertçe dönüyor. Solgun ve
şiddetli bir şekilde titriyor. Eğilirken bir dikenin battığını fark ediyorum!

İkinci bir mermi ve Ferral'dan bir sokak satıcısı kanayan bir
bileğini tutuyor. Üçüncüsü: Çavuş Tremoult, ağzına bir başkasının tüfeğinin ucunu alıyor. Bir an dehşete düşüyor; sonra, ruhu
geri dönerek, yok olma noktasına kadar küfür etmeye başlıyor. Bu
biberleme devam ediyor.

Gece. Uzaktan yaralıların inlemeleri duyuluyor. Sakatlanmış bir at
acıdan kişniyor. Ayrıca kulağıma garip ve dokunaklı bir
ağıt
duygu geliyor - belki de bu sadece bir gece kuşunun çığlığıdır!

Saat on birde, soğuktan sakatlanmış bir şekilde turumu tamamlıyorum. Porchon'u aramamın üzerinden yarım saat geçti, ama geri çekilme emri geldiğinde henüz uyumamıştım. Cuisy'deki siperlere geri dönüyoruz.

_Çarşamba, 2 Eylül._

Saat ikiden beri buradayız ve kendimizi
garip bir güvenlik ve koruma duygusuyla yerleştiriyoruz. Onlar, Almanlar,
Meuse'ü sayıca geçtiler mi? Belki! Ama bu yükseltinin tepesinde tüneyerek onları
sakin bir şekilde bekleyebiliriz. Dört gün önce bir makineli tüfekçi bir mesafe ölçerle yanımıza geldi ve bana
tam menzilleri verdi. Gelirlerse, ateşimizi ayarlayabileceğim ve bize ulaşmadan önce onları aşağı indirebileceğiz.

Bu arada biz uyuyoruz. Yıldızlar berrak ve sabit; hava, gün yaklaşırken
tazeleniyor. Siperin dibinde kuru yonca yatağında çömelerek paltoma sıkıca sarınıyorum ve
biraz uyukluyorum, sürekli olarak soğuk uyanışlarla bölünen bir uyku. Sonunda etrafımda dolaşan adamlarım beni uyandırmayı başarıyor. Gözlerimi ovuşturuyorum, kollarımı uzatıyorum ve ayağa fırlıyorum. Güneş doğuyor ve tarlaları şimdiden yumuşak bir ışık deniziyle dolduruyor. Vadimi tanıyorum, etkili ateşin en uç sınırlarına kadar işaretlenmiş menzil noktalarıyla.

Birçok uçak havada - bizimkiler parlak ve aydınlık, Boches'unkiler karanlık ve uğursuz, ama hepsi zarif ve yırtıcı kuşların sakin ve sarsılmaz uçuşuyla.

Bir veya iki gri ejderha devriyesi çavdar tarlasında keşif yapıyor.
Sağımızdan gelen birkaç atış onları durduruyor. Önümüzde bir ormanın
kenarında Uhlanlar, atlar ve adamlardan oluşan bir vedette var,
sadece arada sırada sineklerin musallat olduğu atlardan biri
kuyruğuyla yanlarını sallıyor.

Gözlüğümden, iki yaralı adamın kendilerini bir yol boyunca sürüklediğini seçiyorum - iki Fransız. Uhlanlar'dan biri de onları görmüş.
Atından inmiş ve onlara doğru ilerliyor. Sahneyi yoğun bir dikkatle
izliyorum. Şimdi onlara yakın ve onlara hitap ediyor;
sonra üçü de yolun kenarındaki bir çalılığa doğru hareket etmeye başlıyor, Alman iki Fransız'ın arasında, onları destekliyor,
şüphesiz onları sözlerle cesaretlendiriyor. Ve orada, birçok
önlem alan iri, gri atlı adam adamlarımızın rahatça uzanmalarına
yardım ediyor. Üzerlerine eğiliyor ve kalkması uzun sürüyor;
Eminim yaralarını sarıyor!...

Saat ikide mermiler yine ıslık çalarak üzerimize geliyor. Arkamızdaki tepede bir batarya ateş açtı. Ateş belki on dakika kadar sürdü, sonra aniden siperimizin on metre ötesinde bir Alman mermisi patladı. Patlamadan hemen sonra başımı kaldırdım ve görünmez bir şey burnumun dibinden homurdanarak geçti. Yakınımdaki bir adam gülerek şöyle dedi:

"Eşek arılarına dikkat edin!..."

Bir ders aldım. İyi! Bir dahaki sefere sürü geçmeden kalkmayacağım.

Bekleyecek fazla zamanım yok. Aynı anda dört mermi geldi, sonra
üç mermi daha, sonra on mermi. Bu neredeyse bir saat sürdü. Hepimiz siperin dibinde yüzüstü yattık, bedenlerimiz çamurda, kafalarımız
sırt çantalarımızın altında. Fırtınanın her çıkışı arasında, sağımdaki iki adam siperin kenarında kendilerine bir niş
kazmak için hararetle çabalıyor. Bir tilki gibi toprağı eşeliyor; Çizmelerindeki çivilerden başka bir şey göremiyorum.

Koyu, fantastik şekilli, bakır renkli bir duman bulutu, boğazı ve akciğerleri tahriş ederek üzerimize doğru geliyor. Yeni bir fırtına
patlamadan önce dağılmaya vakit bulamamış. Yaklaştığını duyabiliyoruz, karşı konulamaz; ilk mermi yere
düştüğünde korkunç bir şok hissediyorum, ardından gelen salvoyla sağır olmadan önce.

Nispeten sakin bir süre içinde, birinin
tırmanıp kayma sesi beni hızla başımı çevirmeye zorluyor. Adamlarımdan biri siperden
sola atladı ve sırtında sırt çantası ve elinde tüfekle
sağa doğru koşuyor, süngü
şınıyor, teneke kutu şıngırdayıp, fişekler titriyor! Kalçasındaki su şişesi
şiddetli bir dövme yapıyor. Bana vahşi ve
büyümüş gözlerle baktı ve sonra kendini siperin içine geri fırlattı. Bir
yıldırım gibi, yoldaşları kenara atlamak için zaman bulamadan tam üstlerine düştü. Çok fazla bağırış ve küfür, darbelerle noktalandı. Ancak, yarım düzine yüksek patlayıcının aniden
fırtınası aralarındaki huzuru sağlamaya hizmet etti. Mermiler rahatsız edici bir şekilde
yakınımıza düştü, biri gerçekten benden beş metreden daha uzak değildi. Bir an için sanki toprak duvarlar üzerime kapanmış gibi hissettim; birkaç kilo ağırlığında bir taş, sırt çantamda beni tam olarak yakaladı,
burnumu kile iyice gömdü ve beni yaklaşık on dakika sersem bıraktı.

Gün batımı güzel ve rahatlatıcı. Gece berrak ve durgun bir şekilde çöktü. Yonca tarlasındaki hendeğin önünde aşağı yukarı yürüyorum, mermilerin
açtığı devasa kraterlerin kenarlarında duruyorum,
burada hala sıcak olan çelik kıymıkları veya neredeyse sağlam olan bakır fitilleri
üzerine sayılar ve kısaltılmış kelimeler yazılmış olanları alıyorum. Sonra
"eve" dönüyorum ve uyumak için kendimi toprağa uzatıyorum.

III

GERİ ÇEKİLME

_Perşembe, 3 Eylül._

Bir haberci beni uyandırıyor. Gecenin karanlığı hala bizimle.
Bir kibrit ışığında saatime bakıyorum: daha saat iki!
Birdenbire saldıracağımıza ikna oluyorum.
Aşçı çıkıntılı bir
taşa kahvemi koymuş. Tek yudumda içiyorum;
taş gibi soğuk, kesinlikle, ama bunun çok da önemi yok.

Nereye gidiyoruz? Septsarges'a mı? Sanırım hedefimiz bu olmalı, ta ki aniden yoldan sağa ayrılıp doğrudan Montfaucon'a doğru yönelene kadar. Köy çoktan önümüzde belirdi,
zirvesi bir kiliseyle taçlandırılmış bir tepenin yamacında sıralanıyordu. Artık hastanenin üzerinde dalgalanan beyaz bayraktaki kırmızı haçı çıplak gözle seçebiliyorum. Tepenin eteğinde güneydoğuya doğru sola doğru sallanıyoruz. Sonuçta Montfaucon olmayacak!

Bunun da iyi bir nedeni var! Birkaç alay, aslında tümen, köyden birkaç yüz metre uzaklıktaki bir vadide toplanma emri aldı. Ancak, yoğunlaşma hızla ilerlemiyor.

(Sansürlü)

Benim bölüğüm, arka muhafız olarak, yol kenarında sıralanmış durumda. Şimdi gün ağarıyor. Burada ne kadar kalmaya mahkumuz? Daha dün Cuisy'de bombalandık!

Uzaktaki bir patlamanın ağır Alman topçusundan kaynaklandığını tespit ediyorum. Bu iltifat bize mi yönelik? Tıslama sesi bana merminin doğrudan bize doğru geldiğini öğretiyor. İçgüdüsel olarak Montfaucon'a doğru bakıyorum ve kiliseye oldukça yakın bir yerden alevler ve yoğun duman fışkırdığını görüyorum: patlamanın sesi bize ulaşmadan önce iki saniye geçiyor. Bu, kargaşanın işaretiydi; mermiler çığlık atıyor, tıslıyor, patlıyor; fayanslar sağanak halinde düşüyor, duvarlar çarpıp yere çarpıyor. Ayaklarımın altındaki toprak kabarıyor ve titriyor; cildim patlamanın gücüyle dalgalanıyor gibi. Artık nerede olduğumu bilmiyorum. Ağır bir kalple, her taraftan yükselen siyah, kırmızı ve sarı duman sütunlarını izliyorum, karışıp devasa bir bulut oluşturuyorlar, uğursuz, çirkin, hasarlı köyün üzerinde sürükleniyorlar. Üzücü yükleriyle ambulans arabaları geçiyor; yüklerin çoğu ölüm kapılarına
çok yakın.

Yaralı adamlar yürüyerek onları takip ediyor, bazıları koltuk değnekleriyle yarı yatıyor, diğerleri tüm ağırlıklarını iki bastonla taşıyor. Bir papaz yanlarında: şakalaşıyor ve gülümsüyor, güvenlerini ve cesaretlerini
yenilemeye çalışıyor.

Yaşlı bir adam ve karısı geçiyor, acıklı bir görüntü. Adam sırtında taşacak kadar büyük bir sepet taşıyor; yaşlı kadın
her kolunda bir tane olmak üzere peçeteyle kaplı başka sepetler taşıyor. Hızlıca yürüyorlar,
gözleri sıkıntı ve korkuyla dolu; ve tekrar tekrar geriye,
kovuldukları evlerine bakıyorlar - belki de artık dumanı tüten bir harabe yığınından başka bir şey olmayan evleri!

Çayırların üzerinden bacakları vücuduna göre çok uzun olan bir çiftlik işçisi yürüyor. Yüksek sesle bağırıyor ve önünden
on veya daha fazla siyah beyaz inek geçiyor. Devasa ayakları ona bu görevinde yardımcı oluyor; şapkasının altında bir budalanın biçimsiz başı seçiliyor.

Bu sırada birlik yeterince önde gidiyor ve bizim de sıramıza geçmemize izin veriyor.
Yolun aşağısında,
kısa bir süre önce gördüğümüz yaşlı çifti hâlâ seçebiliyorum--kadın iki büyük sepeti arasında zayıf ve ufak tefek görünüyor, yaşlı adamın sepeti ise
iki gülünç derecede küçük ve yetersiz bacakla
yürüyor gibi görünüyor. Arkamızda, mermiler Montfaucon'a durmaksızın gümbürdüyor.

Tarif edilemez bir toz bulutu tarafından ileriye doğru itilerek yürüyoruz.
Çok neşeliyiz ve zamanı geldiğinde kendimizi iyi bir şekilde
ödünç vereceğimizden tamamen eminiz; yine de kendimize, düşmanınkileri susturabilecek silahlarımızın
nerede olduğunu merakla sormaktan kendimizi alamıyoruz. Görünüşe göre
alt ediliyoruz; en belirgin şekilde geri çekiliyoruz. Belirli bir
düşünce beynimi o kadar çok 
vuruyor ki her şeye hükmediyor;
bizler ezici bir gücün yolundaki saman çöpleriyiz!

Daha dün Cuisy'deki siperlerde, daha yeni bir savaş alanına dönmüş olan ovada yollarda hızla ilerleyen Alman
otomobillerini izliyordum. Sedye taşıyıcıları da ölüleri ve yaralıları toplamakla meşguldüler ve Dannevoux'ya doğru ağaçların üzerinde bir ateşin dumanı yükseliyordu -- ölülerini çoktan yaktıkları ateş. Uçakları mevzilerimizin üzerinden uçarak menzilleri ve topçularına yönleri bildiriyordu. Bir süvari birliği, yorgunluğa meydan okuyarak, buğday ve çavdar tarlalarından devriyeler geçerken, gözlemci olarak hareket ediyordu.

Bu sabah bunları düşündüm ve bu karşı konulamaz gücü
yaratmak için giden organizasyonun ne kadar muazzam olduğunu anlamaya başladım.

Ayrıca dün, Alman taburunun, hatlarımızdan sadece iki mil uzaklıktaki iki orman arasında toplandığını gördüğümü hatırladım. Adamlar
paltolarını bir kenara fırlatıp, hiç rahatsız olmadan
siper kazmaya başlamışlardı, yanlarında ise kamp mutfaklarının dumanı havaya
yükseliyordu. Ve o zaman kendi kendime giderek artan bir şaşkınlıkla
neden bu kadar övülen 75'lerimizin bu Alman grubunun ortasına bir avuç mermi
atmadığını sormuştum?

Yol tozlu, boğazlarımız kavrulmuş, ayaklarımız ağrıyor. Daha önce bir kez ziyaret ettiğimiz Malancourt'tan, sonra Avocourt'tan geçerek
Hesse ormanına ulaşıyoruz. Bir hendeğin kenarında, iri gözleri filme alınmış ve dik dik bakan, bacakları
katılaşmış birkaç sakat at yatıyor. Ölümün eşiğinde olan beyaz bir at başını ağır ağır kaldırıyor ve bizi izliyor. Yardımsever bir çavuş, sefaletine bir son vermek için kafatasına bir kurşun sıkıyor; baş çöküyor, yanlar son çırpınışla titriyor.

Sıcaklık giderek artıyor. Yol kenarında sıralanan başıboşlar, ormanın kenarındaki gölge şeridinde boylu boyunca uzanıyorlar. Bazıları saflardan düşüyor, soğukkanlı bir şekilde oturuyor, biraz ekmek ve pastırma çıkarıyor ve sakin bir şekilde yemeye başlıyor.

Parois. Ordu Kolordusu'nun mezbahaları burada. Ahırların önünde minyatür göller oluşturan kan, güneşte kuruyor ve atmosferi mide bulandırıcı bir kokuyla dolduruyor, bu kokuya iyodoformun daha güçlü dumanları karışıyor.

Brabant yakınlarında, insanın banyodaymış gibi terlediği havasız bir yamacın dibinde uzun bir mola. Ağzım yakıcı bir şekilde kuru, ateşim var. Tek bir lokma yutmayı imkansız buluyorum; daha da kötüsü, uyumayı da aynı şekilde imkansız buluyorum.

Bracourt'a vardığımızda, gözlerimin önünde ışıklar dans ediyor, kulaklarımda garip bir uğultu var. Kendimi bir saman üzerine bıraktım,
uzuvlarım çaresiz, başım bir çan kadar boş, ama kurşun kadar ağır.
Doktora görünmeye karar verdim!

Doktor ziyareti. Siyah saçlı ve belirgin çeneli, neşeli, iri yarı bir adamdı, güzel gözleri her zaman yeni ve orijinal bir düşüncenin doğuşuna tanıklık ediyor gibiydi. Kilisenin verandasında hastaları ve yaralıları inceliyor, beyaz tozlar, her renkten bileşikler, afyon hapları dağıtıyor,
göğüsleri iyot tentürüyle boyuyor, kan veya irin dolu kabarcıkları deliyordu. İki adam, avuçlarında kıvranan, ağız köşelerinden köpüren ve vahşi çığlıklar atan zavallı bir yaratığı taşıyordu: nöbet geçiren bir sara hastası!

Göklerde ve yerde her şeyden çok uyumak istediğimi hissediyorum. Diğerleri gibi ben de beyaz bileşiklerden ve birkaç morfin hapı alıyorum. Aynı zamanda köyün dışındaki açık alanda uyumak yerine bir ahırda uyumak için izin istiyorum.

O gece tesadüfen B---- ile karşılaştım. Savaş öncesi günlerden yoldaşlardan konuştuk, henüz yakın olan olayları ele aldık ve ne kadar
uzakta olduklarını! Toplantı bana iyi geldi, ateşi biraz olsun düşürdü. Birkaç saatlik uyku ve bir tarla kuşu kadar formda uyandım ve
her şeye hazırdım, en azından geçici olarak!

_Cuma, 4 Eylül._

Dünden beri yoğunluğu artmış gibi görünen bir güneşin altında bir günlük yürüyüş daha. Jubecourt, Ville-sur-Cousances.
Buralar jandarmalar ve "ormancılar"la dolu; personel arabaları ve ikmal kamyonları.
Bütün bunlar geri çekilmeyi ifade ediyor... (Sansürlü) ... Yine de, bunun bir bozgun gibi görünmediği ve bu zorunlu yürüyüşlerin, Bar-le-Duc'a doğru bu nefes nefese koşuşun anlamını anlamaya boşuna çalıştığım.

En şaşırtıcı ve saçma söylentiler ortalıkta dolaşıyor. Belki de en iyisi düzeni sağlamak için Paris'e yürüdüğümüz haberi!

Julvecourt, Ippecourt. Fleury-sur-Aire'den ayrıldıktan sonra duruyoruz ve burada
yemek yiyoruz. Bir grup adam Brie'ye benzeyen büyük peynir porsiyonlarıyla geliyor. Diğerleri kemerlerine bağlanmış şişeler ve kutular taşıyor. Teneke kutular takırdamaya başlıyor.

Dinlendiğimiz çayırdaki çimenler kalın ve ıslak. Erkeklerin çoğu çizmelerini çıkarıp çıplak ayakla yürüyor, serin yeşillikte ayaklarını dinlendiriyorlar. Neredeyse hepimiz terden ıslanmış paltolarımızı ve tuniklerimizi güneşte kurumaya serdik. Temiz gömlekler ve üst giysilerin renkli astarları her yerde. Renkler parlak güneş ışığında dans ediyor, gözleri yoruyor.

Aire'nin soğuk ve şeffaf sularında belime kadar yıkanıyorum. Erkeklerden iki veya üçü yüzmek için soyunmuş.
Aralarında kaslı, esmer tenli, birkaç saniye içinde nehrin bir yakasından diğerine geçen bir vuruşla hareket eden, kendini güçlü bir şekilde sergileyen bir yüzücü görüyorum. Kıyı boyunca
adamlar suyun üzerine eğilip çoraplarını ve mendillerini yıkıyorlar. Yavaş yavaş mavi bir tabaka yüzeye yayılıyor
ve güneş ışığında ışıldıyor. Alt dalları neredeyse suya kadar sarkan bazı ağaçların gölgesinde neşeyle yemek yiyoruz. Yakınımızda, bıyıkları ağdalı, kolları çıplak, gömleğinin açık önü bir yaban domuzununki kadar tüylü bir göğsünü gösteriyor, bir grup adamın ortasında duruyor ve konuşuyor. Sesinin yüksekliği
dinleyicilerini sağır ediyor ve alt ediyor. Bazen, nutkundan bazı bölümler bana ulaşıyor:

"Onları sakinleştirmenin iki yolu var; merkezden geçmek veya
kanatlarda onları geride bırakmak."

Nubecourt. Bugünkü yürüyüş beni dünkü kadar yormadı.
Maixenter B----'ye, yatağımda geçmesine izin verdiğim bir geceyi hatırlatmaya cesaret ediyorum. Zavallı ben! Canavar iyi
yüreğime, onun dünya hakkındaki bilgim dediği şeye hitap ediyor. Yorgun, ah, çok
yorgun! ve yatak çok dar! Köyde başkaları
bulunmuyor mu? Elbette çok daha fazlası var! Rahatsızlığımı ve tiksintimi gizlemeye çalışmadan ayrılıyorum.

Tarif ettiğim diğerlerine benzer bir mutfakta uğraşıyoruz - mumların sarı ışıkları her şeyin üzerine garip gölgeler düşürüyor. Kalın dudaklı bir aşçı bize bozulmuş ve tatmin edici olmayan bir karışım sunuyor ve bu da ağızda mürekkep gibi bir tat bırakıyor.

Uzun ve yorgun bir şekilde bir yatak arıyorum. Ama tüm çabalarım ve düz vücutlu ama iyi kalpli bir kızın çabaları bana sadece bir
saatlik uyku kazandırmayı başardı. Ve o saati bir ahırda biraz samanla geçirdim.

_Cumartesi, 5 Eylül._

Porchon gülerek şarap tüccarının sipariş ettiğimiz şarabı sattığını ve bizim teklif ettiğimizden çok daha iyi bir fiyata sattığını söyledi.

Beauzee-sur-Aire; Sommaisne. Kısa bir mola sırasında _Bulletins des Armees_'in ilkini gördüğüm yer burası.

Bir ördek ailesi, köyün ortasından geçen
sadece bir dere olan Aisne'de yüzüyor.

Rembercourt-aux-Pots. Burada on altıncı yüzyıldan kalma güzel bir kilise var, belki biraz düz ve aşırı süsleme zenginliğiyle hatları biraz bozulmuş. Ağaçlar yolun kenarında; her seferinde
onların gölgesinden geçtiğimizde
elimde şapkamı taşıyorum ve
oturup dinlenmek için neredeyse karşı konulamaz bir istek duyuyorum. Daha fazla
jandarmalar ve ormancılar, daha da fazla bayraklı motorlu araçlar. Bu
açıkça savaş cephesi değil! Küçük bir istasyonu olan bir mezradan geçiyoruz. Bu, şüphesiz bu gece Paris'e giderken kendimizi bulacağımız hat (şimdi Paris'ten başka hiçbir şeyden söz edilmiyor).

Conde-en-Barrois. Köyden gelen uzun bir cephane kamyoneti dizisi
bizi opak bir tozla kör ediyor. Öğle molası, her şeyin kör edici sıcakta hareket ettiği bir
tarlada gerçekleşiyor. Zavallı bir
şeytan Yüzbaşı'nın önüne getiriliyor. Su şişeleriyle ve şarap ve bira şişelerinin dışarı çıktığı yemek kutularıyla
dolu. Her iki elinde de
şiddetli bir şekilde çırpınan ve gaklayan bir çift kümes hayvanı taşıyor. Üstelik, dişlerinin arasında bir paket ipi tuttuğu için, bir açıklama yapmakta oldukça zorlanıyor. Paket yüzünün alt kısmını örtüyor; sadece iki tane sıkıntılı ve yaşlı göz görülebiliyor. Zamanı gelince, bize sızlanan bir tonda, erzak topladığı bir anda köyde tutuklandığını, ancak her şeyin parasını ödediğini, dürüst bir adam olduğunu, bir iğne bile çalmayı aklından bile geçirmeyeceğini, bunun kendisine karşı adil olmadığını açıklıyor. "Yağmalama" ve "askeri mahkeme" kelimeleri, bir tokmağın şaşırtıcı gücüyle kafasına iniyor. Erzaklarını aşçının odasına götürmesi emrediliyor. Ve neredeyse şişeler, kuşlar, paketler ve yemek kutuları koleksiyonunun altında gizlenerek, pişmanlıkla ayrılıyor.

P---- ile bir bisiklet tüccarının evinde iki saat uyudum. Oda ters dönmüştü, tüm eşyalar bir köşeye yığılmıştı, 
dolaplar bomboştu. İnsanlar bunu ihtiyatlılık amacıyla mı yapıyorlar yoksa
tahliye emri mi aldılar?

Yemek yediğimiz evde de durum aynı. Yaygın karışıklık
daha da anlamlı, çünkü söz konusu ev daha geniş ve
iyi inşa edilmiş. Büfelerde hiçbir şey yok; duvarlar çıplak; masanın kendisi
balmumu kaplı zeminin soğuk yalnızlığında kaybolmuş gibi görünüyor.

Ziyaret ettiğimiz diğer köylerden daha büyük olan bu köyde bulduğumuz bir ziyafet. Şimdiye kadar sadece tepeden tırnağa temizlenmiş yoksul köylerden geçtik. Erkekler güneş parlarken saman yapıyorlar; koyun eti satın alındı ​​ve bir
orjiye yerleştiler. Uzun zamandır şarap içmediler. Şimdi şarapları var ve
sömürüyorlar, ayrıca elma şarabı ve bira.

Tekrar yürüyüşe başladığımızda gece çökmüştü. Saat yaklaşık on. Kolordu, birçok alarm ve beklenmedik duraklamalarla kıvrımlı yoluna devam ediyor. Arkamda, 8. Alay Yüzbaşısının huzursuzca uyuduğu eyerdeki bir atın adımlarını duyuyorum. Ara sıra, öğleden sonra bol içkileri yüzünden aniden ve sık sık durmaya zorlanan bazı adamlara aklından geçenleri söylemek için uyanıyor. Bu adamlardan biri ona küstahça cevap veriyor, adamları bu şekilde ilerletmenin insanlık dışı olduğunu söylüyor ve sonra kimliği belirlenemeden gizlice safların arasına karışıyor. Geldiğimiz yoldan geri dönüyoruz ve günün erken saatlerinde fark ettiğim köydeki küçük istasyonda durmuyoruz. O zaman
Bar-le-Duc'a binmeyecek miyiz? O zaman Paris'teki
kargaşanın devam etmesine izin mi verecekler?

İşte Rembercourt'tayız, karanlık evlerin önünden sessizce yürüyoruz.
Solda Sommaisne'e giden yolu geçip
gökyüzüne karşı belirsizce çizilmiş bazı ormanlara doğru tarlaları kesiyoruz.

IV

MARNE GÜNLERİ

_Pazar, 6 Eylül._

Sabahın bir buçuğu! Yerde çantalar, yığılmış tüfekler,
dörtlü bölümler halinde hatlar, küçük bir huş ağacı ormanının kenarında, taşlı bir toprakta yaşam mücadelesi. Gece soğuk.
Dinleme
gölgesini iyice öne koyuyorum ve geri dönüp adamlarımın yanına oturuyorum.
Sessizlik titriyor; zamanın geçişi bitmek bilmez bir şekilde
uzuyor. Şafak gökyüzünü aydınlatmaya başlıyor. Etrafıma bakıyorum ve
adamlarımın solgun ve yorgun yüzlerini görüyorum.

Saat dört. Sağa doğru bir düzine tüfek atışı, kendimi rahat hissetmeye çalışırken ayağa fırlamama neden oldu. Küçük bir
komşu ormandan bir düzine Uhlans dörtnala uçuyordu - geceyi gizlice geçirmiş olmalılar.

Gün açık ve taze bir şekilde doğdu. Nubecourt'taki yatak arkadaşım tükenmez matarasını çıkardı ve hiç buket içermeyen ve ham alkol gibi görünen bir damla brendi yudumladık. Yüzbaşı sonunda bize katıldı ve durumu birkaç kelimeyle açıkladı:

"Bir Alman ordusu birliği," dedi, "güneydoğuya doğru yürüyor,
Aire vadisini takip eden bir tugayı yan muhafız olarak kullanıyor.
--inci Kolordu, söz konusu Alman birliğiyle çatışmaya girecek,
bize de yan tugayla ilgilenmek kalıyor."

Savaşı ilk kez tüm gerçekliğiyle deneyimleyeceğim!

Aire'ye bakan, arkamızda Sommaisne ile adamlar
ellerindeki siper kazma aletleriyle siper kazmaya başlıyorlar. Savaşmamız gerektiğini biliyorlar ve ellerinden gelenin en iyisini yapmak için
teşvik edilmelerine gerek yok. Önümüzde ve Pretz-en-Argonne'a doğru sola doğru bir tabur bizi koruyor. Gözlüklerimden bir evin çatısında iki dikkatli gözlemci görüyorum.

Siperler bitti. Sadece diz çökmüş bir şekilde bizi korumaya yetecek kadar derinler, ama bu yeterli.

Saat dokuza doğru bombardıman başlıyor. Yüksek patlayıcılar durmadan
geçiyor, Pretz'in üzerinden patlıyor, çatıları parçalıyor ve
tüm duvarları yıkıyor. Adamlarım, hemen önlerinde şiddetli ve öfkeli bir
kavga olduğunu bilmelerine rağmen oldukça sakin kalıyorlar.

Saat on bir ve sıra bize geldi. Adamlar hemen mevzileniyorlar.
Benim tarafımdan düşünmeye zaman yok; Hiçbir şey hissetmiyorum, ta ki geçmiş saatlerin
ateşli yorgunluğu beni terk etmiş olmadıkça. Tüfekler
yakınlarda konuşuyor, mermiler hala uzakta patlıyor.
Garip bir kopuşla, adamlarımızın mavi ve kırmızı sıralarını
yeryüzüne karşı, hareketsizce ilerleyip duruyorlar.
Çevremde buğdaylar ağır, durgun bir esintinin altında eğiliyor ve belli bir ateşlilikle kendi kendime tekrar tekrar şunu tekrarlıyorum: "Artık bunun içindeyim! Bu bir savaş ve ben bunun içindeyim!" ve etrafımdaki her şeyin sıradan
görünümlerini koruduğunu, tüfeklerin tıkırtısından başka bir şey olmayan tüfeklerin tıkırtısını
duyduğumu görünce şaşkına dönüyorum. Çünkü, öte yandan, sanki vücudum bir değişime uğramış gibi, artık aynı değilmiş gibi, farklı organlarla farklı hisler
yaşıyorum.

"Yere yat!"

Mermiler şimdi tepemizde ıslık çalıyor. Yaylım ateşinin takırtısı
keskin notalarını bastırıyor; ama biliyorum ki arkamızdaki mermilerin şarkısı
azalarak ve sessizleşerek kayboluyor.

İlerlemeye başlıyoruz. Hareket hayranlık uyandırıcı bir şekilde,
sanki manevra yapıyormuşuz gibi aynı düzenlilik ve dikkatle gerçekleştiriliyor. Yavaş yavaş
kendimden yukarı
yükselten bir coşku
doluyor içimde. Tüm bu adamların kendimin bir parçası olduğunu hissediyorum -- bu adamlar,
benim bir hareketimle, mermilerin bize doğru tiz çığlıklar atmasına rağmen, göğüsleri, yüzleri; barakalar için canlı eti arıyorlar. Siper almak için uzanıyoruz, sıçrayarak kalkıyoruz; bacaklarımız bizi gizli Boches'a doğru götürdüğü kadar hızlı koşuyoruz - o Boches'ı daha emin bir şekilde yakalamak ve onları
bu tarlalardan, onların orduları tarafından harap edilmiş ve çiğnenmiş olanlardan uzağa kovalamak için görmek istiyoruz.

Tamamen açığa çıktık ve ateş altındayız. Mermiler artık şarkı söylemiyor;
iğrenç bir tıslamayla görünmez bir şekilde geçip gidiyorlar. Artık oyun oynamıyorlar, ama ölümcül bir ciddiyetle.

Clac! Clac! İki mermi hemen soluma isabet etti. Gürültü
bir anda beni şaşırtıyor ve hafifçe hayrete düşürüyor; bu mermiler şarkı söyleyip ıslık çaldıklarında daha az
tehlikeli görünüyorlar. Clac! Clac! Taşlar, kurumuş
toprak parçaları, toz fışkırmaları havaya uçuyor; görüldük ve
bizden daha yakınlar. İleri! Önde gidiyorum, bir hendek, bir yamaç, ilk hücumdan sonra adamlarımı barındıracak bir toprak kıvrımı arıyorum - hatta bir tarlanın çiti veya onları Almanlar için daha az görünür kılacak herhangi bir şey işe yarar. Sağ kolumun bir hareketi hattı yarı yarıya kısaltıyor. Ayak seslerini, rotamızda yatan anızın hışırtısını duyuyorum. Ve biz ilerlerken, destek
veren müfrezesi hızla ama istikrarlı bir şekilde ateş ediyor. Sonra şapkamı kaldırdığımda, o müfreze de sırayla çifte saldırıyor, etrafımdaki adamlarımın tüfekleri devreye giriyor ve durmaksızın konuşuyor.

Soldan boğuk bir çığlık. Adamın sırtüstü uzandığını, iki bacağının onu ileri taşımak istercesine hareket ettiğini görmeye ancak vakit bulabiliyorum. Bir saniye sonra, tüm vücudu sertleşiyor ve sonra gevşiyor ve adam hareketsiz bir şeyden başka bir şey değil, yarın güneşin çürümeye başlayacağı ölü et.

İleri! Hareketsiz kalmak bize en
öfkeli saldırıdan daha pahalıya mal olurdu. İleri! Adamlar hızla düşüyor, tam yolda durup duruyorlar, bazıları tek kelime etmeden yere yığılıyor, diğerleri durup aptalca bakıyorlar, elleriyle yaralarını yokluyorlar. Ve diyorlar ki: "Ben buldum," ya da, "Benimki geldi!" Çoğu zaman tek bir anlamlı kelimeden ibarettir. Neredeyse hepsi, yaraları hafif olanlar bile, şoktan solgunlaşıyor. Bana öyle geliyor ki, hepsinin zihninde tek bir düşünce var; çok
hızlıca kaçmak, nerede olduğu önemli değil, yeter ki bu mermilerin bu sonsuz tıslamasından uzak bir yer olsun. Bana küçük çocuklar gibi görünüyorlar,
teselli etmek, korumak isteyeceğiniz çocuklar. Neredeyse çılgınca bir arzu beni, önümüzde bekleyenlere haykırmak için ele geçiriyor:

"Onlara zarar vermeyin! Bunu yapmaya hakkınız yok! Artık onlar asker değiller - size zarar vermeyecekler!"

Bunun yerine, geçen adamlardan birine diyorum ki:

"Hadi, ihtiyar, neşelen! Senden otuz metre ötede, o küçük tepenin arkasında, tehlikeden kurtulacaksın... ah, evet, ayağının
kötü olduğunu, şiştiğini biliyorum. Ama bir dakika içinde sana iyi bakacağız.
Korkma."

Adam, dört ayak üzerinde sürüklenerek, durup bana
kafesteki bir hayvanın gözleriyle bakıyor. Sonra beceriksiz, işkence görmüş, yengeç gibi sürünmeye devam ediyor.

Sonunda Boches'u görüyorum. Kendilerini, önlerine ittikleri
kaşıkların arkasına saklıyorlar; ama en azından
şimdi nerede olduklarını biliyorum ve adamlarımın mermilerinin bir hedef bulma şansı daha yüksek olacak.

İlerleme yeniden başladı ve sarsılmadan devam ediyor. Büyük bir
güvene sahip oldum. Her şeyin yolunda gittiğini hissediyorum;--ve bu anda bir onbaşı nefes nefese ve ter içinde geldi:

"Teğmen."

"Ne oldu?"

"Binbaşı beni size çok ileri gittiğinizi söylemem için gönderdi. Hareket çok
hızlı gerçekleştirildi. Durup emir beklemelisiniz."

Bölümümü, toprağın belirsiz bir kıvrımından başka bir şey olmayan, ancak en azından mermilerden biraz
korunacak hafif bir dalgalanmanın sığınağına götürüyorum. Ve böylece orada yatarak, sanki asla gelmeyecekmiş gibi görünen emirleri bekliyoruz. Her yerde, üstümüzde, önümüzde, sağımızda ve solumuzda,
atışlar ıslık çalıyor, tıslıyor ve tiz sesler çıkarıyor. Benden birkaç adım ötede sağır edici bir makineli tüfeğin mermileri düzenli, sabit bir akışla yere çarpıyor. Toz ve taşlar havaya fırlıyor ve bir an için o ölümcül
fırtınaya yaklaşma ve her biri öldürebilen sayısız ve küçük metal parçalarının oluşturduğu o görünmez akışa dokunma konusunda neredeyse karşı konulamaz bir istek duyuyorum.

Dakikalar uzun ve yorucu bir şekilde geçip gidiyor. Kendimi biraz yukarı kaldırıyorum ve
neler olduğunu görmeye çalışıyorum. Solda, tüfekçilerin ince çizgisi göz alabildiğine uzanıyor; tüm adamlar sırt çantalarının arkasında yatıyor ve ateş ediyor. Bir buğday tarlasının arkasında, yirmi kadar adam daha iyi nişan almak ve ateş etmek için ayakta duruyor. Tüfeklerinin geri tepmesini ve buna karşılık gelen sağ omuzlarının sarsılmasını açıkça görebiliyorum. Duman bir saniyeliğine dağılırken, Porchon'un
birliğini ve Porchon'un sigara içtiğini ayırt edebiliyorum. Ayrıca, biraz dağınık olan Saint Maixenter'in müfrezesi de var. Yine daha uzakta
8. Alayın adamları var. Arkalarında küçük bir adam yukarı aşağı yürüyor, dik, kayıtsız ve oldukça evinde gibi. Bu pervasız
birey kim olabilir? Gözlüklerimden aşırı cilalanmış bir bıyık ve bir piponun mavi dumanını seçebiliyorum; bu Yüzbaşı! Birisi bana ateş altındayken tavrını daha önce
söylemişti!

Emirler, merhametli Tanrım, emirlerimiz nerede? Sorun ne olabilir? Bizi neden burada bırakıyorlar? Kararımı veriyorum ve aniden
ayağa kalkıyorum. Almanların ne yaptığını ve şu anda
nerede olduklarını bilmem şart. Demetlerin koruması altında kalarak, tepesine ulaşana kadar hafif yokuşu tırmanıyorum. Önümde, dört veya beş yüz metre ötede, neredeyse tarlaların yeşilliğinden ayırt edilemeyen gri yeşil üniformalı adamlar var. Onları ancak
çok büyük bir zorlukla seçebiliyorum.

Hatlarına oldukça yakın, ama sağımda, Fransız üniformalı adamlarla çevrili bir makineli tüfek var, üç kat hızla ateş ediyorlar.
Adamlarımı en azından ateş edebilecekleri yamacın tepesine getirmeye karar verdim.

Onlara doğru geri dönerken bir mermi başlarının üzerinden geçiyor.
8. müfrezenin arasında patlıyor ve hatlarında yirmi yardalık bir boşluk oluşuyor.
Bir sonraki saniyede diğer adamlar boşluğu dolduruyor.
İkinci bir patlama, bir tane daha ve bir tane daha; bombardıman
yeniden başlıyor.
Tüm adamlarım kendilerini yere atıyorlar.

"Oh!..." Bir düzine kişiden aynı anda bir çığlık duyuldu. Yüksek bir patlayıcı
Saint Maixenter'ın müfrezesinin tam ortasında patladı. Ve o, kendi gözlerimle açıkça
gördüm, mermiyi vücuduna kadar doldurdu. Şapkası
uzayda kayboldu, ceketinin bir parçası, bir kol. Ve orada yatıyor
yeryüzünde şekilsiz bir kütle, beyaz ve kırmızı bir hamur, soyulmuş bir vücut
neredeyse çıplak, parçalanmış. Lidersiz bulan adamları
yol veriyor ve dağılıyorlar.

Bu ne?... Acaba karışıklık oradaki soldaki tüm
adamlara mı yayılıyor? Hızla bize doğru geliyor. Bazı askerler
mermilerin altında Sommaisne'e doğru koşuyor. Her mermi
patladığında aralarında bir boşluk oluşturuyor, tozu bir
üflemeyle savurduğunuz gibi adamları da savuruyor. Karışıklık şimdi 8.'ye yayıldı.
Yüzbaşı orada olsaydı, adamlarını tutabilirdi. Ama birkaç
dakika önce elini hızla yüzüne bastırdığını gördüm. Sırada soldaki koruma
bölümü var; mermiler disiplini
koruyacak hiç kimseyi bırakmadı. Şimdi komşu müfreze. Sonra
aniden, acımasızca, dalga tarafından sürükleniyoruz: etrafımızdaki diğer bölüklerin adamlarının bilinmeyen
yüzleri adamlarla karışıyor ve
sinirlerini bozuyor. 5.'nin Kaptanı olan uzun boylu zayıf bir adam,
komutanın bize geri çekilmemizi emrettiğini,
zamanında desteklenmediğimizi,
kalırsak yalnız ve kaybolmuş olacağımızı haykırıyor. Ve böylece mevzi terk ediliyor.

Tüm gücümle düzeni ve sakinliği korumaya, adamlarım arasındaki
paniği yatıştırmaya çalışıyorum. Kollarımı iki yana açarak kasıtlı olarak yürüyorum ve haykırıyorum:

"Koşma, koşma! Beni takip et. "

Tüm dikkatim, adamlarımı mümkün olduğunca az kayıpla güvenli bir yere götürme görevine yoğunlaşmış durumda. Yakınımdakilerden biri, bir telde bir delik açarken kafatasından bir kurşun yiyor; telin üzerine düşüyor ve orada asılı kalıyor, ikiye bölünmüş, ayakları bir tarafta yere değiyor, başı ve kolları diğer tarafa doğru sarkıyor.

Mermiler bizi takip ediyor, yüksek patlayıcı ve şarapnel. Üç kez kendimi patlayan şarapnellerin ölümcül konisinin içinde buluyorum: mermiler
çevremdeki toprağa tıslıyor, kafaları parçalıyor ve ayakları paramparça ediyor.

Duman cehenneminin içinden yürüyoruz, zaman zaman ağaçların altından akan köyü ve nehri anlık açıklıklardan görebiliyoruz. Ama yüzlerce mermiyle bizi takip eden mermilere karşı bir ateşkes yok.

Çavuşlarımdan birinin çapraz tüfekli iki adam tarafından taşındığını hatırlıyorum; bana işaret etti konuşamadan, yırtık ve kanlı gömleği ve bir patlamayla korkunç şekilde yırtılmış yan tarafı. Etin
çıplak kenarlarını görebiliyordum...

Yorgun ve sendeleyerek yürümeye devam ediyorum. Mataramda kalan sudan uzun bir yudum alıyorum. Dün akşamdan beri
hiçbir şey yemedim.

Derenin kenarına vardığımızda, adamlar duruyor ve
kendilerini yere atıp köpekler gibi çamurlu suları yalamaya başlıyorlar.

Şimdi saat yedi olmalı; güneş bakir altın bir yatağa
batıyor. Üstümüzdeki gökyüzü soluk ve şeffaf bir zümrüt. Dünya
kararıyor, renkler kayboluyor. Sommaisne'den ayrıldığımızda
oldukça karanlık. Yol boyunca sürüklenen gölgeler oluyoruz.

İlk kez Rembercourt'ta duruyoruz. Artık uykudan başka hiçbir şey önemli değil gibi görünüyor ve kendimi çıplak toprağa
atıp onu çağırıyorum. Üzerime çökmeden önce yaralılarla dolu vagonların ve ambulans minibüslerinin tüm yollarda yuvarlandığını duyuyorum; ve daha
uzakta, Sommaisne'de, kapalı kapılara tüfek dipçiklerinin çarpılması ve yağmacı Cermenlerin sert vahşi çığlıkları.

_Pazartesi, 7 Eylül._

Sabah sisi beni uyandırıyor. Giysilerim sırılsıklam ve harita kutumun mikasında su damlaları parlıyor. Önümüzde ve biraz
solda, büyük kilisesi köyü gölgesinde domine eden Rembercourt var. Bulunduğumuz yerden, tüm uzunluğuyla bir tarafını görebiliyoruz. Sola doğru iki yamaç arasında kaybolan küçük bir yol var.

Kaptan ve Porchon, saat ona doğru bir avuç adam eşliğinde o yol boyunca beliriyorlar. Görünüşe göre, kendilerini alayın geri kalanından kopmuş halde bulmuşlar ve geceyi Fransız hattının önündeki bir ormanda geçirmişler. Yüzbaşı'yı, taşıdığı bir mızrakla
tanımlayabildim; bu, Gibercy'de ele geçirilmiş bir Uhlan mızrağıydı ve
hiçbir şey onu ayrılmaya ikna edemezdi. Ona raporumu verdim.

Cuisy'de olduğu gibi siper kazıyoruz. Bu sefer Almanları burada mı bekleyeceğiz? Artık Dannevoux'daki gibi önümüzde bir vadi avantajımız yok, ancak yeni mevzilerimizle Rembercourt arasındaki yaklaşık beş yüz yardalık mesafe boyunca, Almanlar bu yol boyunca ilerlemeyi seçerse, çoğunun bize ulaşmadan önce düşeceğini tahmin ediyorum.

Beauzee'ye doğru savaş hala devam ediyor. Son sırtta bitmek bilmeyen küçük yaralı grupları beliriyor ve bize doğru yavaşça yürüyorlar. Askılı silahlar taşıyanlar daha hızlı hareket ediyor; diğerleri sürükleniyor, küçük bir ağaçta veya başka bir yerde kesilmiş sopalarla kendilerine yardım ediyorlar;
birçoğu durur, sonra kendilerini birkaç metre daha sürükler, sonra tekrar duraklar.

Öğleden sonra köye indim.
Askerlerle doluydu... (Sansürlü) ...

(Sansürlü)

Saat üçten kısa bir süre sonra Alman ağır topçuları Rembercourt'u bombalamaya başlar. Saat beşte kilise ateş alır.
Yangının kızıl parıltısı, gölgeler arttıkça vurgulanır.
Gecenin karanlığı kiliseyi muazzam bir mangal yapar. Çatının ahşap iskeleti alevler ve akkorlukla çizilmiş. Çan kulesi, kalbinde ölü çanların siyah ve kasvetli bir şekilde asılı kaldığı canlı bir ateşe dönüşmüş. Çatının iskeleti parça parça düşüyor. Kirişlerin
çöküp çöktüğünü ve sonra birkaç an
kalkıp fırının üzerinde asılı kaldıklarını ve sonra sağır edici bir gürültüyle düştüklerini görebiliyoruz. Ve her seferinde
bir kısım bu şekilde düştüğünde, berrak kıvılcımlardan oluşan bir volkan gökyüzüne
yükseliyor ve bir yankı gibi sürüklenip yüzüyor.

Saatlerce ve saatlerce ateşi izledim, kalbim üzgün ve ağırdı.
Adamlarım yerde uyuyor, siperin içine vücutlarıyla dizilmişlerdi.
Ne kadar uğraşsam da onlar gibi uyuyamıyorum.

_Salı, 8 Eylül._

Yüzbaşı bana kaç kez talimat vermek için beni uyandırdı; aslında bunun nedeninin kendisinin
uykuyu imkansız bulması ve
bu tür gecelerde insanları ziyaret eden o yalnızlıkla yalnız kalması olduğuna inanıyorum. İrtibat subaylarıyla birlikte
yol kenarındaki yoğun bir çalılıkta uyumak için yerleşmişti. Her
uyanışımda kilisenin hala alevler içinde olduğunu gördüm.

Bu sabah harabeler hala dumanlıydı. Ateşten kararmış
taş kütlesi, berrak bir gökyüzüne karşı açıkça belirgin bir şekilde duruyordu.

Adamlar derin bir uykuda... (Sansürlü) ...

(Sansürlü)

Soldaki bazı ormanlardan her an giderek daha da
şiddetli hale gelen bir yaylım ateşi duyuluyor. Arkamızda 120 mm'lik bir batarya
durmadan konuşuyor. Ve Rembercourt'un üstünde uzun aralıklarla mermiler patlıyor,
her seferinde yarım düzine.

(Sansürlü)

..., mermilerin çığlığı Almanların gelişini haber verdiğinde bir yamaçta uzanmış, sonra oldukça sakin bir şekilde görevlerine devam ediyorlar.

(Sansürlü)

Bu sabah biri bana biraz konyak erik, dar bir şişede saklanmış kocaman erikler, koyu bir şurupta kirazlar, şişelerde yeşil fasulye ve bezelye, ayrıca kapağında altın harflerle "Pamphile" yazan soluk mavi bir kutunun içinde dantelli kağıtların altında sanatsal bir şekilde düzenlenmiş pembe tatlılar
verdi.

(Sansürlü)

Öğlen siperlerden ayrılıyoruz. Gevşek kollar halinde yürüyerek Rembercourt'tan Vauxmarie'ye giden yola doğru ilerliyoruz. Erize-la-Petite'den gelen yol boyunca mermilerin tarlalarda
açtığı kraterlerle karşılaşıyoruz. Kırsal alan, parlak güneş ışığına rağmen çıplak ve iç karartıcı. Bir hendekte, bağırsakları çıkarılmış, bacakları
parçalanmış, eğimli yamaçların dibinde toplanmış birkaç at yatıyordu. Hepsi bir yığın halindeydi, devasa bir leş yığını oluşturuyorlardı, korkunç durgun kokusu havayı dolduruyordu. Her yerde
parçalanmış cephane arabaları, tekerlekleri kıymıklar içinde, demir işçiliği bükülmüş.

_Vauxmarie Yolu._ Bir pozisyon alıyoruz, hendeği bir siper olarak kullanıyoruz, önümüzde savaşanları desteklemeye hazırız. Önümüzde, mermilerle sürülmüş, hareketsiz vücutlarla ve yüzleri göğe dönük ya da toprağa gömülü, tüfekleri ellerinden düşmüş gibi yanlarında duran adamların üniformalarının parçalarıyla dolu büyük, ıssız bir ova var. Sağda yol vadinin tepesine doğru yükseliyor; gözleri
yoran göz kamaştırıcı bir beyazlığa sahip. Bizden çok önce, bir dizi müfreze, geniş bir düzende yerde yatıyor, ancak zorlukla ayırt edilebiliyorlar. Alman topçularının tüm gücüyle karşılanıyorlar. Aniden, mermiler ekilmemiş ve parçalanmış tarlaları tahrip etmeyi bırakıp, bize doğru geliyorlar. Çığlık atarak ve hep birlikte geliyorlar. Yaklaşıyorlar ve yaklaşıyorlar, ta ki üzerimize ineceklerinden emin olana kadar. Ve adamlar vücutlarını birbirine doğru büküyorlar, sırtlarını dönüyorlar, başlarını sırt çantalarının altına sokuyorlar, tüm kasları, o muazzam ölüm habercilerinin patlamasını beklerken, acı dolu bir gerilimle kasılıyor. Bombardıman yoğunlaşıyor ve şimdi tepenin üzerinden kara duman bulutları yükseliyor ve gürültü, kulak tırmalayıcı hale geliyor. Her seferinde saflara bir mermi düştüğünde, kelimenin gerçek anlamıyla, adamların dağılması meydana gelir; ve
duman dağıldığında, anız tarlasının sarı toprağında, karanlık, kasvetli yamaçlar, belirsiz ve hareketsiz biçimler kalır.
Bir jandarma komutanı bisikletiyle yamaca tırmanır,
tüm gücüyle pedal çevirir. Vadi çizgisinin, uğursuz siyah tüylerle taçlandırılmış gökyüzüne değdiği noktaya doğru doğrudan ilerler. Gittikçe küçülür, bir an
için belirgin ve belirgin bir silueti belirir ve sonunda kaybolur. Tekrar belirmeden önce çeyrek saat geçer, bir çizgi, şimdi vadiye geri pedal çevirir. Komutanımıza bir mesajı vardır; bizden bir şey isteniyormuş gibi görünür.

Rembercourt'un yüksekliklerine geri götürülürüz, köyün sağından geçeriz. Burada, o sabah gördüğüm meyve bahçesinin yanında uzanan yabani bitki örtüsüyle kaplı dik bir yamaçta siper alıyoruz. Patlayan mermiler neredeyse sağır ediyor. Yüzlercesi patlıyor, ovayı parçalıyor, kısa bir süre önce yürüdüğümüz yolu yok ediyor, kiremitlerin düşmesine ve çatıların ahşap işçiliğinin sarsılmasına neden oluyor. Ayrıca unutulmuyoruz. Yarım düzine yüksek patlayıcı şeklinde birkaç iltifat cömertçe bize gönderiliyor. Bunların sonuncusu, yamaçta oturan komutanımıza o kadar yakın bir yerde patladı ki, sanki biri ona sert ve kaba bir şekilde sırtından yumruk atmış gibi göründü. Patlamaların muazzam gücü altında meyve bahçesinin ağaçları eğilip sallanıyor ve üzerimize bir erik ve elma yağmuru yağdırıyor.

Görmedik ama düşman arazinin durumunu o kadar iyi biliyor ki, rezervlerimizin muhtemel yerini zorlanmadan tahmin ediyor ve onları önlem olarak cezalandırıyor. Ancak şu ana kadar,
tüm adamlarım ciddi bir yaralanma olmadan kurtuldu,
biri hariç,
yokuştan inerken aniden havaya fırlayıp arkamızdaki yere geldi. En az on adam çizikler aldı.

Neyse ki düşman bize ciddi bir ilgi göstermeden önce ayrıldık.
Belirli bir anda, bir merminin varışından hemen sonra,
bir haberci,
Kaptan'ın görev yerini aldığı köyden
hızla çıktı. Şiddetle el kol hareketleri yaparak koşarak yanımıza geldi.
Hala birkaç metre ötede iken yüksek sesle bağırdı:

"İlerleyin!"

Kılıcımı kaldırarak emri tekrarladım.

"İleri! Beni takip edin!"

Ve yola atladım. Ancak, daha üç adım
atmadan, mermilerin çığlık atarak bize doğru geldiğini duydum.
Adamların çoktan bıraktıkları yokuştan yukarı koşmaları için ancak zamanları oldu; kendimi yere attığım anda mermiler aynı anda altı tane patladı. Yolun bir kısmı Cennete doğru yükseliyor ve
taş ve toprak yağmuruyla tekrar iniyor. Orada toprağa yapışmış bir şekilde yatarken koku beni neredeyse boğuyor, yoğun
kara dumanla örtülü. Sanırım bu kıl payı bir kaçıştı! Birkaç sakinlik anı
başarıyor. Şimdi koşma zamanı: adamlar en iyi hızlarıyla yokuştan aşağı iniyorlar; sonra kendimizi acil tehlike bölgesinin dışında bulup
köyün biraz yanında sığınarak, arkasında bir yükselişe
çıkıyoruz ki bunun belli bir miktar güvenlik bulmayı umduğumuzu biliyorum.

Birkaç dakika önce bulunduğumuz yere daha fazla mermi düşüyor. Adamlarım
birbirlerine bakıyor, bana bakıyor ve kendilerini tebrik ediyorlar. Kaçışlarının
darlığı dillerini çözüyor. "Ah, pis
köpekler!" diye duyuyorum. Haberciyi tekrar gördüğümde onlara böyle sesleniyor. Yolda duygularını ifade edecek kadar nefesi kalmamıştı. Patlama alanına o kadar yakındı ki
sırt çantasının tokaları parçalanmıştı ve daha sonra etrafına baktığında
kendisini bir tarlanın ortasında, hiçbir çizik olmadan, şerefli bir mevkide otururken buldu, söz konusu sırt çantası ise bir erik ağacının dalları arasında zarifçe asılıydı.

Gün batıyor; bir kez daha siperlerimize geri dönüyoruz. Bir hendekte otururken, biri Süvari, diğeri Avcı olmak üzere iki süvari subayıyla tanıştım. Bir müfrezeye aittiler.

Onlarla depoda tanışmıştım.

(Sansürlü)

Gece çöktü ve bir kez daha yemek yemeyi unuttuk. Bir ağız dolusu
demir erzak, mataramdan bir damla ılık su, suyun belirgin bir
teneke tadı var.--Büyükannemin dediği gibi, "Yine de, bu Prusyalıların
istemediği bir şey".

_Çarşamba, 9 Eylül._

Hiçbir uyku yok. Havada hızla ilerleyen mermilerin sesi sürekli kulağımda, patlayıcıların keskin ve boğucu dumanları ise burnumda. Daha gece yarısı olmadan
ayrılma emri alıyorum. Kendimi yerleştirdiğim buğday ve çavdar demetlerinden çıkıyorum. Sap parçaları yakamdan aşağı ve kollarımdan yukarı kaymış ve beni gıdıklıyor. Gece o kadar karanlık ki, taşlara ve zeminin engebelerine takılıp tökezliyoruz. Arkamızda sıralanmış 120'liklerin çok yakınından geçiyoruz; topçuların seslerini duyuyorum, ancak ağır, uyuyan silahları ancak zorlukla ayırt edebiliyorum. Yolda erzaklar, sadece hafif bir ışık veren bir kamp fenerinin ışığıyla dağıtılıyor. Zayıf sarı ışık, yol kenarındaki tozlu çimenlerde kesilmiş çiğ et parçalarını kahverengi lekelerle lekeliyor. Tarlalar arasında bir yürüyüş, mekanik, bacakları tüy kadar hafif, başları kurşun kadar ağır bir uyurgezer yürüyüşü. Saatlerce sürüyormuş gibi görünüyor. Ve biz her zaman sola doğru yöneliyoruz; şafak vakti, kendime
güveniyorum,
başlangıç ​​noktamıza geri dönmüş olacağız. Yavaş yavaş gölgeler yükseliyor ve Vauxmarie Yolu'nu, enkaz halindeki cephane arabalarını, ölü atları tanımamı sağlıyor.

Merhaba! Alman silahları bu sabah erkenden konuşuyor! Önümüzde şarapneller gürültülü ve kinci bir şekilde
patlıyor. Ovanın üzerinden bir
baraj atmışlar. Yine de içinden geçmek zorundayız. İlk
bölümümüz ayrılıyor; uzun ve ince bir hat halinde,
kaptanın hedef olarak gösterdiği küçük bir ormana doğru tarlaların üzerinden ilerliyor. Tüfekler sola doğru çıtırdıyor. Mermiler şarkı söylüyor ve
yürüyen bölümün etrafına toz
sıçrıyor. Sonra şarapneller tam adamların
üzerine
patlıyor. Dalgalanan hat hareketsizleşiyor, devasa bir tırtıl şeklindeki
bir toprak sırtının arkasına siper alıyor. Bana
ön karakolda olmamız gerektiği söylendi ve ben
ilerlemek için sıramı bekliyorum. Binbaşı ve yüzbaşı önümüzde, bazı ağaçların arkasına siper alarak izliyorlar. Ve kaptan, adamlarını mermi yağmuru altında orada görünce, bizi
başkalarını öne atmaya karar vermekte zorlanıyor. Bir süre sonra, yolda bisiklete binerken gördüğüm jandarma komutanı geliyor. Dudakları kıpkırmızı ve gözleri vahşice parlıyor. Şiddetle küfür ediyor ve küfür ediyor, birkaç soluk soluğa kelime söylüyor.

(Sansürlü)

Kaptan, bana doğru dönerek şöyle dedi:

"Hadi!"

Demek zamanı geldi!

Sadece bir haz duygusu hissediyorum.
Somaisne'de ilk kez ateş altındaykenki gibi aynı garip zihinsel durumdayım.
Bacaklarım iradem dışında hareket ediyor; düşünmeden yürüyorum, sadece
beni kendimden yukarı kaldıran ve sanki kendime başka bir varlık olarak bakmama izin veren her yeri kaplayan bir neşenin bilincinde. Beş dakika içinde, varış noktamız olan
çam ormanına ulaşıyoruz. Onun önünde, hatta neredeyse içinde konuşlanıyoruz. Bir dakika bile beklemeden, adamlar
siper kazma aletleriyle işe koyuldular. Birkaç saatin sonunda
derin ve dar bir siper elde ettik. Arkamızda solda Rembercourt;
sağ önümüzde Vauxmarie'nin minik istasyonu var.

Sıcaklık insanı yoruyor ve sağlıksız. Birkaç bulut yavaşça geçip gidiyor,
az az büyüyerek ve daha koyu ve daha
tehlikeli hale geliyor, kenarları ise hala gümüşle çevrili. Zaman zaman
rüzgar esintileri bize mide bulandırıcı, nüfuz edici,
dayanılmaz bir koku getiriyor. Sanki bir mezarlıktaymışız gibi.

Her tarafımız cesetlerle dolu. Bakması en korkunç olan
biri var. Yine de, irademe rağmen ona bakmak zorundayım. Bir mermi çukurunun yanında yatan bir adamın bedeni; başı gövdesinden ayrılmış ve
kararmış bağırsakları karnındaki korkunç bir yaradan dışarı çıkmış.
Yanında bir çavuş yatıyor, tüfeğinin dipçiği hala elinde - namlu ve mekanizma çok uzağa uçmuş olmalı.
Başka bir adam iki bacağı paralel yatıyor, ancak birinin ayağı diğerini çaprazlıyor; o bacak parçalanmış olmalı. Ve daha niceleri var!
Pozisyonumuz bizi onlara bakmaya, o pis havayı
geceye kadar solumaya zorluyor.

Ve geceye kadar, ruhu bulandıran pis kokuyu, savaş alanında kaybolmuş, yaşayanların gözünden saklamak için üzerlerine birkaç parça toprak atmaya bile vakit bulamayan kendi insanları tarafından terk edilmiş zavallı ölülerin kokusunu bastırmak için sigara içiyorum.

Gün boyunca uçaklar başımızın üstünde dolandı. Mermiler de düştü. Ama
kaptanımız iyi bir yer için keskin bir göze sahipti ve birkaç
patlama tehlikeli bir şekilde yaklaşsa da, hiçbir can kaybımız olmadı. En kötü ihtimalle, başımızın çok üzerinde patlayan birkaç şarapnel veya başka mermiydi ve bizi endişelendiremedi.

Uçaklar neden orada bu kadar uzun süre havada kalıyor?
İki saatten fazla bir süredir başımızın üstünde süzüldüler, büyük daireler çizdiler, ancak topçularımız dikkatlerini çok fazla çekmeye başladığında uzaklaştılar, sonra kanatlarındaki siyah haçlar kolayca ve açıkça görülebilene kadar geri döndüler. Akşama doğru, ufukta biriken yoğun kara bulutlara doğru yöneldiler.

Güneş o kasvetli kütlelerin içine battı, onları önce kızıl,
ışık yavaş yavaş azaldıkça kurşuni boyadı. Günün sonu uğursuz ve
moral bozucuydu. Gecenin karanlığı neredeyse elle tutulur bir şekilde çökerken,
ölü bedenlerin kokusu yükseliyor ve yayılıyor.

Siperin dibinde oturmuş, ellerimi yükseltilmiş dizlerimin üzerinde çaprazlamış, önümde ve arkamda, tüm ovada, kazmaların taşlara
vurduğu keskin sesi, küreklerin toprağı
söktüğü sesi, alçak seslerin dikkatli mırıltısını duyuyorum. Bazen, göremediğimiz bir adam öksürüyor ve balgam çıkarıyor. Gece bizi düşmanın
gözlerinden sarıyor ve gizliyor, sonunda ölülerimizi gömmemize izin veriyor.

Çavuşumun sesi karanlığın içinden bana sesleniyor:

"Orada mısın, Teğmen?"

"Evet, buradayım!"

Elimi bulana kadar etrafı yokluyor, içine bir şey koyuyor.

"İşte, efendim. Onlarda bulduğumuz tek şey bu."

Siperin dibinde çömelerek bir kibrit çakıyorum. Kısa bir süreliğine sönen ışıkta, çok yıpranmış bir cep kitabı, deri bir çanta ve siyah bir kordon parçasına bağlı bir kimlik diski görüyorum. İkinci bir kibrit! Cep kitabında kucağında bir bebek emziren genç bir kadının fotoğrafı var; ayrıca diskte dağınık harflerle yazılmış bir ismi seçebiliyorum. Çavuş yorum yapıyor:

"Diğerinde hiçbir şey yoktu - topuklarından boynuna kadar aradım - yani kafası uçurulan kişiyi. Ve ona ait olan çantadan başka hiçbir şey yoktu."

Üçüncü bir kibrit. Çantada biraz para var, sadece birkaç bakır,
ve üzerinde "Gronin
Charles, Demiryolu çalışanı. Sınıf, 1904. Soissons." yazan kirli, buruşuk bir kağıt parçası. Sonra kibrit sönüyor.

Çavuşun elini sıkıyorum; nemli ve ateşli ve parmakları sabit değil.

"İyi geceler! Git ve uyu! Devam et!"

Beni hızlı uyuyan adamların ortasında yalnız ve tek başıma bırakarak gidiyor. Onlar gibi uyumak!... Tüm düşünceleri bastırabilmek,
unutabilmek! Elimde ölü adamların küçük eşyaları
ağırlaşıyor ve ağırlaşıyor.... "Gronin Charles, demiryolu çalışanı...." Fotoğraftaki
gülümseyen yüzler kapalı göz kapaklarımın altında dans ediyor, neredeyse bir halüsinasyona dönüşene kadar
büyüyüp büyüyor. Zavallı, zavallı insanlar!

_Perşembe, 10 Eylül._

Bir şey yüzüme hafifçe çarpıyor: büyük ve ılık yağmur damlaları. Gerçekten uyumuş muyum? Peki saat kaç? Rüzgar
çıkıyor, ama gece hala karanlık. Siperin biraz sağ önünde, hala karanlık gökyüzüne karşı koyu bir kütle beliriyor. Bu, binbaşı, yüzbaşı ve habercilerinin gece için yerleştikleri saman yığınları olmalı.

Tam uyumaya başlamıştım ki birkaç mermi
başımın üzerinden düdük gibi
dü. Bana öyle geliyor ki, çok yakınlardan geliyorlar. Yine de, biz,
öncü karakollar olarak, önümüzde başka müfreze olamaz. Peki bu ne anlama geliyor?

Spekülasyon yapmak için fazla zamanım yok; aniden, yoğun bir yaylım ateşi
başlıyor, her saniye daha da yaklaşıyor ve hattın tüm uzunluğu boyunca uzanıyor. Şüphesiz, ateş edenler Almanlar, bize karşı gece saldırısı düzenliyorlar.

"Ayağa kalkın, hepiniz. Ayağa kalkın. Çabuk. Ayağa kalkın!"

Yanımda uyuyan bir onbaşıyı sarsıyorum. Hattın bir ucundan diğerine bir titreme geçiyor, ardından samanların hızlı hışırtısı geliyor; sonra süngüler takılıyor ve şarjörler tıkırdıyor.

Bütün bunlar bir anda geçti, yine de binbaşı ve yüzbaşının sağdaki siperlere geri atladığını görmeye hala zamanım oldu ve bunu ancak başarabildiler, karanlık gökyüzüne karşı zar zor seçilebilen siyah figürler, en yakındaki yükseltinin üzerinden
geçti. Miğferlerinin sivri uçlarını ayırt ettiğimde otuz metre bile uzakta değillerdi. O görüntü fazlasıyla yeterliydi. Ciğerlerimin tüm gücüyle hızlı ateş emri veriyorum.

Emri dudaklarımdan henüz çıkarmıştı ki, hızla yaklaşan yoğun insan kitleleri tiz, vahşi çığlıklar atmaya başladı.

"Yaşasın! Yaşasın! Vorwaerts!"

O zaman kaç bin asker üzerimize doğru geliyor? Nemli toprak, ağır ayaklarının sesi altında titriyor. Kesinlikle
parçalanmalı, çiğnenmeli, kırılmalıyız. Çünkü sayımız
altmıştan fazla değil ve tek sıra halinde uzanan altmış adam,
çıldırmış bufalo sürüsü gibi üzerimize
çalkan bu safların muazzam baskısına nasıl direnmeyi umabilir?

"Hızlı ateş! Nom de Dieu! Ateş!"

Tüfeklerin çıtırtısı havayı yırtıyor; alev fışkırmaları karanlığı
parçalıyor. Müfrezemin tüfekleri aynı anda konuştu!

Ve şimdi hücum eden kitlenin tam kalbinde bir boşluk var.
Ölümcül şekilde vurulmuş hayvanlarınki gibi acı dolu tiz çığlıklar duyuyorum. Karanlık
şekiller sağa ve sola doğru akmak için ayrılır, tıpkı siperin önünde ve tüm uzunluğu boyunca uzanan bir fırtına
kızgınlaşmış ve adamları yere sermiş gibi, fırtınanın nefesi büyüyen buğdayı aşağı doğru eğiyor.

Etrafımdaki adamlardan bazıları şöyle diyor:

"Bak, Teğmen! Bak, yatıyorlar!"

"Hayır, dostum! Öyle değil. Düştüler!"

Ve ... (Sansürlü)

Bir kez daha tekrar ediyorum:

"Ateş! Ateş! Onlara verin! Onlara sıkın! Ateş!"

Adamlar yanaklarını dinlendirerek hızla şarjörlerini dolduruyorlar...
(Sansürlü) ... ve yakın mesafeden bir yaylım ateşi açıyorlar. Orada, adamlar
parçalar halinde düşüyor! Boşluk genişliyor ve genişliyor, ta ki önümüzde kimse kalmayana kadar, tek bir canlı ruh bile! Ama gölgeler yine de
sağa ve sola doğru hareket ediyor; bizi
yanlarından kuşatmak, sarmak istiyorlar. Ve sağda ve solda, en iyi ihtimalle sadece bir anlığına kontrol edebildiğimiz ve bir tarafa yönlendirebildiğimiz o hızla akan akıntıyı bir anlığına durduracak bir adam yok. Dalga arkamızda yeniden oluşacak - her şey kaybolacak!

"Yaşasın! Vorwaerts!"

Vahşiler gibi kendi haykırışlarıyla heyecanlanıyorlar.
Korkunç sesleri, çıtırdayan tüfek ateşinin üstünde yükseliyor, rüzgarla gelen yağmurun ve yakınlardaki daha yüksek
patlamaların akışında tonlanıyor ve modüle ediliyor. Birdenbire rüzgar arttı; yağmur tam anlamıyla sel gibi yağıyor: savaşçıların öfkesinin
gökleri yerinden oynattığı izlenimini ediniyoruz.

Birdenbire bir alev yükseliyor, pirinç tokalarda ve miğfer sivri uçlarında parlıyor, süngüleri gümüşe çeviriyor. Almanlar, binbaşı ve yüzbaşının kısa bir süre önce rahatça uyuduğu saman yığınını
ateşe verdiler. Alevler, rüzgarın kaprisine göre
buradan oraya kıvrılıp sallanıyor; parıltının önünde uçuşan yağmur damlaları,
akan bir çeşmenin fışkırması gibi oluyor. Adamlarımın yüzleri soluk ve
su ile akıyor; çatık kaşların altındaki gözleri,
koyu halkalı ve çelik kıvılcımlar gibi, hem vurma hem de öldürme hem de yaşama heveslerini ifade ediyor.

"Birinci bölük, sağ yüz!..."

Beni duyabiliyorlar mı?...

"Sağ yüz!..."

Beni duymuyorlar. Tüfek ateşinin aralıksız sıçraması, inleyen
rüzgar, yemek kutularına
vurarak vuran yağmur ve hepsinden önemlisi, insan seslerinin
bağırmaları emrimi bastırıyor.

"Geçmeme izin ver, sen!"

Bir adamı siperin korkuluğuna doğru ittim.

"Geçmeme izin ver!"

Adamdan adama ilerliyorum, çavuşu yüksek sesle çağırıyorum. Bir, iki,
üç askerin yanından geçiyorum ve sonra önümde siper boş,
terk edilmiş; biraz çiğnenmiş saman, bir tüfek, birkaç sırt çantası ve
başka hiçbir şey yok. Ama tam zamanında, dikenli çalıların arasından siperden kendini
çıkaran karanlık bir adam figürü yakalıyorum.

"Hey, sen!" diye bağırıyorum. "Binbaşı mı? Yüzbaşı mı?..."

Rüzgar yüzüme birkaç bağlantısız kelime fırlatıyor.

"Gittim... emirler!"

O anda, siperin üzerinde, biraz daha sağda, miğferli iki figür beliriyor, iki figür ateşin ışığına karşı silüet oluşturuyor. Bir sonraki anda, siperin dibindeki samanların üzerine
ağır bir şey düşüyor.

Bu arada arkamda çığlık atan Almanlar, adamlarımın tam tepesinde. Açıkçası yapılacak hiçbir şey yok, hattımızın arkasında ve sağında bulunan bir
tabur avcısının siperlerine ulaşmaya çalışmak.

Ciğerlerimin tüm gücüyle emri veriyorum.

"Ormanın içinden geç! Yanından geçme! Ormanın içine çekil!"

Dikenlerle dolu dalların yoğun
dolanıklığı önünde içgüdüsel olarak tereddüt eden adamları öne doğru itiyorum ve ben de kendimi çalılıkların içine atıyorum. Siperimin solunda küfürler ve boğuk haykırışlar yükseliyor. Görünüşe göre, dikenlerden korkan bazı aptallar çok uzun süre tereddüt etmişler ve şimdi belki sırtlarında veya göğüslerinde Alman süngüleri var!

Avcı hattına doğru koşmaya başlıyorum. Önümde ve etrafımda karanlık gölgeler hareket ediyor; ve her zaman aynı haykırış duyuluyor:

"Yaşasın! Vorwaerts!"

Boches tarafından çevrelenmişim; Kaçmam imkansız görünüyor,
tüm adamlarımdan ayrılmış olmama rağmen. Yine de tabancamı elime alıyorum ve sadece kendimi iyi bir şekilde anlatmama izin verilmesi için dua ediyorum.

Birdenbire yüzüstü, burnum yere dönük,
sert ve metalik bir şeye
takılmış halde yatıyorum. Çamurda yatan, miğferi biraz yuvarlanmış ölü bir Alman'ın bedeni.
Anında aklıma bir fikir geliyor. Miğferi alıp
kendi başıma yerleştiriyorum,
kayışı çenemin altından geçirerek sabitliyorum.

Ardından, avcıların sağlayacağı güvenlik için çılgınca bir kaçış geliyor.
Bir saniye bile tereddüt etmeden,
şüpheli bir şekilde dolaşan, başlangıçtaki planları bizim yaylım ateşimizle
biraz altüst olmuş Alman gruplarının yanından geçiyorum. Yanlarından geçerken bağırıyorum:

"Yaşasın! Vorwaerts!"

Ben de onlar gibi, onların büyük önem atfettikleri kelimeyi tekrarlayıp duruyorum:

"Heiligtum!"

Yağmur yüzümü acıtıyor: çamur tabanlarıma yapışıyor, ta ki
çok büyük ve ağırlaşmış çizmelerimi
zorlukla kaldırabilene kadar. İki kez ellerimin ve dizlerimin üzerine düşüyorum, sonra tekrar ayağa kalkıp
aniden, ağrıyan bacaklarıma rağmen uçuşuma devam ediyorum. Şarkı söyleyen
ve ıslık çalan mermiler üzerimden geçip ötedeki karanlığa ulaşıyor.

Ayaklarımın dibindeki karanlıktan bir adam kalkıyor ve dudaklarındaki kelimeler
Fransızca.

"Sen misin, Letty?"

"Evet, Teğmen; uyluğumda bir tane var."

"Önemli değil, ihtiyar; oraya varacağız!"

Etrafımızda artık sert sesli kavgacılar kalmadı. Saldırıya devam etmeden önce açıkça
düzenlenmeleri gerekiyor. Bu yüzden miğferi atıp, iyi baktığım
şapkamı takıyorum.

Chasseur'lara ulaşmadan önce dört Boche'u geçiyorum, her birinin
ya sırtına ya da kafasına birer revolver mermisi sıkıyorum. Her biri
uzun, boğuk bir çığlıkla izlerine düşüyor.

(Sansürlü)

Chasseur'ların siperlerinde yirmi kadar adamımı keşfediyorum.
Ateş hattında yer bulamayarak
diz çökmüş bir şekilde çamurun dibindeler.

"Beni takip edin, oğullarım," diye bağırdım.

Vauxmarie Yolu sadece birkaç adım ötede ve yirmi poilus'umu bir hendeğin eğimli kenarına yerleştiriyorum. Hepimiz tek istediğimizin
ölene kadar orada kalmak olduğunu hissediyoruz.

Bir tüfek patlaması daha. Suyla ıslanmış çimenlerin üzerinde karnımın üstünde, gecenin opaklığından yansıyan kızıl parıltısı oyulmuş gibi görünen ikinci bir ateşe bakıyorum - bu Vauxmarie çiftliğinin yanması olmalı.

Arkamızdan beklenmedik bir ses duyuluyor:

"Ohh! Siperler mi? Burada --th'den biri var mı?"

Ben cevaplıyorum: "Mevcut."

"Bir subay mı?"

"Ben Teğmenim. Kim soruyor?"

"Benim, Teğmen."

Bir adam bana kendini tanıttı ve Yüzbaşı C---- tarafından gönderildiğini söyledi.

"Hemen gel... hemen, bulabildiğin her adamla. Bayrak
burada ağaçların arasında ve Yüzbaşı yardım
edemediği takdirde onu kurtaramayacağından korkuyor."

Derhal erin peşinden yola koyulduk.

Pantolonlarımız dizlerimize ve uyluklarımıza yapışıyor; uzun otlar
botlarımıza su
döküyor.

Bir makineli tüfek bölümünden geçiyoruz. Adamlar kemeri takmışlar; ama
sadece bir silahları var ve o da işe yaramıyor.

Boğuk çığlıklar tekrar yükseliyor, çılgınlık noktasına kadar yükseliyor, sonra zayıflıyor
ve sonunda diniyor. Avcılar sıkı tutunuyor! Adamlarımdan biri haykırıyor:

"Ve _burası_ onların durma yeri."

Dövüş seslerini kolayca takip ediyorum. Tüm duyularım anormal
bir şekilde keskinleşmiş gibi görünüyor. Ve böylece sağımızda yirmi metreden daha az bir mesafede sessizce hareket eden belirsiz
belirgin karanlık figürleri algılayabiliyorum. Karanlığı delmek için tüm gücümle çabalıyorum ama
gözlerim su dolu ve beni başarısızlığa uğratıyor. Bu yüzden elimle işaret ederek, adamlarımdan birine alçak sesle diyorum:

"Şuraya bak, Chabeau. Bir şey görebiliyor musun?"

"Evet, Teğmen."

"Ne var?"

"Bazı Almanlar. Yanımıza geliyorlar."

"Çok sayıdalar mı?"

"Hayır, bir yığın değiller."

"Sayabilir misin?"

İki veya üç saniye ve sonra:

"Sanırım yedi taneler."

Sözleri benim kendi çıkarımlarımı doğruluyor. Şüphesiz, gecenin bu cehennemi karmaşasında yolunu kaybetmiş birkaç serseri. Emrim üzerine on adamım sağa doğru dönüyor ve her birinin kulağına fısıldayarak:

"Ateş emrini verene kadar bekle. Acele etme ve iyi nişan al."

Almanlar durakladı, tereddüt etti, kararsız kaldı; neredeyse titreyen bir sessizlikle çerçevelenmiş karanlık bir grup oluşturdular.

"Ateş!"

Bir alev fışkırması, hemen ardından acı ve dehşet çığlıkları:

"Kamerad! Kamerad!"

Sadece ikisi ayakta kaldı ve bana doğru koştular. En küçüğü ellerimi kaptı ve onları gözyaşları ve tükürüklerle kapladı. Birkaç tutarsız kelime söylüyor ve bu da onu ele geçiren korku fırtınasını açığa vuruyor:

"Ben Prusyalı değilim; ben bir Şvabyalıyım. Şvabyalılar size hiçbir zaman
zarar vermediler... Şvabyalılar bu savaşı istemediler..."

Ve gözleri, isyankar bir yalvarışla çılgınca bana bakıyor.

"Yaralı Fransızlara su verdim. Yoldaşlarım da: Biz Şvabyalılar
buyuz!"

Konuşup duruyor ve hep aynı tekdüze nakarat tekrarlanıyor:

"_Das machen die Schwaben._ Şvabyalılar bunu yapar."

Sonra, giderek artan tutarsızlıkla bana başka şeyler anlatıyor;
bir elektrikçi olduğunu, elleri üzerinde elli metre yürüyebildiğini...
Eğer işaret verseydim o da hemen yapardı,
korkunç bir korkuyla ele geçirilmiş, yaşam susuzluğuyla işkence görüyordu. Diğeri bir adamdan diğerine geçti, titrek ve dehşet içinde: Şimdiye kadar başka bir esir almamıştık! Adamlarım meraklı çocuklar gibi alay ettiler. Benimle Alman arasındaki konuşmayı bilgece bir tavırla dinlediler. Kötü niyetli değillerdi, ellerini ona koyduklarında istemsizce boynunu omuzlarının arasına
çökerterek eğlendiler. Ve her seferinde içten ve çocukça güldüler.

Bütün bu zaman boyunca tüfeklerin çıtırtıları gecenin sessizliğini bozdu;
yakından gelen kısa, canlı raporlar, uzaktan gelen Alman mermilerinin hızlı ıslıkları. Yağmur da durmadı,
paltolarımızı sırtlarımıza yapıştırdı, şapkalarımızın tepelerinden
dereler halinde aktı. Ancak rüzgar inlemeyi bırakmıştı. Şimdi sanki sakinleşmiş gibi hafifçe esiyordu, ama soğuk ve tilki gibi. Gün yaklaşıyordu ve gün ışığı hiç bu kadar özlemle beklenmemişti. Bir kez daha Sommaisne savaş alanını gördüm, güneş ışığıyla yıkanmış, ana hatları net, renkleri zengin. Ve bütün o gece kör adamlar gibi, el yordamıyla dövüşüyorduk. O buzlu
çamurda veya birinin tökezlediği o su birikintilerinde ölüm düşüncesinden ürktüm...

Her şey ne kadar da garip. Kısa bir sakinlik sırasında, müzik, garip, keskin,
ama ritmik çınlıyor. Mesajlarını alan ve hatları boyunca giderek yaklaşan Alman boruları olmalı.

Boche'uma dönüp sordum:

"Bu ne?"

Başını eğdi, dinlemek için elini kulağının arkasına koydu ve
cevapladı:

"Dur!"

Gerçekten de ateş yavaş yavaş azalmaya başladı. Birkaç
şiddetli patlama daha başarılı oluyor ve sonra sessizlik oluyor,
hareketsiz, soğuk havada tuhaf bir sesle yankılanan
burada ve oradaki rastgele atışlar hariç. Ardından gelen durgunluk neredeyse
tehdit edici görünüyor. Savaş sahnesinin üzerine devasa bir örtü gibi düşüyor - sanki gizemli bir kötülük gücü tarafından istenmiş gibi
uğurlu bir sessizlik: gece insan ızdırabı ve acısıyla
doluydu .

Solgun günün gelişi ruhlarımızı hafifletmiyor; ufukta hafif bir ışık, beyazlamış ve bulutla beneklenmiş,
yavaşça zirveye doğru hareket ediyor. Fırtına taburları soluk gökyüzünde uyuşuk bir şekilde hareket ediyor. Gün, mevsimine sadık değil, kışın gelişini önceden haber veriyor. Bu, yeni yılın hayat telaşının tadını çıkarmaya başladığımız anda, baharın illüzyonunu parçalamak için her zaman uygunsuz bir şekilde gelen soğuk günlerden biri gibi.

Yağmur bir an bile durmuyor; şimdi istikrarlı ve inatçı bir şekilde yağıyor,
bizi boğuyor ve giysilerimize nüfuz ediyor. Almanlardan biri
bana tanıdık bir tonda şöyle diyor:

"Donuyorum!"

Elleri ceplerinde, dirsekleri yanlarına yakın ve
omuzları kamburlaşmış bir şekilde, rahatça uzanırken titriyor.

Dakikalar yavaşça geçiyor. Şafak vakti Albay beliriyor,
süvari pelerini sert ve çamurla ağırlaşmış. Yaklaşık bir düzine tutuklu önüne getiriliyor. Ben de benimkini yukarı getiriyorum. Elektrikçi
yanımdan ayrılmayacak, ancak yeniden bir terör erişimiyle umutsuzca bana tutunuyor, muhtemelen bir düzine doğrultulmuş tüfeğin karşısında duvara yaslanmış bir şekilde, bir emirle bir düzine mermiyi
içine
atmaya hazır bir şekilde kendisinin görüntüsü tarafından rahatsız ediliyor.

Mahkumlar arasında dudakları ve çenesi kıvırcık bir sakalla
gizlenmiş bir genç subay var. Birkaç Fransızca kelime anlıyor ve Albay ona soru sorduğunda, yarık gözlerle ona doğru bakıyor ve cevaplıyor:

"Evet, mösyö."

"Mösyö değil, Albay!"

Keskin bir sesle söylenen bu sözlere anlamlı bir bakış eşlik ediyor. Boche, üzengi derisinden bir kesik almış gibi irkiliyor. Kendini yukarı çekiyor, kolları gövdesine dayanmış, omuzları dik, dik bir şekilde dikkatle bakıyor.

Orada bulunan Kaptan C---- bana döner:

"Sanırım artık sana ihtiyacım olmayacak. Bekleme, ama
kaptanını ve bölüğünün geri kalanını bulmaya çalış. "

(Sansürlü)

Yürüyüşe çıkmamızın üzerinden birkaç el ateş sesi duyuldu.
Hızlı yaylım ateşi başarılı oldu, ta ki tüfeklerin çıtırtıları tüm ovayı tekrar kaplayana kadar.

"Tekrar başlıyorlar, Teğmen," diyor Chabeau.

Bu doğru; tekrar başlıyorlar ve dahası, ellerinden geldiğince. "Ateş edin ve her zaman, Boches'larım," diye mırıldanıyorum, "siz en iyi buna
uygunsunuz. Gece karanlığında, el ele ve adam adama bize saldırmaya cesaret ettin ve bunun için bile
çok pahalıya mal oldun, bunu çok iyi biliyorsun!"

Solda, otuz kadar adamdan oluşan bir sıra görüyorum.
Görünüşe göre, bir bölümün hayatta kalan tek kişisini temsil ediyorlar.
Hızla ilerliyorlar, kurşun yağmuru altında içgüdüsel olarak eğiliyorlar. Önlerinde, ince yapılı, sakallı ama
çocuksu görünümlü bir subay yürüyor. Porchon değil mi?

Tüm hızımla ona doğru ilerliyorum. Artık Porchon'dan başkası olmadığından eminim. Ve o da beni gördü ve bana yaklaşıyor.
Aynı soruyu kendi dilimden ilk söyleyen o oluyor:

"Yüzbaşının nerede olduğunu biliyor musun?"

"Hayır! Siz de onu mu arıyorsunuz?"

"Ve siz! O zaman birlikte yürüyelim, dostum."

Adamlarımızı çatışma düzenine sokup yola koyulduk. Bu arada
mermiler ıslık çalıp etrafımıza sıçradı. Başımı bir yana çevirme şansım oldu ve aniden, ıslak zemine rağmen, bir tarlanın ortasında oturan bir subayı fark ettim. Gözümü
yakalayınca, kolunu salladı. Bize bağırdığını hissettim ama
bu cehennem gürültüsü ne dediğini duymamı engelledi. Ona doğru birkaç adım attım ve beklenmedik bir şekilde Albay olduğunu gördüm.
Porchon'a dönüp haberi yüksek sesle haykırdım:

"Bu Colo! Ne istediğini göreceğim... adamlarıma göz kulak ol, olur mu? ... anlıyor musun?... Adamlarımı al... Beni duyabiliyor musun?..."

Hızla başını sallıyor, dönüyor ve sert çarpışmaların sesinin duyulduğu
yükselişe doğru kararlı bir şekilde yoluna devam ediyor.

Selam vererek kendimi Albay'ın karşısına koyuyorum.

"Yedek Teğmen Yardımcısı."

Başını sallıyor, gülümsüyor ve bir kurşunla geçici olarak
çamurlu bir çeşmeye dönüşmüş bir su birikintisine bakıyor.

"Yedek - ya da Hat! Ah, korkarım kurşunlar bu tür
ayrımlara aldırış etmiyor!"

Bana uzun ve sabit bir şekilde bakıyor, sanki terazide görünmez liyakatimi tartıyormuş gibi ve sonra benden ne beklediğini açık ve hızlı bir şekilde açıklıyor.

"Tüm emir erlerim bir görevle meşgul. Tugayı komuta eden Albay G----'yi bir an bile kaybetmeden bulmanızı ve ondan benim adıma, mümkün olduğunca çok sayıda adamı buraya göndermesini rica etmenizi istiyorum. Ona, muazzam bir güçle temas halinde olduğumuzu, şu ana kadarki kayıplarımızın çok ağır olduğunu, hatta o kadar ağır olduğunu, alayımın artık dayanamayacağından korktuğumu söyleyin.

"Marats-la-Petite'in bir mil kuzeyinde, 281. Tepe'nin yakınında olmalı. Onu bulmak için elinizden gelen her şeyi yapın, bir saniye bile kaybetmeyin ve acil takviyelere ne kadar acil ihtiyacım olduğunu ona aşılayın."

"Pekala, Albay!"

Kulaklarımda uğultulu mermilerle, baştan ayağa her yerime çamur sıçratan bir hızla yola koyuldum. Üzerimde eski bir
coşku hissi var, beni ileriye doğru itiyor, gecenin olaylarını unutup, yorgunluğa karşı duyarsızım - tugayın komutanını bulmalı ve ondan çok ihtiyaç duyduğum yardımı almalıyım.
Beynimde bundan başka bir düşünceye yer yok. Neyse ki, bu beklenmedik şekilde üzerime yüklenen sorumluluğun ağırlığı üzerinde durmuyorum; yakıcı arzum görevimde başarılı olmak, daha fazlası değil.

Ben koşmaya başlamıştım ki Albay ön koluna bir kurşun
yedi. Diğer koluyla bana yola devam etmem için emir veriyor.

Dik bir yamacın dibinden geçerek, yüzlerce merminin vızıldayarak ve tiz bir sesle etrafımdaki toprağı parçaladığı bir yangın bölgesinden geçiyorum. Sonra bir grup adamla karşılaşıyorum, bir ağacın dibinde duruyorlar. Ortada, ağaç gövdesine yaslanmış ölmekte olan bir subay var. Açık mavi bir tunik, parlak kanla lekelenmiş bir gömlek görüyorum. Yaralı adamın başı ağır bir şekilde omzuna doğru sarkıyor ve korkunç acıdan
ıslanmış beyazlamış, işkence görmüş yüzünde kendi binbaşımı tanıyorum.

Ama kalmamalıyım!

Kalbim içimde gümbür gümbür atıyor; omuzlarımın arasında keskin bir
acı var; sırtımın alt kısmında yırtan bir
acı var. Ve bacaklarım! Her iki dakikada bir gelen şiddetli kramp uyluklarımı veya baldırlarımı felç ediyor,
beni yere seriyor, orada soluk soluğa ve soluk soluğa yatıyorum, sanki sonsuzluk gibi gelen bir süre boyunca, ona karşı koymaya çalışıyorum. Islanmış giysilerim neredeyse inanılmaz derecede ağırlaşıyor ve ağırlık sürekli
artıyor. Parmak uçlarımda atardamarlarımın düzensiz, şiddetli nabzını hissediyorum; kumaş kaplı kılıç kılıfım elimi deliyor.

Yol kenarındaki bir yükseltinin tepesinde bir yol tamircisinin kulübesi var.
Arkasında, atlarından inmiş bir grup avcı eri sıralanmış.
Çatışma düzenine
açılıyor ve hızlı ve kendinden emin bir şekilde
savaş alanına doğru yola çıkıyor.

Tam hızla dik bir yokuşu tırmanıyorum. Bir veya iki kez çamura
boyunca düşüyorum. Başka bir yokuşu oturur vaziyette aşıyorum.
Dipte, başımdan ayağıma kadar morarmış bir şekilde, bazı askerlerin emirleri bekleyerek, tüfeklerine yaslanarak durduğu küçük bir ormana
tökezliyorum. Daha da fazla atlarından inmiş avcı! Onlar da konuşlanıyor, yokuşu
çıkıyor ve yılmadan cehenneme doğru yürüyorlar. Kavga arkamda ve solda devam ediyor.

Üçüncü kez, bölümler halinde dizilmiş, atlarından inmiş avcılarla karşılaşıyorum. Ve bu bölümler birbiri ardına yükselen zemini göğüslüyor, zirveye ulaşıyor, orada bir an için gökyüzüne karşı temiz ve belirgin kalıyorlar ve sonra aşağıya doğru kavganın kalbine doğru
dalıyorlar.

Bir başka dik iniş! Sırt üstü uzanarak alıyorum, taş ve molozdan oluşan gerçek bir çığ oluşturuyor. Bu beni
iyi korunaklı, yemyeşil küçük bir vadiye bırakıyor.
İçimde taze, hoş kokulu otların arasında kendimi tamamen uzatma, ateşli yüzümü nemle yıkama, orada hareketsiz yatma ve unutma arzusu neredeyse karşı konulamaz.... Panik içinde kendimi ayağa kalkmaya zorluyorum,
tutumumu kaybetmekten korkuyorum!

Bir 77 düzgünce çukura düşüyor ve dibinde patlıyor. Ben
muazzam ve rahatsız edici bir şok yaşarken, etrafımda çelik ve kurşun parçaları
sabanı sürüyor ve toprağı parçalıyor.

Bir emre yanıt olarak, birkaç avcı aniden
yarığın kenarında beliriyor ve tam birkaç dakika önce
indiğim noktadan aşağı yuvarlanıyor. İçlerinden biri aşağı atlıyor, bacakları oldukça sert,
kırılmış bir bacağından gelen
kan, çizmelerinden birinden sızıyor.

"Ne kadar da solgunsun," diyor yukarı çıkan bir teğmen. "Yaralı mısın?"

"Benimle ilgili pek bir sorun olduğunu sanmıyorum," diye cevaplıyorum. "Bir
demet şarapnel neyse ki sırt çantama saplandı."

Yaralı askerin yaraları sarılmış. İkinci bir adam yüzüstü yatıyor
ve hareketsiz, beyninden bir kurşun.

Mermiler şimdi üzerimize doğru hızla geliyor, tiz mesajlarını taşıyorlar; Bir
çok sayıda kişi önümüzde patladı ve sert,
metalik patlamalarının yankısı vadinin bir tarafından diğerine fırlatıldı.
Her patlamada devasa, yırtık çelik parçaları gökyüzünde yükseklerde uçtu. Yoğun ve ağır sarı duman sütunları, durgun
havada yavaşça sürükleniyor, ta ki dalları ayrılıp onları dağıtan
çamlarla karşılaşana kadar.

"Albay G----'yi nerede bulabileceğimi biliyor musun?" diye soruyorum avcı teğmenine.

"Tam olarak değil! Yakınlarda bir yerde, sanırım. Ama binbaşı
size nerede olduğunu bildirebilir."

Binbaşının oldukça genç, uzun boylu, aynı anda hem açık sözlü hem de kararlı bir
ifadeye sahip bir adam olduğunu görüyorum. Görevimi dinliyor ve şöyle diyor:

"Bu gayet iyi. Albay'ı o ormanın arkasında bulacaksın
--en azından bir saat önce oradaydı. Bazı --th
o yamaçta yerleşik.

(Sansürlü)

... "Devam et, iyi şans seninle olsun!"

Bu zamana kadar oldukça bitkin durumdayım. Sadece biraz içsel coşku
beni ayakta tutuyor. Bu çukur sonsuz... bu tepe hayal gücünün ötesinde dik! Tepede bazı adamlar hareket ediyor ve konuşuyor. Kendime
koşup devam etmem gerektiğini söylüyorum... ama şu an için tek yapabildiğim
kılıcıma yaslanmak ve şişmiş ayağımı yavaşça diğerinin ardından sürüklemek. Sırtımdaki
acı yoğunlaştı. Yine de devam etmeliyim. Son bir çabayla
hedefime ulaşmış olacağım. Devam!...

(Sansürlü)

Sendeleyerek yaklaştığım adamlar devlerin boyutlarını aldılar.
Muazzam, dengesiz vücutlara sahipler;
yanan gözlerimin önünde dans eden canavarlar. Yumuşak, sürekli bir güçle, çamurun kendisi beni onlara doğru çekiyor gibi görünüyor.

İleri!... Ama artık ilerleyemiyorum... Işık
sönüyo... Ah, ne talihsiz bir şeytanım!

Biri beni güçlü, dikkatli kollarıyla kaldırıp taşıyor. His
iyi. Sonra yanan bir sıvı ağzımı ve boğazımı yakıyor ve
anında gözlerimi açmama neden oluyor. Yüzümün yakınında bir ses soruyor:

"Şimdi nasıl hissediyorsun?"

"Hiçbir şey yok," diyorum zayıfça. "Yorgunluk! Uyku yok... yiyecek
bir şey yok. Bütün gece savaştım. Her şey yolunda!"

Çamurlu samanla kaplı bir siperde yatıyorum. Yanımda bir
teğmen ve birkaç adam var. Az önce benimle konuşan ve
şişesinden bana viski sıkan ilki.

Ceketinin yakasına bakıyorum ve aradığım alayın numarasını görüyorum.

"Ah! Demek seni buldum," diye bağırdım. "Bütün alay burada mı?"

Sorumun aniliği onu bir anlığına geri götürdü.

"Evet, öyle! Bilmiyor muydun?"

"Bilmiyordum demeliyim, çünkü senin ve Albay G---- için kırsalın her yerini zikzaklar çizerek dolaştım. Seni ileri karakolda
nerede bulacağımıza dair en ufak bir fikrimiz yoktu ve saatlerce, desteksiz,
bir haftada sayamayacağın kadar çok Almanla boğuştuk.

"Orada gerçekten çok kötü aranıyorsun. Onun nerede olduğunu biliyor musun--Albay G----?"

"Sanırım bu ormanda. Ateş sesini duyabileceğin
şu bataryaların önünde bir yerde mevzilenmiş. Onu buradan
görmek mümkün olmalı."

Kendini doğrultup etrafına baktı.

"Artık onu göremiyorum, ama uzun zamandır burada. Kesinlikle sana orada nereye gittiğini söyleyebilirler."

Ona teşekkür ediyorum ve ayrılmadan önce soruyorum: "Eğer ayırabilirsen, sadece bir damla '_Gniole_' daha. "Çok fena bir sertleştiriciye ihtiyacım var."

Uzun bir yudum temiz ruh alıp ormanda birlikte homurdanan 75'lere doğru yola koyuldum.

Onlara ulaştığımda topçuların kesinlikle çok mutlu olduğunu gördüm.
Silahlarını bir piyade gibi
çok etkileyen bir hızla, hassasiyet ve coşkuyla
çalışıyorlardı. Bu uzun mesafeli düelloda kahramanca
bir rol oynayan küçük bakır mermileri algılamak için neredeyse hiç zamanımız olmuyor. Gözlerin önünden ince bir çizgi halinde geçiyorlar, kırmızı ve sarı, anında namluya doğru kayboluyorlar, son atıştan
hâlâ duman tütüyorlar. Ve bir sonraki saniye top, sanki fışkıran alevin ve bir sütun halinde uzaklaşan yoğun dumanın ihtişamından zevk alıyormuş gibi buyurgan ve neşeli bir raporla şarapnel mesajını
fırlatıyor. Topçular koşuyor, zıplıyor ve silahları etrafında el kol hareketleri yapıyorlar. Çoğu ceketlerini bir kenara fırlatmış ve kollarını dirsekler. Hepsi neşeli, şakalaşıyorlar
ve çocuksu bir şekilde gülüyorlar. Çamurlu giysilerimle, soluk ve
kederli yüzümle, benim gelişimim bir baykuşun serçe sürüsünün ortasına
aniden konmasına benzer bir etki yaratıyor. Ama
onların mutluluğu bulaşıcı ve ben de yavaş yavaş kendi ruhlarımın
yükseldiğini hissediyorum. Bana mutlu bir şeyin gerçekleştiği izlenimini veriyorlar. Mermilerin düşüşünü gözlükleriyle işaretleyen, heyecandan baştan ayağa titreyen bir teğmene soru soruyorum.

"Her şey yolunda mı? Eh?"

Bana doğru dönüyor. İçini dolduran sevinç yüzünden açıkça okunabiliyor. Coşkuyla gülüyor:

"İyi gidiyorlar diyebilirim. Almanlar geri çekiliyor - batan bir gemideki fareler gibi mevzilerini terk ediyorlar."

Bir kez daha gülüyor. "75'lerimizi dinleyin! Onları deliler gibi dans ettiriyorlar! Devam etmenin yolu bu mu, ne? Şimdi kıçlarına tekme
atılıyorlar, domuzlar!"

Yaya bir kurmay yüzbaşı sevinçli topçuları izliyor. O da gülüyor ve yüksek sesle birkaç kez tekrarlıyor: "İyi! Çok iyi!"

Ona yaklaşıyorum ve birkaç kelimeyle, yarım saat önce Erize yolunda Vauxmarie'ye doğru neler olduğunu anlatıyorum. Ona yaralı albayımın sözlerini tekrarlıyorum, izlediğim yolu gösteriyorum,
sonunda varış noktama ulaştığım için duyduğum sevinci dile getiriyorum ve ekliyorum:

"Ancak, Albay G----'yi görmek istiyorum, çünkü ona gönderildim."

Yüzbaşı nazikçe cevap vermeden önce duraklıyor:

"Gidip biraz dinlen. --th'lere artık ihtiyaç yok. Bir süre daha sana ihtiyaç duyulmayacak. İyi iş çıkardın."

Sonra alayımın ateş hattından çekildiğini ve biraz geride yeniden kurulduğunu söylüyor. Haritasında toplanma noktasını gösteriyor ve sonra beni sıcak bir şekilde el sıkışıyor.

"_Au revoir_, genç adam," diyor. "İyi uyu, iyi beslen, kendini
zinde tut. Boches'un
peşinde kalmak için tüm gücünü kullanmak isteyeceksin."

Yüreğim yerinden fırlıyor.

"O zaman, Kaptan, büyük bir zafer mi kazandık?"

"Bilmiyorum... henüz değil. Ama eğer tüm haylazlarımız Pazar gününden beri bunlar gibi ilerlediyse gerçekten öyle olacak."

İçimde bir sevinç dalgası dolaşıyor - tuhaf bir sıcaklık, tatlı, ateşli ve güçlü. Ah, keşke bu doğru olsaydı, keşke doğru olsaydı! Saatlerdir
zorlandığım sinirsel gerginlik aniden
kırılıyor. Kendimi garip bir şekilde küçük ve güçsüz hissediyorum ve sınırsızca ağlamak için çılgınca bir arzuyla
takılıyorum.

Arka planda, ormanın kenarı boyunca hizalanmış 75'ler
mutlu salvolarına neşeyle devam ediyor. Ama çıkardıkları takırtı şimdi garip bir şekilde uzaktan geliyor, sanki kafam kalın bir pamuk başlığıyla sarılmış gibi. Ayaklarımın altında ıslak
çam iğneleriyle
dolu toprak elastikleşiyor ve zahmetsizce yürümemi sağlıyor. Ve
böylece Kaptan'dan ayrılıyorum, yavaşça yürüyorum, son sıkıntılarımı çoktan unutmuş, etrafımdaki şeylere kör.

Gözlerimin önünde bana değer verenlerin görüntüleri dans ediyor. Onları sanki hayattayken bana şefkatle gülümsüyormuş gibi görebiliyorum. Bana
korunuyormuşum, gözetleniyormuşum, yatıştırılıyormuşum gibi bir his veriyorlar.

Hatta tanıdık seslerinin oldukça ciddi ama şefkatle konuştuğunu bile duyabiliyorum,
yine de.

"İyi kalpli olun. Sadece dün, bugün ve belki de yarınki gibi acımasız anların geçişi bizi zaferle bir araya getirecek."

(Sansürlü)

Alayıma yeniden katılmadan önce Maratlardan birinden diğerine giden bir yoldan geçmem gerekiyor. Marats-la-Petite yakınlarında bir
ilk yardım noktası keşfediyorum ve cerraha daha da ağrıyan sırtımı gösteriyorum. Görev, samanların üzerinde yatan birkaç ağır yaralı adamın bulunduğu loş bir ahırdan oluşuyor. Vücutlarının ana hatlarını zar zor ayırt edebiliyor ve karanlıktan gelen inlemelerini duyabiliyordunuz. Zemin, kanla lekelenmiş, kurumuş ve kahverengi veya yeni kızıl pamuk parçalarıyla doluydu.

Cerrah bana, "Dinlenmelisin," dedi. "Şarapnel seni delmedi, ancak gerçekten meşhur morlukların var."

Alayımı, suyla dolu büyük bir hendeğin üzerinde, taş bir menfezin yakınındaki bir çayırda kamp kurmuş halde buldum.

Porchon da orada, Yüzbaşı da.

(Sansürlü)

5. Bölük'ten sadece 50 kadar adam hayatta kaldı. Ve 6. Bölük'ten sadece birkaç kişi daha. Tek bir subay bile kalmadı. O gece bizden
daha ileride konuşlanmışlardı ve karanlık,
karmaşa, yağmur, Almanların siperlerini enfilate etmelerini sağladı,
gündüz o büyük uçaklar tarafından siyah haçlarla işaretlenmişti. Bu, beyaz ellerle yapılmış bir katliamdı, sırtından bıçaklayan
suikastçıların iğrenç bir başarısıydı.

Söz konusu Almanlar 13. Ordu Kolordusu'na mensuptu ve
çoğunlukla Wuertemberger'di. Alkol ve eterle sarhoş edilmişlerdi - en azından mahkumlar bunu itiraf etmişti. Bazılarının
sırt çantalarında yanıcı pastiller bulundu ve adamlarımdan birçoğu bana, bir kurşunla vurulduklarında bir dizi Alman'ın baştan ayağa alev aldığını ve meşaleler gibi yanmaya devam ettiğini
gördüklerini söyledi.

Sular altında kalmış tarlalardan veya su birikintileri soluk gökyüzünü
yansıtan yollardan yürüyüş. Şirketin arkasında, uzun ve yavaş adımlarla ilerleyen Yüzbaşı ile yürüyorum, kaçınılmaz mızrağı çakıl taşlarına
zamanı işaretliyor. İki mahkum yanımızda yürüyor. Sarrebourg civarından Lorraine'li bir adam olan Yüzbaşı, biriyle
dedikodu yapıyor, ben de diğeriyle. Stuttgart yakınlarındaki Esslingen'den bir bahçıvan. İyi bildiğim bu kasabalar hakkında onunla sohbet ediyorum. Aramızda belli bir güven oluştuktan sonra, bana et kutusunu uzatıyor. Çok fazla gurur göstermeden kabul ediyorum; yarın ona yiyecek bir şeyler verileceği kesin ve bize gelince, belki de hiçbir şey alamayacağız. Ganimeti emir erimle ve iki adamımla paylaşıyorum. Şeffaf bir jöleyle çevrili o et mükemmeldi. ... (Sansürlü) ... Ekmek eksik ama önemli değil.
Et bir boşluğu doldurmaya yetiyor.

Bir yamaçtaki ormanın kenarında durun. Geçtiğimiz sonbahardan kalma ölü yapraklar
hala ortalıkta yatıyor ve orada burada gecenin kasılmalarının dallardan
soyduğu oldukça taze sarı yapraklar var.

Birbiri ardına gelenler, adamlar birbirlerini selamlıyor, gülüyor
ve kaçtıkları için kendilerini kutluyorlar. Çalılıkların
ortasında oturup, sahip oldukları şeyleri yiyorlar. Çantalarının dibinde bir kutu et saklayacak kadar akıllı olanlar
kral oldular. Diğerleri, gözlerinde açıkça görülen bir
açgözlülükle işkence görerek, komuta etme arzusuyla
yanarak, ama o kadar ileri gitmeye cesaret edemeyerek, civarlarında dolaşıyorlar. Ayrıca şanslılar, yakalanan Almanların
çantalarında küçük şekerli bisküviler
bulanlar, arkadaşlarından daha şanslılar. Birçok adam tarlalara baskın düzenleyip
havuç ve cep bıçaklarıyla
kestikleri ve oburca yuttukları müthiş şalgamlarla geri dönüyor.

Sıkıcı ve soğuk bir gece. Yamacın çıplak toprağında yatarken
sürekli donuyorum. Yatağımı oluşturan taşlar etimi delerek
ve sanki çok sayıda yaram varmış gibi beni rahatsız ediyor. Bir kabus
üzerimde dolaşıyor. Bana suyla dolu bir matara getirmesi gereken ama
hiçbir yerde bulamadığım adamlarımdan birinin mataramı kaybetmesiyle ilgili. Porchon'u, kılıcını siperinin samanları arasında bıraktığı için kızdırdığım için çok pişmanım, ben ise
benimkini kurtarmaya çalışıyordum! Kılıcım var, şapkam var, sırt çantam var ama artık mataram yok. Ve bu, geleceği karanlık ve kasvetli hale getiren bir kayıp. Hala uyuyorum, o gece Sommaisne'de yuttuğum birkaç damla ılık suyun enfes tadını hatırlıyorum,
kuru, yanan boğazıma merhem gibiydi; o sabah yudumladığım içkiyi hatırlıyorum,
ve azalan gücümü yeniden güçlendirdi... artık bir matara değildi!
Ne talihsizlik!

_Cuma, 11 Eylül._

"Dikkat! İçeri dalın!"

Ayrılıyoruz. Arkamızda çok da uzak olmayan bir ormanın üzerinden on kadar "marmite" geçti.
Boches ağaçların altında saklandığımızı koklamış olmalı.
Tarlalarda dünkü kadar su var - su birikintileri, göletler, minyatür göller oluşturuyor ve dik sırtlar arasında akan mikroskobik nehirler.

Daha fazla ormanla karşılaşıyoruz ve son yağmurdan dolayı canlı yeşil olan yoğun bitki örtüsünün arasında yolumuzu kaybediyoruz. Otlarla boğulmuş
çukurlardan tökezleyerek geçiyoruz ve
sürgünlerini yolun ortasına doğru iten
iç içe geçmiş dikenli çalıların arasından bir yol açıyoruz.
Ormanın kalbinden, birçok kuşun
şarkı söylerken çıkardığı keskin cıvıltı ve cıvıltı monoton bir şekilde yankılanıyor. Bazen bir karatavuk yükseliyor ve önümüzden uçuyor,
ama o kadar alçaktan ki neredeyse pençeleriyle yere değebiliyor;
esintide kanatları yaprakların yükselmesini ve çırpınmasını sağlıyor.
Başımızın üstünde bulutlardaki bir açıklık mavi, berrak ve
derin bir göl oluşturuyor. Her şey durgunluk ve huzur.

Ama ormandan ayrıldığımızda dünya gri ve iç karartıcı hale geliyor.
Silah ve cephane vagonlarının
çekildiği, akslarına kadar çamurla sıvandığı ve
sıçramalarla lekelendiği bataklık bir tarlada ilerliyoruz.
Su birikintilerinde küçük yuvarlak yığınlar halinde yatan koyunların bağırsakları ve yumuşak derileri var. Kemikler etrafa dağılmış, bunlara hala
yağmurda yıkanmış et parçaları bağlı ve çıplak tarlaya bir mezarlık görünümü kazandırmaya yarıyorlar. Durgun suyla parlayan bir yol geçiyor ve gözden kaybolana kadar
üzerinde hüzünlü görünümlü ağaçlar var. Ve bu yükseltmeyen manzaranın üzerinde, kurşun gibi
yağmur yüklü bulutlar alçakta asılı duruyor ve birbirinin içine doğru sürükleniyor, ta ki küçük mavi göl tamamen görüş alanından kaybolana kadar.

Rosnes'teyiz. Yol kenarında bir köy. Bana
henüz bombardımana uğramamış tüm o evleri, hatta saman bulunan, yumuşak ve hoş kokulu samanların bulunduğu, insanın sıcaklık ve rahatlık bulabileceği o ahırları biraz acıklı bir şekilde düşündürüyor.

Rosnes'i arkamızda bırakıyoruz ve rahatça yürüyerek, yavaşça dik bir yokuştan yukarı çıkıyoruz ve sonunda her tarafı yoğun bitki örtüsüyle kaplı bir platoya varıyoruz. Üzerinden geçen esinti, buzlu yüzeyi sonbahar rüzgarlarıyla dalgalanan gizemli ve iğrenç bir gölet görünümü veriyor.

Yüzbaşı C----'nin davetiyle, subaylar arasında bir toplantı yapılıyor.
Gercourt'ta müfrezemizin adamlarını bölüklere
dağıtan o. Ve şimdi burada alayı o yönetiyor, çünkü albay ve birinci taburun şefi yaralandı ve ikinci ve üçüncü taburunkiler
öldü. Ancak o zaman, 3. Tabur'un birkaç gündür jandarma subayı tarafından yönetildiğini öğreniyorum.
9'unun sabahı, makineli tüfek ateşiyle süpürülen çıplak bir ovadan
atmaktan çekindiği için bize ve binbaşımıza bağırarak koşarak geldiğini gördüm. Muhteşem bir şekilde ölmüştü.

Yüzbaşı C---- bize duygusuz sesiyle hitap etti. Bizi tebrik etti ve her birimize güvendiğini söyledi. Yorgunduk, ancak devam etmek ve adamların önündeki görünümümüzü korumak gerekiyordu,
bu zor zamanlar devam ettiği sürece cesaretlerini koruyabilmek için; kendi enerjimizi ve coşkumuzu
göstererek homurdanma ve
şikayet etme cazibesine kapılmalarını önlemek için.

Etrafımdaki yüzlerin ifadesinden, her bir adamın gözlerindeki okunaklı
dinginlikten, geleceğe, ne olursa olsun,
karşı koymaya hazır olduğumuzu anladım. Sanki birbirimize destek olmak için yaslanıyorduk, içimizdeki ortak inançla gerçek kardeşlerdik. Bir lütuf bizi
yüceltti ve güçlendirdi.

Böylece kaptanım tabur şefim ve Porchon da bölük
komutanım oldu. Her geçen gün Porchon ve beni birbirimize daha da yakınlaştırdığı için oldukça memnundum. Bugün onu
son sözüne kadar açık ve dürüst, kendini adil göstermeye hırslı,
ama her şeye hoşgörülü ve cesareti yücelten o sadelikle cesur bir adam olarak tanıyorum. Dahası, onun iyi mizahını, asla bitmeyen kahkahasını, içindeki ateşli yaşamı seviyorum. Neşeli ve neşeli olmak,
en keskin fiziksel acılar altında bile öyle kalmak, yıkım ve
acımasız ölüm etrafınızdaki insanları veya insani şeyleri kırıp kopardığında bile;
zihne değil, kalbe daha çok vuran bu saldırılar karşısında sabit kalmak, bir lider için zor ama kutsal bir görevdir. Porchon
belki de bana bunu öğretmişti. Artık görevimi kolaylaştırmak için duyularımı
körleştirmek istemiyordum. Aniden içine atıldığım bu muazzam ve doğal olmayan dünyanın tüm talepleriyle yüzleşmek için can atıyordum; artık insanı kesin ölüme götüren görevlerden
kaçmaya bile çalışmıyordum. Ve eğer bir erdemi fethetmeye çalışırken sahip olmaya çalıştığım o iyi mizah duygusundan birazını elde edebilseydim, bunları başarmak kolay olurdu. Porchon bana yardım ederdi.

Şirketimizin inşa etmesi gereken siperlerin yerini belirlemek için birlikte yola çıktık. Adamlarımız bir parktan elde ettikleri aletlerle işe koyuldular. Kazmalar kahverengi, ağır toprağı hızla parçaladı. Yağmur yağıyordu,
ama görev zor değildi. Adamlar şarkı söylüyor ve şakalar uçuşuyordu--muhtemelen ilk bölüm erzak dağıtımı için
çağrıldığı için!

Vadinin dibinde, yakınlardaki bir köy olan Seigneulles'e doğru indiler. Pozisyonumuzdan alay arabalarının oklarını bize doğru çevirdiğini, bahçe çitlerine yaslanmış ve desteklenmiş olduğunu görebiliyoruz. Daha uzakta, yeşillik bir gölden çıkan küçük bir ev grubu ve bir kilise çan kulesindeki horoz var.

Yakında yol kenarındaki ateşler tütmeye başlıyor. Bu akşam
pişmiş et ve sıcak patates yiyeceğiz. Yataklarımız için samanımız ve bizi rüzgardan ve yağmurdan koruyacak bir çatımız olacak. Bugün hayat
bu kadar güzelken yarını kimin umurunda!

_Cumartesi, 12 Eylül._

Ağır ve rüyasız bir şekilde uyuyorum ve uyandığımda kendimi tam olarak önceki gece kendimi
attığım ruh haliyle buluyorum. Saman beni minnettar bir sıcaklıkla sarıyor, belki de nemli, çünkü
sulu giysilerimdeki su gece boyunca buharlaştı. Üstümde tozlu
örümcek ağlarının sarktığı çatı kirişlerini görebiliyorum; Şu an için kendimi
alıştığım olağan dalların veya çıplak gökyüzünün yerine, bir çatının altında böylesine rahatça yerleşmiş bulduğum için şaşkınım. Yağmur kiremitlerin üzerinden yumuşakça
ve nazikçe süzülüyor. Ses, rahatlık hissimi yoğunlaştırıyor ve
sürekli yağan sağanak yağmura rağmen
sıcak ve rahat bir şekilde uyuduğumu düşünmek hoşuma gidiyor.

Ama yağmur intikamını gün içinde alıyor. Görev gereği
bir kez daha önceki gün başladığımız siperleri tamamlamak için platoya tırmanmaya zorluyor bizi. Geceleyin
selin onları neredeyse sıvı çamurla doldurduğunu görüyoruz. Ancak bazı istihkamcılar yardımımıza geliyor ve onlar sayesinde
en kötü sağanaktan kendimizi koruyabiliyoruz; aceleyle
toprakla kaplı keresteden kalın bir çatı inşa ediyorlar.

Adamlar rahatça çalışıyor, şakalar birbirlerine fırlatıyorlar. Gece saldırısının olayları, anlatıldıkları basit kelimeler nedeniyle yeniden canlandırılıyor ve tamamen yeni bir güç kazanıyor.

"Başlangıçta iyiydim," diyor adamlarımdan biri olan Martigny. "Ama
birdenbire, hala ateş ederken, bir Boche tam
üstüme devrildi, "izninle!" bile demeden. Dizlerimin üzerindeydim ve o da
baldırlarımın üzerine uzanmıştı. Böyle bir pozisyonda ateş etmek kolay değil! Ağırlık dizlerimi yavaş yavaş çamura doğru itti;
su neredeyse ellerime kadar yükseldi: Şarjörümü nasıl dolduracaktım?
Hayvanı göremiyordum ama bana güvenebilirsiniz, o
ağırdı."

Ve ikincisi:

"Bir zamanlar düzenli birliklerde eskrim çavuşu olduğum için iyi iş çıkardım!
Aksi takdirde şimdi burada olmazdım. Süngümü takmaya bile vakit
olmadan
üstümde şişiyle çirkin domuzlardan birini buldum. Kendi kendime
şöyle düşündüm: 'Bütün bunlar ne için? Ama
biraz fazla şaka yapabilirsin, Boche'um!' Ve işte oradaydık ve
işe koyulduk. Tüfeğimin dipçiğiyle bir darbeyi savuşturdum ama
silahım onunkinden çok daha kısa olduğu için nasıl bir savunma yapabilirdim?
Sadece süngüsünü bana saplamayı başaramadı!... Bir
fişek bile yoktu! Sana Boche'nin beni yorgunluktan ölmek üzere hissedene kadar bir yandan bir yana zıplattığını söylüyorum. Artık kendi parmaklarını hissedemediğinde savuşturmanın ne kadar zor bir iş olduğunu biliyor musun? Hala zıplıyordum, kendi kendime şöyle dedim: 'Şan adına, şu sağda solda dolaşan eşekler ne yapıyor? Beni yere serilmiş halde mi durup izleyecekler?' Ah! Ama oradaydılar ve sağdaki Gillet nefes almak için durduğu sırada ona bir kurşun sıktı.
Sonra süngümü takıp şarjörümü doldurdum. Başkaları da
hâlâ geliyordu, anlıyor musun!"

"Bu Boche'ler domuz oğulları!" diye hırıltılı bir ses çıkardı Kuzey'den bir madenci. "Ve ne kadar da aptallar, _Mon Dieu!_ Bana doğru
üşüştüklerini gördüğümde, 'Martin,' dedim kendi kendime, 'bu seferlik işin bitti!' Ve sonra: 'Yaşasın!' "Çıktılar! Pat, pat, pat! Ve ben daha fazlasını bilmiyordum."

"Martin, gevezelik ediyorsun," diye homurdanıyor piposunu
tüttüren ve gözleri parlayarak dinleyen dev bir Champenois. "Dünyaya çekiçle vur,
çünkü bunun için doğdun; ama
konuşmalara karışma, çünkü konuşamazsın."

Ellerine tükürür, onları birbirine sürter ve
kazını alıp uzun, istikrarlı, güçlü vuruşlarla tekrar kazmaya başlar.

Sabahın sekizi ve önümüzde sadece bir dinlenme günü var.
Ancak, öğleden sonra saat dörde kadar köye inmiyoruz.
Sonra hava koşullarına karşı
aceleyle geçici barınaklar kuruyoruz, bunları sivri kazıklardan, dallardan ve saman demetlerinden yapıyoruz. Yağmur, batı rüzgarıyla birlikte eğik bir şekilde aşağı doğru esiyor.
İnsanlar
yağmurun aktığı samanların üzerinde yüzüstü yatıyorlar. Birçoğu
uykuya dalıyor ve kısa siestalarından sonra uyandıklarında,
saman yanaklarında yara izi gibi görünen kızıl çizgiler bırakıyor.

Şimdi bir saatten kısa bir sürede inşa edilen küçük saman kulübeleriyle kaplı olan plato,
bir çingenenin kamp.
Kaptan'ın bu barınaklardan birinin önünde yere sapladığı sopası Karargah'ı gösteriyor. Orada olduğundan oldukça emin, ancak ne kendisinin ne de habercilerinin hiçbir izi yok. Yağmur sisinin içinde, belirsiz figürler ara sıra ıssız ovada ona hayat vermeden sürükleniyor. Yağmur onları belirsiz, renksiz, neredeyse biçimsiz hale getiriyor. Yavaş yavaş belirsizliğe çekiliyorlar ve sonunda insanı şaşkın ve şaşkın bırakacak kadar aniden kayboluyorlar. Bir saniye önce görünürlerdi; artık öyle değiller; ve geriye sadece saman kulübelerimizin garip sağlıksız çıkıntılar gibi göründüğü
ıslanmış ova kalıyor.

İki sağanak yağmur arasında Porchon önümde beliriyor. Elinde dumanı tüten ve buharı tüten bir şey olan bir kutu taşıyor. Bunu bana açıkça kendini beğenmiş bir sırıtışla uzatıyor.

"İyi bir şirket, benimki, ne? Stokta isteyebileceğin her şey var. Kokla, ihtiyar, ve içmeden önce burnunu iyice doldur."

Şaşkınlıkla kutunun içindekilerin kakao olduğunu gördüm ve kakao da uygun şekilde
kayboldu. Depodan ayrıldığımdan beri hiçbir şey hatırlamıyorum, bu da içimde böyle bir rahatlık hissi, böyle bir esenlik, güvenlik ve huzur hissi yaratmaya meyilliydi. Gerçekten savaşta olabilir miyiz? Savaş düşüncesiyle, buharı tüten, kaynayan kakaoyu uzlaştırabilir miyiz? Şaşkınlığım, o hoş kokulu sıvıdan daha uzun sürüyor.

"Bunu nereden buldun?..." diye sordum.

Cevap vermeden büyük ceplerinden bir brendi şişesi, bir sosis ve Bar-le-Duc'tan iki kavanoz reçel çıkardı. Bu reçeller gösteriyi ele verdi.

"Biliyorum!" diye haykırdım. "Bar'dan seyyar bir bakkala mı rastladın?"

Ve konuşurken, evdeki yollarda sık sık gördüğüm bir görüntü
zihnime geliyor ve derin bir inançla ekliyorum:

"Muşamba perdeleri olan küçük bir arabası vardı ve atın tasmasında
ziller vardı."

Porchon'un kocaman açılan gözleri doğru tahmin ettiğimi söylüyordu...
(Sansürlü)...: "...."

Akşam köye gidiyoruz. Yavaşça
bölümümün konakladığı ahıra doğru yürüyorum. Meydanda, gürültülü bir grup asker, komşularından ayırt edilebilecek hiçbir özelliği olmayan bir evin önünde toplanmış. Boyunlarını çok fazla iterek ve gererek, duvara yapıştırılmış büyük bir tabelayı taramaya çalışıyorlar. Elbette, görülecek bir şey olduğunda,
sadece iğrenç bir merakla harekete geçsem de, dışarıda kalamam.

Ancak, gözlerimle karşılaştığım ilk kelime bana şiddetli bir
şok veriyor. Heyecanlı hayal gücümü anında ele geçiren ve harikulade,
insanüstü, inanılmaz şeyleri haber veren o kelimeden başka hiçbir şey göremiyorum. Kelime:

"Zafer!"

Kulaklarımda şarkı söylüyor, o kelime. Tüm sokaklarda yankılanıyor,
bir zafer
fanfarı gibi üzerime
çarlıyor.

"Zafer!" İçimden heyecan geçiyor, coşku beni ele geçiriyor ve
beni neredeyse hasta hissettirecek kadar şiddetli bir şekilde harekete geçiriyor. Kutsal sözcüğün yarattığı duyguyu
içeremeyecek kadar küçük olduğumu hissediyorum.

"_1., 2. ve 3. Alman Ordularının geri çekilmesi
solumuzda ve merkezimizde belirginleşiyor. Sırasıyla, düşmanın
4. Ordusu Vitry ve
Sermaize'nin kuzeyine doğru geri çekilmeye başlıyor._"

Yani bu kadar! Her yerde ilerliyoruz. Onlarla
boğuştuk, onları fena halde parçaladık, yaraladık! Ah! Keşke
ve akabilseydi, o Alman kanı, ta ki içlerinden
her bir güç zerresi akana kadar!...

Bu haberin ışığında diğer şeyler benim için basit ve açık hale geliyor.
Eylül ayının ilk günlerindeki o bitmek bilmeyen geri çekilme, tozlu, boğucu yollarda sıcakta yapılan o zorunlu yürüyüşler--yenildiğini
bilen düzensiz bir ordunun kaçışı değildi. Evet, bir geri çekilme;
ama adım adım ve liderlerimizin
anlaştığı bir çizgiden bir santim bile öteye gitmeden. Zaferi duyuran bu bültenin yanında, Generalissimo'nun savaştan önceki gece yayınladığı bildiriyi buluyorum:

"_Artık arkamıza bakmamamız gereken an geldi...
Şimdi saldırma ve düşmanı geri püskürtme zamanı..._"

Aramızdaki her adam bunu hissetmiş ve içgüdüsel olarak biliyordu.

"_Yol vermektense durduğun yerde öl._"

Conde'da o saatte, bir kez daha dönüp kuzeye baktığımızda, bu sözleri bize kimse yüksek sesle okumamıştı. Ama onlar kalbimizdeydi;
hayatımızın amacı ve irademiz olmuşlardı. Ülkenin güvenliğinin o durgunluk günlerindeki olaylara bağlı olduğunu bilmeden, yine de korkunç ama gerekli fedakarlığı
neşeyle, neşeyle yapmıştık.

O günlerden beri, tüfeklerimizi doldurduğumuz veya süngülerimizi taktığımız her yer kanla ıslanmıştı. Canlı etten oluşan kırılgan duvar, devasa mermilerine meydan okumuştu; kurşunları onu parçalayamadı; ve bir çelik çığından sonra, miğferli ordular
ayaklarının altında çiğnemek için ileri atıldıklarında, beş uzun gün boyunca umutsuz bir öfkeyle tekrar tekrar yenilenen
inatçı saldırılarının hepsi
çok şey feda ettikleri gediği yaratmayı başaramadı.

Bugün, Vauxmarie'ye doğru, istihkamcılar tarlalardaki çimenler kadar sık ​​dağılmış düşmüş Almanların
bedenlerini
topluyorlar. Cesetler, ölü et yüklerini almak için esneyerek, onar kişilik gruplar halinde devasa çukurlara doğru götürülüyor. Arabalar
bu mezarların kenarına vardığında, yukarı doğru eğiliyorlar ve cesetler
düşerek, kollar ve bacaklar korkunç, grotesk bir şekilde sallanıyor. Ve Fransa'nın güzel
toprağı, o yeşilimsi üniformaları,
kör gözlü o çürüyen yüzleri,
sevgili topraklarımızın toprağını bir daha asla çiğnemeyecek o ağır çivili botları
hızla gözlerden saklıyor.

Bu dehşet sahnesinden yeni gelen, ruhu 
iğrenç anılarından kurtulamayan bir istihkamcı bana bu detayları verdi. Sözleri
gözlerimin önüne görüntüler getiriyor ve bunlar neredeyse bir halüsinasyon
şeklini alana kadar benimle kalıyor. Yine de bu korkunç resim içimde acı bir gurur, vahşi bir sevinç uyandırıyor - yüksek sesle bağırmak için kontrol edilemeyen bir istek, bastırmak için dişlerimi sıkmam gereken hala o kadar buyurgan bir öldürme isteği hissediyorum.

Köydeki küçük, alçak çatılı Belediye Başkanı'nın evinin önünde dururken, gözlerim bir cerrah veya başkası tarafından yazılmış o birkaç satırı tararken, insan kalbinin deneyimleyebileceği en yoğun ve kafa karıştırıcı duygulardan birinin avı oldum.

Birkaç kez yukarı aşağı yürüdüm, duyuruları okumak için hala birbirlerini iteleyen askerlerin yanından geçip tekrar geçtim. Görünüşleri garip bir şekilde birbirine benziyordu.
Hepsinin yüzü çamur lekeliydi ve yanaklarının oyuklarını kıllar doldurmuştu. Mavi paltolarında yolun tozunun, tarlaların çamurunun, şiddetli yağmurun izleri vardı; çizmeleri ve tozlukları
uzun zamandır kalıcı bir kasvetli renk almıştı; giysileri
diz ve dirseklerinden
yıpranmış ve yırtılmıştı ve yırtık kollarından
inanılmaz derecede kirli ve sertleşmiş eller çıkıyordu. Çoğu
açıklanamayacak kadar yorgun ve perişan görünüyordu. Yine de, bunlar az önce insanüstü bir enerjiyle savaşmış, Alman kurşunlarından ve süngülerinden
daha güçlü olduklarını kanıtlamış adamlardı; bu adamlar
fatihlerdi. Her birine,
kendilerini feda etmeyi düşünmeden, kahramanlıklarının derinliğini fark etmeden
kendilerini bu kadar görkemli bir şekilde feda ederek
tüm dünyanın hayranlığını ve saygısını
kazanan askerlere
içinde hissettiğim ani sevgi parıltısını anlatmak isterdim.

Yarın belki de bir kez daha sırt çantalarını almalı,
omuzları tahriş eden o fişekliklerini bir kez daha takmalı ve
şişen ve yanan ayaklarına rağmen saatlerce yürüyüşe çıkmalılar; Su dolu
çukurların yanında uyuyacaklar, sadece fırsat buldukça yemek yiyecekler, bazen açlık, susuzluk ve soğukluk hissedecekler. Devam edecekler ve aralarından önlerindeki hayata homurdanan
biri bile bulunmayacak. Ve
bir kez daha savaşma saati geldiğinde, tüfeklerini aynı rahat kayıtsızlıkla omuzlayacaklar, düşman ateşinin
patlamaları arasında aynı hevesle ileri atılacaklar, düşmanın en güçlü
çabaları karşısında aynı inatçılığı gösterecekler. Çünkü içlerinde,
zayıflıkla her zaman alay eden, zaferin inancıyla güçlendirilmiş ve güçlendirilmiş, fiziksel acıyı ve yorgunluğu yenebilecek ruhlar yaşar. Ah, hepiniz, silah arkadaşlarım, daha önce yaptığımızdan
daha iyisini yapacağız, değil mi?

Köyün sonundan çığlıklar duyuluyor. Adamlar yaylaya doğru olabildiğince hızlı koşmaya başlıyorlar. Neler oluyor olabilir--nereye gidiyorlar? Birdenbire anlıyorum. Platoda, belki de yarım taburdan oluşan bir asker sürüsü görüyorum. Ceketlerinin ve pantolonlarının renkleri dikkat çekici derecede taze, mavi ve kırmızı; yemek kutuları ve su mataraları, ışığın zayıflığına rağmen, parıldıyor ve ışıldıyor. Aslında bu adamlar, geçit töreni için tam da olması gerektiği gibiler; taze ve tertemizler. Yeni gelen takviyeler.

Zafer anında savaşa gelen, bir darbe vurulmadan önce geri çekilmenin acısını yaşamayan mutlu adamlar, hiç kimsenin açıklayamadığı bir geri çekilme! Cuisy siperlerinin, güneşli bir ateş alanının görüntüsü, Sommaisne'den önceki tüm
günler boyunca bir an bile aklımdan çıkmadı. Geri çekilmek zorundaydık ve nedenini bilmiyorduk! Gerçekten de, bir kovalamacanın sarhoşluğu içinde silahlarını vaftiz etmeye gelen mutlu adamlar, önce bizim gibi bir felaketin işkencesini çekmek zorunda kalmadan!

V

VELİ PRENS'İN ORDUSUNUN ARKASINDA

_Pazar, 13 Eylül._

"Muhtemelen bugün Seigneulles'den ayrılıyoruz," dedi Yüzbaşı bana kısa bir süre önce; "Umarım yine sürekli hareket halinde tutulmayız. "

Bu umut içimde ateşli, Kaptan! Bu arada, dün beni bütün gün yemeye hangi kötü ruh
başladı? 5. Alay'ın bir levazım subayının bana verdiği yumurtalar o kadar lezzetli ve tazeydi ki
kabuklarına iki delik açtım ve çiğ olarak yedim. Topçuların tavasının içindekiler de çok lezzetliydi! Kaptanın bana bir kanat verdiği kümes hayvanı yumuşak ve mükemmel bir şekilde
kızartılmıştı; "fag"larım
tavşanım ahırımızın arkasındaki yavaş ateşte yavaşça pişiyordu. Ama
ne yazık! Ne gece geçirdim!

Saman ellerimi, yüzümü ve ayaklarımı deldi; o kadar yakıcı bir sıcaktı ki, yumuşak çarşafların tazeliğini özledim, ateşim vardı.
Midem kocaman bir kurşun parçası kadar ağırdı. Bazen garip çarpıntılarla
tutuşuyordu; bazen de son derece şişmiş bir
indialastik topuna dönüşüyordu. uyukladım,
geceyi kabuslar doldurdu, beni öyle bir irkilerek uyandırdılar ki
başımı saman yatağımı hazırladığım devasa bir küvetin çıtalarına çarptım. Sabah olduğunda, biraz
uyuyabildiğimi hissettim, ancak ahırın açık kapısından içeri giren gün ışığıyla
kalkıp giyinmekten başka yapılacak bir şey kalmamıştı. Bacaklarım güçsüz, ağzım solgun, başım boş! Ne kadar da
aptaldım! Ve işte buradayım, önümde uzun yürüyüşlerden başka hiçbir şey yok!

Yine de, kendi hatamken neden şikayet edeyim? Henüz hazımsızlıktan ölmedim ve yarın geçecek!

Köy doktorunun Porchon'a ve bana ödünç verdiği minyatür leğene burnumu daldırdım.
Sevimli doktorun kendisinin nasıl bir leğende yıkandığını bilmiyorum, ancak bize ödünç verdiği leğen çok saçma. Bir haftalık birikimin kirini
çözmek için tek başına
kovalarca ve kovalarca su gerekir; ve elimizde sadece bir yüksük kadar büyük bir tencerenin dibine birkaç damla soğuk su var ve
çamaşırlarımızı bir tabakta yıkamak zorundayız. Neyse ki,
hâlâ dertlerimin ortasında debelenirken, taşacak kadar dolu bir kamp kovası
taşıyarak, emrim beliriyor.
Gönlümce su sıçratıyorum,
zeminin kaderine aldırmadan, cömertçe sulanıyor.
Gece rahatsızlıklarım hemen unutuluyor. Kendimi daha iyi hissediyorum ve oldukça memnunum.

Öğleden sonra yola çıkıyoruz. Bölüğüm ahırın önüne toplanıyor, her adam sırtında çantasıyla, tüfeği yere sabitlenmiş. Kimse eksik değil. Hepsini incelediğimde hepsinin üniformalarını fırçaladıklarını, yıkandıklarını ve tıraş olduklarını görüyorum. Ne ekipmanda ne de botlarda toz zerresi yok. Başlar dik, gözler berrak, aslında her şey çok hoş ve tatmin edici.

Yürüyüşe çıkmadan önceki son saniyelerde her zaman tuhaf bir sessizlik hakim olur. Bu sefer de öyle oldu, ta ki uzakta aniden patlayan bir tüfek ateşiyle paramparça olana kadar. Bu ne olabilir? Şaka mı? Çünkü dünden önceki günden beri tek bir mermi bile
duymadık.

"Teğmen, Teğmen! Görüyor musun?"

Herkes birinin gösterdiği yöne doğru gökyüzüne bakıyor. Şimdi görebiliyorum, küçük, bulutsuz bir gökyüzü parçasına karşı belirgin ve belirgin bir Taube, doğrudan bize doğru uçuyor. Artık onların
siluetlerini iyi tanıyoruz ve sadece motorun uğultusu neredeyse görünmez bir lekeyi ele verse de, "Boche" veya "Fransız" diye bağırmamız uzun sürmüyor.

Bunun Boche olduğuna dair hiçbir şüphe yok ve Rosnes veya Marats-la-Grande'den ateş ediyor olmalılar. Bizim menzilimizin oldukça dışında;
yapabileceğimiz tek şey durup izlemek. Yine de, adamların her biri
bir atış yapma hevesinden titriyor. Hatta, içlerinden biri tüfeğini kaldırıp nişan alacak kadar ileri gidiyor ve sonra,
yarım dönerek bana doğru:

"İzin verir misiniz, Teğmen, izin verir misiniz?"

"Aptal olma, Godard!" diye oldukça sert bir şekilde cevap veriyorum. "Ne! Buradan
ateş et!"

Zorlu bir okulda bir fişeğin fiyatını ve
israfın dehşetini öğrendim!

Yandaki bölümdeki bir adam aniden zaferle haykırdı:

"Buldular!"

Uçağın biraz, çok az sallandığı doğru -- ama
adamları sevinçten dans etmeye ve
sanki çocuklarmış gibi saf sevinçten
bağırmaya yetiyor. Kendi adıma,
kesinlikle "bunu yakaladığımızdan" çok eminim. Hala
oldukça istikrarlı bir şekilde uçuyor. Bir an için tüm gövde görünüyor; sonra
sadece kanatlarının tepeleri görünüyor. Dönerken,
dik bir şekilde yana yatar ve ahırımızın çatısının arkasında gözden kaybolmadan önce bir an asılı kalır. Adamlar için bu yeterli. Hepsi
düştüğüne,
yere çarptığına, kuzeye doğru gittiğine ikna olmuş durumda. İnanmalarına aldırış etmiyorum!

İleri! Hala ağır olan ama artık su birikintisi olmayan tarlaların üzerinden yavaşça yürüyoruz, bu yüzden en azından ayaklarımızı
kuru tutabiliyoruz. Önümüzde, 8.si savrulmaya başlıyor, çizgiden çıkıyor ve
yolumuza çıkıyor. Bir meyve bahçesinden her geçtiğimizde, adamlar düşüyor, ağaçlara koşuyor,
ve sırt çantalarını elma ve ayvalarla dolduruyorlar. Böyle durumlarda ben
buğuluyorum:

"Düş, kahrolası!..."

Sonunda, yağmacılardan iki veya üçüne
saldırmam gerekiyor, onları topladıkları şeyleri soydukları
ağacın dibine atmaya zorluyorum. Bazen düzenin bir nebze olsun korunması için
zorlayıcı tedbirlere başvurulması gerekiyor.

_Marats-la-Grande._ Köyden geçmiyoruz. Bazı atlı
toplayıcılar geçiyor ve yola doğru eğimli tarlaları tırmanıyor. Biniciler bağırıyor ve atlarını kırbaçlıyor, yakalarını
zorluyorlar. Zavallı hayvanlar! O kadar zayıflar ki kaburgalarını sayabiliriz,
yanları koşum takımı tarafından çiğnenmiş, başları sarkmış,
zorlanıyorlar ve zorlanıyorlar, ta ki zor nefes alıp verişleri duyulabilene kadar, büyük bulanık
gözleri acılarından güzelce bahsediyor.

Bir mezar; iki direk bir haç oluşturacak şekilde bağlanmış! Yatay olanın üzerine bir bıçakla derin bir çentik açılmış,
ahşabın beyaz kalbini ortaya çıkarıyor. Biri kurşun kalemle,
bedeni toprakta yatan askerin adını, kefeni için üniformasını yazmış.
Alayının numarası, bölüğü ve ölüm tarihi olan 9 Eylül de yazılmış. Dört gün! Sadece dört gün önce,
toprak yığınının altında yatan bir şeyi çürüten bir adam, belki de yakında onu bekleyen sevdikleriyle
bir araya gelmeyi umuyordu. Dört gün!... Ebeveynleri henüz duymamış
olurdu.

Daha fazla mezar. Belirli bir sıraya göre veya hatta gruplar halinde bile yerleştirilmemişler. Düzensiz aralıklarla, takip ettiğimiz yolun kenarında sıralanmışlar,
ki bu, yapraklı ağaçlar arasında taze otların üzerinde çiğnenmiş bir patikadan başka bir şey değil. Her yerde bu hüzünlü küçük haçları görebilirsiniz,
hepsinin üzerinde kırmızı bir şapka asılı. Adamlar durmadan
yazıları yüksek sesle okuyorlar. 8 Eylül, 9 Eylül,
10 Eylül...

Ve işte dalların küçük haçıyla işaretlenmemiş bir tane.
Yoldan geçenlere ölü adamın adını söylemek için yakılmış bir yazıt taşıyan bir kazık yere çakılmış;
yeni
çökmüş toprağın üzerinde bazı beyaz taşlar bir haç şeklinde düzenlenmiş--orada yatan kişiyi daha iyi ve daha samimi bir şekilde koruyor gibi görünüyorlar.

Aceleyle yapılmış mezarlar, küçük hendek açma aletleriyle yapılmış, keşke
daha derin olsaydın! Çizgilerin gözlerimizden sakladığın bedenin şeklini çağrıştırıyor. Yağmur bu son günlerde ve gecelerde seni ıslatmış olmalı! Ama en azından sakinlik ve huzur seninle. Düşman
uzakta, asla geri dönmeyecek. O zaman zavallı ölülerini iyi koru, ta ki yaşlı adamlar ve kadınlar sevdiklerinin bedenlerini senden talep etmeye gelene kadar!

Birkaç dakika daha yürüyoruz ve mermi kraterleriyle
dolu çıplak bir ovaya ulaşıyoruz. Güneş batıyor, altın ışığının ışınları
eğik bir şekilde vuruyor. Sakat atlar etrafta yatıyor, sert bacakları
gökyüzüne doğru çaprazlanmış veya yukarı kaldırılmış. Şişkin yanları, içerideki çürümenin
işini ele veriyor. Ağızlarının köşelerinden viskoz bir sıvı sızıyor, bu da uzun sarı dişlerini ortaya çıkarıyor; mavimsi
gözleri incecik ve sıvı hale gelmiş. İğrenç, mide bulandırıcı bir
görüntü! Gecenin yaklaşmasıyla her zaman daha da belirginleşen ve değişmez bir şekilde
büyük hayvanların cesetleriyle ilişkilendirilen hastalıklı, nüfuz eden kokuyu tanıyorum.

"Dur!" Önümüzde samanla kaplı bir siper sırası var. 10'unun sabahı
buraya düştüm ve beni alan adamlar
beni buna benzer bir çatının altına
sakladılar. İnsan ikametgahının atmosferi
hala algılanabiliyor. Sakinleri uzun süre
gitmiş olamaz.

Dinlenme, geceye yerleşmenin bir ön hazırlığı. Son bir atıştırmalık: Bar'dan gelen reçeller sırt çantalarımızdan çıkıyor. Adamlar ovada akın ediyor. Birkaçının arkalarında tüylerini döken itibarsız kırmızı yorganlar sürüklediğini görüyorum; diğerleri Tanrı bilir nereye toplanmış muşamba parçaları taşıyor; ve bazıları delik
doldurulmuş kirli yorganların gururlu sahipleri haline gelmiş. Nereye gidiyorlar? Tüfek piramitleri arasında dolaşan ikisi aniden kamptan atlamış gibi
kayboldular. Orada dik bir yamaç olmalı, dibinde bir çiftlik veya belki de bir köy. Yağmacıların meskun yerler için tazılar gibi burunları var ve hemen peşlerine düşüyorlar. Bu hastalığın bir tedavisi yok. Haritamı inceleyerek Erize-la-Grande'nin hemen yukarısında olduğumuzu görüyorum. Yolu ve evleri
benim olduğum yerden yüz metre uzakta olamaz. Bir çavuş olmayanı, onları hemen geri getirme emriyle
adamların peşine gönderiyorum.

Akşam çökmeden önce açık havada biraz yürümek için ıslak siperden ayrılıyorum. Kısa ceketleri, diz altı pantolonları ve tozluklarıyla birkaç bisikletçi, bizden daha zarif bir şekilde geçiyor.
Kemerlerinde, sık sık gördüğümüz üniformalara benzer renkte bir bezle kaplı Boche mataraları sallanıyor. Kendi
malatımı kaybettiğim için pişmanlık duyuyorum ve bisikletçileri kıskanıyorum.
5.'deki adamı tanıdım, ancak bu beni çok daha ileri götürmüyor,
ancak onu gelecekteki bir fırsat için zihnimde not ettim.

"Düş!"

Yeni emirler geldi ve tekrar yola koyulacağız.

Ayrılmadan önce, tökezlediğim bir kabuk parçası alıyorum.
Elli santimetre uzunluğunda, on beş santimetre genişliğinde ve testere dişleri gibi
keskin kenarları var. Bu korkunç şeyi elimde ağır ağır yatarken düşünüyorum. Ne tür bir kabuğa ait olmalı, hızlı ve homurdanan? Bu parça, bir kolu veya bacağı temizce süpüren, bir başı koparan veya bir adamı tamamen ikiye bölenlerden biri olmalı. Ve onu elimde böyle ağır ve soğuk tutarken, Septsarges Ormanı'nda yanımızda öldürülen zavallı küçük bir bisikletçiyi hatırlıyorum - bir bacağı kalçasından koparılmış ve karnının alt kısmı açıkta bırakılmış.

Ağaçlar ve kuzeye doğru uzanan geniş bir yolda yeşil bir parıltı. Gece
çöküyor. Aniden griliğin içinden kendimizi bazı kalıntılara bakarken buluyoruz - Erize-la-Petite'e ulaştık.

Gerçekten de bir mezradan biraz daha fazlası olan köyün girişi, bir tarafa çekilmiş arabalarla, sabanlarla ve at tırmıklarıyla
dolmuştu. Sessizce harap olmuş evlerin önünden geçiyoruz. Geriye sadece duvarların kabukları ve harap
ocakların üzerinde hâlâ duran çarpık bacalar kaldı. Bazı kömürleşmiş kirişler
yolun neredeyse ortasına yuvarlandı; büyük bir mekanik
biçme makinesi kırık şaftını bir kütük gibi kaldırıyor.

Alay kasvetli akşamda ilerliyor; adımlarımız
kederli bir şekilde yankılanıyor ve çevredeki ıssızlığı ihlal ediyor. Kısa bir süre sonra,
son bölüm tepenin zirvesinden kaybolduğunda,
soğuk ve sessiz gece köye tekrar inecek ve
huzur, zavallı, ölü evleri örtecek.

Son kez dönüp geriye bakıyorum, gözlerimi bu ıssızlık
görüntüsüne tıka basa dolduruyorum. Sonra mekanik bir şekilde ilerlemeye devam ediyorum, hüzünlü
gözyaşlarına varana kadar, kalbimde ölümün soluk soluğuyla.

Rembercourt'u Vauxmarie ve Beauzee'ye bağlayan çizgiyi çevreleyen başka bir yol.
Hendeklerde, kamburlaşmış veya tam boy uzanmış,
insan cesetleri var. Tek bir ceset nadir görülen bir manzaradır.
Genellikle birbirlerini ısıtmaya çalışıyormuş gibi birbirlerine sokulmuş şekilde yatıyorlar.
Sönük ışık mavi ceketleri ve kırmızı pantolonları ortaya çıkarıyor; Fransızlar; daha fazla
Fransız, aslında sadece Fransızlar! Aralarında birkaç
Boche bulma konusundaki coşkumu tahmin edin! Bunların gerçekten Boche olduğundan emin olmak için
birkaç kez düşüyorum. Düşmanın saklanmak için zamanı olamazdı!

Gece karardı ve cesetler artık görünmüyor. Ama onlar
her zaman orada, hendeklerin dibinde, yolun en ucundaki yamaçlarda. Onların varlığını karanlıkta bile fark ediyoruz.
Gözlerimizi siper edip dikkatlice baktığımızda,
oldukları şeye olan tüm benzerliklerini kaybetmiş ürkütücü yığınları görmek mümkün.
Her şeyin ötesinde, onları koklayabiliriz; tuhaf, tarif edilemez koku, durgun akşam havasında
ağırdır. O bedenlerin üzerinden geçen
yavaşça esen esinti, burunlarımızı ve boğazlarımızı kokuyla doldurur. Bu bizi
içgüdüsel olarak ürpertir, o çürüme karmaşasının
onlardan bize geçmesinden korkarız.

Sıralarda tek bir kelime yok; sadece düzenli bir şekilde önümde ve arkamda yürüyen, yürüyen, yürüyen sesi duyuluyor; ara sıra birileri kuru bir şekilde öksürüyor veya bir adam
tükürüyor. Hepsi bu. Soğuk olmalı, ama başım ve ellerim
yanıyor ve iradem, Aire'nin yol kenarından akan serin sularının
ağaçların altındaki durgun göletler tarafından ihanete uğradığı
sağa dönme yönündeki kontrol edilemez eğilimimi bastırmak için mücadele ediyor.

Beklenmedik bir duraklama! Adamlar burunlarını önlerindeki
sıradakilerin sırt çantalarına çarpıyorlar. Karmaşa ve çokça küfür. Sonra hızlı emirler:

"Malzeme sorumluları dağıtım için erzakları hazırlasın."

Bu, tüm işaretlerin en iyisi. Günün yürüyüşü sona erdi. Yine de bir saat boyunca
yolda bekletiliyoruz. Koku her zamankinden daha kötü.
Burada bir yerlerde ölü atlar var.

_Deuxnoux-devant-Beauzee._ Erzak arabalarının önünden sırayla geçiyoruz. Fenerlerin sallanmasıyla sakallı bir yüzün, bir kasap bıçağının, çıplak bir ön kolun ucundaki bıçağın, et parçalarının ve paltonun titrek düğmelerinin bir anlığına gözüme çarptığını görüyorum. Fener dans ediyor, yolda; geriye sadece şaşkın, huzursuz şekiller kalıyor.

Ancak çok geçmeden evlerin dışındaki yolda ateşler sıçrayıp parlıyor.
Aşçılar onların üzerine eğilmiş, hava şartlarından
sertleşmiş, çok renkli yüzleri rahatlamış,
duvarlarda uçuşan devasa gölgeler.

Kocası görevde olan bir çiftçinin karısının evinde takılıyoruz.
Dün gece bu saatlerde Alman subaylarını bekliyordu. Bize
biraz turşu lahanası kalıntılarının olduğu bir tabak gösterdi ve haykırdı:

"Bakın beyler, arkalarında çok şey bıraktılar!"

Kısa süre sonra işe koyulur ve geniş göğsüne bir somun ekmek dayayarak
yeni ekmekten kalın dilimler keser (yeni ekmek, dikkat edin!). Bir anda
bardaklarımız en az iki fit yüksekliğindeki taş bir sürahi içinde mahzenden getirilen elma şarabıyla neşelenir.

"Ama geri dönmeyeceklerinden emin misiniz?" diye sorar.

Ona onu memnun edecek şekilde cevap veririm:

"Hanımefendi, kendi çocuğunuzun şapkasını bile bahse girebilirsiniz!"

Ambarın kapısına sertçe vurulduğu sırada iyice yatmışızdır, adamlarım kapıyı sıkıca kapatmıştır.

"Pannechon! Pannechon! Çık dışarı, _mon vieux_!"

Pannechon benim emir erimdir. Onun samanlıktan çıktığını ve
kendisi hakkında ne düşündüklerini söylemekten çekinmeyen uyuyanlara
takıldığını duyarım.

Sonra kapı gıcırdayarak açılır. Puf!... Ne koku! Yağsız süt, fareler, ter ve diğer tarif edilemez
şeylerden oluşmuş gibi görünüyor. Keskin ve mide bulandırıcı ve beni gerçekten tiksindiriyor. Yeryüzünde
bu kadar iğrenç kokan ne olabilir? Koku birdenbire eski bir anıyı canlandırıyor;
aklıma Lakanal Lisesi'ndeki Boche "yardımcı" odalarından birinin resmini getiriyor. Oraya ara sıra bir saat kadar vakit geçirmek ve aynı zamanda onun
dilinde akıcılık kazanmak için giderdim. Bu, oldukça sıcak bir yaz mevsimiydi ve
o ceketini ve yeleğini çıkarıp rahatına bakardı, öyle ki
kapıyı açtığımda aynı koku yüzüme çarpıyordu,
bir nevi boğazımı tutuyordu. Eskiden sırıtırdı, aptal yüzünün yarısı kaplumbağa kabuğu gözlükleriyle gizlenirdi ve beni ağır, gırtlaktan gelen ses tonuyla selamlardı:

"_Mon Ongle Penchamin!_ Muhteşem, muhteşem! Ve çok da tiz bir şekilde
Vrench!"

Sandalyemi olabildiğince geriye ittiğimi hatırlıyorum, ta ki sırtım duvara dayanana kadar ve şöyle diyerek bitirirdim:

"Hadi parka çıkalım, olur mu? Orada
buradan daha iyi nefes alabileceğiz."

Ah, tamam! Kader, şimdi Almanların bu baskıcı kokusunun ortasında, barındıkları samanların üzerinde uzanarak uyumamı emrediyor. Bah!... Sahip olma hakkını geri almak için ödenmesi gereken pahalı bir bedel!

"Pannechon! Bu da neyin nesi?"

Samanların arasından çıkan bir bez parçasının köşesini tutuyorum. Çıkarıyorum ve kırmızı yakalı gri-yeşil bir manto olduğunu görüyorum.

"Pannechon, onu dışarı at!"

Kendimi uzatıyorum, paltomla örtünüyorum ve
gözlerimi kapatıyorum. Merhaba! Yan tarafımı ne dürtüyor!

Elimi samanlığa daldırıyorum ve birçok köşesi olan sert bir şey hissediyorum. Sabırlı bir inceleme, kapağının altında bir ayna olan lake bir tuvalet kutusu, ucuz ve iğrenç bir ıvır zıvır ortaya çıkarıyor.

"Pannechon! Onu da at."

Şimdi uyu. Hayır, henüz değil! Sadece bir şey daha buldum--bir kutu metal cilası.
Neyse ki bu son. Paltomu gözlerimin üstüne kadar çekiyorum ve
kendimi lüks bir şekilde uzatıyorum. Sıcak, güzel ve
şikayet edilecek hiçbir şey yok. Yarına kadar ve sonra Boches!

_Pazartesi, 14 Eylül._

Elbette yağmur yağıyor. Bu hüzünlü ve sulu gökyüzünün altındaki yürüyüş iğrenç olacak. Kendimi şimdiden doygunluk gününe teslim ediyorum.

Yağmurun getirdiği acılarımızın arttığını bildiğimizde, teslimiyet gerçekten de elde edilmesi zor bir şeydir: ağır
giysiler; suyla birlikte nüfuz eden soğukluk; çizmelerimizin sertleşmiş derisi; bacaklara çarpan ve her adımı engelleyen pantolonlar; sırt çantasının dibindeki keten - o değerli
keten, tenine değdiğinde saf bir zevk veren - umutsuzca
lekelenmiş, yavaş yavaş ıslak bir kütleye dönüşmüş, üzerinde kağıtlar ve turşu şişelerinin leke bıraktığı; yüzüne fışkıran ve ellerini kaplayan çamur; şaşkın varış;
uyku için çok kısa olan gece, ısınmak yerine donan bir paltonun altında geçti; tüm vücut kaskatı, eklemler esneklikten yoksun,
acı verici; ve ayakları işkence ayakkabısı gibi ezen tahta çizmelerle ayrılış. Gerçekten de zor bir teslimiyet!

Dün olduğu gibi iki sıra Fransız cesedinin arasından yürüyoruz. Üzerlerine çok fazla yağmur yağdığı için
yeni giysiler giymiş gibi görünüyorlar. Düştüklerinden beri belki bir hafta oldu. Çürümeyle şişmiş etleri
muazzam boyutlara ulaşmış; bacakları ve kolları
muazzam büyüklükte, ama tuhaf bir şekilde kısa ve giysileri şişkin vücutlarının üzerine
patlayacak kadar gerilmiş. Sıra alaylarının adamları, sonra
Sömürgeciler. Daha önce geçtiğimiz ölüler yüzleri aşağı dönük yatıyorlardı;
bunlar kaldırılmış ve yola bakan yamaca yaslanmış,
sanki bizi geçerken izliyormuş gibi. Yüzleri kararmış, dudakları
büyük ve şiş. Adamlarımızın çoğu onları zenci sanarak
"Merhaba! Bunlar Türkler." diye haykırıyor.

Yol kenarındaki o zavallı ölülerden biriyle ilgili özellikle canlı bir anım var. Kolonilerin bir kaptanıydı. Bacaklarını zorla altına bükerek
çimenlerin üzerine diz çöktürmüşlerdi; bacaklarından biri yavaş yavaş geriye doğru bükülmüş ve önünde uzanmıştı, bu da adamın kendini öne doğru atmak üzere olduğu izlenimini veriyordu, sanki düzensiz bir danstaymış gibi. Vücudu yana dönüktü,
ama başı sertçe öne doğru eğilmişti ve gözleri boş bir bakışla yola sabitlenmişti. Ama beni en çok etkileyen şey,
hafif, kıvırcık ve tamamen çekici olan bıyığıydı. Bıyığın altında ağzın iki mor et parçasından fazlası yoktu. Çürüyen bir yüzdeki o güzel hanımların sevgili bıyığı yürek parçalayıcı bir manzaraydı.

Hadi! Baş dik ve yumruklar sıkılmış! Bir an önce bana saldıran o zayıflıktan artık eser yok. Bu zavallı ölülere duygusuzca bakmalı ve onlardan nefret ilhamı aramalıyız. Kaçarken bu zavallı şeyleri yolun kenarına sürükleyen, bu korkunç gösteriyi bizim için düzenleyen Boche'ydi ve o canavar intikam kadehimizi dibine kadar içmeden asla dinlenmemeliyiz.

Düşmanımızın umduğu ve inandığı gibi, bize korku yerine sadece öfke ve intikam tutkusu aşılayan öfke aciz ve çocukçadır.

Ayrıca, ileriye doğru atılan her adım, yaşadıkları yenilginin tamlığına dair anlamlı bir tanıklık sunuyor: mermilerimizle yırtılmış ve delinmiş miğferler, mermilerimizle ezilmiş ve paramparça olmuş mermiler; paslı süngüler; hala dolu olan kırık fişeklikler. Yolun solunda, tarlalarda, devrilmiş cephane vagonları ve top arabaları var, atlar bir yığın halinde ölü yatıyor. Hendekte, paramparça olmuş bir makineli tüfek arabası var; merminin açtığı deliği görebiliyoruz--bir 75. O arabadaki top ne halde olmalı!
Ve makineli tüfekçiler? Deliğin dibinde! Kaba beyaz bezden mühimmat kemerleri
su birikintilerinde kıvrılmış yatıyor.

Yağmur suyuyla dolu birkaç bot alıyoruz. Acaba onları aldığımız adamlar
sadece zevk için çıplak ayakla çamurda mı yürüyorlardı? Başka bir delikte adamları buluyoruz. Daha ileride yine Almanca yazıtlar taşıyan haçlarla karşılaşıyoruz. İşte burada Ottolar, Friedrichler, Karllar ve Hermanlar! Her haçta
dört, beş ve hatta altı isim var. Almanlar acele ediyordu; adamlarını
demetlere gömdüler.

Diğerlerinden daha yüksek bir haç dikkatimizi çekiyor ve tutuyor;
büyük harflerle derin bir şekilde oyulmuş üç kelimeden fazlasını taşımıyor:

ZWEI DEUTSCHE KRIEGER.

Bunun arkasında başka bir zorluk daha mı gizli? Eğer öyleyse, belirsizdir. Sizi kim öldürdü, siz iki Alman askeri mi?

Çiğnenmiş yolun üzerinde gazeteler, kartpostallar ve mektuplar uçuşuyor.
Bir kadının arkasına birkaç satır yazdığı bir fotoğraf alıyorum:

"Peter'ım, senden haber alalı uzun zaman oldu
ve doğal olarak çok endişeliyiz. Ancak, çok
yakında bize daha fazla zaferden bahsedebileceğini ve
Toelz'e ihtişamla döneceğini düşünüyorum. O zaman ne bir şölen olacak... " Ve sonra devam ediyor: "Küçük büyüdü ve
oldukça güçleniyor. Ne kadar küçük bir hazine olduğunu asla hayal edemezsin. Çok geç dönme, yoksa seni
tanıyamaz."

Gerçekten yeterince üzücü, değil mi? Ancak, kimin hatası? Kısa bir süre önce ölenleri hatırla; neredeyse yolun karşısına fırlatılan
yüzbaşıyı hatırla. Ne yaptı, ne yapabilir, bu Peter,
fotoğrafında yüzü çökmüş, gözleri soğuk,
ağır çeneli, elini karısının oturduğu sandalyenin arkasına koymuş, gülümsüyor ama önemsiz görünen bu Alman? Böyle bir anda acıma
bizi utandırırdı. Kalplerimizi katılaştıralım ve son gelene kadar onları katı tutalım.

_Saint-Andre._ Köyün hemen ötesindeki bir tepede
bir giyinme istasyonunun kalıntılarına rastlıyoruz. Alan ince bir
karmaşayla işaretlenmiş. Kızıl saçlı inek derisi kasalar etrafa dağılmış, hepsi esniyor ve
içerikleri boşaltılmış; siyah kılıflarındaki süngüler; kopmuş
fişek kemerleri; sivri uçları olmayan miğferler; yırtılmış ve
çamur ve kanla lekelenmiş ketenler; yüzlerce paket pansuman;
yağmurla
ıslanmış pamuk parçaları, minik kanlı göletlerin ortasında yatıyor. Tepeciğin üzerinde yükselen büyük ağaçlar bu hüzünlü kaosu düşünüyor gibi görünüyor, yağmur ise dallarından yumuşakça ve durmaksızın
damlıyor.

Souilly'nin önünden geçiyoruz. Su yükseltmek için kullanılan bir yel değirmeni, devasa
yelkenlerini yelpaze gibi, devasa gri bir metal iskeletin üzerine yayıyor. Kabuklardan kaçmış bazı sessiz evler: Terk edilmiş evlerin hüznü, neredeyse harabelere yapışan hüzün kadar dokunaklı.

Yağmur altında bir mola ve Meuse'dekiler gibi yeşil kapıları olan bir ahırda konaklama. Harman yerinde tüfekler yığılmış, sırt çantaları kazıklara asılmış. Ambar mahalleye hakim ve saman ve samanla dolu. O kadar yüksek ki,
duvarlar kirişlerle buluşmadan önce karanlıkta gözden kayboluyor.

_15-17 Eylül._

Bir uzun yürüyüş daha, bu sefer Verdun'un siper kampının tam karşısında. Kaleye en yakın noktamız Thierville. Yağmurlu bir gökyüzünün altında, hafif bulutların geçtiği Verdun uzanıyor, çatıları renkli kiremitli kışlaları, beyaz hangarları ve ağaçların ve evlerin üzerinde yükselen katedral kuleleriyle işaretlenmiş.

Çevredeki tüm köyler askerlerle dolu. Geçerken birçok soru
ortaya atılıyor. Erkeklerin çoğu, suyu taş bir havuza akan
halka açık çeşmelere koşuyor, uzun yudumlarla bir quart kadar
içiyor ve mataralarını dolduruyor. Kemerimdeki kendi mataramın ağırlığı bana bir rahatlık hissi veriyor--Pannechon'un dün bana getirdiği ve benim de uygun şekilde sahiplendiğim bir Alman matarası.

Meuse. Çayırlardaki sığırlar. Sonra Bras ve sonra da Vacherauville.

Bu aynı yoldan geçeli sadece üç hafta oldu.
İnanılır mı? Yine de bir gerçek, gerçi kendimi bunun gerçekliğine ikna etmekte
zorlanıyorum. Çünkü yeni ve yoğun hisler açısından neleri deneyimlemedim, ne kadar
zengin izlenimler edindim, ne kadar
tehlikeler var? O hayat ne kadar da
hayal bile edilemeyecek kadar uzaktı! Etrafımda ve içimde karmaşa; sonra alışkanlık, ilk günlerin kaosunun yerini hızla aldı. Bu yoldan geçmemin üzerinden sadece üç hafta geçti, çok acemi bir asker ve şimdi burada
tecrübeli bir asker oldum.

Geceyi Louvemont'ta dinlendik, şimdiye kadar karşılaştığımız tüm kirli köylerden daha kirli bir köy. Süt, beyaz
peynir ve birkaç küçük kavanoz bal elde edebiliyoruz. Bunlar en azından Kaptan C----'nin geldiğimizden beri üzerimize yağdırdığı lanetleri sindirmemize yardımcı oluyor, çünkü açıkça bir veya iki yorgunluk belirtisi göstermeye cesaret ettik.

Louvemont'ta şüpheli, belirsiz bir gün geçirdik. Köyün arkasındaki bazı ağır bataryalar düzenli aralıklarla ateş etmeye devam ediyor, ağır mermilerini başımızın üzerinden vızıldayarak gönderiyor. Almanlar cevap vermiyor.

Birkaç saat boyunca tarlalardaydık -nedenini kimse bilmiyordu-
perde ateşi altındaymış gibi açık formasyonda amaçsız manevralar yapıyorduk. Bu yolu ihtiyatlı bir tedbir mi dikte etti yoksa eylemlerimiz alınan belirli bilgilere mi bağlıydı? En azından bir şey kesindir ve o da akşam, köye döndükten kısa bir süre sonra, bir düzine kadar 'crump'ın' bize gönderilmiş olmasıdır. Bunlardan biri, akşam yemeğine oturduğumuz anda yolun karşı tarafındaki bir eve çarptı. Çatıyı parçaladı -bunu açıkça duyabiliyordunuz- eve girdi, alay doktorunun tuniğini koyduğu bir sandalyeyi parçaladı ve sonunda patlamadan duvara saplandı. Doktor o sırada evde değildi; ancak geri döndüğünde büyük bir 150'nin bakır fitilinin doğrudan yatağına doğru baktığını gördü. Dışarı çıktı ve
daha rahat bir yer aradı.

Bu sabah köyden ayrıldık. İlk olarak, taşlık bir vadinin kenarını kaplayan bodur akasyaların arasında dörtlü bölümler halinde bir sıraya girdik.

Porchon'un yakınında oturuyordum, o kadar bitkin ve yorgundum ki
zaman zaman istemsizce omzuna gömülüyordum. Beynim
patlamış gibiydi ve düşünememem bana neredeyse fiziksel bir acı veriyordu. Zihnimde tek bir inatçı izlenim kalmıştı - takip
sonlanmıştı; buraya yakın bir yerde Almanlar dönmüştü ve şimdi
bir kez daha savaşmalıyım, beden ve zihnimin bu çöküşüne rağmen. Kendimi çok
berbat bir şekilde yalnız hissediyordum, bu yalnızlık beraberinde
karşı koyamadığım
kara bir umutsuzluk getiriyordu. İlk yola çıktığım günden beri halkımdan tek bir mektup almamıştım, tek bir sevgi sözcüğü,
hiçbir şey, hiçbir şey. Ve onlar da, benim hakkımda ne biliyor olabilirlerdi ki? Kartları, bombardımanlar arasında aceleyle karalanmış, bir mola sırasında yol kenarında veya akşam vakti ahırda titrek bir mum ışığında yazılmış olarak mı almışlardı? Beni dünyanın hangi yerinde arayacaklarını bilmiyorlardı. Savaşta bulunmuştum ama o savaşta başıma neler geldiği konusunda tamamen cahil kalmışlardı. Bu uzun ve bitmek bilmeyen günler boyunca kaygı onları sarmış olurdu; ve ben, tam bir yalnızlığa bin kez ölmeyi tercih eden ben, onların iyiliğim için çok önemli olan sevgi dolu haberlerinden mahrum kaldım. O akşam bir ormanın kenarındaki karakol görevine çağrıldık ve önümüzde iki korkunç acı ve umutsuzluk günü vardı; bu iki günün hatırasının beni gelecekteki denemelere karşı güçlendireceğini umuyorum, çünkü o zaman kendimi rezil etmemek için yeterli gücüm vardı. _Cumartesi, 19 Eylül._

Su dolu bir hendekte kırk saat geçiriyoruz.
Dallardan ve samanlardan oluşan doğaçlama çatı kısa sürede tüm yağmurun geçmesine izin veriyor. O zamandan beri
bir selin ortasında yaşıyoruz.

Hareketsiz, sıkışık ve acı dolu tavırlarla sıkıca bir arada, sessizce titriyoruz. Islak giysilerimiz cildimizi donduruyor;
sulu şapkalarımız yavaş ve acı dolu bir
baskı ile şakaklarımıza bastırıyor. Ayaklarımızı önümüzde olabildiğince yükseğe kaldırıyoruz, ancak sıklıkla
donmuş parmaklarımız bükülüyor ve ayaklarımızın siperin dibinden akan
çamurlu akıntıya kaymasına izin veriyoruz.
Çantalarımız çoktan suya kaymış durumda, paltolarımızın kuyrukları ise suda sürükleniyor.

En ufak bir hareket bile acıya neden oluyor. İstesem bile kalkamazdım.
Kısa bir süre önce emir subayı bunu yapmaya çalıştı; çaba ondan bir çığlık kopardı, dizlerindeki ve sırtındaki ağrılar o kadar keskindi ki; ve sonra
vücudunun oluşturduğu
çamurdaki deliğe geri kaymadan önce üzerimize çöktü ve ayak bileklerinin
sertleşmesine neden olan eski büzülmüş tavrına geri döndü.

Şimdilerde o iki gün boyunca olan her şeyi hatırlamak zor geliyor; hafızam örtülü ve belirsiz.
Sanki tüm ışığın ve güzelliğin ölü şeyler olduğu
bir uyuşukluk atmosferinde yaşamışım gibi. Kalbimdeki yoğun bir ağrı, hiç hareket etmiyordu,
beni neredeyse delirmiş gibi hissettiriyordu.

Uzun bir süre büyük bir çalılıkta saklandığımızı hatırlıyorum.
Bölümüm, birlikte kazıklanmış tabur atlarının yakınında konuşlanmıştı. Her hareket ettiklerinde dallar kırılıyor ve düşüyordu. Ve
kesinlikle yağmur yağıyordu, bundan şüphe edilemezdi; uzun
bir süre sonra, yaprakların üzerindeki yağmurun sonsuz pitter-patter'ı
kulaklarımda kaldı. Sonrasında, ne kadar olduğunu bilmiyorum, yola çıktık.

Neredeyse fark edilmeden, hüzünlü bir akşam tarlaların ve ormanların üzerine çöktü. Önümüzde piyade sütunları uzanıyordu, çıplak yamacın
yanında karıncalar gibi yapışıyorlardı. Üstümüzde, yumuşak ve soluk şarapnel duman topları havada asılı duruyordu. Bu şarapnel yaklaştığını
uyarmadı ve mermiler donuk kırsalda yankılanmayan ani bir çatırtı ile patladı. Soldaki terk edilmiş bir çiftlik,
parçalanmış bir şekilde yerde yatan kırmızımsı kiremitlerinden soyulmuştu. Bir atlı, başı pelerininin başlığıyla örtülü bir şekilde bu çiftliğe doğru yavaşça ilerliyordu; atı sadece
kayarak ilerliyormuş gibi görünüyordu, garip bir şekilde sessizdi. Durgunluk önemliydi, neredeyse
elle tutulurdu.

Bir geceyi, şu anda bulunduğumuz
yede, yedekte başka bir siperde geçirdik. Bir grup halinde beş veya altı kişi, ateş yakma umuduyla topladığımız birkaç nemli odun parçasının üzerinde asılı kalmıştık; çubuklar tütüyordu ama alev almayı reddediyordu. Ateşli ve geveze bir neşeye
takıldığımı hatırlıyorum; kendi üzücü
durumumu küçümsüyordum ve damarlarımda
dolaşan ateşli isyanı bastırmak için çok çabalıyordum. Bu bir süre devam etti ve o kadar
gergindim, konuşmam o kadar düzensizdi ki etrafımdakiler
beni tuhaf ve anlamlı bir şekilde izliyorlardı. Zamansız şakalarımın genel depresyona bir hakaret haline geldiği an geldi. O zaman
sessizleştim ve kendimi teslim olmuş bir şekilde
günlerdir peşimi bırakmayan, sadece krallığına girme fırsatını
bekleyen o aptal umutsuzluğa teslim ettim.

Ağaçların yapraklarına yağan yağmurun tekdüze, aralıksız vuruşu başlı başına
çıldırtıcıydı. Mangaldaki çubuklar tısladı ve
çıtırdadı. Tek bir kıvılcım vardı, küllerin arasında belli belirsiz bir parıltı,
çaresizce izledim.

Sabah karakollara doğru ateş sesleri duyuldu.
Kaptan beni onları takviye etmek için iki bölükle gönderdi. Tek sıra halinde yürüdük,
yağlı kilde kayarak, her birkaç adımda bir düşerek; ellerimin ve dizlerimin üzerinde zahmetle tırmanarak, çamur olmasa birkaç adımda kat edebileceğim küçük bir tırmanış.

Hedefimize vardığımızda, ağaç gövdelerinin arkasına sığınmak zorunda kaldık, çünkü ormanın kenarı boyunca mermiler ıslık çalıyordu. Siper yoktu ve adamlar bir hendek boyunca sıralanmışlardı,
önlerinde sırt çantaları ile suyun içinde duruyorlardı.

Yağmur durmadı. Geniş sürülmüş toprakları su bastı, burada ve orada ceviz ağaçlarının titreyerek bir araya toplandığı
görünüyordu. Bizimkine bakan bir ormanın önünde konuşlanmış iki Alman vedette,
iki taş heykele benziyordu. Kısa bir süre sonra piyade ormandan çıktı ve toprağın kendisi kadar karanlık ve
neredeyse görünmeyen açık arazide ilerledi. Birkaçını öldürdük ve onlar aceleyle geri döndüler, ölülerini terk ettiler.

Yine de mermiler ıslık çalmaya devam etti. Zaman zaman hendekteki adamlardan birinden bir çığlık
çıkardı ve ormana
bize doğru gelirdi, iki elini göğsüne bastırmış ya da
parmak uçlarından akan kana kocaman, dehşet dolu gözlerle bakıyordu. Sonunda
ateş kesildi ve sakinlik hakim oldu.

Kasıklarından tam içinden geçen bir kurşunla
yaralanmış onbaşılarımdan birini taşıyarak yedeğe döndük. Çamurlu yollarda
zorlu bir yolculuktu! Yaralı adam
zayıfça inledi, kolları iki yoldaşının boynuna dolandı, başı sallanıyordu, yüzü mosmordu. Bir keresinde onu taşıyan adamlar kaydı ve
dizlerinin üzerine düştü ve acı çeken kişiden gelen acı dolu çığlık, sessizliğe gömüldükten uzun süre sonra bile kulaklarımda yankılandı.

Gece, bir öncekine benziyordu; sessiz, titrek bir bekleyiş, dakikalar saatler kadar uzundu; hiç gelmeyen
şafak için durmadan özlem duyuyordum. Yavaş yavaş uykum geldi ve sonunda bir yoldaşın
üzerinde bir yığın halinde uyuyakaldım. Beni sertçe itti,
vahşice küfür etti; kızgınlığımı ifade etmek için elimden geleni yaptım. Biraz sonra,
ani bir ızdırap ayağa fırlamama neden oldu. Mangalı devirmiştim,
bu zamana kadar neredeyse sönmüştü ve elimi hala
parlayan birkaç odun parçasına koymuştum.

Yağmur yağmaya devam ediyor.

Şimdi gün ışığı. Az önce bir iki lokma soğuk et yedik,
ıslak ve bayat, ayrıca tarlalardan birinde bulunan ve küllerin altında kısmen
pişmiş birkaç yeşil patates. Akşam bize yardım sözü verildi, ama şu an öyle bir durumdayım ki
hiçbir şey ummuyorum. Her şey çok belirsiz ve belirsizleşti. Şu anda bulunduğumuz yerde çok, çok uzun bir zamandır olduğumuzu düşünüyorum. Buraya gönderildik; burada kalmamız emredildi; ve unutulduk. Oldukça basit. Kimse gelmeyecek. Kimse gelip de bu ormanın kenarında, bu hendekte, bu yağmurun altında yerimizi alamaz. Bir daha asla
ızgarada yanan sıcak evler veya asla ıslanmayan samanla dolu iyi inşa edilmiş ahırlar görmeyeceğiz. Bir daha asla kramplı uzuvlarımızı germek ve onları bu korkunç buzdan kurtarmak için soyunmayacağız. Ve
eğer bunu başarabilirsek ne işe yarar? Çamurdan kaskatı kesilmiş giysilerim, bacaklarımı ezen
paletlerim, sertleşmiş çizmelerim, ekipmanımın kayışları, bunların hepsi benim ve acılarımın bir parçası olmadı mı? Onlar benim! İlk önce cildimi doyuran su şimdi
damarlarımda akıyor. Ben aslında
su ile kaplı çamurlu bir kütleden başka neyim, kalbimize kadar soğuk, üzerimizi örten saman kadar soğuk, her yaprağın hışırdayıp titrediği ağaçlar kadar soğuk,
yağmurların altında azar azar eriyen tarlaların toprağı kadar soğuk?

Dün belki hala zaman vardı. O zaman kendimizi yeniden
kavrayabilir, irademizi direnmeye zorlayabilirdik. Ama bugün kötülük
çok ileri gitti, her türlü telafi umudunun ötesine geçti. Çok
geç. Umut etmeye bile değmez....

_Pazar, 20 Eylül._

"Bu arada ihtiyar, battaniyenin tamamını ne zaman bitireceksin?"

Yatağa girdiğimizden beri Porchon aynı yorumu
üçüncü kez yapıyor. Onu görmezden geliyorum, en uygun şekilde, yapmacık horlamalarımın düzenli ve doğal görünmesi için çok çabalıyorum.

"Al bakalım, aptal, al bakalım! Ne zaman tüm battaniyeyi torbalamayı bırakacaksın?"

Canavar ısrar ediyor! O istiyor ve alıyor!

"Kuru, baş belasısın! Canavar battaniyeni al, içine
sarıl, içinde terle, hepsini kendine al, sadece beni rahat bırak ki
huzur içinde uyuyabileyim!"

Porchon en azından bir dakika sessiz kalmayı başarıyor; sonra, uykulu bir sesle:

"Diyorum ki!"

"Peki, şimdi ne oldu?"

"Haumont Ormanı'ndan biraz daha iyi burası, ne?"

"Daha iyi!"

"Louvemont'taki ahırdan bile daha iyi, öyle değil mi?"

"Doğal olarak!... Ama söyle bakalım ihtiyar, sence de uyumamız
daha iyi olmaz mı?"

İki dakika sonra Porchon horluyor. Ama artık benim için uyku yok. Sahneler ve anılar canlandırıldı ve zihnimde uçuşup duruyor
beni sürekli uyanık tutmak için. Hangi şeytan şeytan bu aptalı bu şeylerden bahsetmeye itti? Makineyi çalıştırdı ve artık
durdurmak yok!

Ve böylece anılarımda kötü günleri, kabus günlerini tekrar yaşıyorum--öfkeli, yakıcı yağmurdaki
_aydınlanma_; Louvemont'a varış,
bir kanalizasyondan biraz daha iyi olan o tarif edilemez köy.
Bitişikteki bölümün mahallelerine gitmiştim çünkü ahırlarının önünde kaldırım taşlarıyla küçük bir baca dikilmişti.
Tıslayan ve tüküren alevli kütüklerden bir ateş
yapmıştı. Alevlerin minnettar sıcaklığının göğüslerimizde, sırtlarımızda ve omuzlarımızda oynamasına izin vermek için kendimizi belimize kadar soymuştuk. Bir saman yığınının üzerinde oturmuş, hayal kuran yaşlı, beyaz sakallı bir asker bulmuştuk. Yanına gidip şöyle demiştim:

"Merhaba, M----! Demek daha iyisin! Tekrar canlanmaya başlıyorsun, ha?"

"Ah, evet, Teğmen. Ama zor bir çekişti, çok zor bir çekiş!..."

Ve sanki yakın zamandaki zorlukları tekrar yaşıyormuş gibi alçak sesle tekrarlamıştı: "Çok zor!"

Zavallı ihtiyar! '70 seferine gönüllü olarak katılmıştı
ve o günlerden beri Fransa dışında yaşıyordu. Sanırım otuz yıl boyunca Kaliforniya'da noter olarak görev yaptı, ta ki bu savaşı üzerimize getiren güne kadar. Sonra, Fransa bir kez daha saldırıya uğrayıp tehdit edildiğinde, her şeyi bir kenara fırlatıp
tüfeğini omzuna geri dönmüştü. Kendini güçlü, zeki ve her türlü zorluğa dayanabilecek biri olarak tanımlamıştı. İfadesini kabul etmişler ve onu ilk takviye grubuyla Boches'a karşı karşıya göndermişlerdi. Tam o kabus gibi ileri karakollara doğru yola çıktığımız anda ormanda bize katılmıştı; o iki korkunç gün onun hizmetinin ilkiydi. Zavallı ihtiyar! Ve altmış dört yaşındaydı! Ertesi gece Pannechon, yemek için yola çıkmadan hemen önce bana derin ve hoş kokulu bir saman yatağı hazırlamıştı. Akşam yemeği bitince ahıra geri döndüm, kendi kendime hafifçe mırıldanarak ve sıcaklık ve uyku dolu bir gecenin beklentisiyle keyif aldım. Ahıra girdim ve karanlıkta sendeledim. İyi, işte merdiven!... Bir, iki, üç adım - yatak
burada olmalı! Etrafı yoklayarak tabanca kılıfımı ve keten çantamı hissettim; sonra ellerim yumuşak ve yuvarlak saman yatağına değil,
sert, geniş ve oldukça pürüzlü bir yüzeye rastladı. Bu gizemler adına ne olabilirdi? Saman tarafından boğulan bir ses beni
rahatsız edici bir şekilde aydınlattı:

"Eh, dostum! Sırtımı keşfetmeyi bitirdiğinde,
belki bana ne istediğini söylersin!"

Poilus'larımdan biri yatağı o kadar davetkar bulmuştu ki
onu sahiplenmişti. Elbette, kimliğimi keşfettiğinde,
beni fantastik bahanelerle boğdu. Ancak, yatağı biraz açtık ve
sekiz saat boyunca birbirimizin yanında derin bir uyku çektik.

O sabah, Douaumont, Fleury,
Eix üzerinden, çimenle kaplı
kalelerin ve kubbelerin hakim olduğu, çamur veya ağaçlarla kaplı bir kırsaldan geçerek kısa bir mesafe kat etmiştik. Verdun'dan Conflans'a kadar olan çizgiyi, ayak bileklerimize kadar ıslak kömür tozunda yürüyerek geçmiştik. Bariyerdeki dumanla kararmış bir evin önünde, birkaç devasa
girasol sarı ve siyah taçlarını öne doğru uzatmıştı, renkleri son yağmurla
daha da parlaklaşmıştı. Omuzlarında aletleriyle birkaç bölgeci mangası, büyük kalelerden topçular, yem, ağaç gövdeleri ve şarap fıçılarıyla yüklü yavaş hareket eden kırsal vagonlar geçtik. Yol kenarına ahşap kulübeler dikilmişti, her birinin üzerinde bir isim yazılıydı, örneğin: Mutlu
Köşk; İyi Çocukların Kalesi; Villa Piccolo, vb. Şiirler bazılarını süslüyordu, yüksek şiirsellik düzeyinde olmasa da, şu şekilde bir şeydi:

"Bizi burada asla ağlarken göremezsiniz--
Sık sık bira içerken görürsünüz.
Savaş en iyi eğlence olmayabilir,
Ama Hun'u parçalayana kadar dayanacağız!"

Bu kulübelerin bazıları kütüklerden yapılmıştı ve çam dallarıyla, tabii ki en sık püsküllü olanlarla çatılıydı. Dikenlerin uçları, yağmurun alttaki saz tabakasına
sızmasını önlemek için aşağıya doğru çevrilmişti. Sahiplerinin kaprisine göre inşa edilen kulübeler
çok dağınıktı ve yükselen zeminin kıvrımlarını takip ederek
sağdaki yola hakim olan hafif bir yükseltinin zirvesine ulaşıyordu. Genişçe açılmış ve esneyen kapılar karanlık, gizemli bir alanı ortaya çıkardı ve yamacın kenarının neredeyse dipsiz deliklerle
delikli olduğu izlenimini verdi, çalılık demetleri yolun yakınında düzensiz yeşil lekeler oluşturuyordu, yükseltiye yaklaştıkça daha koyu ve belirsiz hale geliyorlardı, sonunda çalılıkların arasında
tamamen kayboluyorlardı.

Sonunda Moulinville'e vardık, burada levazım subayı
henüz yaşanamayacak kadar pis olmayan boş bir ev keşfetti, çünkü
sahibi seferberlik sırasında yakınlarda konuşlanmıştı ve
zaman zaman yanımıza geliyordu. Gerçekten de, biz yemek yerken
geldi - yüksek renkli, sert, kesilmiş saçlı ve
topçu pelerini içinde devasa görünen kocaman bir "Meusien". Bizi bizzat
zemini gıcırdayan bir odaya götürdü ve bir yatağı işaret ederek
bize muazzam bir gurur ve onurla şunu söyledi:

"İsterseniz orada uyuyabilirsiniz, ancak size
çarşaf sağlayamam. "

Çarşaflar! Ve bu iyi kalpli topçu oldukça üzgündü,
çünkü bize çarşaf veremedi! Biz, Porchon ve ben,
birkaç dakika önce yatağa girip perdeleri çektiğimizde, kesinlikle bu tür şeyler için çok fazla pişmanlık duymadık!
Çarşafların olmaması, yanımdaki bu içten horlayan, tik tak sesleri ve bir yorgan arasında terleyen onu endişelendiriyor mu?
Kesinlikle sıcak - belki de
biraz fazla sıcak. Her yerim sıcak, sırtım ve önüm.
Başımdan ayağıma kadar ıslandım. Sanki bir küvette uyuyormuşum gibi!

_Pazartesi, 21 Eylül._

Şirketimizin bisikletçisi kulağıma bağırarak beni uyandırdı:

"Kahvaltı yapmak istemiyor musun, Teğmen?"

İki kase siyah kahve ve iki dilim altın sarısı tost kazanıyor, bakması çok iştah açıcı.

Geçirdiğimiz sera türü gece, gördüğüm kadarıyla, beni
tüm güç ve enerjiden mahrum bıraktı. Vücudum uyuşuk, dilim kalın, kafa derim
rahatsız ediyor. Porchon'a gelince, gözlerini bile açamıyor.
Yüzünü buruşturuyor; muazzam bir çaba ve göz kapakları açılıyor; ama
o kadar ağır ki tekrar kapanıyorlar.

Bugün her şey gevşek ve o gevşeklik yüzünden oldukça depresif. Çamurlu sokaklarda yavaşça dolaştım. Ne
yapacağım? Birkaç saat içinde akşam yemeği yiyeceğiz. En azından bu bir şey olacak, ama o zamana kadar ne yapacağız?

Kapı kapı dolaşıp bir komuta seferi yapıyorum - bir kümes hayvanı, reçel,
şarap, "ne olduğu önemli değil, ne varsa." Çabalarıma küçük bir başarı eşlik ediyor. Sadece birkaç soğan ve bir şişe likör elde ediyorum,
zayıf ve aşırı tatlı, ancak bir mücadeleden sonra ve
aptalca bir fiyata elde edilmiş.

Karşılaştığım Adjutant bana bir içki teklif ediyor. Çeyrek saat sonra Binbaşı C---- beni çağırıyor ve Ensign'le uğraştığı
eve uğramamı istiyor. Garsonlar konserve şişeleri açıyor ve et kesiyor. Binbaşı onlara dalıyor:

"Dikkatli olun! Bir bez, üç bardak ve 'o' şişeyi ve biraz
su getirin."

Bir içki daha! Sanırım öyle, ama ağırlığım artıyor.
Odama geri dönüyorum, orada uykulu bir Porchon'un bir sandalyeye uzanmış, belirsizce uzaya baktığını görüyorum.

"Ne yapacağız? E-kart oynayalım mı?"

Bir gazete parçasını açıyor ve yağlı bir deste kart çıkarıyor.
Oynamak için oturuyoruz:

"Kral!... Pas... koz... koz..."

"Ah, zut! Böyle bir oyunla ne yapabilirsiniz ki?"

"Yine kral... koz..."

Ama korkarım ki sosyal bir ruh halinde değilim. Porchon aniden
kartlarını açıyor ve diyor ki:

"Artık oynamıyorum. Yeterince oynadım. Beni endişelendiriyorsun... Ve sonuçta,
kendimi sıkıyorum. Sanırım bu akşam erken yatsak iyi olacak!"

Ben de kendimden sıkıldım ve sadece yatağı düşünüyorum.
Dün geceki gibi bir gece, tüm sıkıntılarımızdan sonra, ya yeterli değil ya da çok fazla.
Sadece bir tane daha, ya da birden fazla, ve tüm gücümüzü ve ruhumuzu
yeniden kazanmış olacağız. Küçük merhametler için şükran duyalım.
En azından bu geceden eminiz ve bilmesek de,
başkalarının da takip etmesi mümkün. Meuse'nin sol yakasındaki barakalarda birkaç gün dinlenebileceğimizi öğrendik.

Akşam saat beş. Bir emir dolaştırılır: "Muhtemelen --th Piyade Tümeni bu gece hareket edecektir. Hemen erzakları dağıtın ve her an ayrılmaya hazır olun."

Gecelik dinlenmemiz bu kadar! Görünüşe göre bir yedek tümen Spada Geçidi yakınlarında karışıklığa sürüklenmiş. Destek için yukarı çıkmalıyız. Gecelik dinlenme umudu, beklenen ve neredeyse bize söz verilen her şey yok oldu!... Yine de, olayları kabullenmek için bir çaba daha, bize verilen her türlü emri, ne olursa olsun, örtük olarak yerine getirmek; bir kez daha sürüyü sırtına alan bükülme, her zaman mevcut bir yük.

Önümüzde gece boyunca uzun bir yürüyüşle saat sekizde ayrılıyoruz. Chatillon-sous-les-Cotes, Watronville, Ronvaux köyleri geçildi. Hepsi askerlerle dolu, seslerinin mırıltısı karanlığın içinden bize ulaşıyor. Ay ışığı, ahırların eski kapılarının aralıklarından zayıfça sızıyor; evlerin önünde ve cephaneliklerde parlayan açık ateşler yanıyor, adamlar çömelip nöbet tutuyor.

"Neredeyiz?" diye soruyor adamlarımızdan bazıları.

"Paname'de," diye cevaplıyor sesler.

"Meuse'de!"

"Eğer biri sana sorarsa, hiçbir şey bilmediğini söyle."

Aldığımız bu ve diğer cevaplar.

Yine Haudiomont. Gece ilerliyor; mutfak yangınları sönüyor ama zaman zaman rüzgar bir mangaldan sıçrayan minik bir alev gönderiyor, bu da titreşiyor ve tekrar karanlığa dönüşüyor.

Siyah ve uçsuz bucaksız Amblonville ormanına giriyoruz.

Hafifçe işaretlenmiş yol, sağa sola sarkan ve sanki üzerimize inip bizi ezmek için yürüyen ağaçlar arasında kaybolana kadar kıvrılarak ilerliyor. Bir baskı
hissediyorum. Önce güneybatıya, sonra
güneydoğuya doğru yürüdük; şimdi tekrar güneybatıya doğru yürüyoruz. Ve
ilk önce ormana daldığımızdan beri üç saat geçti.
Sanki her an daha da kalınlaşan
çamura batıyormuşum gibi hissediyorum. Ne zaman dibe ulaşmayı umabiliriz?

Sonunda gökyüzü ağaçların arasından görülebiliyor ve karanlık
yavaş yavaş aydınlanıyor. Şimdi daha özgürce nefes almaya başlıyorum.
Ay kayboldu; ama gökyüzü sayısız yıldızla dolu. Bir kavşaktaki bir nöbetçi ayaklarını sıcak tutmak için yere vuruyor. Biz
ona soruyoruz:

"Buralarda hiç Boche var mı?"

"Sanırım var," diye yanıtladı. "Yarın onlarla karşılaşma ihtimalim yüksek."

"Neredeler?"

"Amblonville çiftliğine doğru."

"Buradan çok uzak mı?"

"Mouilly'nin yakınında, iki, üç mil; sırtınız dönük."

"Ve sonra!... (Sansürlü)!... (Sansürlü)!..."

Adamlar mırıldanmaya başlıyor.

"... (Sansürlü)!..."

"Arkada sessizlik!" diye bağırıyorum. "Aubert, Lardin, sessizlik! aptallar! Yoksa o küçük ninni hoş bir sonla bitmeyecek!"

Ani bir duraklama, zaman ölçme.

İşte buradayız, Rupt-en-Woeevre'de. Alay köyün bir ucundaki bir tarlada kamp kuruyor. Durum hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve yönümü bulmakta zorluk çekiyorum. Saat artık sabahın ikisi.

İliklerimize kadar üşüyoruz. Porchon ve ben sırt sırta oturuyoruz,
gün doğmasını beklerken bir ayağımızı diğerine vuruyoruz. Soğuk bacaklarımıza kadar sinsice yaklaşıyor ve onları sertleştiriyor. Pozisyonumuzu korumayı
imkansız buluyoruz. Bazı ahırların önündeki eğimli bir yolda aşağı yukarı yürüyorum. Zaman zaman bir adam kapılardan birini yarı açıp içeri
sürünüyor. Aman Tanrım! Bu iyi bir fikir! Ahırlardan birine gizlice giriyorum ve yaklaşık otuz adamın çoktan işgal ettiğini görüyorum. Bir saat
geçiyor, belki iki, bu süre zarfında yarı bir çuvalın, yarı da yaşlı bir tavuğun üzerinde oturuyorum, tavuk sürekli hırlıyor ve homurdanıyor.

Şafak soğuk ve sert. Bir ateş yakıyoruz ve dolaşımımızı
yeniden sağlamaya çalışıyoruz.

VI

ORMANDA

_Salı, 22 Eylül._

Parmaklarım donmuş, burnum ıslak, birkaç mektuba başlıyorum:

"Nasıl göründüğümü bilmiyorum; ama gerçeği söylemek gerekirse,
direnme
güçlerim beni bile şaşırttı. Aramızdaki her birimizin, kendini anlık koşullara
uyum sağlama yeteneğine sahip olması garip ve
harika. Zor hayatımız
bizi sertleştirdi ve ne kadar sürerse sürsün, öyle kalmaya devam edecek.
Şu anda, sanki savaşmak, hava nasıl olursa olsun açıkta uyumak,
ne zaman, nerede ve ne yiyebileceğimizi, ayrıca olabildiğince çok yemek için doğmuşuz gibi görünüyor. Masanızda bir
örtü var mı? Kaşıklar, çatallar, her çeşit çatal--istiridyeler, meyveler, salyangozlar vb. için? Hatta her yemek için temiz bir
tabak bile var--komik değil mi? Önünüze her şekil ve boyutta bardaklar konuyor, o kadar kırılgan ki elin
baskısı onları kırardı. Ve sen kahveni içiyorsun -bunun böyle olduğunu belirsiz bir şekilde hatırlıyorum-
mesela çayını içtiğin bardaktan farklı olan
ince bir bardaktan! Ama bütün bunlar ne kadar da karmaşık! Biz diğerlerinin çakıları, kupaları ve parmakları var! Sana temin ederim ki bunlar oldukça yeterli..."

Bir kesinti. Zayıf ve kirli bir kadın belirir, önünde gözleri kırmızı ve yaşlarla lekelenmiş küçük sarı saçlı bir kız çocuğu iter.
Doktora danışıldıktan sonra, kolik için reçete yazar.

"Peki bunun için sana ne borcum var, doktor?" diye sorar kadın.

"Hiçbir şey, hanımefendi."

Ama önlüğünün altından tozlu bir şişe çıkarır. "Bir şekilde sana 'teşekkür etmeliyim'. İçinde pek bir şey yok ama
olanların tadı güzel. İyi: oh, ama gerçekten de öyle!"

Bu Toul şarabı, kuru, ince ve biraz keskin. Bir tabağa konmuş bir kas bize mükemmel bir öğle yemeği veriyor.

Öğleden sonra gözetleme siperine geçiyoruz. Silahsız, ceketleri açık, neredeyse hepsi bir sopayla topallayan bir grup topal adamı geçiyoruz. Aralarında savaş öncesi günlerden bir arkadaşımı tanıyorum. Kaçınılmaz pişmanlıklara yaklaşmadan önce el sıkışıyoruz ve ortak anılardan hevesle ve zevkle bahsediyoruz.
Boches'un önünde geri çekilmek zorunda kalan bir alaya ait olduğu için, ona bunun nasıl olduğunu sordum. Omuzlarını umutsuzca silkti.

"Piyade yığınları; bitmeyen bir mermi yağmuru; bizi destekleyecek bir silah yok
... bunun hakkında konuşmayalım, ihtiyar."

Önceki gecenin buzluluğundan sonra, yakıcı güneş ışığının olduğu bir gün. Ayaklarım şiştikçe küçülen gülünç derecede ince çizmeler giyiyorum. Taşlara geniş bir mesafe bırakıyorum.

Yolun sağında tarlalar büyük bir bez gibi yuvarlanıyor,
taze ve yeşil, ağaçlarla kaplı yüksekliklere ulaşana kadar,
şefkatli yaprakları yamaçların tepesinden dibine doğru düşüyormuş gibi görünüyor.

"Tek sıra halinde kesimden geçin."

Bu, Alman toplarının ateş bölgesine girdiğimizin işareti. Tırmanıyoruz ve bir yamacın kenarına inşa edilmiş Mouilly köyünden geçiyoruz. Alçı cepheli evlerin neredeyse hepsi yolun bir tarafında, solda. Diğer tarafta çayırlar
güneşin doğduğu ve ormanlık yaylaların yeşilliğinin aşağıdaki ovalara doğru akmaya başladığı yere kadar uzanıyor. Muazzam mermi delikleri
çayırları işaretler, yukarı doğru fırlatılan toprak kahverengi daireler oluşturur
ki bunlar uzaktan devasa lekeler gibi görünür.

Ormanlar. Önümüzden birkaç şarapnel parçası patlar, ama çok uzakta. Kesimde
altın harflerle süslenmiş büyük gri bir motorlu araçla karşılaşırız.
Tekerleklerinden biri
uçup gitmiştir ve çelik yanlarında mermi izleri vardır: büyük bir Leipzig firmasının ürünüdür.

Mouilly-Saint-Remy yolunda ormanın sonunda tümenin bir alayını
geçiyoruz. Bir çatışma yaşanmış ve 75'lerimiz
hâlâ mermi yağmuru gönderiyor, önümüzde yaklaşık beş yüz metrelik bir baraj oluşturuyor. Porchon ve ben,
yedekleyeceğimiz iki subayla birlikte durup izliyoruz. İkisi de
iyi askerlerdir ve az önce geçtikleri savaştan
hiç etkilenmeden bahsediyorlar. Bunlardan biri, uzun boylu, kemikli, bronz tenli ve ince bir burnun üstünde neredeyse ateşli bir şekilde keskin siyah gözleriyle kendini kısa ve net bir şekilde ifade ediyor. İkincisi, küçük, biraz fazla cana yakın, kırışık bir yüze, gülen gözlere, taze dudaklara ve kahverengi bir sakala sahip, neşeli bir sesle bizi dehşet dolu bir resitalle eğlendiriyor ve "derilerimizi orada bırakmamızın" çok muhtemel olduğu konusunda uyarıyor. 75'lerin gürültüsü neredeyse kulaklarımızı patlatıyor. Bazen bir Alman mermisi tiz bir ıslıkla yanımızdan uçup ağaçları bir şarapnel yağmuruna tutuyor. Bu kargaşanın ortasına doğru yürüyoruz ve mevzi alıyoruz. Benim bölüğüm, zaten cesetlerle dolu bir siperin yaklaşık elli yarda kadarını işgal ediyor. Adamlarıma "Aletlerinizi çıkarın ve tüm gücünüzle kazın" diyorum. Gece çöküyor. Soğuk artıyor. Bu, savaşın
bittiği, henüz getirilmemiş yaralıların
acı ve sıkıntıları içinde yüksek sesle ağladığı saattir. Ve bu çağrılar, bu yakarışlar, bu inlemeler, onları dinlemek zorunda kalan herkeste ızdırap uyandırır;
sert görevle mevzilerine zincirlenmiş, ancak
hıçkırık yoldaşlarına koşmak, yaralarını sarmak, onlara teselli sözcükleri söylemek ve onları ateşlerin parlak ve sıcak yandığı
güvenliğe taşımak için can atan savaşçılar için daha da acımasız bir ızdırap. Yine de bunu yapmamalıyız; o noktaya zincirlenmişiz, kalplerimiz burkuluyor, sinirlerimiz titriyor, gecenin durmaksızın bize getirdiği ruh parçalayıcı çığlıkların sesiyle ürperiyoruz.

"Bir içki!..."

"Beni burada ölüme mi terk edeceksiniz?..."

"Sedyeciler!..."

"İçki!..."

"Ah!..."

"Sedyeciler!..."

Bazı adamlarımın şöyle dediğini duyuyorum:

"Sedyeciler şeytanın ta kendisi!" ... (Sansürlü) ...

"Pireler gibidirler--aradığınızda asla bulamazsınız."

Ve önümüzde, karanlığa bürünmüş tüm ova, o soyulmamış yaraların acısından titriyor gibi.

Uzun süre ağlamaktan yorgun, yumuşak sesler:

"... (Sansürlü) ...

....?"

"Anne, ah, anne!"

"Jeanne, küçük Jeanne.... Ah! Beni duyduğunu söyle, Jeanne'im!"

"Susadım... Susadım... Susadım... Susadım..."

Acı çeken, soluk soluğa ve hırıltılı sesler:

"Burada bir fare gibi ölmeyeceğim!"

"Sedyeciler! Sedyeciler!... Sedyeciler!!!"

"... (Sansürlü) ...

....?"

"Sizler, beni bitirin, Tanrı aşkına! Ah!..."

Yirmi metreden daha yakın bir mesafede olan bir Alman durmadan bağırıyor:

"Kamerad! Franzose! Kamerad! Kamerad! Franzose!"

Ve daha alçak bir sesle:

"Hilfe! Hilfe!"

Sesi titriyor ve ağlayan bir çocuğun iniltisine dönüşüyor; sonra
dişleri şiddetle çatırdıyor; sonra gecenin sessizliğini bir
canavarın çığlığıyla parçalıyor, aya havlayan bir köpeğin uluması gibi.

O gece kelimelerin gücünün ötesinde korkunçtu. Her dakika Porchon ya da ben ayağa fırlıyorduk. Tüm bu zaman boyunca
ateş altındaydık ve soğuk gerçekten lanetliydi.

_Çarşamba, 23 Eylül._

Sonunda rahatlama geldi. Ormanın içinden, çalılıkların temizlendiği ve böylece
ileriyi görmemizi sağlayan
bir patika boyunca ayrılıyoruz. Kısa bir mola sırasında, adamlardan birkaçı
zevk ve mutluluk haykırışları atmaya başladı:

"Merhaba! Vauthier!"

"Ve sen, Raynaud!"

"Vay canına... Baurain!"

"Mümkün değil! Senin sonsuza dek gittiğini düşünmüştük... Ne yapıyordun?... Nereden geldin?"

Üç adam bana rapor verdi ve bu tarihte yeniden katılmaları emredildiğini gösterdi. Memnun oldum, çünkü zeki, sadık ve
cesur üç adam, komutam altındaki en iyiler arasında.

(Sansürcü Tarafından Bastırıldı.)

(Sansürcü Tarafından Bastırıldı.)

Mouilly'ye doğru giderken, yolun kenarındaki büyük gri motorlu arabayı tekrar geçiyoruz. Biraz daha ileride, yaralı bir atı rahatsız etmemek için, sıralar biraz açılıyor. Muhteşem, siyah bir
hayvan, türünün kralı. Şarapnel göğsünü yaralamış
ve omuzlarından birini kırmış, kan oradan toynağa kadar akıp tozda bir gölet oluşturuyor. Yanları, katlandığı acıyla titriyor, parçalanmış bacağı ise şiddetle titriyor. Bu zavallı, soluk soluğa, dilsiz hayvanın, dakika dakika ölmekte olan acıları ve yanımızdan geçerken bizi izlediği zavallı, acıyla kararmış gözleri, aramızdaki her adamı, sanki insan ızdırabına bakıyormuşuz gibi harekete geçiriyor....

Köye yaklaştıkça, savaştan dönen yaralı adamların sayısı artıyor. Gruplar halinde geliyorlar, üzerinde yürüyecekleri kısa otları dikkatlice seçiyorlar, yaralarını dayanılmaz derecede
yakıcı hale getiren
yakıcı güneşten kaçınmak için gölge arıyorlar. Adamlarımızın arasında birkaç Alman var; iri yapılı, sarışın, kızıl saçlı ve mavi gözlü bir adam, aksayarak yürüyen, şakalar yapan, gülen ve tüm dişlerini gösteren küçük bir Fransız piyadesine yardım ediyor. Bize
kötü bir bakış atarak, Boche'ye yüksek sesle haykırıyor:

"Domuz, iyi bir domuz olduğun doğru değil mi?"

"Anlıyorum," diye bağırıyor Alman gırtlaktan. "Domuz, iyi domuz! Anlıyorum!"

Ve yağlı yüzüne yağlı bir kahkaha yayılıyor, kendisi için çok iyi şeyler vaat eden bu yoldaşlık gösterisinden mutlu,
bir fatihin insafına kalmış tüm Boche'ler kadar iğrenç ve iğrenç.

_Mouilly._ Ormandan aşağı inen diğer yollar, hepsi yaralıların ve daha da fazla yaralının
alaylarıyla tıkanmış, yavaşça köye doğru
iniyor. Ahırlarda pansuman istasyonları kurulmuş;
çevrelerinde sürekli artan, lekeli bandajlar ve
kanla ıslanmış pamuk yünü parçaları var, bazı durumlarda neredeyse
yolun ortasına kadar uzanıyor. Ahırların içinden keskin çığlıklar duyuluyor, acı ve dayanıklılıktan güzelce söz ediliyor; hava
iyodoformun keskin kokusuyla kokuyor.

Kabuklarla parçalanmış pencereleriyle küçük kilisenin etrafında, yosunlu mezar taşları ve paslı metal haçlarıyla
mezarlık uzanıyor.
Boş, yeni kazılmış mezarlar esniyor; o kadar çok küçük höyükte kazmanın taze izleri var ki! Ve bu mezarlığa doğru bazı sedye taşıyıcıları
yavaşça ve zamanında yürüyerek, aralarında sedyeler,
engeller, basamaklı merdivenler taşıyorlar, üzerlerini örten kaba kumaşın altında hareketsiz figürler yatıyor.

Geniş ve sağlam yapılı duvarları geniş ve engebeli, nemli ve yemyeşil çimenliklere bakan Amblonville Çiftliği'nin yakınında duruyoruz. Mouilly Yolu orada son bulur: önümüzde uzanır, küçük bir taş köprüden bir dereyi geçer, etrafındaki muhteşem ağaçlara ayna görevi gören gümüş yüzeyli bir gölün yanından geçer, bazı kasvetli ormanların yakınında dolambaçlı ve dar hale gelir, aralarında yarı gizli bir yel değirmeni yükselir ve sonunda köyün bulunduğu ani yüksekliklere tırmanır.

Zirvenin arkasında 75'ler sabit ve yavaş bir şekilde ateş eder.
Aşağıda, sanki bir dürbünün yanlış ucundan bakılmış gibi görünen silahlar, atlar ve sürücüleri ve mühimmat arabaları, bir nehrin derinliklerinde yavaşça dalgalanan yabani otlar gibi, neredeyse fark edilmeden bu tarafa ve o tarafa akar.

Bir ateş yakarız ve kısa süre sonra patatesler parlayan küllerin arasında sırlanmaya ve kararmaya başlar. Tamamen alışkanlıktan dolayı, hazımsızlık, bağırsak iltihabı veya dizanteri gibi rahatsızlıklara meydan okuyarak onları yeriz, ki bunların birinden veya diğerinden neredeyse hepimiz bir aydır muzdariptik.

Öğleden sonra Alman uçakları tepemizde daireler çizerek gelir. Mermilerimiz, kıvılcım kuyrukları olmadan devasa roketler gibi onlara doğru
fırlar. Bir anlığına altın bir parıltıyla
fırlatılan duman bulutları uçağı takip eder, etraflarında sürüklenen kar kadar beyaz daireler çizer. Ancak, yırtıcı kuşlar gibi uzayda dönerek uçuşlarına devam ederler, her zaman izlerler. Birkaç
bomba atılır, etrafımızdaki toprağa gömülür. Bunlardan biri, oldukça rahatsız edici bir şekilde yakınımızda şiddetle
patlar. Yatan
bisikletçi aceleyle ayağa fırlar ve ayağını
inceler.

"Hiçbir çizik yok!" diye haykırdı. "Sadece ayakkabımı kesti!"

Uyukladığı çimenlere tekrar çöktü, elini ıslık çalan mermilere doğru salladı:

"Sen oradaki! Küstahlığını bir daha duymayalım."

Mendilini dikkatlice yüzüne yerleştirip gözlerini güneşten koruduktan sonra, güneşten
homurdanmaya devam etti:

"İyi bir çift banyo pompası boşa gitti! Yürüyüşü
tamamen bırakmaya niyetliyim!"

Bir saat sonra birkaç dumanla kaplı vızıldayan ses tepenin üzerinden geçti ve bataryalarımızın yanına düştü. Bir veya ikisi doğrudan yoldaki trafiğin
karmaşasının üzerine çıktı, mikroskobik atların (bize göründükleri gibi) şahlanıp tekmelemesine ve büyük böceklerden başka bir şey olmayan adamların bu tarafa ve o tarafa koşmasına neden oldu;
sonunda tüm kalabalık, uzun bir kurdele gibi, ağaçların altında kaybolmak üzere uzaklaştı. Silahlar yerlerinde kaldı. Bu akşam vadinin üzerindeki gün batımı berrak ve tarif edilemeyecek kadar güzel. Batmakta olan güneş şeffaf zümrütten, ufukta sıçrayan alevlerin koyu kırmızısına dönüşen birçok altın yatağına doğru kayarken gökyüzü zirveye doğru soluklaşıyor.

_Perşembe, 24 Eylül._

Şirketin yarısı çiftlikte konaklıyor. Şans eseri samanlıkta dört saatlik güzel bir uyku çekebildim. Elbette kehribarda bir sinek olması kaçınılmazdı. Büyük ve yüksek ahırımız, gerçek bir hava akımı tuzağıydı. Dahası, sürekli bir gelip gitmenin gürültüsü, adamlar arasındaki kendi yatakları, kaybolan bir su şişesi veya başka bir tanesiyle değiştirilen bir tüfekle ilgili tartışmalar, uyumaya pek de elverişli olmayan durmaksızın bir uğultu yaratıyordu.
Şafakla birlikte çayırımıza geri dönüyoruz. Bir kez daha bekliyoruz ve bekliyoruz,
yapacak hiçbir şey olmadan, hiçbir şey bilmeden.

Saat on! Bir emir geliyor: "Adamlar yemeklerini hemen almalı
ya da hiç almamalı ve bir anda harekete geçmeye hazır olmalılar."

Aşçılar çok kötü bir ruh halindeler çünkü fasulyeler tüm çabalara ve iknalara
karşı gelerek inatla sert kalıyor.

"Böyle bir şeyle kendini hasta etmeye değmez! Tahta bir
atı patlatabilirler!"

"Elbette adamlar şarapnel çiğnemeyi umursamıyorsa!"

Adamlarıma, eğer gerekirse yolda giderken yenebilecek şekilde, ellerindeki eti pişirmelerini tavsiye ediyorum.

Görünüşe göre benim jenerasyonumda akıllıydım, çünkü çok kısa bir süre sonra "Düş!" sesleri duyuldu ve hemen yola koyulduk, belli ki Mouilly'ye doğru.

Garip ama en ufak bir kavga sesi duymuyoruz, hatta bir tüfeğin
çıtlaması veya bir silahın patlaması bile. Yine de tepenin üzerinden
atlı avcılardan bir astsubay koşarak bize doğru geliyor, başı kanlı bandajlarla sarılı. Oldukça
solgun olmasına rağmen, eyerinde dik oturuyor ve neşeyle gülümsüyor.

"Vuruldu mu?" diye sesleniyor biri.

"Konuşacak bir şey yok. Bir şarapnel parçası kafamı tıraş etti."

Sorular onu yol boyunca takip ediyor.

"Orası çok sağlıksız mı?"

"Biraz, oğlum. Sadece beş dakika bekle ve Mouilly'de bulabileceğin
her şey kadar iyi bir şey göstereceksin!"

Köyde Kızıl Haç görevlileri telaşlanıyor. Tam hızla giden ve boğucu bir toz bulutu
kaldıran iki motorlu araçla karşılaşıyoruz.

Yaralı adamlar ekipman veya tüfek olmadan, göğüsleri çıplak, üniformaları yırtık, saçları terden ıslanmış,
beyaz yanaklı ve kanlı bir şekilde kendilerini sürüklüyorlar. Mendillerinden, gömlek kollarından veya havlularından doğaçlama bandajlar yapmışlar. Başları eğik, bir yana doğru kamburlaşmış bir şekilde, omuzları kırık veya kolları gevşek ve ağır sarkmış bir şekilde, eğilerek yürüyorlar. Bazıları sürünüyor, bazıları tek ayak üzerinde zıplıyor, bazıları iki sopanın yardımıyla cansız bir uzvu arkalarından sürüklüyor, bandajlarla boğulmuş. Yüzler öyle sarılmış ki sadece gözler görünüyor, ateşli ve sıkıntılı; diğerlerinde sadece bir göz görünüyor, diğeri kanın sızdığı ve kıllı çenelerden aşağı aktığı pansumanların altında gizli. Ve işte sedyelerde iki yaralı adam, yüzleri mum gibi ve küçülmüş, burun delikleri sıkışmış, gözleri kapalı ve gölgeli, kansız elleri ambulansın yanlarını kavramış; arkalarında büyük damlalar tozda yollarını işaretliyor.

"Bir ambulans! Nereden ambulans bulabilirim?" Diğer yaralılardan bazılarına sor.

"Nereye gönderileceksin?"

"Diyorum ki, oradaki adam! Sargıların var mı?"

"Şişeni ver diyorum; ver ona!..."

Bütün bu manzaralara bakınca, adamlarımın sinirleri
açıkça görebildiğim gibi acımaya başlıyor.

"... (Sansürlü)...!"

"...!"

Yaralılardan bazıları şakayla karışık şaka yaptı:

"Eh! Binet, sakatatlarını saymaya dikkat ettin mi?..."

"Ah, annem! Keşke oğlunun yüzünü şimdi görebilseydin!"

"İyi Boches'a güzel yaram için teşekkür et; Nice'te, Cote
d'Azur'da ve küçük tırmıklarla altını kazıyabileceğin Casinolarda bir konaklama!"

"Yani şimdi para biriktiriyor musun?"

"Biriktiriyor! Sanırım öyle. Günde bir mermiyle dikkatli yaşayın ve
milyoner olmanız uzun sürmez."

Ama neşe yankı bulmaz. Adamlar sessizleşir, isimsiz önsezilerle
sarsılırlar. Birdenbire mermiler ıslık çalarak ormanın üzerinden fırlar.

"Tek sıra halinde kesimden!"

Dallara takılıp dikenlere dolanırız. Çimenler, bir an önce yolda yankılanan
ayak seslerimizin yankısını
öldürür.

"Yere yat!"

Emir tam zamanında gelir, çünkü daha itaat etmişken
tam tepemizde bir mermi patlar. Taşlar havaya fırlatılır ve aynı anda arkamdaki iki adam bağırır. Patlama
kulaklarımı çınlatır; ağır, keskin bir koku havayı doldurur.

"Teğmen! Bu benim vaftizimdi. Şu iki küçük
deliğe bak!"

Oldukça solgun ve endişeli bir yüze bakmak için dönüyorum, yine de büyük bir rahatlama ifade ediyor. Adam yeni katılan bir onbaşı.
Çantasını çözüp bana
içinden geçen iki kurşun deliğini gösteriyor.

"İçinde kurşunları bulacaksın, tamam," diyorum ona. "Onları
hatıra olarak saklasan iyi olur!"

Bu arada Gaubert adında bir başka adamım da aynı anda homurdanıyor ve
kendini tebrik ediyor. Şakacı bir şekilde matarasını gösteriyor, hırpalanmış, zavallı bir nesne, uyluğuna doğru giden bir kurşunu yeni yakalamış.

"Aferin, küçük mataram--aferin dostum! Gaubert'inin aşağı gönderilmesini
istemedin; bu yüzden onun yerini aldın. Ne kadar iyi bir adamsın!... Peki Gaubert'inin şimdi
ne içeceğini düşünüyorsun? Benim neden içmemi istiyorsun? Sana soruyorum!"

Ama işe yaramaz kutuyu atmıyor; bunun yerine onu dikkatlice
çantaya koyuyor.

"Çöp tenekemi kullanmak zorundayım--ama boş ver!"

Dinle! Sanırım ateş seslerini duyabiliyorum. İnsana
çok uzaktaymış gibi bir izlenim veriyor; ama bize yeterince yakın olmalı,
aslında fazla yakın. Belki de sağdaki tepe sesi engelliyor! Porchon yanımda, çünkü öndeki bölükle birlikte yürüyorum.

"Duyuyor musun?" diye soruyorum.

"Neyi duyuyorsun?"

"Tüfek ateşi."

"Hayır!"

Nasıl oluyor da duymuyor? Artık her zamankinden daha eminim ki
yanılmıyorum. Belki de uzak ama
sürekli duyulabilen o tür bir çıtırtı, yürüdüğümüz ve tepenin ötesinde sürdürülen savaştır.
Hadi acele edelim! Kendimizi hemen
ve tereddüt etmeden o savaşın ortasına atalım,
akan ve vuran mermilere cesurca karşı koyalım. Acele etmeliyiz, çünkü yaralı adamlar bize doğru geliyor, onları sonu gelmez bir sıra halinde diğerleri takip ediyor ve sanki sadece yaralarıyla, kanlarıyla ve tamamen bitkin görünümleriyle, acı dolu yüzleriyle kendilerini göstererek - sanki adamlarıma tekrar tekrar şunu söyleyip tekrarlamışlar gibi:

"Bakın, bir savaş var! Bizim için neler yaptığını görün; sadece
geri döndüğümüze bakın. Ve bizi takip edemeyen yüzlerce ve yüzlerce kişi daha var; bizim gibi düşenler, ayağa kalkmaya çabalayan ama kalkamayan ve ormanın her yerinde yatan, ölmekte olan.
Başından, kalbinden, karnından vurulmuş, yosunların üzerine yuvarlanan, hala sıcak bedenlerini ormanın her yerinde yatan
yüzlerce ve yüzlerce kişi daha var. Oraya giderseniz onları kendiniz görebilirsiniz. Ama giderseniz, mermiler sizi de öldürecek,
onları öldürdükleri gibi; ya da sizi yaralayacaklar, bizi yaraladıkları gibi. Devam etmeyin!"

Ve canlı et, içgüdüsel olarak ölümden ürkerek geri çekiliyor.

"Porchon, adamları izle!"

Sesimi dikkatlice alçalttım ve o da bana cevap verirken aynısını yapıyor.

"İşler kötü görünüyor: Birazdan başımız belaya girebilir."

Geriye dönüp tek bir bakışta, adamların yüzlerini gördü, endişeli,
korkudan çizgilenmiş, sinirli yüz ifadeleriyle çarpıtılmış, her adam bir korku fırtınasının
kuvvetinde, kocaman açılmış gözlü ve ateşli. Yine de, sendelemeden, arkamızdan yürüyorlar. Attıkları her adım, onları bugün ölümün hüküm sürdüğü yeryüzünün o köşesine daha da yaklaştırıyor, yine de ilerlemeye devam ediyorlar. Her biri canlı bedeniyle bir cehenneme girmek üzere; yine de dehşete kapılmış beden olması gerektiği gibi hareket edecek, bir savaşta savaşan bir adamın tüm eylemlerini gerçekleştirecek. Gözler rüzgara nişan alacak; tetikteki parmak başarısız olmayacak.
Ve böylece etraflarında uçuşan, ıslık çalan ve durmadan şarkı söyleyen, genellikle insanın başını hızla çevirmesine neden olan ve "İşte! Bak!" der gibi görünen garip bir ölü sesle vuran mermilere rağmen, gerektiği kadar uzun süre devam edecekler. Bakıyorlar ve bir yoldaşın düştüğünü görüyorlar ve kendi kendilerine şöyle diyorlar: "Biraz sonra belki sıra bana gelecek; bir saat veya bir dakika veya hatta şu geçen saniyede, sıra bana gelecek." Ve sonra etlerinin her zerresi küçülecek ve korkuyu tanıyacak. Korkacaklar - bu kaçınılmaz olduğu kadar kesin; ama korktukları için mevzilerinde kalacaklar.
Ve savaşacaklar, bedenlerini itaate zorlayacaklar, çünkü
bunu yapmaları gerektiğini biliyorlar ve çünkü - iyi! çünkü
onlar erkek.

Dörtlü dörtlü, ormandan geçip yamaçtan yukarı.
Adamlarımın gerginliğinin uyandırdığı önsezileri yenemiyorum.
Onlara ve kendime tam bir güvenim var; ama bu güvene rağmen,
bir şey içgüdüsel olarak beni yeni bir unsurun,
kendime bile tanımlayamadığım bir tehlikenin,
panik olabilir mi?
Yükselirken ne çağdayız! Nabzım şiddetle çarpıyor; kan beynime
fışkırıyor.

"Ah!..."

Yokuşun tepesine ulaştığımız anda tıslayan, yırtan ve tüküren bir yaylım ateşi bize yöneliyor. Ortak bir dürtü, adamların
kendilerini yere fırlatmalarına neden olur.

"Hadi kalkın, _nom d'un chien_! Regnard, Lauche, tüm N.C.O.'lar
... (Sansürlü) ... Kalkmalarını sağlayın!"

Ateş henüz ağırlaşmadı. Birkaç kurşun sadece bizi aramaya geldi,
çevremizdeki dalları parçaladı. Sesimin en yüksek perdesinden bağırdım:

"Açıkça anlaşılsın! Tüm N.C.O.'lar hiçbir adamın düşmemesini sağlamaktan
sorumludur. Kaçmanın çok kolay olduğu bir koruluğu geçmek üzereyiz. Çok dikkatli bir şekilde göz kulak olmalısınız."

İki adam benim durduğum açıklığa doğru koştu. O kadar hızlı koşuyorlar ki düşmandan uçuyor gibi görünüyorlar. Yüzleri
kanlı ve adamlarıma göstermeye geldikleri yaraları
gizleyecek merhametli bir bandaj yok! Yukarı çıktıklarında, ilk adam bağırır:

"Çekil yolumuzdan! Yer açın! Bizi takip eden başkaları da var!"

O adamın artık burnu yok; onun yerine kanayan
ve kanayan bir delik var...

Arkadaşının alt çenesi kopmuş. Tek bir kurşunun böylesine şok edici bir yaraya
yol açabileceğine inanılır mı? Yüzünün neredeyse yarısı, kan ve tükürüğün yapışkan bir
akış halinde
sızdığı yumuşak, sarkık, kızıl bir et parçasından ibaret. Bu dehşetin üstünde iki
yuvarlak, mavi, çocuksu göz beliriyor; dayanılmaz bir sıkıntıyla belagatli bir şekilde, sessiz bir şaşkınlıkla bana bakıyorlar. Bu görüntü beni varlığımın en derinlerine kadar sarsıyor, gözyaşlarına kadar; sonra bu savaşı başlatanlara, bütün bu kanı
akanlara, katliam yapan ve sakat bırakanlara karşı bir delinin ölçüsüz öfkesi bir fırtına gibi üzerime çöküyor.

"Çekil yolumdan! Çekil yolumdan!"

Şimdi başka bir adam bu sözcükleri haykırıyor. Sendeleyerek ve öfkeyle, bağırsaklarını tutmak için her iki elini karnının alt kısmına bastırıyor, koyu kırmızı gömleğinin içinde şişkin. Başka biri umutsuzca, sürekli olarak büyük kan damlalarının damladığı kolunu tutuyor. Dördüncüsü aniden koşmayı bırakıyor, sırtı düşmana dönük şekilde önümüzde diz çöküyor, giysilerini açıyor ve kasıklarının iç kısmından dikkatlice bir mermi çıkarıyor ve bunu çantasına yerleştiriyor. Ve böylece bitmek bilmez bir şekilde yanımızdan akıp geçiyorlar, her biri aynı dik dik bakan gözlerle, aynı sendeleyen ve zikzak rotayı izleyerek, soluk soluğa, arkasında güvenliğin yattığı tepenin düşüncesiyle takıntılı, yaprakların arasında ölümün ıslık çaldığı bu uçurumdan çıkmak için yanıp tutuşuyor, orada sinirlerini toparlamak için, yaralarının sarılacağı, bakılacakları, hatta belki de kurtarılacakları yer.

"Bölümünüz Callone siperinin devamı olan hendeği işgal edecek," diyor Porchon bana. "Sol tarafımızı, yolu ve bu açıklığı yakından gözetleyin. Bu taraftaki taburu koruyacaksınız."

Adamlarımı cehennemin tam kalbine götürüyorum. Çavuş ve onbaşıların emirlerimi duymaları için sesimin en yüksek
yüksekliğiyle bağırmak zorundayım. Arkamızda bir makineli tüfek öfkeyle tükürüyor, yolu gerçek bir mermi akışıyla süpürüyor. Biz sadece onun ateş yayının ötesindeyiz ve aralıksız patlamalar birbirini o kadar hızlı takip ediyor ki, duyulabilen tek şey sanki yerin kendisi yavaş yavaş
yarılıyormuş gibi bir yırtılma sesi. Bazen vahşice süpürme
hoş olmayan bir şekilde yaklaşıyor ve ölümcül bir kurşun sürüsü havayı kırbaçlıyor ve yırtıyor, yüzümüze sıcak dumanlar
fışkırıyor. Aynı anda Alman mermileri yaprakların arasından uçuyor; ağaç gövdelerine saplanıyor, büyük dalları parçalıyor, daha küçük olanları koparıyor, bunlar hafifçe ve yavaşça üzerimize doğru
kayıyor; makineli tüfek mermilerinin önünde yolun üzerinden uçuyorlar, onlara meydan okuyorlar; sanki bu ıslık çalan iblisler arasında bir düello yapılıyormuş gibi, taşların toz haline geldiği yolun üzerinden önümüzden
sıçrayarak, tükürerek ve sekerek, kin dolu bir şekilde tıslayarak geçiyorlar.

"Hendeğin dibine yat. Aman Tanrım, başını
kaldırma!"

İki adamım şimdi yaralandı; yanımdakilerden biri dizlerinin üzerine
çöktü ve soluk soluğa kalıp kan kusuyor; diğeri sırtını bir ağaç gövdesine yaslayarak oturuyor ve titreyen parmaklarıyla tozluklarını çözmeye başlıyor, "nerede" ve "nasıl" olduğunu görmek için.

Açıklıkta dörtnala koşma sesleri. Bu tarafa mı geliyorlar? Hayır!
...! ...!

"Aferin, Morand! Aferin, oğlum! ...!"

(Sansür Tarafından Bastırıldı.)

(Sansürlendi)

(Sansürlendi)

(Sansürlendi)

"Ne, Boches mı? Bunu daha sonra nasıl açıklayacaklar?"

"Ah, iyi! İşte buradasın, Teğmen..."

Bir onbaşı yanımda duruyor, sakin ve telaşsız. Bu adamın sözlüğünde korku diye bir kelime yok.

"Adamların bazıları birkaç dakika önce dağılıp kaçtılar," diyor, "ve bunu düşünmek
iyi değil. Ama söylemeliyim ki, fırsat onları haklı çıkardı.
Boche'lar fareler gibi geldiler, her yere üşüştüler. Çalılıklar artık onlarla
dolu; bazıları elli metreden daha uzakta değil. Sizi temin ederim ki öyle, Teğmen ve ben dar görüşlü değilim. Aramızda
tek bir Fransız bile yok ve onlar
tam oradalar..."

Bu doğru ama yine de... Lanetli mermileri
çevremizdeki her karış toprağı kaplıyor.

Birdenbire boruları çınlıyor ve davulları çok yakınımızdan duyuluyor,
çok yakın. Hücum ediyorlar.

"Bakın, oradalar," diye bağırıyor adamlarımdan biri. "Onları orada görebiliyorsunuz."

Açıklığın sonunda iki Alman diz çökmüş ve ateş ediyor.

"Hızlı ateş! Tam içlerine!... Ateş!"

Lebels çatlıyor. Yanmış barut dumanları ağaçların altından sürükleniyor.
Alman boruları daha yüksek ses çıkarıyor; davullarının sesi neredeyse yaylım ateşini bastırıyor. Arkamızda makineli tüfek kendi üçayaklı sehpasını yok edecek kadar
şiddetle tıslıyor.

"İşte oradalar! İşte oradalar!..."

Adamlar aynı anda ve seslerinde hiçbir korku izi olmadan
bağırdılar. Çevrelerindeki cehennemden, artan
yanmış barut kokusundan, düşmanın yüz metreden daha az bir mesafede kitlesel bir şekilde ilerlemesinden heyecan duyuyorlardı - mermilerimizin sürekli boşluklar oluşturduğu yoğun
adam safları.
Savaşın sarhoşluğu adamları ele geçirmişti; artık panik
düşüncesi yoktu. "Süngüleri takın!"

"Şimdi zahmete değmez, Teğmen... çekilmelisiniz."

Nefes nefese bir ses bu sözleri söyledi ve dönüp baktığımda
İrtibat ajanım Presle'nin arkamdan geldiğini gördüm. Büyük ter damlaları
üzerinden akıyor ve ağzı kocaman açık bir şekilde soluk soluğa
soluklanıyor. Fişek sapanlarından biri kemerinden kopmuş bir şekilde sallanıyor.

"Bunu bir kurşun yaptı," dedi. "Ben koşarken sapanı kesti.
Ancak, size Saint Remy yolunun yukarısındaki tepenin arkasına çekilmeniz gerektiğini bildirmek için geldim.
Orada tutunacağız.
Diğer
şirketler çoktan gittiler--şimdi tek başınızasınız.
Çabuk hareket etmelisiniz."

Çabuk hareket edin! Elbette çok basit bir iş,
dikenli ve karışık çalılıklar bacaklarınıza dolanır, onları
bağlar ve yırtar.

"Morand, kimsenin patikaya girmesine izin verme. Eğer geçerlerse, sadece
kesilecekler. Sadece hedef olacaklar. Tepenin tepesinde buluşana kadar patikaya kimse girmeyecek!"

Vauxmarie'deki çalılıklardan geçmeyi
istemeyen zavallıların aynı eski hikayesi. Patikadan koşmak çok daha kolay; bacaklarını
parçalayacak veya yolunuza çıkacak dikenler yok; ama orada kesin ölüm pusuda!

"Dur!... Yarım dönüş... çatışma düzeni... istediğin kadar ateş et!"

Adamlar bana harfiyen itaat ediyor. Bu iyi, çok iyi -- itaatkar,
zeki bir savaş bölümü. Kalbim hızlı ama istikrarlı bir şekilde atıyor.
Şu anda kendimden emin, kendine hakim, mutlu hissediyorum. Kurşunlara gülmek istiyorum ve oldukça gereksiz olan
revolverimi tekrar kemerime takıyorum.

Alman boruları artık çalmıyor; Mauser'ları sadece düzensiz aralıklarla ateş ediyor. Ne yapıyorlar? Denemeye ve keşfetmeye karar verdim.

"Ateşkes!"

Birkaç adım dik bir şekilde yürüyorum, siper aramıyorum. Ormanın domuzlarla dolu olduğuna, yirmi metre öteden bizi
su altında bırakmaya çalışacaklarına bahse girmeye hazırım. Etrafımda çok sayıda, görünmez olduklarını hissediyorum.
Görünmez!... Tam olarak değil. Seni, Alman canavarını, o ağacın arkasında ve ayrıca solunda görebiliyorum; üniforman yapraklardan daha koyu. Bir dakika bekle, neşeli adamlarım, sana bir şey
hediye edeceğiz. Daha önce talimat almış olan Morand'a bir işaret veriyorum ve o da koşuyor. Ona hedefi gösteriyorum.

"Sadece oraya bak, o büyük ... ah! ... arkasına! ... buldum!"

"Teğmen!" ... Morand'ın sesi ürkmüş... "Yaralı mısın?...
Teğmen!..."

"Eh? Ne?... Ah, evet!..."

Karnıma kocaman bir mermi isabet etti, aynı anda
gözlerimin önünden parlak sarı bir çizgi geçti. Dizlerimin üzerine
düştüm, iki büklüm oldum, ellerim karnıma bastırdı. Ne
korkunç derecede acı verici... Artık nefes alamıyorum.... Karnım da
--çok ciddi!... Adamlarıma ne olacak?... Karnım
da! Keşke sevdiklerimi son kez görebilseydim!... Ah! Şimdi
nefes alabiliyorum. Bu biraz daha iyi. Tam olarak
nerem vuruldu?

Bir ağacın arkasına saklanıp oturdum ve ona yaslandım.
Bazı adamlar bana doğru
koştular--hepsini tanıyorum. İçlerinden biri, Delval,
beni kollarında taşımak istiyor, ama tek başıma oldukça iyi yürüyebildiğimi görüyorum. Bacaklarım bile beni yarı yolda bırakmıyor ve hiçbir rahatsızlık duymadan oturabiliyorum.

"Hayır, kimseyi istemiyorum," diyorum. "Tekrar düş, kimseyi istemiyorum."

Kesinlikle çok ciddi olamaz. Ne hikaye olacak! Tuniğimin ortasında kenarları yıpranmış bir delik var. Parmağımı
içeri sokup tekrar çıkarıyorum. Sadece bir kan lekesi var,
başka bir şey yok. Neden daha fazlası yok?

Ah! Ve kemerim kesilmiş ve orada olması gereken düğme
nereye gitti? Pantolonum da delinmiş. İşte topun
çarptığı yer; deride hafifçe yırtılmış koyu kırmızı bir leke. Sadece bir damla kan sızıyor... o zaman bu benim ölümcül
yaram mı?

Aptalca karnıma bakıyorum; mekanik olarak parmağımı ceketimdeki delikten içeri ve dışarı sokuyorum... bir anda anlıyorum ve tüm
korkularım anında dağılıyor. Ne olduğunu anlamam neden bu kadar uzun sürdü?

Gözlerimin önünde çakan parlak sarı çizgi, merminin
çatladığı, artık kayıp olan düğme olmalıydı.
Düğmenin mermiyle birlikte vücuduma girmemesi gerçeğini, düğmenin
çatladığı yerde çatlamış olan kemerime borçluyum.

Ama ya mermi düğmeye çarpmasaydı ve kemerim tam o düğmenin arkasında olmasaydı? Ah, dostum, bunlar boş spekülasyonlar. Bu arada, oldukça grotesk davranıyorsun: Yaralı olmayan bir subay, bir ağacın arkasında çömelmiş, karnını incelerken, bölüğü ... kalk, dostum ve görevine geri dön!

Boches'un ne kadar yavaş hareket ettiği şaşırtıcı. İlerlemek için çok mu yorgunlar? Tepeye doğru yamaçtan yukarı hücum ederken çok fazla kayıp vermiş olmalılar. Ancak ateş etmek için çok yorgun değiller! Ne
bir
fırtına! Ve bizim Lebel'ler de yüksek sesle konuşuyorlar, her zamankinden daha yüksek sesle.
Onların aralıksız gürültüsünde neredeyse hiçbir şey duyulmuyor. Sadece kulağımızı
zın zorlanmasıyla Mauser'lerin tükürükleri ve mermilerinin ıslıkları duyulabiliyor.

Orada tek başına yürüyen kim? Yüzbaşı olduğunu görüyorum, ebedi mızrağıyla, hiç rahatsız olmadan, gözleri her yerde, oldukça
sakin. Beni görünce bana bağırıyor:

"Merhaba, sen misin? Az önce karnında bir mermi olduğunu söylediler."

"Öyle yaptım, Yüzbaşı. Ama bu seferki zararsızdı. Şanslıyım."

Poilus'umun başına geçtim. "Hadi çocuklar! O grup tarafından nakavt edilmeyeceğiz. Şu kütük yığınının arkasında."

Sağda biraz daha uzakta, çatışma düzeninde, düzensiz ama kesintisiz bir hat oluşturan daha fazla adamımız var. Her bir siperden harika bir şekilde yararlandılar; ağaç gövdelerinin veya kütük yığınlarının arkasında diz çöküp ateş ettiler; minyatür höyüklerin arkasında veya kazmalarıyla kazdıkları çukurlarda uzandılar. Arazi muhteşem bir şekilde
kullanılmış -- bu adamlar nasıl savaşılacağını biliyorlar.

Birkaç metre arkalarında subayları izliyor ve ateşlerini yönlendiriyorlar.
İçlerinden biri dik yürüyor, adamdan adama geziyor, burnu havada, piposu dişlerinin arasında, elleri ceplerinde. Bir duygu
heyecanıyla burnu, piposunu ve sakalını Porchon'a ait olarak tanıyorum. Ah, ihtiyar, sana bunun hakkında ne düşündüğümü
daha sonra söyleyeceğim!

Bu arada adamlarımı sola yerleştiriyorum, böylece hattı uzatıyorum.
Çok geçmeden tüfekleri komşularının tüfekleriyle koro halinde çalmaya başlıyor.

"Bir mermi! Nişan al! Ateş!"

Birkaç adam bir veya iki saniye geç kaldı.

"Bir mermi! Nişan al! Ateş!"

Tek bir keskin patlama; bu sefer kimse geç kalmadı. Mükemmel!

"Üç mermi... dört yüz metreden... ateş!"

Almanlar kesinlikle parlak nişancılar değiller! Nişan almıyorlar;
mermileri ya üstümüzdeki dalların arasından çok yükseğe uçuyor ya da önümüzden
kısa düşüyor. Peki ya boruları? Ve davulları? Son hücumları
zayıf bir iş, kırılmış, bitmiş, ölü!

"Ateşkes!"

Adamlarım, duyduklarında emri iletiyorlar ve ateşi kesiyorlar, ancak
tüfeklerini hazır tutuyorlar, yeni bir emri bekliyorlar.

"İki mermi..."

Komut satır boyunca ilerliyor: "İki mermi... iki mermi... iki mermi."

Bu iyi! Muhteşem! Sadece biraz önce, titreyen adamlarımı rahatlatmak ve korktuğum utanç verici bir _felaketi_ önlemek için o makineli tüfeğin süpürdüğü yola adım atmak istediğimi düşünmek için!...

(Sansürlü)

(Sansürlü)

Ateş yavaş yavaş diniyor. Biz artık ateş etmiyoruz,
çünkü muazzam miktarda mühimmat tükettik; nikel
kovaları kütük yığınının arkasındaki zemini kalın bir şekilde kaplıyor. Geç oluyor olmalı; akşam çöküyor. Ormana ve bize bitkinlik çöküyor.
Dinlenme isteği ısrarcı hale geliyor.
Saflarımızda ancak fırtınanın ardından sakinlik geldiğinde bildiğimiz ve hissettiğimiz boşluklar var.
Hayatta kalanların bir araya gelip kendilerini saydığı,
birbirleriyle yeniden temas kurdukları,
daha yakın temasın bir şekilde kayıp hissini öldürdüğü an geliyor. Ormanı terk etme emri her zamanki saatte bize ulaştı; sanki hiç savaşmamışız gibi.
Boches'un hücumunu durdurduk; yüzlercesini öldürdük, saldıran taburlarını yok ettik, dağıttık ve morallerini bozduk. Bu akşam tekrar ilerlemeyecekler; günlük işimiz bitti.

Ve yavaşça, sessizce, sonbahar alacakaranlığının
huzurlu huzurunun şimdi yattığı ormanda yürüyoruz ve böylece Mouilly yolunu,
sisli vadiyi ve Amblonville çiftliğini yeniden kazanıyoruz.

Açık, serin gecede, birçok sesin eşliğinde,
bölümler toplanıp sıraya giriyor ve bölükler yeniden oluşturuluyor. Ne kadar
zayıflamış, ne kadar da sakat görünüyorlar!

Zavallı taburum! Bugünkü mücadele bize bir kez daha pahalıya mal oldu.
İki hafta önce Vauxmarie'deki siperlerde korkunç bir şekilde
parçalanan 5. tabur da yine acımasızca acı çekti.

Kendi adamlarıma gelince, kayıp olanları çok iyi tanıyorum. Lauche, 
çavuşum, Vauxmarie'den beri bana kalan tek kişi - her zaman Vauxmarie'dir! - Vauthier'in dediği gibi, onu hendeğin dibindeki
çimleri tırmalarken görmüştüm; çoktan gittiğini biliyordum. Yanımda iri yarı Brunet ve birkaç kişi daha vardı. Ve onbaşılara öne çıkıp birliklerinin yoklamalarını söylemelerini söylediğimde, onlara ait olmayan sesler duyuldu. Her durumda, "birinci sınıf" veya eski bir asker öne çıkıp şöyle dedi:

"Çavuş Regnard, yaralı."

Ya da:

"Çavuş Henry, öldürüldü."

"Ya Morand?"

"Çavuş Morand, yaralı," dedi eski bir asker.

"Ciddi mi?"

"Böyle düşünmüyorum, Teğmen. Kütük yığınına doğru ilerlerken kolundan bir kurşun yedi."

Tek bir çavuş bile yok! Bir onbaşı bile yok! Bir süre sonra onları yönetenler için sevilen bir aile haline gelen, üzüntü ve pişmanlık duymadan ayrılmayan bir aile olan tüm o mangalar - işte buradalar, sürekli olarak baktıkları, onları gözeten, uzun ve zor saatler boyunca sadece varlıklarının büyüsüyle onları destekleyen liderlerinden mahrumlar. Her birini çok iyi tanıyordum, bugün kaybettiklerim! Onlar benim seçtiğim adamlardı, benim tek bir kelimemin yeterli olduğu adamlardı, görevlerinden asla kaçmayan, görevlerini ne olursa olsun kabul eden ve en iyi şekilde yerine getiren adamlardı.

Başkaları onların yerini alacaktı. Nasıl olacaklardı? Ve tam da
bu yeni gelenleri tanıdığımda, onlar da vurulup
kaybolurlardı, ya da belki sıra bana gelirdi, ya da adamlarımın! Hiçbir şey kalıcı değildi, en büyük çabalarımızın
gerçekten bizim kılabileceği hiçbir şey, bir gün bile. Ebediyen yeniden başlamanın yorgunluğu, tanışıklıkların hüznü sadece bir vedayla sona erdi,
günlerimizin ve gecelerimizin tüm dakikaları ölümle kuşatılmıştı, ölüm
kurbanlarını bir saniyelik boşlukta yakalar, öylesine körü körüne seçer!

Her şeyden çok mutsuz olan, kalbi eski sevgilerin ve kederlerin anılarını bitmeyen
günler boyunca besleyen kişidir!
Karanlıkta yanımda biri hıçkırıyor, bastırılamayan hıçkırıklar,
tekrar tekrar patlak veriyor, derin ve yürek parçalayıcı,
duyanlara acı
veriyor. Hıçkırıkları görebiliyorum, hendekte oturmuş,
üzüntüsünün yükü altında kamburlaşmış ve bir araya toplanmış. Ben de biliyorum,
neden hıçkırdığını; hemen yanına gittim ve beni tanıdığı için,
içini döktü....

Komuta ettiği yarı bölükte bir kardeşi vardı.
Ormanda yan yana savaşmışlardı ve işin neredeyse başında
diğeri bacağından bir kurşun yemişti.

"Serbestçe kanıyordu, Teğmen; yürümesine yardım ettim; yaralarını
pansuman etmek istiyordum. Ama geri çekilme emri geldi, çünkü Almanlar
ilerliyordu ve bizim için çok fazlaydı. Onu kaldırdım ve
taşımaya başladım. Mermiler etrafımızda uçuşuyordu, bir sürü mermi. Sonra birdenbire
sanki öne doğru fırlatılmış gibiydi, sanki bir kütüğe
takılmış gibiydi. Hiçbir şey söylemedi, ama ikinci bir mermi tam içinden geçmişti. O zaman tüm ağırlığını taşımak zorundaydım ve ona baktığımda,
yüzü bembeyazdı ve gözleri bakıyordu. Yine de beni tanıdı
ve şöyle dedi: 'Jean, küçük Jean, beni bırak ve buradan çık.' Bunu yapmak
istemedim, emin olabilirsiniz. Böyle bir şey yapmak mümkün müydü?
Bu yüzden onu sırtıma aldım, ne kadar ağır olsa da. Hızlı hareket edemiyordum,
anlıyor musunuz, ama yine de onu incitiyor gibiydim.
Attığım her adımda acı içinde yüksek sesle bağırıyor ve yalvarmayı bırakmıyordu: 'Sen devam et,
Jean, beni burada bırak, Jean;' ve ben gittim, evet, gerçekten, gittim,
son mavi paltoların tepenin üzerinden kaybolduğunu ve Boches'un
bize o kadar yakın olduğunu gördüğümde ki ayaklarının altındaki yaprakların hışırtısını duyabiliyordum. Gücüm için çok fazlaydı, anlamalısınız;
Dizlerimin üzerine düşmüştüm ve o da yanımda yere kaymıştı. Son kez, "Gitmelisin. Benim yüzümden
öldürülmene izin vermemelisin... en azından birimiz hayatta kalsın." dedi. Üzerine
çöktüm, başını kaldırdım ve onu öptüm, bu arada mermiler
yağmur gibi yağıyordu, çünkü Almanlar bizi
görmüş ve bize ateş ediyorlardı. Ve sonra... ona veda ettim... ve sonra, ve sonra onu
bıraktım... ve... ve onu orada bıraktım... yeryüzünde ölmesi için...
o vahşilerin ortasında...

"Öldü mü dersin? Ne oldu ona? Şimdi nerede?
Belki de dışarıda beni çağırıyordur, gecenin bir vakti tek başına... Bilmiyorum, buradayım; belki de asla bilemeyeceğim... oh, evet, görebiliyorum, asla bilemeyeceğim, asla..."

Porchon'a hikayeyi anlattım ve birlikte o yürek parçalayıcı hıçkırıkları dinliyoruz.

Arkamızdaki tarlada adamlar hareket ediyor. Kurutulmuş yaprakların hışırtısını duyabiliyoruz; köklerden düşen toprak parçalarını söküyorlar; birkaç şalgam keşfettiler. O zaman
şu ana kadar hiçbir şey yemediğimizi hatırlıyoruz.

Soğuk. Titriyoruz. Sessiz kalıyoruz.

Sessizlik, aniden gelen bir silahın gürültüsüyle parçalanıyor. Sağda, solda ve etraftaki diğer silahlar meydan okumayı üstleniyor. Tüm
tepelerin ardında bataryalar istikrarlı bir şekilde çalışmaya başlıyor. Alev fışkırmaları karanlığı
yarıyor. Uzaktakiler kaçak ve sönük, karanlık tekrar çökmeden
sadece bir saniyeliğine yanıyor; yakındakiler
kör edici derecede parlak ve kaybolduktan uzun süre sonra bile hala göz önünde dans ediyor. Patlamalar giderek daha da hızlanıyor, ta ki tüm
uzay onlarla doluymuş gibi görünene kadar. Ve uyuklayan o adamlar hızla ayağa kalkıyor ve içgüdüsel olarak siper arıyorlar. Söylentiler şimdiden
ortalıkta uçuşuyor. Bazıları, Boches'in karanlığın örtüsü altında takviyelerle saldırdığını, çok
hızlı ilerlediğini, topçularımızın ise onları bir
barajla geri tutmaya çalıştığını söylüyor. Ayrıca karşı saldırıya geçeceğimiz de söyleniyor.

Karşı saldırı! Yaşadığımız gibi katilce ve yorucu bir günden sonra.
İnsanların coşkusu dindiğinde ve
sadece ağrıyan uzuvlarının ve
midelerindeki boşluğun bilincinde olduklarında! O karanlığın ortasında, dağınık birliklerle,
kadrosuz, paramparça bir şekilde karşı saldırı! Hem boşuna hem de zalimce olurdu.

Ancak gerekliyse? Eğer, bu bölgede kamp kurmuş tüm birliklerle
bu gece Boches'in hücumunu durdurmaya yetecek kadar asker yoksa? Görevinin güçlerini aştığı anlar vardır, ancak
yine de, o görevi yerine getirmeye çalışmak zorunludur. Eğer bu gece dışarı çıkarsak, neredeyse her birimiz sonsuza dek orada kalacağız. Ah, peki! Peki ya ne olacak? Emredilirse gitmeyecek miyiz?

Dakikalar geçiyor ve hâlâ emir gelmiyor. Yavaş yavaş
düşünmem beni aptalca bir gerçeklik olarak kabul ettiğime ikna ediyor,
sadece bir söylentiden ibaret olan, belki de silahlar ilk konuşmaya başladığında sinirli bir adamın söylediği bazı sözlerden kaynaklanan bir şey.

İki gün önce, karakollara yaklaşırken,
ormanın en uç noktasına ulaşmak için ormandan geçtik. Güneş hala gökyüzünde yüksekteydi, ancak ışığın bolluğuna rağmen, bölümler kalın çalılıklar nedeniyle ayrılmış, karışık ve karışmıştı.
Boches'un bu çalılıklar arasından bir yol bulması gerekecekti ve karanlık da saldırıları için bir engel olacaktı.
Geçmeyi asla umamazlardı; ve daha da kesin olanı, geçmeye çalışacak kadar aptal olmazlardı.
Denerlerse, bir saat geçmeden kendilerini umutsuz bir karmaşanın içinde bulurlardı, yoldaşlarını düşman sanır ve
birbirlerine ateş etmeye başlarlardı. Bunu gayet iyi biliyorlar.

Topçularımız şüphesiz bizi korumak, düşmanın geri çekilmesi gereken yolları barikat altına almak ve işgal etmesine izin verilmemesi gereken
pozisyonları almasını engellemek için ateş ediyor. Aptallık ettim.

Beklenmedik bir şekilde çıkan "Düş!" çığlığı üzerine, birkaç adam yumuşak bir şekilde homurdanmaya başladı.

"Aptalca hikayelerini bırak!" diye haykırıyorum. "Ne olacağını bilmiyorsun, ama yine de burada homurdanıyorsun! Bırak!"

Dillerini tutuyorlar ve yorgun bir şekilde arkamdan yürüyorlar. Onların yorgunluğunu
kendi yorgunluğumdan bile daha keskin bir şekilde hissedebiliyorum. Açız ve
kronik olarak uykuya ihtiyacımız var. Her bir an durduğumuzda, adamlar
kendilerini hendeklerin yanına
ağır ağır atıyorlar.

Mouilly'den geçip daha önce
bilinmeyen bir yol boyunca sağa dönüyoruz. Bir dere var, suyun üzerinde eğilen karanlık şekiller,
çamurda ayak sesleri. Yol yükseliyor ve kendini
kasvetli ormanların kalbine gömüyor, ama biz onların kenarında duruyoruz.

Orada, öncü karakolun yedeği olarak hareket ederek gün ışığını bekliyoruz. Bir --th
şirketiyle bağlantımızın kurulduğundan emin olmalıyım. Yol boyunca daha ileride bunun bazı unsurlarını
bulacağım. İki adam dışarı çıkar, ancak uzun bir aradan sonra geri dönerler. Hiç kimseyi görmemişlerdir ve önümüzde kimse olmadığından oldukça emindirler.

Emirler iptal edildi. İçeri girin! Mouilly'ye doğru geri dönüyoruz. Bir
kişi
kapalı panjurların ardındaki ışıklardan şüpheleniyor. Bir kapıyı çalıyorum ve
açıldığında, öncü karakolda olması gereken tüm bölüğün köyde olduğunu öğreniyorum! Bu karışıklığın komutasını elinde tutan fenomen nerede? Evden eve gidiyorum,
sonunda onu kızarmış bir tavuk yerken buluyorum, beni törensizce davet ediyor. Hayatımın en büyük şokunu,
L---- olduğunu görünce yaşıyorum.

"Merhaba, ihtiyar! Mutfağınla kesinlikle övünebilirsin, ama öncü karakollar dediğin şey bu mu?"

Toplantı beni çok sevindiriyor, çünkü L---- savaştan önceki günlerden bir diğer arkadaşım, "kimseyi umursamayan" neşeli bir serseri ve bunu kanıtlıyor. Ona verdiğim bilgiler - köye yaklaşırken tek bir muhafız, yolda bir devriye, hatta bir nöbetçi bile yok - onu en az iki saniye boyunca düşünceli bırakıyor. Basitçe şöyle diyor:

"Emri ben verdim. Sanırım yerine getirilmedi. Bir dakika sonra dışarı çıkıp bakmalıyım."

Ve hemen tekrar kuşa doğru yola koyuluyor, mutlu, rahat ve dingin. Gerçekten iyi bir adam ama bir şirket için ne garip bir komutan!

Onu bıraktıktan sonra aceleyle köye geri dönüyorum ve adamlarımı, kolonun köyün son evlerinin karşısında, Amblonville çiftliğine giden tanıdık yolda durduğu anda yakalıyorum. Orada bizi
ikmal
arabaları bekliyor ve erzak meselesi her zamanki gibi
tartışmalar ve homurdanmalar olmadan gerçekleşiyor. Büyük ateşler
parlak ve yüksek alevler saçıyor. Adamlar etraflarında çömelmiş, ellerini
sıcaklıkta yıkıyor, boş gözlerle mangalın üzerinde asılı duran buharı tüten
tencereleri izliyor, yüzlerini, göğüslerini ve bacaklarını
kızartıyor, arkalarındaki soğuk gece
sırtlarını donduruyor. Sonunda yağlı biftekler alıyoruz
ki parmaklarımızı yakıyor; sıcak ama şekersiz kahve içiyoruz;
minnettar sıcaklığı tüm vücudumuza yayılıyor.
Bu hayırsever etkiler altında işlerin görünümü biraz aydınlanıyor. Kısa bir süre bile uyuyabiliriz. Saatim bana saatin
sadece bir buçuk olduğunu söylüyor, yani şafak vaktine kadar hala bolca zaman var.
Giysilerimizin donmak
istediğini görmezden gelerek kendimizi toprağa uzatıyoruz. Eylül ayının sonuna doğru geceler ne kadar da buzlu! Kamp ateşlerinin
zıplayan ve sıçrayan alevlerini
görebilen gözlerin üzerine ağır göz kapakları düşüyor. Ve yorgunluğumuza
çok
minnettar olan uyku yavaşça aşağı iniyor, kalbimizdeki
kargaşayı yatıştırıyor. İyi kazanılmış bir uyku...

"Kalk!"

Bu gece bizim için uyku yok; bu gece yürümeliyiz.
Bacaklarımız bunu tamamen alışkanlıktan yapıyor, onlara eşlik ediyoruz. Önümüzde bir
tepe var; tırmanıyoruz; dik. Şimdi burada tarlalar var; toprak
çok
yumuşak; her yerde, kişinin tökezlemesine veya tüm ağırlığıyla yere düşmesine neden olan delikler var, bu da ekipmanın ağırlığıyla artıyor.

Nereye gidiyoruz? Kimse bilmiyor.

Sonsuz, bu tarlalar... görünüşe göre asla varış noktamıza
varamayacağız. Sadece müfrezenin lideri bunun nerede olduğunu biliyor ve görünüşe göre o da gidip bir yerlerde kaybolmuş.
Büyük bir şekilde
dolaşıyoruz. Sıralar dağılıyor; gruplar halinde, bir sürü halinde, en sefil hayvanlardan oluşan bir sürü halinde yürüyoruz. Sağda: solda: tam önümüzde.
Bacaklarımız alışkanlıktan dolayı ileriye doğru hareket ediyor. Şimdi ekili tarlalardan çıktık ve süpürge otlarıyla, bodur çamlarla ve sonunda yoğun ormanlara karışan dikenli çalılarla kaplı araziden geçiyoruz. Uzun bir süre
kenarlarını takip ediyoruz, tuhaf bir şekilde kaprisli bir kenar. Bizi bir yolun kenarına getiriyor. Orada duruyoruz; orası bizim varış noktamız.

Zaten yarı uykulu olan adamlar kesinlikle yere düşüyorlar. Bir anda uyuşmuş, yorgun bedenleri dinleniyor.

Dağınık karanlık kütleler: ara sıra yüksek sesli horlamalarla bozulan derin bir sessizlik.

VII

ORDULAR DÜNYAYA GİDİYOR

_Cuma, 25 Eylül._

Neredeyiz? Mouilly ormanın karşısında sağda olmalı. Gecenin son saatlerini arkamızda çok uzakta uzanan, kısır ve orman tarafından yarı yarıya
yutulmuş bir platoda geçirdiğimizi görüyorum. Önümüzde, yolun diğer tarafında birkaç
tarla, bir çukur, sonra daha fazla orman var. Batıya doğru Mouilly, Rupt,
Meuse vadisi, hepsi düşmandan uzakta hüküm süren o huzurla sakin. Doğuya doğru, ormanın ötesinde, "Meuse Tepeleri"nin sonuncusu, onların komuta ettiği ovanın önündeki son bariyer; sonra bataklık Woevre, Fresnes, Marcheville, Sceaux,
Champlon. Uzaklarda bir yerlerde Almanlar tepelerin eteğinde bir insan
halısı oluşturuyor, tekrar saldırmak için uygun bir an bekliyorlar. Onlar da güneye gittiler ve
Hattenchatel, Saint Maurice'i ele geçirdiler; hatları eski orman ağaçlarının arasındaki çalılıkların arasından geçiyor. Saint Remy,
Vaux-les-Palameix'i tutuyorlar. Dün neredeyse Saint Remy'den Mouilly'ye giden yola kadar ilerlediler. Bu sabah neredeler? Ve bizim
rolümüz ne olacak? Bize tek bir kelime bile söylenmedi.

(Sansürlü)

? Bize emir verildi: "Oraya gidin." Oraya gidiyoruz. Bize emir verildi: "Saldırın."
Saldırıyoruz. En azından savaş sırasında savaştığımızı biliyoruz;
acil görevimizin ne olduğunu biliyoruz ve bunu bilerek,
daha iyi bir kalple yerine getiriyoruz. Ama öncesinde? Ve sonrasında? Çoğunlukla, yakın mesafeden ateş sesi veya bir mermi çığının
müjdecisi olur kavga.

(Sansürlü)

(Sansürlü)

(Sansürlü)

Bu sabah adamlar sürekli hareket halindeydi, yolda aşağı yukarı koşturuyorlardı, elleri ceplerinde, donmuş ayaklarına kan dolaşımını geri kazandırmak için yürüyor ve tepiniyorlardı. Hareket eden silüetleri
çok uzaktan görülebiliyordu, ama ben karışmıyorum. Bugün hava çok soğuk
ve ayrıca, Almanlar dün akşam birkaç mil geri itildi; aramızda, görüşlerini kesen yoğun ormanlar vardı.

Temiz sabah havasında tüm bu canlı hareketi canlandıran belli bir neşe ve canlılık vardı. Çok geçmeden adamlar çimenlerin üzerinde daireler çizerek toplanır ve yüksek sesli kahkahalar konuşmalarını böler. Doğal olarak, son dövüşün olayları
incelenir ve her zamanki gibi, tehlike artık yakın olmadığında, sadece bir şaka gibi gösterilir.

Dünün kurşunları düzensizdi ve harika sonuçlar elde etti. Bir onbaşı cüzdanını ikiye bölünmüş olarak gösterir, içindeki kağıtlar
ikiye kesilmiştir.

"O kurşun bana hafifçe çarptığında," der, "kesinlikle
bittiğime inandım. Kalbim gerçekten atmayı bıraktı. Ancak kendimi hala
ayakta dururken bulduğumda, kendimi incelemeye başladım. Arkasında
cep cüzdanının olduğu deliği buldum. La! La! Ne büyük bir başarı! Oldukça
güzel bir iş. Ama en kötüsünü yaşayan, yaşlı kadınımdı - ikiye kesilmiş!"

Kağıt yığınından bir kadının fotoğrafını çıkarır, uzun bir yırtık gösterir. Sonra kahkahalar ve yüksek sesle nezaketler duyulur:

"Sen iyi bir adamsın, dostum! Kendi canını kurtarmak için yaşlı karının darbe almasına izin vermek!"

"Oğlum, onu kim suçlayabilir? Artık ona faydası yok!"

"Söyle bakalım! O zaman bu karmaşayı yaratanın bir Boche olduğunu görünce, seni
sıcaklaştırmıyor mu?"

Çavuş, fotoğrafı cebine koyarken şöyle cevap verir:

"Sen sus! O fotoğrafın modeli yeterince güvenli. Ona kendimden
daha fazla güvenebilirim. Anladın mı?"

İkinci bir adam, bir Alman mermisinin ikiye böldüğü iki fişek dolaştırıyor. Başka bir ses şöyle diyor:

"Şanslı olan teğmen. Ceketini gördüm; hiç anlayamıyorum."

Biraz önce Porchon'a "yaramı" göstermiştim. O da, artık "ölüm sıyrığı" dediği şeyin rekorunu
elimde tuttuğumu kabul etti. On beş
gün önce, bir gece saldırısı sırasında, bana karşı avantajlıydı. 9'unun sabahı, ileri karakollar olarak mevzilerimizi işgal etmek için açıklığı geçerken, bir kurşun sol tarafına isabet etmiş,
çantasından geçmiş, bir et konservesini kesmiş ve sonunda
bacağından aşağı kaymıştı. Kurşunu çizmesinin üstünden çıkarmıştı.
Daha sonra, savaşın ortasında, karanlıkta hatlarımızın arkasına doğru koşan bir asker görüp, onu sertçe kolundan
yakalamış ve bağırmıştı:

"Hemen doğrul."

Bunun üzerine, iri, miğferli bir canavar olan diğeri geri sıçramış ve süngüsünü kaldırmıştı. Ve şüphesiz ki Boche, Courret adlı bir onbaşı, adamı yakın mesafeden ateş ederek yere sermeseydi, tabancası boş olan Porchon'u tükürürdü.

Zaten yüksekte olan güneş, platoyu yavaşça ısıtıyordu. Saat ona doğru,
aşçılar arkamızdaki vadiden beliriyorlar, orada düşman gözlerinden daha fazla saklanabiliyorlar. Kovalar ve teneke kutular,
veya aralarına asılmış direklerden sarkan tabak yığınları taşıyarak sakin bir şekilde ilerliyorlar.

"Şimdi adamlarla yemek yiyelim mi?" diye sordum Porchon'a.

"Benim için değil," diye cevapladı. "Bisikletli hem bizim için hem de
kaptan için yiyecek arıyor. En kısa sürede ganimetini getireceğine söz verdi."

Bir saat, iki saat bekliyoruz, midelerimiz itiraz ediyor, gözlerimizi taburun geri kalanının ateşlerin yanında dinlendiği vadiden hiç ayırmıyoruz. Aşağıda, sıcakken yutulduğunda çok rahatlatıcı olan sığır eti, pirinç ve çorba porsiyonumuz var. Çok yakın, neredeyse bir mil uzakta;
ve yine de çok uzak, çünkü bu yolun kenarına konuşlandık
ve hareket etmeye cesaret edemiyoruz.

"Düşündüğümde," diye homurdanıyor Porchon, "şu anda o bisikletçi hayvanın
şu anda ağaçların gölgesinde horladığını, yumuşak yosunların üzerinde yattığını, midesinin dolu olduğunu ve vicdanının rahat olduğunu..."

"Bisikletçi," diye sözünü kesiyorum, "aşağılık bir hayvandır, ama kısa bir süre önce tavsiyemi dinlemiş olsaydın, şimdi bizim de midelerimiz dolu olurdu; ve bisikletçi hala gözümüzde hayranlık uyandıran, hizmetkar ve güvenilir bir adam olarak kalırdı, tıpkı bu sabah yiyecek sorunu ortaya çıkmadan önce olduğu gibi..."

"Bunu kafana sok!" diye çıkışıyor Porchon. "Aptal olduğumu kabul ediyorum ve bu yeterli. Şimdi lütfen beni Rupt'ta elde ettiğim o bal kavanozunun hatırasıyla rahat bırakın, ki siz, şehvetle kıkırdayarak, Saint Remy'den önceki gece en azından yarısını mideye indirdiniz, hendeklerdeki cesetlerin normal, saygın bir varlığın iştahını yok edecek kadar iğrenç kokmasına rağmen." 

Bu sırada, Kaliforniyalı eski gönüllü M----, elinde şapkayla yaklaşıyor. Kasıtlı ve ciddi bir tonla, her heceyi belirgin ve titiz bir şekilde telaffuz ederek şöyle diyor: 

"Teğmenlerden beni affetmelerini rica ediyorum. Ancak, konuşmanızın birkaç kelimesini duymamak elde değildi ve sanırım hiçbir şey yemediniz. Cepheye gitmeden önce kendime hatırı sayılır miktarda çikolata aldım ve bir kısmı hala
kaldığı için gerçekten çok mutlu olacağım..." 

"Kesinlikle hayır, M----. Onu saklamalısın. Daha fazlasını alamazsın, biliyorsun ve bu asla çok fazla sahip olunabilecek bir şey değil."

Ancak, öyle bir samimiyet ve içtenlikle ısrar ediyor ki, sonunda bize teklif ettiği çikolatanın yarısını kabul etmek zorunda kalıyoruz. Onu bölüyoruz ve mümkün olduğunca uzun süre dayanmaları için kendi porsiyonlarımızı dikkatlice kemiriyoruz.

"Tütününüz var mı?" diye soruyor Porchon, bittiğinde.

"Benim olduğunu gayet iyi biliyorsun, ayrıca sigara kağıdım da yok, çünkü bu sabah son dört tanesini bitirmeme yardım ettin."

Bunun üzerine M---- yüksek sesle bağırıyor:

"Gabriel!"

Küçük Butrel yanımıza koşuyor.

"Sigara kağıdın var mı! Bunları etrafa dağıt."

Butrel cebinden bir deste çıkarır ve yavaşça sarılmış oldukları deriyi açar. Sonra bize neredeyse bozulmamış bir paket uzatır, mavi gözlerinde ve ince dudaklarında bir gülümsemeyle uzattığı bir hazine. Bir kez daha kendimizi başkasının nezaketini kabul etmek zorunda buluruz.

"Daha fazlasını nerede bulacağımı biliyorum," diye temin eder Butrel. "X---- tepesindeki topçular arasında birkaç iyi arkadaşım var ve onlar istedikleri kadarını alabilirler."

"Ama eğer burada, ileri karakollarda uzun süre kalırsak, topçu arkadaşlarınız artık müsait olmadığında nasıl idare edeceksiniz?"

"Lütfen bunun için endişelenmeyin! Sigara kağıtlarım bitince, çiğnerim veya pipo içerim. Dilediğinizi alın... bir paket, çünkü bu bana zevk verecek; ikinci bir paket, çünkü bu yaşlı dedeyi memnun edecek. Öyle değil mi büyükbaba?"

M---- başını sallıyor, gülümsüyor ve bize dönüyor:

"Sana söylemeliyim ki, yeniden katıldığımdan beri bana karşı çok nazikti. Ve dün ormanda hayatımı kurtardı.
Açıklıkta durup Boches'a ateş etti, böylece
tepeye ulaşmam için bana zaman kazandırdı. Yaklaşık beş dakika sürdü ve ateş ettiği
süre boyunca onlara doğru hareket ediyordu.... Şaka gibi! ama biri onun
kendini öldürmek için oynadığını söylerdi."

Butrel omuzlarını silkip kendi kendine mırıldanmaya başlar.
Yakınımızdaki yere
oturarak, kahverengi, nikotin lekeli parmaklarının arasında bir sigara
sarmakla meşgul olur. Bu muhteşem küçük bir askerdir, bir zamanlar Yabancı Lejyon'da olan
Butrel, oldukça zeki, bir zar kadar diktir. Kendisine bağlananlar için her şeyi yapar ama
azına bağlanır. Sevgisini kazanmayı başaranlar için gönüllü olarak ölür. Gittiği her yerde evrensel bir saygı görür,
bazen korkuyla karışmamış. Şirketteki en zor vakalar,
birliklerini fiziksel korkuyla yöneten zorbalar,
başı omuzlarına zar zor ulaşan bu zayıf küçük adama geniş bir mesafe koyarlar. İlk günlerde ona sarkıntılık etmeye çalışanlar,
birdenbire kendilerini, alışılmadık şekilde koyulaşan mavi gözlerin önünde rahatsız
ederler ve bu iğrenç tehdit karşısında ürkerler soğuk yoğun bakışların ardında gizlenen

Butrel ne Tanrı'dan ne de insandan korkar. Ateş altındayken
kendi uygun ortamına girer. Ne olacaksa olsun, onu neşeli ve
tamamen sarsılmamış bulur. Sinirlilik veya cesaret göstermeden şakalaşarak, kurşun fırtınasının ortasında suda yüzen bir balık kadar kayıtsızca hareket ediyor. Hiç kimse onun gönüllü olarak siper aldığını görmemiştir. Siperler kazılacaksa, yoldaşlarıyla birlikte kazar, "kendi payına düşeni yapar!" Yine de görevi yine de tatsız buluyor; böyle bir emeğin faydasından şüphe ediyor. Öngörülemeyen ve maceraperestlik onu büyülüyor. Dün, "büyükbabayı" kurtarmak için kendini öldürmeye çalışmak hoşuna gidiyordu, çünkü uzun zaman önce büyükbabanın bir "sopa" olduğuna karar vermişti ve ayrıca, açık alanda dik durup Almanlara ateş etmek eğlenceliydi, tıpkı hedef talimi yapıyormuş gibi. Butrel, bu Almanların her birinin kendiki kadar hassas ve etkili bir otomatik tüfekle silahlanmış olmasını görmezden geldi. Durumu eğlenceli buluyordu ve bu yeterliydi. Afrika savaşlarını, tek kişinin beş kişiye karşı yaptığı o kavgaları özlüyor,
birisi eşek arıları gibi kaynayan tekerlekli atlıların arasına daldığında veya iki 75'in yakın mesafeden ateşe verildiğinde,
şarapnellerini tükürerek asi kabile üyelerinin toplu saflarını kestiğinde; çadır altında geçirilen o muhteşem geceler,
yıldızlarla beyaz,
etraftaki karanlığın muhtemelen yüzlerce pusuyu örtmesi nedeniyle daha da heyecan verici hale gelen geceler; gözlerin korkuyla karanlık toprağı incelemeye çalıştığı ve bir sonraki anda dişlerinin arasında bıçaklar olan siyahların gizlice ilerlediğini
görebileceğinden titrediği uzun, sessiz nöbet saatleri -- Butrel'in kendi yüreğinden sonraki günler ve gecelerdi.

Mevcut savaş yöntemleri, görünmez bir düşmanla bitmeyen mücadele, kırsalın millerce ötesine fırlatılan mermiler ona hem yorucu hem de iğrenç geliyor.

Eğer birkaç gündür söylentisi dolaşıyorsa ve bu sabah daha da güvenle teyit ediliyorsa, Boches'ların yaptığı gibi siper kazacak ve oturacaksak, belki de birbirimizin siperlerini izlemekten başka yapacak bir şeyimiz olmadan tamamen tembellik içinde kalacağız, Butrel dağılacak, hastalanacak, eğer... Ama bu adam tam bir şeytan! Güneşin parladığı kadar kesin, tehlike susuzluğunu gidermek için son derece akıllıca bir yol keşfedecek, bizi şaşkınlığa sürüklerken ve hayranlığımızı zorlarken kendini eğlendirecek! Butrel'i ortak standarda indirecek yaşam tarzı henüz yaratılmadı; içindeki ateşli ateşi söndürmeye yetecek kadar sıkıcı ve iç karartıcı hiçbir şey yok, bu küçük, zayıf, solgun yüzlü adamı, zayıf uzuvlarıyla, destansı bir asker yapıyor! Akşama doğru, adamlar geceye karşı en azından biraz koruma sağlamak için saman aramak üzere tarlalara dağılırlar.
Hızla yola koyulurlar, mısır yığınlarının kurumaya
durduğu anız tarlalarının üzerinden ormana doğru yayılırlar; ağır ayaklarla geri dönerler,
muazzam demetlerin ağırlığı altında eğilirler, sapları arkalarından bir domuz kuyruğu gibi
uzar; adımlarını yumuşak bir hışırtı takip eder.

Ama gecenin karanlığı ve derin sessizlik kampı sardığında, aniden yüksek sesli çağrılar duyulur. Keskin kısa emirler bizi
hızla ayağa kaldırır; bölümler biraz zorlukla oluşur, çünkü
adamlar hala bir dereceye kadar ilk uykularının pençesindedir.

Sonra tüm tabur Mouilly'ye doğru hareket eder, orada, bize bildirildiğine göre, konaklayacağız.

Peki saat kaç? Saat on oldu bile! Erzak dağıtmamız, adamları evlere ve ahırlara yerleştirmemiz, etlerimizi pişirmemiz ve
kahve yapmamız gerekecek - tekrar uyuyabilmemiz için gece yarısına kadar beklememiz gerekecek! Ve şafaktan önce aynı siperlere geri dönmeliyiz!

Ancak, sağlam bir
evde kalacağımız, bir ateş yakacağımız, değişiklik olsun diye gerçek bir
ızgarada ateş yakacağımız, belki de bir
yorganın altına uzanacağımız düşüncesi biraz teselli veriyor. Hatta botlarımızı bile çıkarabiliriz - şu botlarım, şu ana kadar değiştiremediğim,
ve bana tarifsiz işkence eden o dar botlarım! Sıcak olmak, ekipmanınız olmadan uyumak, ayak parmaklarınız çoraplarınızın içinde serbest!... Kesinlikle uzun
olmayacak, ama bu acele edip uyumanız için daha da fazla sebep.

İşte köydeyiz. Bitmek bilmeyen bir uğultu onu dolduruyor.

Malzeme kamyonları, titrek fenerlerin ışığının sadece vurguladığı karanlıkla kuşatılmış karanlık vagonlar.

Malzeme sorumlusu bizi çağırıyor ve bizi gölgelerle dolu bir geçitten geçiriyor. Ayaklarımızın altındaki toprak yağlı ve kaygan.

"Sola, sola dön. Kapıyı tutuyorum," diye bağırıyor rehberimiz.

Bir kibrit çakıyor ve cebinden çıkardığı bir mumu yakıyor
altında sürekli olarak yüzlerce benzer nesne birikiyor. Sonra ışığı kaldırarak muhteşem bir hareketle:

"İşte buradasınız beyler! Evinizdesiniz!"

O gece için evimiz! Bir zamanlar evimiz olan! Artık ruhsuz bir kulübeden başka bir şey değil, bizim gibi sıradan yolcular için bir kamp yeri, orada birkaç saatliğine donmuş bedenlerini ısıtmak için duruyorlar ve sonra kayıtsız, pişmanlık duymadan yollarına devam ediyorlar,
bu eski duvarların içinde kalplerinden hiçbir iz bırakmıyorlar,
şimdi hareketsiz kalplerin anısını, hareketsiz olmayan ama çok uzakta sürgünde olan kalplerin anısını barındıran eski duvarlar, eski yuvayı hatırlayıp acı çekiyorlar!

Çok geçmeden limanımız işgal ediliyor. Yorgunluk partisi
dağıtım için erzakları getirerek beliriyor. Toprağa serilmiş bir çadır bezinin üzerinde kahve, şeker ve pirinç küçük yığınlar halinde yığılmış. Görev başındaki onbaşı, ceketsiz, yeleksiz, gömleği açık, kaslı beyaz göğsünü göstererek bölümleri birbiri ardına çağırıyor. Adamlar yaklaşırken, işaret parmağının neredeyse fark edilmeyen bir hareketiyle küçük yığınlardan birini işaret ediyor. Homurdanmalar ve sitemler onu hiç etkilemiyor.

"Şeker mi? Çok şişman, değil mi? Üçüncüye bunun iki katı kadar verdin! Biraz fazla kalın!"

"Üçüncüde beş tane fazla vardı," diye cevaplıyor onbaşı. "Eğer
memnun değilsen, gidip Bakanlığa şikayette bulunsan iyi olur.
Hepsi bu!"

Bu sırada, kuzeyden bir madenci olan Martin,
masada kocaman bir sığır etinin dörtte birini parçalara ayırmakla meşgul oluyor. Bu girişimde ona yardımcı olmak için, Vauxmarie'den beri sahip olduğu, emniyet mandalı olan bir çakı ve sağlam bir bıçaktan başka bir şeyi yok. Bize bunun kendisine, bir esir
olduğunu bulmaktan çok mutlu olan bir Boche mahkumu tarafından verildiğini, bunun ünlü bir
mal olduğunu ve tüm şirkette, Martin'in kullandığı Boche bıçağına denk bir
parça sığır eti doğramak için başka bir bıçak olmadığını
söylüyor.

Ancak Martin, oyma konusunda bir virtüöz. Muazzam et kütlesinin
üzerine tünemiş, uzun ve düz vuruşlarla onu kesiyor, direnen tendonları vahşice kesiyor,
omuzlarını kamburlaştırıyor, dişlerini sıkıyor,
sansar gibi burnunu daha da düzleştiriyor, bıçağı çılgınca tutuyor, homurdanıyor,
kesiyor ve küfür ediyor. Ve sonunda görev tamamlandığında, Martin'den derin bir rahatlama
iç çekişi geliyor. Dönüyor, gözlerini kısıyor, çiğnediği
paranın çarpıttığı bir gülümsemeyle ağzını açıyor, ağzının köşesinden yere kahverengi bir tükürük fışkırtıyor ve kendinden memnun bir tonla, kavganın bittiği, onu
bozmuş olabilecek herhangi bir sertliği unutmak isteyen bir fatihin tonuyla şöyle diyor:

"Bir kasap!"

Şöminede, asma dalları tıslıyor ve cızırdıyor; alev
yükseğe sıçrayarak baca plakasını aydınlatıyor, çizgileri ve kabartmaları
kurum birikiminin altında derinlere gömülü. Yorgunluk partisi
gitti; bizimle sadece haberciler ve görevliler kaldı.
Panechon bir tabağı inceliyor ve bıçağının ucunda dumanı tüten birkaç et parçasıyla yaklaşıyor. Presle masayı bir bezle siler. Diğerleri, yerde oturmuş, sırtlarını duvara yaslamış ve dizlerini çenelerine kadar çekmiş, pipolarını içip tüttürürler.

Pirinç çorbası, pişmiş pirinçle ızgara et, kaynayan kahve: tek başına akşam yemeği bile Mouilly'ye yürüyüşe değer! Ve bizim için bir yatak var! Bir
şilte ve bir yorgan! Hemen içeri giriyoruz. Yanımızdaki yerde boş botlarımız esniyor. Ambardan kucak dolusu getirilen saman yığınına
yerleşmiş olan haberci, ağır bir şekilde uyuyor ve ölçülü horlamasıyla bizi oldukça sarsıyor. Sıra bize geldiğinde, biz de uykuya dalıyoruz, iyice yenilenmiş, vücut rahat, ayaklar engelsiz, yanmış yağ, tütün ve insan dumanlarından oluşan
yoğun bir atmosferde.

_Cumartesi, 26 Eylül._

Platonun arkasındaki büyük ağaçların altında.

Taburumuzun başka bir bölüğü yol kenarındaki mevzilerimizi ele geçirdi. Sabah taze ve berrak. Adamlar bağırıyor,
şarkı söylüyor veya gülüyor. Aşçılar yanımıza oturdular ve
sabah yemeğini hazırlamakla meşguller. Her ateşin etrafında adamlar oturuyor, dalgın ve ciddi, alevlerin önünde
doğaçlama çatal olarak kullandıkları sivri uçlu çubuklara takılmış ekmek dilimleri tutuyorlar.

Tost! Sefere çıkan askerin aynı anda hem neşesi hem de keyfi.
Kızarmış, altın ve kahverengi, dişlerin arasında nefis bir şekilde çıtırdıyor;
ağızda eriyor. Aramızda onu sevmeyen yok.
Nerede olursa olsun, bir ateş
yakılır yakılmaz, kısa süre sonra bir düzine veya daha fazla adam etrafında oturuyor, bıçaklarının veya çubuklarının ucundaki beyaz ekmeğin yavaş yavaş hoş bir
sıcak renk almasını, sanki alevleri yansıtıyor ve altın ışıklarından bir şeyler çalıyormuş gibi izliyor. Bazı erkekler, çıtır çıtır olan ince dilimlere oy veriyor; diğerleri ise, çıtırdayan yüzeylerin arasında, fırından yeni çıkmış ekmekler gibi buharlı nemin bir kısmını hala koruyan kalın dilimlere oy veriyor. Ama
herhangi bir şekilde veya biçimde, herkes tostu sever!

Kahve dolaşıyor. Porchon ve ben, dev bir çınar ağacının dibinde oturuyoruz, sırtımız ağacın pürüzsüz gövdesine, kalçalarımız
bir koltuğun kolları gibi yerden yükselen yosun kaplı iki kök arasında. Bir kiraz ağacından bir dal çaldık ve kendimize pipo yapmaya çalışıyoruz. "Gereklilik, sanayinin
anasıdır;" ve dolayısıyla emeklerimiz. Ancak, bir pipo yapmak biraz
beceri gerektirir.

Aşçı Bernadot, kendisi için oldukça
başyapıt olan bir pipo oymuş: sapı düz ve iyi çekiyor, kasesi pürüzsüz ve derin. Hatta
bir yoldaşın yüzünü tahtadan oymaya kadar gitti:
küçük bir kafada kocaman gözler, surat asan ağız ve saldırgan sakal,
bir geminin pruvası gibi öne doğru uzanıyor.

Porchon, sadece irade gücüyle (kırmızıdır ve alnındaki damarlar belirgin şekilde belirgindir!) şimdiye kadar oldukça
kararsız, ancak yine de cesaretlendirici sonuçlar elde etti. Tahta parçası
yavaşça şekilleniyor ve derinleşiyor ve şüphesiz bir
piponun görünümüne bürünüyor.

Bana gelince, kiraz ağacının sert, bıçağımın körelmiş ve
parmaklarımın yaralı olduğunu belirterek üç başarısız girişimi mazur görmek zorunda kaldım. Ancak bu başarısızlıklardan yılmadan,
bir kez daha başlıyorum, ta ki en ufak bir uyarı olmadan, üç yüksek patlayıcı aynı anda yanımızda patladı, ancak oldukça kısaydı. Diğerleri hemen takip ediyor, yüksekten uçuyor ve üç siyah duman sütunu, ormanın ötesinde, yüz metre arkamızdaki parçalanmış topraktan yükseliyor; menzil
çok uzun! Yine üçüncü bir grup geliyor, ama bu sefer bizden
uzaklara düşüyorlar, sağa doğru patlıyorlar, birkaç küçük çamı söküp
onları devasa toprak parçalarıyla birlikte havaya fırlatıyorlar.
Önümüzde; arkamızda; sağımızda! Neredeyse kehanet gibi görünüyor.
Acele etmeden kalkıp çalılıkların arasından geçiyoruz, sola doğru.

Artık tüm tehlikelerden kurtulduk ve hatta eğlenmeyi bile göze alabiliyoruz. Boche topçularının ilkinin kazdığı deliklere son mermilerini düşürmeye çalıştıklarını söyleyebiliriz; başka hiçbir amaçları olmadan ateş ediyorlar olmalılar. Mühimmat miktarını tüketmekten başka. Bizim yapmamız gereken tek şey, onlar bitirene kadar alçakta yatmak.

Çabucak yana itilen dalların, düşen yaprakların üzerinden koşan birinin sesi duyuluyor, ardından ormanda yankılanan uzun bir çağrı duyuluyor:

"Merhaba!..."

Sıralarımızdan biri bağırıyor: "Burada!"

Adımlar yaklaşıyor ve çok geçmeden bir adamın yüzü örtüden çıkıyor. Nefes nefese ve çok üzgün.

"Bir doktor," diyor. "Nerede bir doktor bulabilirim? Hemen bir doktor aranıyor..."

"Ne oldu?"

Adam aceleyle, neredeyse tutarsız bir şekilde cevap verir:

"Bu Favreau... 8. alayın bisikletçisi... yaklaşık bir dakika önce... yolun arkasına düşen ilk üç mermiden sonra... neredeyse bir bacağı kopmuş... kan kaybından ölüyor... bacağı bağlanmış olmalı... dışarı çıkıyor, kesinlikle dışarı çıkıyor..."

Adamın hizmetlerine hayran kaldığı doktor, döndüğünde yaralı adamı ölmek üzere bulduğunu söyler:

"Uyluk kemiği koptu, bacak neredeyse koptu. Bir bağ yaptım ve onu bir ambulansla götürdüm; ama Mouilly'ye asla canlı olarak
varamayacak."

Akşam saat beş. İleri karakollara doğru gidiyoruz.

Bir tarafta ölü yaprak yığınları, diğer tarafta her yeri istila eden yosunlar arasında siyah topraktan oluşan bir şeritten ibaret olan dar bir açıklıkta yürüyoruz. Çalılıklar yoğun ve deniz yeşili bir yarı gölgeyle
doludur. Batmakta olan güneş tam arkamızda. Azalan ışığı hareket eden adamların sırasının üzerinden akıyor, sırt çantalarına tutturulmuş teneke kaselerde altın yansımalar bırakıyor. Adamların başları eşitsiz adımlarıyla yükselip alçalıyor, bölümün bir ucundan diğerine bir dalgalanma
yaratıyor.

Konuşma yok. Ayaklarımız o nemli toprakta ses çıkarmıyor, her çivi belirgin bir iz bırakıyor.
Bazen, ağaçların yaprakları arasındaki çalılıklara
kayarak düşen güneş ışınları kadar hafif ve kendini gizleyen bir ürkek
cıvıltı duyuluyor.

Birdenbire 75'lik bir silahın sert patlaması huzuru paramparça ediyor; kısa süre sonra ormanda saklı tüm silahlar vahşi bir koro söylüyor; gürültü bizi sarıyor; her atış, onu
ateşleyen silahı patlatmaya yetecek bir şiddetle
geçiyor gibi görünüyor. Sonra bir mırıldanma yankısı vadiden vadiye uçar,
yavaş yavaş zayıflar ve sonunda başka bir salvonun muazzam
patlamasıyla boğulur. Ancak tüm bu gürültüye
garip bir şekilde alışmışızdır. Garip bir şekilde etrafımızdaki maddi şeylerle karışıyor, onlarla uyum sağlıyor, sanki
ölmekte olan günün melankolisine aitmişiz gibi. Artık silahlar konuşurken zıplamıyoruz; artık onları duymuyoruz; sadece azalan ve azalan, sonra artan bir güçle yeniden duyulan, tekrar azalan ve tekrar artan, sonunda yeryüzüne doğru yayılan hüzünlü, titrek bir mırıltıyla
ölen yankıların garip melodisinin bilincindeyiz.
Akşam yaklaşıyor. Ormanın kenarına yaklaşıyoruz.
Yolun kenarında birkaç
parçalanmış sırt çantası, birkaç parçalanmış süngü var; biraz daha ileride yosunların üzerinde kanlı bandajlar,
gömlekler, flanel bir kuşak, isimsiz paçavralar, bir yeleğin astarı; daha ileride yine ölü bir adamın bedeni tüm uzunluğuyla uzanmış,
yüzünü yere dönmüş olarak görünüyor.

Açıklığın kenarı boyunca neredeyse düzenli aralıklarla mermi delikleri var; parçalanmış devasa kökler soluk
yaralarını gösteriyor. Sonra mermi delikleri yoğunlaşıyor, hepsi hala açıklığın içinde, hayranlık uyandıran bir şekilde yönlendirilmiş bir ateşin sessiz kanıtları.
Adamlar, topçularımızın 24'ünün akşamı bu işaretli hat boyunca bir baraj düzenlediğini doğruluyor. Bu adamlar, silahlarımızın gücüne
çok basit bir şekilde inanıyorlar! Öyle olabilir de olmayabilir de; şahsen ben öyle olduğuna inanmayı tercih ediyorum. Ormanın kenarına ulaşmadan önce,
karanlık gökyüzünde
görünmeyen
dev ağaçlarla çevrili bir açıklıkta biraz duruyoruz.

Zaman zaman bunaltıcı hale gelen belirsiz bir ceset kokusu var. Küçük barınağımızdan birkaç adım ötede bir ceset, rahat ve huzurlu bir tavırla
bir çalı yığınına yaslanmış bir şekilde duruyor.
Adam yemek yerken bir mermi tarafından anında öldürülüyor;
hala elinde küçük bir teneke çatal tutuyor; mumsu yüzünde hiçbir acı belirtisi yok; ayaklarının dibinde açılmış bir et kutusu ve bir demir levha var -- bana cemaat okullarındaki günlük öğrencilerin yemeklerini getirdikleri ve kenarlarına alfabe harfleri ve
rakamlar işlenmiş olan levhaları anımsatan bir nesne.

Küçük barınağımız dayanıksız ve tekil bir şekilde cereyanlı. İki sivri kazık, bir dalı merkez kiriş olarak destekliyor; Diğer dallar, rastgele kesilmiş
ve her boyutta ve şekilde, bu merkezi kirişe yaslanır ve böylece
bir kulübe oluşturur. Buna duvarları olmayan,
rahatsız edici boşluklarla süslenmiş, en az
beklenen yerde cennetin ışığını kabul eden bir çatı diyebilirim. Birisi boşlukları doldurmaya başlamış;
çerçeveye, yerden yarıya kadar kil parçaları sıvanmış; böylece, biri yattığında biraz korunmuş oluyor;
aslında, bu sıva veya kil tüm kulübeyi kaplasa bile, oldukça rahat olurduk.

Bunu yapmak yarınki görevimiz olacak. Bu akşam çok geç;
gece çoktan geldi. Son görevimiz, yanımızda getirdiğimiz
bir dilim ekmek, bir lokma et gibi soğuk yemeğimizi yemek.

_Pazar, 27 Eylül._

Bu sabah, gün batarken yerini alacak olan emir subayını görmeye gitmeye karar verdim. Öğleye doğru açıklıktan ayrılıyorum,
yanımda bir haberci götürüyorum. Hava dünküyle aynı. Soğuk şafak sisi yavaş yavaş dağılıyor; birkaç
çiy damlası hala güneş ışınlarında parıldıyor.

Likenle kaplı büyük bir sınır taşı yolumda duruyor; bu taştan iki
yol ​​ayrılıyor. Taşa çarpan yoldaşım,
bana şüpheli bir şaşkınlıkla bakıyor.

"Ama iki yol var! Hangisi bizim?"

Kısa bir süre düşünüyorum. Hattımızın solu 6.'ya kadar uzanıyor. Sağda yolu koruyan 5.'ye dokunuyoruz. Yol
biraz uzakta ama bizim yönümüz bu olmalı, bu yüzden
sağdaki patika boyunca yürüyorum. Ah! Ah! Biraz dur... tam burada
rahatsız edici derecede açık. Ormanın kenarına bu kadar yakın olduğumuzu bilmiyordum.
Bir siperden iki baş ve bir el
şiddetle sallandı. Bu kombinasyon yürüyüşümü yumuşatmaya yetti. Eğilip yarı koşarak piyade hattına
yaklaştım. Neşeli bir ses bana ulaştı:

"Ah! İşte buradasın, Teğmen! Burada her şey yolunda. Sadece bir kişi
şarapnel yüzünden kendini göstermemeye dikkat etmeli...
Yaveri mi görmek istiyorsun? O, Gendre ve Lebret ile orada."

"Teşekkür ederim, Lormerin. Gece boyunca hiçbir şey olmadı mı?"

"Ne düşünüyorsun! Tek yaptıkları hareketsiz yatmak. Sana söylediğim gibi,
burada oldukça mutluyuz...
onu sağda on veya on beş metre ötede bulacaksın."

Elbette en az elli metre kat etmem, ayaklar üzerinde sendeleyerek ve
siperde çömelmiş adamların yanından geçmek için akrobatlık yapmam gerekiyor. Sonunda
Gendre ve Lebret'i görüyorum. Beni ilk fark eden Gendre,
yatan bir adamı işaret ediyor.

"Ondan sana yer açmasını isteme," diyor. "Seni duymaz;
o öldü. Üstünden geçmek zorunda kalacaksın."

Sonra eğilip siper boyunca sesleniyor:

"Emniyet Amiri, Teğmen geldi."

Yerden bir inilti yükseliyor; biçimsiz bir saman kütlesi hareket ediyor ve
kalkıyor; Emir Amiri'nin başı görünüyor, saçları darmadağınık ve
saman parçalarıyla dolu, gözleri uykusuzluktan yorgun, sakalı
kesilmemiş ve aynı zamanda kirle dolu. Emir Amiri çok hasta görünüyor!
Yanaklarının inceliği belirgin; kahverengi bir leke göz kapaklarını renklendiriyor;
kirli, soluk bir renk tonu yüzüne yayılmış. "Merhaba! Bu ne peki, Roux! Seninle işler yolunda gitmiyor mu?"

"Ben mi? Ben neredeyse bitirdim, bu açık. Her yerim ağrıyor, göğsüm yanıyor,
at nezlesi... Aşağı gönderilmem uzun sürmeyecek."

Ayağa kalktı, tekrar inledi, ellerini sırtının küçük kısmına bastırdı, göğsünü birbirine bastırdı ve çalılıklarla korunan
bir noktada siperin kenarına oturdu.

"Yanıma otur," dedi, "sana her şeyi göstereceğim."

Önümüzde, vadinin diğer tarafında dik yamaçlarla sınırlanmış ekilmemiş bir ova uzanıyor. Köy şüphesiz vadinin dibinde yer alıyor, ancak oturduğum yerden evleri görmek mümkün değil; sadece bir veya iki tane izole çiftlik var. Solda, orman göze çarpan belirgin bir çıkıntı oluşturuyor. Yoğun bir çam kümesi ovanın tam ortasına kadar ilerledi ve orada kasvetli bir renk sıçraması oluşturdu, opak yeşil, ama şaşırtıcı derecede taze ve çevredeki kavrulmuş sarılara karşı belirgin.

"İşgal edilmemiş," diyor Adjutant. "Dün gece bir devriye gezdi; bu taraf oldukça sessiz. Buradan yaklaşık altı veya yedi yüz metre uzaklıkta olduğunu söyleyebilirim. Almanlar vadinin hemen kenarında olmalı. Bin metre uzakta olduklarını söyleyebilirim, bu yüzden saldırmayı kafalarına koyarlarsa onları görmek için bolca zamanları var.... Önemli değil--ben daha çok o çam kümesinden endişeleniyorum. Almanların karanlıkta gizlice gelip bir sabah tam üstümüze düşmesini önlemek için her gece birkaç adam göndermenin kötü bir fikir olacağını düşünmüyorum. En azından ben öyle düşünüyorum."

Düşman hatlarından bir tüfek atışı duyulurken işaret parmağını kaldırıyor, ardından bir an sonra ikinci ve daha zayıf bir patlama geliyor, ilkini yankılıyor.

"Ping... Pang!" diyor. "Bu, gün doğumundan beri kendini eğlendiren bir aptal. Her on dakikada bir, hattımızdaki dört farklı noktaya dört mermi gönderiyor. İkincisi buraya gelmeli."

Ve gerçekten de Boche'nin tüfeği tekrar konuşuyor. Hafif çatırtı yankılanırken, kurşuni haberci yüksekten uçuyor ve durgun havada ıslık çalıyor.

"Ne kadar aptal olduğunu görüyorsun," diye yorumluyor Adjutant. "Kuşlara ateş ediyor olmalı! Ama sana daha ciddi bir şey
belirtmem gerekiyor. Beni yakından takip et. Şuradaki çamların köşesi... görüyor musun? ... Güzel! Şimdi üç parmak daha sağa, önünde biraz dikenli çalılık olan
bir çukurda büyük bir çalı var
ve arkasında iki yalnız ağaç. Gördün mü?... Güzel! Hadi,
gözlüklerini kaldır ve birkaç dakika izle. Muhtemelen
bir şeyler öğreneceksin."

Gözlüklerimi düzeltiyorum ve çalıları talimatlara göre kapatıyorum. Yaprakların alt kısmını parlak ve ışıl ışıl; üst yüzeyi kasvetli
ve ölü görüyorum. Üsttekiler gökyüzüne karşı belirgin ve belirgin, neredeyse beyaz; aşağıda ışığın süzülmesine izin veren açık alanlar var, ama daha aşağıda, toprağa daha yakın, yapraklar
inanılmaz derecede kalın ve geçilmez bir perde oluşturuyor.

Emir Subayı devam ediyor: "Çalılığın solunda bir tür
doğal perde göreceksin; orada bekliyor."

Konuşmasını bitirir bitirmez, tam olarak belirttiği
noktada, düz bir miğferle taçlandırılmış bir baş gördüm. Hızla yükseldi
ve daha da hızlı bir şekilde kayboldu, yaprakların arkasına daldı.
Sessizce gülen Emir Subayına doğru döndüm.

"Demek onları gördün!" diye haykırdı. "Ya da daha doğrusu onlardan birini gördün... orada saklanmış iki tane var. Onları bu sabah ilk işaretlediğimden beri neredeyse eski tanıdıklar gibi oldular; her neyse, küçük planlarının ne olduğunu anlayabildim. Az önce kendini gösteren adam casus. Arkadaşı, bir
saha telefonunun yanında,
yere çömelmiş.
Casusun gözleriyle
öğrenebildiği her şey _illico_ olarak iletilir. Akşam olduğunda, telefoncu
küçük kutusunu toplayacak, kolunun altına sıkıştıracak, teli bobinine
sarmalayacak ve günlük iş bitmiş olacak. Geceleyin
yuvaya adam gönderebilirsin ama o kurnaz kara kuşları
orada bulamazsın."

"Ama," diye soruyorum, "çalıları neden temizlemiyorsun? O vahşilerin tam burnunun dibinde pis oyunlarını oynamalarına izin vermek biraz
kaba değil mi?"

"Neden? Anlayacağın, üzerinde düşünülmesi gereken bir konu. Eğer o iki Alman'a
ateş
edersem, beş dakika içinde şarapneller üzerimize yağacak ve kesinlikle ellerimde yaralanmış ve ölmüş olacağım. Alman, boynunu büküp mavi bir ceketin kuyruğundan fazlasını keşfetmeden her zaman bir mermi alma riskini göze alırken, adamlarımı iyi saklı ve rahatsız edilmeden tutmayı tercih ediyorum. Ama yine de, yarın buradaysanız ve çalılık hala meşgulse,
isterseniz ateş edebilirsiniz ve belki de haklı çıkarsınız. Ancak bugün,
hastayım ve izninizle,
huzurdan yana oy kullanıyorum."

"Bunu öylece bırakalım, ancak adamlarınızdan hiçbiri hala aydınlıkken
ortaya çıkmasın. Sigara içmeye
izin vermiyorsunuz, tabii ki?"

"En azından bu iş hakkında biraz bilgim var," diye cevapladı Adjutant hüzünle. "Onlardan bir veya ikisini iyileştirmek için
sakinleşebilsem memnun olurdum. Ping! Pang! Duydun mu, işte
aptal kardeşim yeniden başladı! Ah, neyse, geçsin. Neyse, bu geceye kadar huzur! Tekrar samanımın içine gireceğim."

Açıklıkta patlayan bir mermi, küçük
sığınağa dönüşümü müjdeliyor. Malzeme Sorumlusu içeriden sesleniyor:

"En azından, Teğmen, kimse kendini duyurmadığını söyleyemez!
Gong gibi bir şey!"

Arkasını açık alana düşen gerçek bir mermi yağmuruna dönüyor.
Çatışma müthiş, metal parçaları sığınağın girişinden önce her yöne uçuyor ve oldukça
hoş olmayan bir "frrt" sesi duyuluyor.

"Oh! Oh!" diye bağırıyor Porchon. "Bunlar 105'ler. Bize iyi hizmet ediyorlar!"

"Devam ederlerse," diye şaka yapıyor Malzeme Sorumlusu, "küçük evimizi yıkacaklar. Bu çatı sadece 77'lere karşı bir kanıt. Dikkat edin!"

Arkamızda bir çığ daha. Parçalardan oluşan bir voleybol
dallara sertçe çarpıyor, hemen ardından muazzam bir gıcırtı ve
çatırtı, yüksek dalların şiddetli bir şekilde çalkalanması ve bir ağacın
düşmesinin yankılanan
çatırtısı geliyor.

Bilimsel olarak düzenlenmiş bir
bombardımanla karşı karşıya kalmak üzereyiz. Adamlar bundan hiç memnun değil. Başımı dışarı uzatıp onları yosunların üzerinde yatarken, ikişerli veya üçerli gruplar halinde dağılmış halde görüyorum. Hepsi sırtlarında ekipmanlarını taşıyor ve bu serpintinin
sonunu kıpırdamadan bekliyorlar.

Mermiler öfkeyle çalılıkları parçalayıp, altındaki
kara toprağı açığa çıkarıyor. Kulakları sağır eden bir gürültü yaratıyorlar, açıklığın üzerinden uçuyorlar, şimdi uzaklaşıyorlar, şimdi başımızın üzerinden
patlamak için geri dönüyorlar, bütün ağaçları yıkıyorlar, kökleri havaya fırlatıyorlar, çalılıkları dört rüzgara dağıtıyorlar. Ama körü körüne vuruyorlar ve
çıldırmış, akılsız canavarlar gibi görmeyen; korkunç olması gereken öfkeleri, basitçe grotesk, aciz bir çılgınlığa dönüşüyor.

Çevremizdeki cehennem biraz yatıştığında, bölüğümüzün ilk satırında şarapnellerin miyavladığını duyabiliyoruz. Ve
Yaveri ve onun abartılı önlemlerini hatırladığımda, neredeyse karşı konulamaz bir gülme isteği duyuyorum.

Son mermi kurşun gibi yükünü üzerimize
gönderdiğinde, ormanda tekrar tam bir sessizlik çöküyor. Bunu,
birkaç saniyelik hareketsizlik izliyor, bu sırada kişi hala içgüdüsel olarak
gerileyen kasların, atardamarlardaki kanın
zonklamasının farkına varıyor. Sonra burada ve orada başlar beliriyor. Kısa süre sonra adamlar
oturup yeniden ekipmanlarını çıkarıyor, ayağa kalkıyor ve kendilerini geriyor. O küçük ara oyun sona erdi!

Ben, Adjutant'ı rahatlatmak için poilusumu yönetirken, gece beni yakaladı. Ağaçların altında karanlık hüküm sürüyor, neredeyse elle tutulur gibi görünen bir karanlık, gözlerimiz boşuna delmeye çalışıyor. Sanki her adım attığımızda ilerleyen bir duvar bizi çevreliyor; ayaklarımızı veya yüzümüzü ona çarpmamamız bizi şaşırtıyor; ona dokunmak için bir kolumuzu uzatıyoruz ama ona dokunmayı asla başaramıyoruz çünkü parmak uçlarımızın önünde geri çekiliyor ve kayboluyor. Her zaman erişemeyeceğimiz bir yerde, ama her zaman önümüzde, bizi hapsediyor.

Adamlarımı ormanın kenarında durduruyorum. Buradaki gölgeler daha az yoğun. Hemen önümüzde açıklığın insansız alanı var. Çalıların belirsiz biçimlerini tek tek seçtiğimizde, sanki uykuya dalmadan önce bize bakmak için hareket etmişler gibi görünüyor.

Hendeğe atlıyorum ve orada yatan bir adam görüyorum ve omzunu tutuyorum ama o hareket etmiyor. Onu giderek daha şiddetli bir şekilde sarsıyorum ve itiraz etmeden buna izin veriyor. Adam nasıl da uyuyor! Sonra yüzümü ona öyle yakınlaştırıyorum ki dokunuyorum. Ugh!...
Ölümcül yumuşak bir etin üzerinde nemli ve soğuk bir ten. Bu bir ceset!
Karşılaşmanın dehşeti kalbime bir sıkışma gönderiyor.
Dikkatlice cesedin üzerinden geçiyorum ve birkaç adım ilerliyorum, yumuşakça sesleniyorum. Bir süre sonra bir ses cevap veriyor. Ona doğru yürüyorum, ayaklarım samanı hışırdatıyor; yakınımda görünmez hareketler duyuyorum - en azından şimdi yaşayanların ortasındayım!

"Bu hangi bölüm?" diye soruyorum.

"Üçüncü bölüm, Teğmen."

"Beni Adjutant'a götürecek bir adama ihtiyacım var."

"Hazır! Mektup."

"İyi! Siperden çıkalım yoksa asla ilerleyemeyiz. Seni takip
edeceğim."

Yaprak kümeleri tarafından kamçılanmış, dikenlerin kucakladığı şekilde yırtılmış bir şekilde yürürken, Letertre bana şu soruyu soruyor:

"Bize rastlamadan önce bir cesete çarpmadın, değil mi?... Evet! Ah, peki! Bu, işaretledikleri bir numaralı nokta.
6. ile aramızda daha ileride bir sürü ceset var;
ama açıklıklardan gelip sipere inerken,
dosyamızın sonuncusu olan o cesedin tam üstüne düşüyorsun.
Sonra dikkatlice sağa dönmelisin. Otuz veya otuz beş adım say.... Bunu yaptıktan sonra, yere serdiğimiz bir gömlek bulacaksın. Bu, işaretli ikinci noktayı temsil ediyor ve sola doğru yarım dönüş yapman gerektiği anlamına geliyor. Tam orada, sıra biraz ilerliyor. O noktadan düz bir şekilde yürüyerek, ormana girer ve kendini kaybedersin. Merhaba! İşte gömlek."

Ayaklarımızın altında soluk beyaz bir leke vardı; eğer karanlık daha az
opak olsaydı, ağaçların arasından süzülen
bir örtülü ay ışığı huzmesi olabilirdi. Letertre devam etti:

"Beni takip ediyorsun, değil mi Teğmen? Şimdi yirmi beş adım daha
ikinci bir bedene varıyoruz. O zaman yolculuk neredeyse sona eriyor,
sağdan sapmamak şartıyla. Bizi ikinci bölümden sadece on yarda kadar ayırıyor. Elbette, gün ışığında her şey
çok basit ve cesurca yürüyebiliriz; ancak bu küçük önlemler gece ihmal edilirse, kişi kendini
lanetli ormanda yüzlerce kez
kaybedebilir... Peki o beden nerede?
Bilmeden geçmek imkansız. Anlıyor musun?... Görmek
zor. Ah, işte orada! Biraz bu taraftan yoksa
doğru üzerine basacaksın--her yerde yatıyor. Tamam mı?... İyi! Burada
sağda kalmalıyız yoksa
kendimizi buradan hiçbir şey gibi görünmeyen, ancak
yine de seninkinden daha yüksek olan o dikenli çalılıkların arasında bulacağız. kafa. Ve şimdi, Teğmen,
varış noktamıza ulaştık. Bana
ihtiyacınız yoksa tekrar geri döneceğim... İyi geceler!"

Yardımcıyı hala samanların içinde gömülü buluyorum.
Ona yemek yapan ve yanından hiç ayrılmayan Sadık Lebret,
Mouilly'deki bir dolabın dibinde bulunan bir örtüyü onun üzerine örtmüş.
Siperdeki belirsiz beyazlığını ayırt edebiliyorum.

"Beni rahatlatmak için buraya kadar gelmeniz gerektiği için üzgünüm," diyor Yardımcı. "Daha önce buraya geldiğinizde sizi doğru yolda tutmak için işaretleri ve işaretleri size açıklamamak benim dikkatsizliğimdi.
Ama o kadar kötü bir durumdaydım ki, bunu düşünmedim. Dahası,
biliyorsunuz, artık sizi beklemiyordum."

Bana hitap ederken, ateş ve soğuktan titriyordu. Konuşurken
dişlerinin duyulabilir şekilde takırdadığını duyuyordu.

"Adamlarınızı hazırlayın," diye cevapladım. "Ben hemen benimkileri getireceğim. Ancak dünyadaki en iyi niyetle,
beş dakikada onları yerleştiremem."

"Dinleyin!" dedi aynı titrek sesle. "Şafağı beklemenizi
çok daha çok tercih ederim. Gece yaklaşıyor; tüm
kararlarımı verdim ve sonuçta, bir yer diğerinden aşağı yukarı aynı. Şimdi rahatlamayı ayarlarsak
kaçınılması imkansız olacak karmaşa ve üzüntüden
birkaç saat daha burada kalmayı tercih ederim. Ve eminim ki adamlarım bu konuda benimle birdir."

"Ben de gönülden katılıyorum. Ama yedek olarak geçme sırası sende, biliyorsun!"

"Bah! Her şey sessiz. Almanlar deliklerinden
çıkmıyor.
Pristi! Ne gece! Bir kurdun boğazından daha karanlık... Sabaha kadar, Teğmen?"

"Şafaktan hemen önce geri döneceğim, Roux."

_Pazartesi, 28 Eylül._

Bu sabah şafaktan önce, tüm tabur rahatlamıştı. Biz
bir mil geride ikinci hatta çekildik. Biz hala
Boches'a yakınız, ancak aslında o kadar yakınız ki bu gerçek bir dinlenme olarak kabul edilemez; saldırı durumunda şoku ilk hatla birlikte
dayanmalıyız. Ancak, bunun yarı dinlenmeden daha fazlası olarak
açıklanması adil olmasa da, yine de küçümsenmemelidir.
Ormanın derinliklerinde saklıyız, keşif
uçaklarına bile görünmeziz; serbestçe gelip gidebiliriz, siperin dışında dinlenebiliriz,
sadece bir alarm durumunda geri dönebiliriz.

Islık çalarak, ellerim ceplerimde, komşu bir kavşağa kadar yürüyorum. Kaptanı orada, son derece uzun sigara kağıtlarına sarılmış ebedi sigaralarını
içerken buluyorum. Bana eğimin aşağısına doğru uzanmış ölü bir Alman'ı gösteriyor. Birisi adamın yüzünü bir mendille örtmüş, paltosunu düzgünce katlamış ve yanına koymuş. Adamın düğmeleri açık yeleği kanlı bir
gömleği ortaya çıkarıyor. Elleri, şimdi çok beyaz, hala esnek ve canlı görünüyor: son ölüm mücadelesinden sonra henüz gevşediler; saatlerdir ölü olan ve çoktan toza dönüşenlerin katı ve bükülmez elleri değiller.

"Az önce mi öldü?" diye soruyorum.

"Beş dakika önce! Ormanda bulunmuş ve tam geldiğimizde buraya getirilmiş. Üç gün önce bir saldırıda düşmüş ve adamları onu yanlarında geri götürememişler. Üç gün üç gece hatlar arasında yatmış! Soğuktan ve yorgunluktan ölmek üzereyken, devriyelerimizden biri onu şafak vakti bulmuş. İyi, iri bir adam, değil mi?"

Gerçekten de öyleydi ve bakımlıydı. İlk başta bunu fark etmemiştim.
Üniforması sıradan bir erinkinden bir ton daha koyuydu;
pantolonları dizlerinden iliklenmişti; yüksek, yumuşak deri çizmeleri
kaslı bacaklarını ortaya çıkarıyordu.

"Bir subay mı?" diye cesaret ettim.

"Yedek teğmen ve muhtemelen bir bölüğün komutanı. Ama onu sorgulamak için ne zamanım ne de isteğim vardı. Almanca konuşan bir subay için Fransızca
sormuştu. Beni getirdiler. Yukarı çıktığımda, siperin yanında yatıyordu, gözleri film gibiydi, dudakları maviydi, ölüyordu
ama o zamanlar aklı tamamen açıktı. Bana, Kızılhaç aracılığıyla halkına iletmemi istediği bazı kişisel
kağıtlar ve mektuplar emanet etti. Adreslerini yazdırdı ve bana teşekkür etti; sonra başını
düştü ve iç bile çekmeden öldü. Gerçek bir adamdı işte!"

Hüzünlü düşüncelere gömülmüş siperime geri döndüm. Artık etrafımdaki ormanı görmüyordum, son ve en görkemli kıyafetiyle güzeldi.
İşte siper, iki dik toprak duvar arasında dar bir hendek. Birkaç dağınık adam dibinde derin uykuda. Gece boyunca
burası baştan sona insanlarla dolu olacak. Ve ormanın
kenarının ötesinde, buna benzer daha fazla ve daha fazla siper var, hepsi
askerlerle dolu. Daha uzakta, ovanın üzerinde, başka
siperler var, ama bizimkiler gibi olmayan askerlerle dolu. Biz
kazıyoruz, ama orada, sivri miğferli adamların kaynaştığı yerde, onlar da kazıyorlar, hem de bizden daha fazla ve daha iyi. Onları çalışırken izledim, bu insan köstebekleri. Cuisy vadisi boyunca, bir gün onları
gözlüklerimle saatlerce izledim ve kazma ve küreği
duraksamadan veya gevşemeden geçen bir canlılıkla kullandıklarını gördüm. Güvenli bir şekilde durabildikleri anda, Almanlar hemen deliklerini kazıyor ve
içlerine sığınıyorlar. İlerlerse, kazandıkları
toprağın sürekli kontrolünü sağlamak için kendilerini
siperlere yerleştiriyorlar. Eğer geri çekilirlerse, yine de kendilerine yöneltilen saldırıları daha iyi püskürtmek için siper kazıyorlar. Ve gün geçtikçe, hatlarımıza karşı bu siperlerin büyüdüğünü ve genişlediğini, tepeleri tırmandığını, vadilere daldığını, ovaları geçtiğini görüyorum; siperleri güneşe karşı belirgin ve belirgin, dikenli tel örgüleri makineli tüfek mevzilerinin önünde yüksekte yükselen derin siperler. Önce onları kontrol ettik, sonra geri çektik. Sonraki duraklamada, her iki ordu da artık nefes almaya başlıyor. Son çabalarından soluk soluğa, bir kez daha sunduğumuz bariyere atlayıp bedenlerimizin üzerinden geçmek için çok yorgun, hala işgal ettikleri Fransa topraklarına yerleştiler. Ve daha fazla güvenlik ve konfor içinde kalabilmek için, bize karşı bariyerlerini kurdular. Ustaca, metodik bir şekilde engelleri biriktirip çoğaltıyorlar. Hiçbir şey şansa bırakılmıyor;
tuttukları her bir metrelik arazi tüfeklerden oluşan bir muhafıza sahip olacak;
her tepenin arkasında büyük toplar olacak. Hiçbir boşluk, hiçbir zayıf nokta yok.
Flanders'tan Alsas'a, Kuzey Denizi'nden İsviçre sınırlarına kadar, devasa, muhteşem bir kale inşa ediliyor ve biz
geçmeden önce onu parçalamalıyız.

Ne zaman geçmeyi umabiliriz? Ekim ayı çoktan geldi; çok yakında
fırtınalar, karlar, yağmurlar, hareket kabiliyetini azaltan tüm bu unsurlar olacak. Eğer tutunacaksak, onlar gibi
kazmalıyız; kum torbalı çatıları olan dallardan barınaklar inşa etmeyi
öğrenmeliyiz. Uzun, gri günler ve siyah, soğuk, bitmeyen geceler boyunca yorulmadan beklemeyi kendimize öğretmeliyiz.
Zor bir iş olacak! İnsan açken kemerini
sıkabilir; boştayken mektup yazabilir veya rüya görebilir; soğukken, bir ateş yak veya
ayaklarını yere vur veya ellerini ceplerine sok veya
parmaklarına üfle. Ama ağırlaşan kalp, umutsuzluk ve çaresizliğin o anlaşılmaz denizlerinden birine batmaya başladığında; kişinin
acıları fiziksel şeylerden değil de kendinden kaynaklandığında, o zaman
insan nerede yardım arayabilir? O karanlık saatlerden nasıl kaçılır?
Kederli bir
günün sonu, depresyondaki son kelimeyi temsil eder.
Bir günün, bir günün daha ölmesi, her zaman hüzünlü değil midir, ışık, sanki uzun ışık saatlerinin anısıyla
hamileymişçesine pişmanlıkla
sönüverir?

Bunları düşünürken, karşımızda kazılmış olan Almanları, tutmamız gereken nöbeti, er ya da geç onları devirmek ve toza çevirmek için hem iradeyi hem de gücü
kazandığımızda kaçınılmaz olarak
gelecek olan kanlı mücadeleyi unutuyorum. Çünkü üzerime büyük bir sınav geliyor ve bundan kaçamıyorum: Tembelliğin tehlikelerine ve pusuda bekleyen kötülüklerine karşı muazzam mücadele. Tam eşiğindeyken, önümde uzanan şey karşısında titriyorum. Adımlarımın önündeki sinsi pusuya karşı her zaman tetikte olabilirim ve kendimi eylem saatinin geri dönüşünde tüm gücüm ve cesaretim azalmadan bulabilirim! Düşen iki mermi düşüncelerimi paramparça ediyor. Bir adam sırtüstü düşüp bağırıyor: "M----!" Burada yapmam gereken bir şey var ve hiç şüphe yok. Kavşağa doğru bazı atlar korkudan tiz kişnemeler atmaya başladı,
sürücüleri küfür ediyor ve kırbaçlarını yüksek sesle şaklatıyordu. Sonra iki gri
vagon belirdi, sipere doğru savrulurken iki tekerleğin üzerine eğildi, sürücüler köpük beyazı atları tüm güçleriyle
vurdu. Ormana daldılar, tekerlekleri gürledi, gıcırdadı,
takırdadı. Bunlar ikmal arabalarıydı, güvenlik için çılgınca dörtnala gidiyorlardı.
Yorgun
grubun bu gece birkaç mil daha yürümesi gerekecek!

"Herkes siperde siper alsın!"

Bu mermiler uyarı vermeden üzerimize indi. Adamlarımdan birinin tütünü piposuna tıkıştırmasını izliyordum ki tam o anda iki mermi daha üzerimize
fışkırdı: tıslayan mermi, adamın surat asması ve yaptığı
atış, dalların arasından gelen mermi yağmuru, tek bir kötü ve öngörülemeyen saldırı izlenimi yaratmak için birleşti. Çok
hızlı; Vücudun kendini korumak için yaptığı içgüdüsel refleks hareketi çok geç gerçekleşir. Yaklaştığını haber veren bir çığlıkla gelen mermi çok farklı bir şeydir; başınızın üzerinde en ufak bir uyarı
belirtisi olmadan hemen patlayan mermi hem daha tehlikeli hem de sinir bozucudur; bu beklenmedik
patlamalardan sonra uzun süre eller titremeye devam eder.

İşte yine başladı! Ziyaret bütün gün mü sürecek?
Her on dakikada bir şarapnel parçalarıyla, ardından da
dünyanın titreyip ürpermesine neden olan yüksek patlayıcı mermilerle serpiliyoruz. Ve
hepsi 77'ler. Atış da bir tüfek nişan alınmış gibi doğrudan ve bu nedenle neredeyse dayanılmaz. Mermilerinin geldiği muazzam hıza bakılırsa, çok yakından ateşlenmiş olmalılar;
Boche'lar ilk saflarına birkaç silah getirmiş olmalılar ve
sanki burnumuzun dibinde çalışıyorlar. Gerçekten de, iki çirkin küçük canavarı Saint Remy'nin tam ortasına
yerleştirdiklerine bahse girmekten çekinmezdim! Ancak, karakollarımız onları ilk atışta işaretlemiş ve menzillerini belirlemiş olacak. Ve böylece, mükemmel ve mükemmel bir iletişim sistemi sayesinde, çok geçmeden yıkılacaklar veya ağızları kapatılacak. Bu arada, vahşi havlamalarının Boche topçuları oyundan bıkana kadar devam edeceğini gayet iyi biliyorum. Bu, şu an için kendimizi kurtaramayacağımız etimizde bir dikendir ve bu yüzden akşama kadar siperde, dizlerimiz çenemize kadar, ağaçların altında yatan özgürlük ve hürriyetten mahrum kalarak kalmalıyız.

Sonunda gece olduğunda, bizi tamamen bitkin buluyor - sırtlarımız ağrıyor, bacaklarımız inanılmaz derecede sert. Porchon ve ben
siperin dibinde sıkıca sıkışmıştık--genişliğiyle dikkat çekmeyen bir yerdi ve
yerdeki keskin taşlarla daha da rahatsız edici hale gelmişti. Revolverim kaburgalarıma saplanmıştı; mataram kalçamdaydı; Porchon'un dizlerinden biri midemdeydi. Sert
zeminde uyumak, iyi! Buna iyice alışmıştık. Ama burada rahatsızlıkların birikmesi neredeyse dayanılmaz hale geliyor. İstemsiz bir
hareket ve Porchon acınacak şekilde inliyor, çünkü şimdi iki dizim de midesinde. Ne bir duruş! Kendini ne bir çukurda bulmak!
Kımıldar kıpırdamaz komşunu eziyorsun; kıpırdar kıpırdamaz seni eziyor. Siperden çıkıp ölü yaprakların üzerine mi uzanıyorsun? Ama kabuklar var ve iliklerine kadar
işleyen ve seni her zaman kendi sefaletinin bilincinde tutan soğuk var!

Ancak daha önce hiç bu kadar kötü bir siperle karşılaşmamıştım. Zaman geçiyor; uykuya dalıyorum ve acılarım için kendime aptal diyorum. Yine de, birçok kötülükten en azını seçip
olabildiğince neşeyle atış yapıyorum. Bu yüzden tüm ekipmanımı, tabancam, mataram, bardaklarım, harita kutum dahil, karnımla uyluklarımın arasına sıkıştırıyorum ve bu şekilde sırtımdaki gerginliği azaltıyorum. Daha sonra mantıksızca dışarı fırlayan taşları çıkarıyorum ve dikkatlice
siperin üzerinden atıyorum. Bu manevralar sayesinde işler biraz düzeliyor ve çeşitli koleksiyonumu sevgiyle göğsüme bastırarak
uykuya dalıyorum.

_Salı, 29 Eylül._

Söz konusu iki pis küçük silah neredeyse bütün gün bizi taciz ediyor. Ancak bu akşam, manzaranın o mermi dolu ve özellikle istenmeyen köşesinden tahliye olduk. Mouilly çoktan
arkamızda ve işte Moulin-Bas, sazlarla dolu dere, ince ağaçlardan oluşan deniz, kavşağın yakınındaki kiremitli çatılı büyük çiftlik evi. Kızıl ama soğuk bir gün batımı, muhteşem bir kış gününün
sonunu işaret ediyor. Yüksekliklerin çizgileri yumuşak bir gökyüzüne karşı keskin ve net bir şekilde kesilmiş, sanki protesto ediliyormuş gibi yavaş yavaş kararıyor. Yolun
sonunda bir sivri uç narin siluetini yükseltiyor; bir
tarlada, evlerle karşılaştırıldığında, güzel küçük oyuncaklardan daha tehlikeli görünmeyen
75'ler var.

Köyün girişinde durun, emirler sıralar boyunca iletilirken.

"Sağdan giyinin!... Silahları yere koyun!..."

Bazı adamlar hafifçe alaycı bir şekilde sırıtıyor. Önümüzden geçen bölümün sonunda, kırmızı yanaklı, çok kötü
bir şekilde kıvrılmış, çizmelerinin üzerine sarkmış, piposunu hafifçe tüfeğinin dipçiğine vuran, cebine koyan, son kez tüküren ve homurdanan ufak tefek bir adam:

"İşte buradasınız! Yarın kesinlikle barış imzalayacağız! Bir yürüyüşten sonra
kışlaya geri dönebiliriz. Kayışları sıkın! Başlar
dik! Gözlerinizi saat kulesine dikin! Şaka bir yana...
savaştayız!"

Kolordu komutanı bizzat at sırtında belirir ve durumdan pek memnun değildir:

"Onlarda hiçbir akıllılık yok... özensiz... askeri hiçbir şey yok..."

Silahlarımızı taşıyarak ve sanki geçit törenindeymiş gibi yürüyerek sonunda vaat edilmiş topraklara
giriyoruz. Yolun her köşesini geçtiğimizde, bir bölük
çıkıp mahallesine doğru aceleyle gidiyor. 7. bölük sola dönüyor
ve Rupt'a doğru gidiyor.

Adamlar barakalarından memnun ve bunu söylüyorlar. Ahırlar
geniş, sıcak ve saman dolu. Domuz kasabının karısı, domuz başı kaslarını, boğazınızdan aşağı doğru kayan altın bir jöleyle kaplı kasları satıyor, dükkanını bizim bölgemizin ortasında tutuyor. Ve son evin yirmi yard ötesinde, dere yayılarak
sadece bir damlamayla korunan ve temiz tutulan huzurlu bir gölet oluşturuyor.
İnsan çamaşırlarını yıkamak için bundan daha iyi bir şey isteyebilir mi?

Biz çoktan yerleşmiştik, tüfekler ahırın kenarlarına dizilmişti,
tabur emir subayı yüzünü ve piposunu kapımızın etrafından dolaştırdığında.
Sonraki konuşmaları yazmaya çalışmayacağım; ama,
kısacası, kendimizi yerlerinden çıkarmak zorundaydık. Elveda, altın jöleli kaslı, elveda!

Bir kereste fabrikasının yakınlarına göreve koyulduk. Eşit uzunluktaki kereste kütükleri, önceden biçilmiş tahtalar, kulübelerin dışına yığılmış.
Aşçıların keresteyi, kendilerine yardım etmeye ve değirmenin stoklarını neşeyle yakmaya
başlayabilecek zayıf ölümlülerin yağmalamasından korumasına yardımcı olmak için süngüsü takılmış bir nöbetçi
yerleştirmeliyiz. Anlaması
zor olmayan bir ayartma!

"Ve şimdi," diyor Porchon bana, "kendimizi tekrar donatmalıyız! Burada kesinlikle değerli şeyler olmalı; ama
belki bir saat içinde onları alıp götürecekler."

Ardından her zamanki erzak avı başlar. Bu iş için, karanlık köşelerde endişelenecek bir tazının kokusuna sahip olmak gerekir; ve
diplomasi, bu köylülerin kalbine ulaşmak ve tereddütlerini yenmek için--çünkü onlar her zaman tereddüt ederler, satacakları
ne varsa asla özgürce vermezler, başka bir alıcının gelip sizin teklif ettiğinizden daha fazlasını teklif etmesini umarlar.

Karşılıklı yarara eğilimli bir masonluk, kampanya yürüten yoldaşlar arasında vardır:

"Bakın! Şu sokakta, soldaki üçüncü ev, yeşil panjurlu olan, yumurta satan yaşlı bir kadın var.... "

Hadi gidip araştıralım! Yaşlı kadın, bakması korkunç, kuru
kavrulmuş asma kadar, dişsiz, pis, dağınık gri saç tutamları
yüzünün etrafından sarkıyor, kolunu gökyüzüne kaldırıyor ve Kutsal Bakire'yi hiçbir şeyi, hiç bir şeyi olmadığına tanıklık etmesi için çağırıyor... Bir
fiyattan, gülünç, fahiş bir rakamdan bahsediyoruz. Bu apaçık bir sihir;
kol anında düşüyor; sesi bir oktav alçalıyor; ve sonra
yaşlı cimri, kümes hayvanı pislikleriyle dolu bir geçitte kayıyor, alçak bir kapıdan geçmek için
vücudunu eğiyor, ihtiyatla
çıkıyor, önlüğünde bir şey taşıyor. Ve tekrar yaklaştığında, pençe benzeri ellerinde yarım düzine
yumurta tutuyor - kirli, çizgili avuçlarıyla
karşılaştırıldığında süt kadar beyazlar. Onları ceplerimize bıraktığında hala sıcaklar. Alçak bir sesle, dudakları çıplak diş etleri, diyor ki:

"Kimseye bundan bahsetme. Belki tavuklarım yumurtladığında
biraz daha sana verebilirim. Ama bu konuda tek kelime etme. Dikkat edin, tek kelime bile yok!"

Porchon biraz erik reçeli bulmuş. Reçel mi? - daha çok
az tatlandırılmış ayvaların bir karışımı.

"Bu karışım için çeyrek başına yedi sous ödedim," diye bilgilendiriyor beni. "Bana
satan
domuzların tezgahlarında iki tane kocaman bakır kutu dolusu ayva vardı ve bunları yarım saatte aynı
fiyatla boşalttılar."

Hırsızlar! Savaştan önce, bu ayvalar
fıçılarda fermente edilmeye bırakılırdı. Her fıçıdan kırk sous'a birkaç pint brendi verilirdi ve
meyvenin posası daha sonra ateşe atılırdı. Bu, ileride iyi günlerin olacağının bir işareti değil!

Yaşlı bir Alsaslı kadınla yemek yiyoruz, tertemiz, yaşlı bir kadın, pembe ve
iyi korunmuş. Yuvarlak ve çok beyaz bir başlık takıyor, o kadar beyaz ki
daha önce Meuse bölgesinde hiç bu kadar şık ve çekici bir tane görmemiştim. tuğlalar, yeni yıkanmış, temiz ve
soğuk suda yıkandıktan sonra yüzün kırmızısı kadar; kahverengi muşambayla kaplı masanın üstü gibi parlayan mobilyalar. Lavabonun üstündeki pirinç bir braket lambamızın ışığını yansıtıyor ve
karanlığın içinden bir ışık kalemi gönderiyor.

"Lahana çorbası!" diye duyuruyor Presle, "ve ondan sonra kızarmış tavuk var."

Ah! o kızarmış tavuk! Veremli bir tavuk, acınası bir şey, kocaman bir
tabak ortasında sırtüstü yatıyor. Gözleri kapalı olan kafasına incir kadar büyük bir gövde bağlıydı ve Presle'nin çıkarmayı ihmal ettiği pençeler
kıtır kıtır, siyah ve sanki acı çekiyormuş gibi büzülmüşlerdi.

"Kesinlikle bir Bresse tavuğu değil," diye açıklıyor Presle kendini
överek. "Ve aynı zamanda, onun
flörtlerinin onu boynunu
kırtmadan önce uzun mesafe yürüyüşçüsü yaptığına inanıyorum. Yine de, bu bir kuş."

Yemekten sonra, bisikletçinin nereden aldığını bilmediğim bir ayakkabı koleksiyonunu inceliyorum. Bir seçim yapmak zor:
bunlar çok geniş, şunlar çok uzun; bazıları çoktan giyilmiş;
diğerleri, tam oturan ve ilk bakışta yumuşak ama sağlam deriden yapılmış gibi görünen
diğerleri, beklenmedik şekilde uzun bir kesimi ortaya çıkarıyor. Sonunda, bisikletçinin
"Onları altı ay boyunca tamir edilmeden garanti ediyorum, Teğmen. Sizi
seferin sonuna kadar taşıyacaklar, bundan emin olabilirsiniz."

"Amin!" diye cevapladım.

Porchon ve ben kol kola çıkıyoruz. Gece çok karanlık değil.
Kulübelerin yakınındaki tahta yığınları karanlık, geometrik kütleler halinde yükseliyor. Sağdaki köy ışıksız ve durgun; solda, mezarlığa doğru, tarlaların üzerinde soluk bir sis var. Dalgalanan bir söğüt dizisi, örttükleri derenin yolunu işaretliyor. Dizi, güneydoğuya doğru devasa bir duvar gibi yükselen dik bir yamacın eteğine kadar devam ediyor.

"Beni nereye götürüyorsun?" diye soruyor Porchon.

"Biraz bekle ve göreceksin."

Sessizlik içinde yürüyoruz, ara sıra ayaklarımızı yumuşak kül yığınlarına gömüyoruz, bu küller mangalların yandığı noktaları işaretliyor.

"Yönlendirme noktası, o ıssız ev," diye açıklıyorum, bir süre sonra.
"Birkaç basamak ve demir bir korkuluk var. Tutun beni ihtiyar! "Ne göreceğini göreceksin."

Üç sıçrayışta taş basamakları inip kapıyı çalıyorum.
Çocukların sesleri aniden sessizliğe dönüşüyor, zeminde bir adım sesi duyuluyor, mandal tıklıyor ve kapının açılması bizi ılık bir hava akımıyla sarıyor.

Dumanlı bir mutfaktayız, masanın üzerine yerleştirilmiş tek bir mumla loş bir şekilde
aydınlanıyor. Odanın karşısındaki bir sıraya çoraplar, mendiller, kundak bezleri asılmış, bir sobanın üzerinde
kurutuluyordu. Oraya buraya
dağıtılmış sandalyeler, hepsi heterojen bir
şeyler koleksiyonuyla dolu - bir el yıkama leğeni, bir pantolon, kirli tabaklar. Ayaklarınızın altında bazı yumuşak şeyleri eziyorsunuz, muhtemelen yiyecek artıkları veya çiğnenmiş tütün.

Ev sahibimiz hala genç bir adam, hasta, solgun, iskelet kadar zayıf, bıyığı ve saçları açık renkli. Bize elini uzatıyor, yorgun
jest; bu ateşli bir eldir, kemik bulunamaz,
sadece kıkırdaklar; ve bıraktığınızda avucunuzda biraz
nem bırakır.

"Sizi bekliyorduk," der adam. "Karım sizin için
o köşede, o kepek çuvallarının yanında yataklar hazırladı."

Sarışın olan ama şiş ve göbekli kadın,
ocağın yanındaki sandalyesinden kalkar, eteklerine asılı üç veya dört çocuğu silkeler ve
mumunu masadan kaldırır.

Şimdi açıkça görebiliyoruz. Sıvalı duvarın kenarları boyunca çuvallar
istiflenmiştir. Değirmenci bu çuvalların içine bol miktarda saman koymuştur ve daha da önemlisi, her yerde eşit derinliktedir.
Samanın üstüne bir kuş tüyü şilte,
battaniyeler ve çarşaflar koymuştur. Bu gece çarşaflarımız olacak, gerçek bir yatak,
tam bir yatak. Kendimizi soyup, kendimizi iki çarşafın arasına yerleştireceğiz, sadece gömleklerimizi giyeceğiz. Göz ucuyla Porchon'a bir bakış atıyorum; yüzü açıkça
sahte olmayan zevkini ve neşesini ifade ediyor. Birden bana doğru dönüyor, elini omzuma koyuyor ve bana sıcak, şefkatli gözlerle bakarak şöyle diyor:

"Sen tuğlasın!"

O geceki yatağımız asla unutulmayacak bir şeydi. Göz açıp kapayıncaya kadar
çıkarılıp, onun derinliklerine daldık. Ve anında
bizi baştan ayağa tatlı, nazik bir kucaklamayla sardı. Sonra
sıramızda, azar azar, ayrıntı ayrıntı, yatağı ele geçirdik.
Şaşkınlığımızın sonu yoktu; her saniye yeni bir şey
keşfetti; tüm vücudumuzla boşuna biraz sertlik aradık, ama yumuşak ve sıcak olmayan hiçbir köşe yoktu. Tarlanın tüm taşlarını, toprağın tüm boşluklarını, ormanın yağlı nemliliğini, anız tarlalarının sert kuruluğunu hatırlayan bedenlerimiz; gece kamplarında, ekipmanlarımızın kayışlarında, ayakkabılarımızda, sırt çantalarının ağırlığında, çatısı olmayan gezginlerin tüm koşum takımlarında yaralanan bedenlerimiz, şu anda bu kadar yumuşaklığa ve zevke aynı anda hızla alışamadı. Ve kahkahalarla gülmeye başladık; coşkumuzu burlesk ifadelerle, her biri sonu gelmeyen yeni kahkahalar

çıkaran müthiş nezaketlerle dile getirdik. Ve adam bizi gülerken görünce güldü, karısı güldü ve sokak çocukları güldü; kulübe kahkahalarla doldu.

Sonra kadın gizlice dışarı çıktı ve döndüğünde komşu köylülerden beş veya altısına eşlik ediyordu. Ve tüm bu kadınlar da,
bizi gülerek izlediler ve bu olağanüstü manzara karşısında şaşkınlık ve koro halinde haykırdılar - şimdiye kadar ölüm tarafından hor görülen iki zavallı şeytan; büyük savaşın sık sık savaşmış, çok acı çekmiş iki askeri,
şimdi mutluluktan çılgına dönmüş,
o gece yatakta uyudukları için
çocukların terk edilmesine gülüyorlardı!

_Çarşamba, 30 Eylül._

Amblonville vadisinin yukarısında, mutlu bir partiyiz. Ilımlı bir güneş,
yoğun mavi bir gökyüzü, birkaç küçük beyaz bulutun boş boş dolaşmasıyla. Yakınımda
bir yamaçta adamlar bir hendek kazıyorlar; onları neredeyse
kilin yerini tebeşire bıraktığı bir zirveye getirdim. Görevleri kolaydır; kazmalar, birbirine neredeyse hiç yapışmayan ve tek bir darbede ayrılan büyük yumuşak taş parçalarını gevşetir. Bu tür bir toprak, aletleri köreltmez veya bozmaz ve iş duraklamadan devam eder. Ne yaparsan yap yapışan, kişiyi sürekli olarak bir bıçak veya keskin bir taşla kazma ve kürekle kazımaya zorlayan kil gibi değildir.

Uzaklarda, bir derenin yanındaki bir çayırda, aşçılar ateşlerini yakmışlardır. Alevleri taçlandıran _pots-au-feu_ etrafında mavi ve kırmızı giyinmiş birkaç adam toplanmıştır. Tüm resim o kadar net ve belirgindir ki, dikkatimi yoğunlaştırarak bu cüce benzeri adamların her birini tanıyabiliyorum.

Dereden birkaç metre uzakta ve kamp kovaları suyla doluyken taşınması ağır olduğu için, Lebret kendi özel
asizes'ini tutuyor. Adjutant aleve yakın bir yerde çömelmiş ve Gendre,
ekipmanını çıkarmış ve yeleğiyle, kendini dengeliyor ve
ellerinin üzerinde yürüyor.

Çayırın ortasında, bölümümün aşçılarını kolayca seçebiliyorum. Diz çöküp yeşil odunu tüttüren ve zaman zaman dumanın içinde yarı yarıya kaybolan adam, Pinard, tüylü
şirketin en tüylülerinden biri; durmadan homurdanan,
ama her zaman bir araya gelmiş diğer dört adam gibi çalışan Pinard. Diğeri, belirli
tabakların üzerine bu kadar dikkatle eğilen, yorgun onbaşı Fillot, erzak dağıtımından önce dikkatlice bir kenara koyduğu, özellikle seçkin bir lokmayı inceliyor, tıpkı sıradan zekaya sahip ve geleneklere saygılı her onbaşının yaptığı gibi.

Daha sağda, tepemizden inip ana yola yeniden bağlanan yolun diğer tarafında, Kaptan eski bir ağaç gövdesinin üzerinde oturuyor ve mızrağının ucuyla toza desenler çiziyor, aynı anda yanında duran doktorla sohbet ediyor. Arkalarında devrilmiş, paslı bir saban var.

Kalemimin ucunu dikkatlice yonttum ve harita kutumu masa olarak kullanarak birkaç harf karaladım. Sadece birkaç kelime: "Sağlıklı ve en iyi dileklerimle." Kalbimdeki her şeyi onlara söylemeye kendime izin veremiyorum. Ve neden söyleyeyim ki? Kalbimdekini tekrar tekrar mı tekrarlayayım: "Lütfen bana yaz. Yola çıktığımdan beri senden hiçbir şey almadım. Kendimi çok yalnız hissediyorum ve bu çok zor----" Onların bana cesaret ve şefkat dolu sözler göndermeden bir gün bile geçmediğini çok iyi biliyorum, beni bulmaları, onları okuyabilmem ve onlarla cesaretimin güçlenip sürdürülmesi umuduyla. O umudu yok etmem akıllıca olmaz. Beklemeli ve beklemeliyim, tüm güçlerimi, özünde ihtiyaç duyduğum, şu ana kadar beni hiç terk etmeyen o güveni sağlam tutmaya adamalıyım. Böylece kalemim hızla hareket ediyor, yine de çok hevesle beklenen o sıradanlıkları yazıyor: "Sağlıklıyım: En iyi dileklerimle!"

Bitirdim; kalemim artık uçmuyor. Ama birkaç saat önce yaşadığım o melankoli hala benimle ve giderek artıyor, kendimi tamamen ona bırakmaya teşvik ediyor. En
zavallı adam! Öyleyse krizle cesurca yüzleşmek ve onu eşit bir zihinle
aşmak için çok mu zayıfım? Gerçekten de onunla
kavga etmek ve onun üstesinden gelmek gerçek bir cesaret olurdu; en kötü kendini şımartma biçimi
sadece ona iltifat etmek ve kendi acılarımdan melankolik bir zevk almak olurdu.

Ayağa fırladım, yokuştan aşağı koştum, mermi deliklerinden atladım ve
ateşten ateşe koştum, sorular sordum, şakalaştım, çeşitli
yemekleri inceledim.

"Günaydın, Roux! Orada ne pişiriyorsun?"

"Bilmiyor musun, Teğmen? Mümkün mü? Bu bir bisküvi, saf ve basit. Deneyin. Ama gerçekten
lezzetli hale getirmek istiyorsanız, kızartmadan önce suya batırın. Ya da süte batırın, lezzetlidir.
Daha da iyisi, ikiye bölüp tereyağlı sandviç yapmaktır. İlk zamanlarda, Amblonville çiftliğinden taze tereyağı alabiliyorduk. Ama bugün!... "

Presle, muazzam adımlarla ilerleyerek, tepenin
üstünden koşarak bize doğru geliyor.

"Seni arıyordum, Teğmen," diye haykırıyor. "Hala
orada olduğunu sanıyordum. Bir bisikletçi az önce gelip, sizi
maaş memurunun ofisinde aradıklarını söyledi. Tüm memurları tek tek gönderiyorlar... Şimdi sıra sende olmalı!"

Maaş memuru mu? Elbette, bu ayın son günü!

Ve ben öyle bir ruh halindeyim ki
yalnız gitmek zorunda kalmaktan hiç de hoşnut değilim. Yolda hızla yürürken, tarla kuşlarının
tozda yerleşip gagalamasını seyrederek eğleniyorum. Keskin, siyah gözlerini, ince pençelerini ve tuhaf küçük
tepelerini ayırt edebilene kadar onlara yaklaşmama izin veriyorlar. Sonra, tüylerin çırpınmasıyla, kanatlarının bir vuruşuyla, neredeyse ayaklarımın altından
uçup gidiyorlar. Ama çok uzağa gitmiyorlar; hafifçe
en yakın tarlaya doğru kayıyorlar, bir köstebek yuvasının
tepesine tüneyip, başlarını bir yana yaslayarak, sakin ve alaycı bir şekilde beni izliyorlar. Yeterince
uzaklaştığımda, yola geri dönüyorlar ve
onları sürdüğüm yere yerleşiyorlar.

Bu Öğle vakti, veznedarın ofisinden ayrıldığımda, param cebimde güvende. Yürüyüşün beni acıktırdığını fark ediyorum, ancak kaçınılmaz haşlanmış et ve pişmiş pilavı yemek için vadiye dönme fikri --zaten yarıdan fazlası soğumuş olacak-- beni memnun etmiyor. Bu fikir hiç de davetkar değil. Aniden, lezzetli ve nadir
yemeklere, boş vakitlerimde çiğnenecek tuzlu yemeklere duyulan bir özlem beni ele geçiriyor. Sabahki özgürlüğüm, bana sadece kısa bir süre kalan nispeten hareket özgürlüğüm, başlı başına o kadar sıra dışı ve keyifli bir his ki, bu olayın uygun bir kutlama biçimi gerektirdiğini hissediyorum. Ne olacağını önceden bilseydim, bu olayı uygun şekilde kutlamak için gerekli tüm düzenlemeleri yapardım. Öngörülemeyenin kurbanı olduğum için, bana başka seçenek kalmıyor; doğaçlama yapmalıyım. Ve etlerin yumuşak ve sulu olmasına karşı anormal bir özlem beni ele geçirdiğinden, onu tatmin etmek için yalnız ve tek başıma aramalıyım.

Talih bana iyi davranıyor. Güneşli cepheli beyaz bir ev dikkatimi çekiyor. Kapının yakınındaki bir bahçe koltuğunda yaşlı bir adam oturuyor, sakin bir şekilde
güneş ışığında ısınıyor. Karşılıklı anlayışın
önünde hiçbir engel yok. Beni mükemmel küçük bir mutfağa davet ediyor; ve orada gelini bana asla unutulmayacak bir omlet
yapıyor. Bunu, benim için
özel olarak kestiği füme jambon izliyor. Obur gibi yiyorum; sol elimin yanında uzun bir ekmek çubuğu duruyor, istediğim zaman ondan alıyorum. Yaşlı adam tekrar tekrar kadehimi Toul şarabıyla dolduruyor, pembe, köpüklü
ve kuru. Tabağımdaki taze jambonun bir parıltısı var; önümde,
kadehimin yanında, içinde kabarcıklar köpüren, altın reçel dolu taş bir kavanoz var.

Ve jambon sonunda saldırımın gücünü ve coşkusunu çok açık bir şekilde ortaya koyduğunda, reçel kabı yarı boşaldığında, pipomu derin bir memnuniyetle
iç çekerek yakıyorum. Bu lezzetlerin tadını çıkaran benim, tek başıma. Yarı kapalı gözlerimle mavi dumanın kirişlere doğru yükseldiğini, fiziksel bir refah hissiyle
battığını ve vadide yoldaşlarımın ebedi yahni ve pişmiş pilavın başında oturduğunu hayal ediyorum - itiraf etmeliyim ki, biraz pişmanlık, kendi memnuniyetimle karışıyor!

_Perşembe, 1 Ekim._

Dün akşam karargahımıza döndüğümüzde bir sürprizle karşılaştık - alay bandosu köy meydanında Two-Steps ve hayalperest
valsler çalıyordu. İlk esintiler duyulduğunda, henüz ahırların önünde kayışlarımızı çözmüştük. Bu alışılmadık
gürültünün ani etkileri oldukça dikkat çekiciydi. Bir dakikadan az bir süre sonra
adamlardan biri "Bir bando var!" diye bağırdıktan sonra Alman merkezi
yarıldı! Bir dakika sonra seksen bin esir almıştık.
Olay yerine vardığımda Ruslar Berlin'deydi. Kereste fabrikasının dışında yaşlı bir kadınla tanıştım ve bana büyük bir gizemle şunları söyledi: "Kayzer felç geçirerek öldü, ama yarına kadar kimse bundan bahsetmeyecek!"

Ancak araştırınca, bu konserin ulusal sevincin bir tezahürünü kutlamak için düzenlenmediğini, Binbaşımızın bir fikrinin sonucu olduğunu öğrendim. Ayrılırken bana verilen tabur emirleri beni aydınlattı. Şöyle okudum: "Alayın görünümü dağınık" ... "İnsanın doğa koşullarına geri dönme eğilimi gösterdiği ormanlık bölgelerde uzun süre kalmanın etkilerini çok açık bir şekilde gösteriyor" ... "Daha sağlıklı ve düzenli bir yaşam tarzına kademeli olarak geri dönmek şart." Yani görünüşe göre makul miktarda müzik, Two-Steps ve düşsel valsler, savaşın uyandırdığı atalarımızdan kalma vahşeti sonsuza dek evcilleştirmeye mahkum.

Ve bu sabah şafak vakti köyden bir kez daha ayrılıp kendimizi insanın
kurda dönüştüğü o ormanlık bölgelere gömüyoruz!

Hava sisli ve taburun önde gelen birlikleri beyaz bir bulutun içinde gözden kayboluyor. Önümüzde duran bölük, sadece bir kalabalığın üzerinde sallanan tüfek namlularının ayırt edilebildiği hareket eden bir kütle. Daha az mesafeden, hepsi donuk gri olan şekiller görülebiliyor, ancak ancak çok yakın olduğumuzda üniformalardaki farklı renkleri tanıyabiliyoruz ve adamların nefeslerini beyaz dumanlar olarak görebiliyoruz ve bunlar hızla dağılıyor.

Amblonville, Mouilly ve sonra dar bir vadi. Tırmandığımız yamaç çalılar, fındık, kiraz ağaçları, bodur meşeler ve birkaç büyük ağaçla kaplı; vadinin dibinde sonbahara rağmen tazeliğini koruyan
yeşil bir göl var. İçinde sayısız mermi çukuru minyatür takımadalar oluşturuyor. Karşı yamaç ince ekilmiş çam ağaçlarıyla kaplı.

Sis dağıldı ve gökyüzünü açığa çıkardı. Tembel tembel birkaç adamımızın çamların yanında uzanmasını izliyorum. Üçü oturmuş
kağıt oynuyor ve sigara içiyor, diğer ikisi arkalarında durmuş oyunu yakından izliyor, ara sıra yorum yapıyor. Yamacın biraz yukarısında bir adam
yüzünün üstüne yatmış, çenesini ellerine dayamış, dalmış bir şekilde okuyor, bu arada ayak parmaklarını toprağa gömüyordu.

İzliyordum ve olan biteni tüm vahşi dehşetiyle gördüm. Bir mermi çukurun kenarından geçti, o kadar yakınımızdan geçti ki nefesini yüzümüzde hissettik ve barışçıl
kırtasiye oyuncularının tam ortasına düştü. Yüksek sesle ağladıklarını duyduk; sonra ikisinin çılgınca koştuğunu gördük. Merminin açtığı kraterde siyah duman asılıydı ve bir süre sürüklendi; yavaş yavaş kayboldu. Ve gittiğinde, iki çam dalı arasında asılı duran kanlı paçavralar içindeki bir insan gövdesi gördük. İkinci bir yaralı adam, yoldaşının parçalanmış bacaklarının yanında yerde yatıyordu ve kollarını sallıyor ve çığlık atıyordu. Sedye taşıyıcıları tam hızla geldiler.

Şimdi onları vadinin dibinde, yaralı adamı bir sedye üzerinde taşırken görebiliyorum; uzun otların arasından yollarını takip edebilirim.
Ve yola doğru giderken, diğer adamlar kabuğun
açtığı çukura bir mezar kazıyorlar. Birkaç dakika içinde her şey bitiyor; o zavallı insan parçalarını almak için derin bir çukura gerek kalmıyor!

Ruhları tiksindiren enkazı ağaçtan indirip, iki bacakla birlikte nazikçe çukura yerleştirmelerini izliyorum: sonra toprak ağır topaklar halinde düşüyor. Bir haç oluşturmak için iki dal; bir isim, bir
tarih. Her şey ne kadar da basit! Yarın ayrılışımızdan sonra başkaları da
bizim gibi sürekli ölüm tehdidi karşısında gülümseyerek ve kayıtsız bir şekilde gelecekler. Ve belki de kabuğun kazdığı o mezarın yakınında, diğer
kâğıt
oyuncuları yosunların üzerine oturacak, kâğıtlarını
atacak ve pipolarının hoş kokulu mavimsi dumanı arasında gülecekler.

_Cuma, 2 Ekim._

Mouilly'e, tek başıma, ellerim cebimde. Köyün temizlenmesini denetlemem, tüm çöpleri gömmem,
ve evlerden yağmacıları ve firarileri avlamam emredildi.

Bu hassas mareşal,
çöpçü ve polis memuru görevini titizlikle yerine getirdim. Her biri belirli bir göreve sahip birkaç yorgunluk grubu oluşturdum. Devriyeler gönderdim ve kendim sokaklarda aşağı yukarı yürüdüm.

Sonuçlar övgüye değer. Kemikler, boş et kutuları ve diğer
tarifsiz şeyler toprağın altından kayboldu. Yol
huş ağacı süpürgeleriyle iyice fırçalandı. Daha önce hiç, hatta savaş öncesi
günlerde bile köy bu kadar agresif bir şekilde temiz olmamıştı. Sanki şefkatli bir
bakım nesnesiymiş gibi görünüyor. Hatta parçalanmış çatılar ve duvarlardaki
delikler bile artık daha az ıssız görünüyor. Ancak belki de bu şeylere önyargılı bir gözle bakıyorum; kendimden ve adamlarımdan oldukça memnunum; belki de abartıyorum.

Bir düzine asker bir yalak önünde yan yana diz çökmüş, sabunlu suyun üzerine eğilmiş, çamaşırlarını sessizce yıkıyor. Ama bir yıl önceki çamaşır yıkama ve geveze çamaşırcı kadınlar nerede? Şimdi sadece ıslak
çamaşırlara avuç içlerinin çarpması ve onlardan sıkılan
şırıldayan suyun sesi duyuluyor.

"Merhaba, Pannechon? Neredeyse bitti mi?"

Pannechon yukarı bakıyor. Hala diz çökmüş ve ellerini önündeki eğimli tahtaya koymuş şekilde başını bana bakmak için çeviriyor.

"Evet, Teğmen. Bitirmem gereken sadece bu flanel yelek var.
Her şeyi
evdeki şöminenin arkasındaki dolaba kuruttum."

Ev! Dün gece bizi barındıran evi kastediyor. 25 Eylül gecesi
uyuduğumuz eve benziyor; köydeki
diğer tüm evlere benziyor; ancak kesinlikle
en az kirli olanlarından biri. Düzenleme ve temizleme çılgınlığımda
sandalyeleri ve yatağı kirleten yağlı bulaşıkları yıkattım;
lekelenmiş masayı bir cam parçasıyla kazıdım;
yoğurma teknesini bile unutmadım. Dahası, ortalıkta karışık bir şekilde duran solmuş
aile fotoğraflarını geri koydum;
tüm esneyen çekmeceleri kapattım ve keten sandığın içine kaba gömlekleri ve
giysileri, bir binicilik ceketini, yeşil bir elbiseyi ve birkaç chintz'i yerleştirdim.
Pannechon pencerenin önüne bir bez astı, böylece artık
boş pencere çerçevelerine ve çayırları ıssızlaştıran mermi deliklerine bakmak zorunda kalmıyorum.

Şimdi kapı kapalı ve onunla ve suskun ve sadık bir çocuk olan Viollet ile baş başayım,
terkedilmiş ve harap olmuş evleri gördüğümde beni her zaman
bunaltan depresyonu artık hissetmiyorum. Bu, en azından şimdilik, yoldan geçenlerin
müdahalesine
kapalı. Üzerine huzur çöktü; o huzurun
bozulmasını istemiyorum. Eğer biri gelip kapıyı aralayıp burnunu sokarsa, kendini hemen yine yolda bulacaktır.

Masanın önünde oturmuş, pipomu içiyorum, yazıyorum ve
hatırlanmaya değer olayların notlarını alıyorum. Kalemim iyi akıyor; pipom iyi çekiyor. Zaman zaman uzaktan gelen silah sesleri duvarları titretiyor ve doğaçlama perdemizi odaya doğru uçuruyor. Bu beni pek rahatsız etmiyor; ancak benim için hiçbir şey ifade etmiyor. Öte yandan,
şöminede yanan odunun çıtırtısı beni büyülüyor ve dikkatimi çekiyor. Bu ateş şarkısını ve alevlerin dansını seviyorum. Pannechon ve Viollet şöminenin yanında karşılıklı oturuyorlar; Pannechon, şiş yanaklarıyla, sonunda bir lir biçiminde dallanan uzun bir metal borudan ciğerlerinin tüm gücüyle üflüyor; çabaları parlayan kıvılcımları bacaya doğru gönderiyor. Viollet dikkatlice birkaç soğanı sıcak közlerle örtüyor. Gün ölüyor. Alacakaranlık çökerken etrafımızdaki katı şeyler giderek daha fazla gölgeleniyor. Silahlar susuyor. Bana öyle geliyor ki
şömine rafındaki saatin sarkaçı tekrar başlayacak,
dakikaların uçuşunu istikrarlı ve ritmik bir şekilde işaretleyecek. Pannechon aniden ayağa fırladı ve sandalyesini devirdi. Bir sonraki odaya koştu ve bağırdı:

"Yangın! Yangın! Yangın var!"

Birbirimize çarparak kapıya doğru koştuk. Boğucu bir duman
bizi sardı. Boğuluyoruz, öksürüyoruz, ağlıyoruz.

"Pompa, pompa! Burada bir kamp kovası var!..."

Pompa gıcırdıyor; kova doluyor; sürekli bir akış
alevlere doğru yönlendiriliyor. Duman yoğun, boğucu bulutlar halinde dönüyor; o kadar
şiddetli öksürüyoruz ki neredeyse kusuyoruz.

"Kapı! Kapıyı kapatın!"

Az önce hangi aptal geldi? Tam ateşi
yaktığımız anda şiddetli bir hava akımı geldi.

"Merhaba!" diyor bir ses. "Bütün bunlar ne? Biraz
gürültü
yapıyorsunuz, değil mi?"

Porchon'dur.

"Gel ihtiyar," diye bağırıyorum. "Bu gece burada uyumak istiyorsan yardım etmelisin. Pompala, pompala--şeytan gibi!"

Ve dördümüz kutsal suda şeytanlar kadar çılgınca uçuyoruz. Pompa neredeyse patlayacak; kara bir selde yuvarlanıyoruz ve birbirimizin ayak parmaklarına basıyoruz; ama yavaş yavaş duman bulutları dağılıyor,
hava solunabilir hale geliyor, gözlerimiz akmayı bırakıyor.

"Şu masadan mumu getir," diyorum Pannechon'a, "ve
hasara bir bakalım."

Soruşturma kısa. Şöminenin arkasında taş işçiliği yok.
Bir tarafı, çamaşır kurutmak için kullanılan ahşap kapılı bir dolabın arkasını oluşturuyordu. Yan tarafı çatlamıştı ve alevler
içeri girip dolap kapaklarını tutuşturmuştu.

Peki ya içerideki çamaşırlar? En kötüsü oldu mu?

"Pannechon, bizim çamaşırlarımız?"

Pannechon gülümsüyor, Pannechon kendinden oldukça memnun.

"Ah! Teğmen, ben zeki bir adamım. Yangın çıktığında onu daha yeni almıştım. Her şey havalanmıştı--ah, hayır, hala ıslak olan eski bir çift çorap vardı, bu yüzden onları bıraktım. Evet, işte oradalar--artık çoraplar değil, küller! Bizi boğanlar onlar olmalı,
altta bir deste paçavrayla birlikte."

Öyleyse her şey yolunda. Porchon yatağa yaklaşıyor ve
yorganı okşuyor.

"Ah! eski dostum, ama bu kıl payı kurtulduk," diyor şefkatle. "Yakında bizi sıkıca saracaksın." Sonra sesini
yükselterek bana hitap ediyor: "Hadi, karıştırma zamanı. Dün akşam vadideki o yaşlı adamdan biraz domuz eti aldığımı unutma. Ayrıca elmalı çörekler ve Presle'nin meşhur kümes hayvanlarından bir tane daha var."

_Cumartesi, 3 Ekim._

Sonunda mektuplar! Aynı anda kırk mektup! Ve postacı bana
daha takip edilecek başka mektuplar olduğunu söylüyor! Kitleye dalıyorum.
Oburca okuyorum, ta ki sarhoş olana kadar. Onları
elime gelir gelmez yığından alıyorum,
parmağımla zarfı açıyorum ve mektubun içeriğini bir anda özümsüyorum. Sonuçta, kırk mektubu okumak ne kadar da kısa bir zaman alıyor!

Sonra onları yavaşça, satır satır tekrar okuyorum, sanki damağının asla yorulmadığı enfes bir
likör yudumluyormuşum gibi. Mektuplarım artık beni
boğmuyor; Şimdi, kesin bir içgüdünün rehberliğinde seçiyorum.

Ve tüm bu mektuplardan sadece birkaçını saklıyorum - her biri ayrı
kelimesi benim için bir umut ve cesaret mesajı taşıyanlar.
Onlar daha samimi, umutlu, daha parlak olanlar; onlar uzun
bir süredir boşuna aradığım mektuplar. Onları okuyup tekrar okuduktan sonra,
her an, her yerde,
ulaşılabilir olacakları yere koyuyorum. Bu arada, onlar sayesinde ve onlar aracılığıyla
kendime daha çok güveniyorum....

Şafaktan beri, taze yeşili gözlere en ferahlatıcı gelen dik yamaçlı bir vadideyiz. Toplar düzensiz ateş ediyor.
Bir Alman bataryası görüş alanının dışında bir mevziyi topluyor; mermiler
çok yüksekten üzerimize uçuyor, tuhaf bir şekilde şarkı söylüyor ve
havada uçan ağır bir cismin her zamanki hışırtısı eşlik ediyor.

Yaşlı ve deneyimli askerler, bayraklara yeni katılan ve her seferinde bir mermi geçtiğinde endişeli gözlerle gökyüzünü tarayarak onun yolunu takip etmeye çalışan bazı yeni askerlerle şakalaşırken ve şakalaşırken sürekli gülüyorlar. "Onların seni endişelendirmesine izin verme, oğlum! Onlar sadece çöp!"

"Bu büyük mermiler asla patlamaz, bunu kendin de göreceksin.
En azından bize söylenen bu."

"Ah, la la! Emin misin?..."

"Sen çeneni kapat ve onları rahat bırak! Belki de
onlara patladıklarına inandırmaya çalışıyorsun. Onlara inanma! Onlar sadece seni
korkutmaya çalışıyorlar!"

Başka bir adam iyi huylu bir şekilde ekliyor:

"Söylediklerine aldırmamalıyım. Biri şunu, diğeri bunu söylüyor! Konuşmaya devam etsinler ve bekleyip kendiniz görün. Uzun
bir süre beklemeniz gerekmeyecek!"

Bu gerçek bir kehanet, çünkü ormandaki ileri karakollara doğru yola çıkıyoruz.
Yürüyüş keyifli. Bizler top atışına tutulmuyoruz; tüfek ateşi varsa bile çok uzakta; çıtırtıyı net bir şekilde duyuyoruz, ancak mermiler
vızıldayarak yanımızdan geçmiyor. Tek sıra halinde, yaprakların arasından süzülen güneş ışığının
yeşilimsi bir renk aldığı o nemli yollardan birinde yürüyoruz. Porchon, ilerlerken küçük dalların bana doğru uçmasına izin vererek kendini eğlendirmekle meşgul. Bir sıçrayışla
kendisini onun yanına yerleştiriyorum ve böylece küçük oyununu durduruyorum.

"8. Alay Kaptanını gördün mü?" diye soruyorum. "Yanağı hala
sargılı bir şekilde geri döndü. Yarası henüz düzgün bir şekilde
iyileşemiyor."

"Evet, onu gördüm! Kesinlikle yaraları hakkında
bir yaygara koparmıyor!"

"Yeni adamlar hakkında ne düşünüyorsun?... Seni iyi etkiliyorlar mı?"

"Eee... evet!... Ah, evet!"

Porchon'un tonu şüpheli; oldukça meşgul görünüyor.

"Nesi var onlarda?" diye soruyorum. "Sadece kendi bölümüm adına konuşabilirim
elbette; ama bana en azından iki onbaşı ve bir çavuş gönderdiler
ki bana sağlam, iyi niyetli adamlar gibi görünüyorlar."

"Yeterince iyi niyetli, kabul ediyorum. Bunu her zaman bekleyebilirsiniz. Ama
biraz endişeli olduğum doğru. Görüyorsunuz ya, yeni birlikler
sadece çavuşlardan, çavuşlardan ve onbaşılardan oluşuyor gibi görünüyor.
Ne işe
yarıyorlar? Ne kadar uğraşırsanız uğraşın, aynı anda her yerde olamazsınız. Elbette, sağınıza bakarken,
desteksiz solunuz yol veriyor.... Roux'nun hastaneye
gönderilmesine gerçekten çok üzüldüm!"

"Ne! Hastanedeki emir subayı mı?"

"Evet! Dünden önceki gün. Bir süre koşumsuz kalacak.
İyi bir bölüm lideri kaybedildi!"

Neredeyse aynı anda gelen iki top atışı, bizi hızla yukarı bakmaya zorluyor. Bu mermiler 75'lik veya 105'lik değildi. Peki silahlar nerede? Burnumuzun dibinde gibi görünüyorlardı, ama
görülmüyorlardı. Otuz metre ötede bazı topçular gelip gidiyordu, bir bakışta
kavranması zor olan bir işle meşguldüler. Onlara yaklaştık ve aniden, neredeyse ayaklarımızın dibinde,
topları gördük, çalılıkların altında hayranlık uyandıracak şekilde gizlenmişlerdi, her tarafta bir
palisad dal vardı. Sonuç, on adım öteden gözü yanıltabilecek yapay bir çalılıktı.

"Ah, bu bir şeye benziyor!" diye haykırdım. "Bu sanatsal bir zafer. Topçuları
tebrik edeceğim."

Ancak, silahlara yaklaştığım ve biraz önlerinde
sağır edici, çarpıcı bir patlama meydana geldi. Hava akımı beni neredeyse yere serdi; başım paramparça olmuş gibiydi ve
kulaklarım acıyla sızlıyordu. Bir topçu gülerek bana sesleniyor:

"Merhaba, Teğmen! 90'larımızı duydun mu?"

Demek 90'larmış! Adamlarımdan biri acı bir şekilde homurdanıyor:

"Ne aptallık! Bu tamircileri iki makineleriyle buraya koymak
sadece bir ses çıkarmak için! Eğer gidip biraz dövüşmek zorunda kalırlarsa, bizi
atlatmaktan daha iyi düşünecekleri bir şeyleri olurdu!"

Ormanın kalbindeyiz. Bir yokuşu tırmanıyoruz ve diğer taraftan iniyoruz. Herkes sessiz, Boches'a yakınlığın neden olduğu o içgüdüsel hissin
avı. Bu,
huzursuzluk olarak tanımlanamaz; daha ziyade, ardındaki dürtü zihinde oluşmadan önce bile harekete geçmeyi zorlayan karmaşık bir histir. İnsan içgüdüsel olarak
ayak ucunda yürür, süngüsünü takırdatmasını önlemek için tutar,
öksürüğünü bastırır. Sanki biri "Dikkatli ol! Almanları koklayabiliyorum!" demiş gibi. Elbette, bu hissi diğerleri kadar keskin hissetmeyen bazı adamlar var, ancak buna tamamen yabancı olan asker nadirdir; zaman bunu sadece hızlandırır ve bazılarında düşmanın varlığının kesin bir göstergesidir.

Bu ormanlar ne kadar da sık! Alt dalları yerden en az altmış fit yüksekte yayılmaya başlayan dev ağaçların altında, coşkulu çalılıklar çılgınca yayılıyor. Yol boyunca ve üzerinde harika bir karmaşa içinde uzanıyor, dallar dallarla dolaşıyor, ta ki ilerlememizi engellemek için kasıtlı olarak birleşmiş gibi görünene kadar. Kalın ve esnek, devam edebilmek için onları ellerimizle bir kenara itmemiz gerekiyor; oysa inatçı dallar bacaklarımıza dolanıyor, bizi sürekli tökezletiyor.

Sağda ve solda, gözün görebildiği kadar yeşil derinlikler var. Yeşil de yosundur, gölgelerde taze ve kadifemsi; güneşin
yakaladığı yerlerde kızıl ve altın rengiyle renklendirilmiştir. Yeşil, asırlık ağaçların gövdeleridir, çürümeye işaret eden nemli, sağlıksız yeşilliğiyle; yeşil, sayısız yapraktır, esintinin kaprisiyle değişir ve çeşitlenir; yeşil, ancak altın benekli, sonbaharın parmağıyla
dokunulmuş yapraklardır.

Yürürken başımı kaldırıyorum, rahatlamak için gökyüzünün berrak mavisini arıyorum; ama sadece birkaç parça gökyüzünü görebiliyorum, ormanların huzursuz titreyişinin üzerinde sakin ve dingin, bu muazzam ağaç kalabalığının, bu acımasız çalılık denizinin tutsakları için yolu aydınlatan.

Ayaklarımızın altında beklenmedik bir şekilde açılan
siperlere neredeyse düşüyoruz. Toprağın üstünde insanların başları beliriyor; sonra adamlar tüfeklerinin yardımıyla derin kesiklerden kendilerini yukarı çekerler ve
kurtuluş çok hızlı ve sessiz bir şekilde, gün ışığında sağlanır.

Bu siperler muhteşemdir, tebeşire derinden gömülmüştür, alçak korkuluklar
asmalarla desteklenmiştir. Üstlerinde, yapraklardan bir çatı
neredeyse korkuluklara kadar sarkmaktadır ve sadece dar bir açıklık bırakmaktadır,
bundan araziyi
görünmeden inceleyebiliriz. Uzağı görmek mümkün değildir, çünkü görünür ateş alanı tüfeklerimizin
sadece on sekiz fit veya daha fazla, en geniş yerinde en fazla otuz fit uzanmaktadır. Bu bölge de kesilmiş ağaçların kütükleriyle kaplıdır. Onun ötesinde daha fazlası vardır, arkamızdakiler kadar yoğundur ve bu nedenle
sakladıkları Almanlardan daha korkutucudur. Arazi
bizden yaklaşık yüz metre kadar dik bir şekilde eğimlidir, sonra tekrar
bir mil ötede ufku işaretleyen bir zirveye yükselir. Bu
yükselmenin yanı çalılıklarla ve orada burada yüksek ağaçlarla kaplı. Batmakta olan güneş ormanı kızıl bir ışıkla yıkıyor, bu da
ağaçların daha yüksek dallarındaki yaprakları kızarıyor. Ve ormanın keskin kokusu beni biraz bunaltsa da,
gecenin karanlığı ağaçların renklerini
söndürene kadar gözlerim yorulmuyor,
gökyüzüne değiyormuş gibi görünen, yaprakları azalan ışıkta titreyen ve bu solan sonbahar gününde
tarif edilemeyecek kadar güzel görünen ağaçları tefekkür ediyorum.

_Pazar, 4 Ekim._

Porchon kendini rahatlattı. Biz otururken, cep bıçaklarımızı aynı sığır eti tenekesine
daldırırken, o bu mutlu ruh halini
uyandıran düşünceleri dile getiriyor.

"Dün buraya geldiğimizde, itiraf etmekten çekinmiyorum
buradan omurgama kadar soğuk bir ürperti geldiğini. Bana
bu küçük köşe, acımasız bir delik gibi göründü. Ancak,
yerleri keşfettim ve döndüğümde kendimi daha önce rahatsız edildiğim kadar rahat buldum. Oradaki çalılıktan yürümeyi denedin mi?"

"Evet."

"Uzağa gittin mi?"

"Birkaç adım ilerledikten sonra vazgeçtim."

"Elbette. Ben de denedim ve senin gibi,
terk etmenin daha iyi olduğuna karar verdim. O zaman, koşullar altında,
vardığımızda aldığım tavsiyeye uymaktan başka yapabileceğim bir şey yok gibiydi -- açıklıkları korumak ve zaman zaman devriyeler göndermek. Çok hoş bir tipti, buradaki komutan teğmen! Sigara kağıtlarını karıştırdığımı gördü ve bir anda bana kitabı uzattı. 'Biraz ister misin?
O zaman onları al.' Uzun zamandır bu kadar iyi durumda olmamıştım....
Ah, peki! En çok ne istiyorsun? Umarım dün geceki kadar sakin bir gece, böyle güzel bir hava ve
akşam yemeği için odamıza döneriz--

"'Yatakta uyuduğum rüya vadisi.'

"Fark ettin mi ihtiyar, doğaçlama konusunda bir dehaya sahibim!
Bu arada, ancak, birazcık öngörüm bizi 8'ine kadar rahatça idare eder. Ondan sonra, kim bilir? Ama en azından bir günden önce dört gün olması
şükredilecek bir şey."

"Aman nazar değmesin!" diyorum. "Aman nazar değmesin! Henüz vadiye dönmedik,
yataklarımızda da değiliz."

Bu sırada gelen bir levazım subayı bizi bölüyor. Görünüşe göre ikimizden biri
tabur karargahına gidip talimat almak zorunda. Yola koyuldum, haberci rehberlik ediyor.

Binbaşının sığınağı oldukça geniş bir kavşağın yakınında bulunuyor. Bir orman yolu sağda ve solda düz bir perspektifle uzanıyor;
bu saatte tam tepede olan güneş,
ormanın tam kalbinden geçen muhteşem bir cadde gibi görünüyor.
Yedekteki bölük burada konuşlanmış, ancak güneş ışığında tek bir adam görünmüyor.
Ancak yaklaşınca, dikenli çalıların arasından bir siperden kafalar fırlıyor. Biraz şaşkınlıkla, bu adamların böyle bir günde siperlerinde saklanmalarına neden olan akıl almaz aptallığın ne olduğunu ve neden gözlerinde böyle bir şaşkınlıkla beni izlediklerini soruyorum.

Girişte birkaç eski yoldaşla karşılaşıyorum Kaptan'ın hasta yattığı kulübenin. Görünüşe göre Boches'un saldırısı bekleniyor. Sonuç olarak, gece çökmeden önce bazı düzenlemeler yapılmalı. Tüm talimatları not defterime yazıyorum ve
birkaç genel tavsiyeden sonra her birimiz kendi yönlerimize doğru yola çıkıyoruz.

Siperlerimize yaklaşıyordum, açıklığın içinden düşünceli bir şekilde yürüyordum,
yosunların üzerinde oynayan güneş ışığının sıçramalarını izliyordum,
bir anda garip bir ses beni donup kalmaya zorladı.
Ses, dalgalarını bana taşıyan gökyüzü kadar gümüşi ve şeffaf, hafif, havadan gelen bir müzik şeklini aldı.
Bu hoş müzik kanatlara sahipti; yükseğe,
büyük ağaçlardan bile daha yükseğe, tarla kuşunun cıvıltısından daha yükseğe çıkıyordu. Bazen çok uzaklaşıyormuş gibi geliyordu,
o zaman ancak zorlukla duyuluyordu; sonra gücünü toparladı ve berrak ve belirgin, ancak duru ve maddi olmayan bir ses çıkardı. Bir rüzgar esintisi
yaprakları salladı ve melodinin bir selini bana getirdi, sonra
uzaklara ve genişlere dağıldı.

Bir köy kilisesindeki çanların sesiydi.

Orada durdum, kıpırdamadan, gece gündüz insanların birbirleriyle yüzleştiği, birbirlerini öldürmeye çalıştığı
ormanda salınan
çanların ilahisini dinliyordum.

Mesajları üzücü değildi.
Çağladığı göklerin yüksekliklerinden, hem yeryüzüne hem de insanlara genişçe yayılır.
Siperlerindeki Almanlar bunu bizim duyduğumuz gibi duyarlar, ancak
çanlar onlara bizimle konuştukları gibi konuşmaz.

Bize diyorlar ki:

"Umut, Fransa'nın oğulları! Ben sizin yanınızdayım, geride bıraktığınız tüm şöminelerin sesiyim. Her birinize, kalbin kaldığı o
dünya köşesinin bir vizyonunu getiriyorum. Güven sizinle olsun
sonsuza dek, Fransa'nın oğulları, güven ve güç sonsuza dek. Anavatanın ölümsüz
hayatını söylüyorum."

Onlara diyorlar ki:

"Fransa'nın ölebileceğine inanan deliler! Beni duyun! Vitray pencereleri kaldırımlarda parçalar halinde yatan küçük kilisenin üstünde,
çan ​​kulesi hala ayakta. Beni size gönderen çan kulesidir,
gülerek ve alay ederek. Benim aracılığımla size meydan okuyan köydür.
Görüyorum... Görüyorum... ne yaptıysanız, görüyorum. Ne yaparsanız yapın,
göreceğim. Sizden korkmuyorum. Çünkü biliyorum ki
kulenin tepesindeki horoz, gözünü kırpmadan uzak ufka doğru bakarken, seni umutsuzca kaçarken görecek, öldürülenlerin sayısız
bedeni ise ülkenin üzerinde yığılacak!"

Gece. Bana mektuplar getirildi. Zarflardan biri
benim için üzüntü içeriyor. Bir arkadaşımın öldüğünü öğrendim.

Ve karanlığı memnuniyetle karşılıyorum. Onun karanlığı benim için fazla karanlık olamaz;
Hatta kendimi siperin dibine sakladım, çünkü
önündeki asırlık ağaçların gövdeleri arasında
dağılmış bir ışık dolaşıyor;
ve gecenin sessizliği de memnuniyetle karşılanıyor. Yakınımda ara sıra gizlice yapılan bir hareket, izleyen adamların varlığını ortaya koyuyor. Başka hiçbir şey. Uzakta ateş eden bile yok. Gözlerimi karanlıkta açıyorum ve arkadaşımın canlı yüzünü tekrar görüyorum, samimi, gözleri
berrak ve sadık, ağzı hafifçe küçümseyici, yakından kesilmiş bir bıyığın altında.

Haberler beni çok sarstı. Üzerime bir uyuşukluk çöktü; kan
şakaklarımda şiddetle çarpıyor; ateşim var. Ve aniden bir
mırıltı duyuyorum, çok alçak, çok uzak, tarif edilemez. Rüya mı görüyorum? Belki de iki
asker, yakınlarda bir yerde dedikodu yapıyorlar. Evet, onlar
duyduğum adam sesleri, ama şimdi sessizler. Başım yanıyor,
ve kan hala şakaklarımda durmadan gümbürdüyor. Sonra
mırıltı tekrar başlıyor, daha önce olduğu gibi. Artıyor; biri
konuşuyor. Kelimeleri ayırt edemiyorum, ama ses bana tanıdık geliyor:
çok iyi tanıyorum. Ama ne kadar da uzak! Uzayda, duyularımın erişemeyeceği kadar uzakta yankılanıyor gibi; içimdeki belirsiz
derinliklerden yükseliyor; içimde ölü geçmişteki en mahrem şeyi uyandırıyor! Alçak ve yumuşak, bu arkadaşımın sesi!

"Teğmen!"

Bu, başımı kaldırmama neden olan gürültülü bir ses.

"Teğmen!--Teğmen!"

"Sorun ne?"

"Soldan ateş edildiğini duyuyor musun?"

Ateş!--Ateş!---- Doğru; orman; gece; ileri
karakollar; beklenen saldırı... Ağaçların arasında birkaç yıldız parlıyor; hava çok soğuk; bir dal gıcırdıyor, sol tarafımızda bir yerlerde, vadinin bir ucundan diğerine yankılanan uzun ve sürekli bir çıtırtı duyuluyor. Hattın aşağısında daha
uzakta mı savaşıyorlar? Bu saldırı mı?

Siperden ayrılıyorum ve hattın bir ucundan diğerine yavaşça yürüyorum. Adamlarım hazırolda duruyor, tüfekleri siperde duruyor; erbaşlar yerlerinde; hazırız. El yordamıyla siperlerimizin önünde ve ötesinde çalılıklara açılan dar geçide giriyorum. Bunun sonunda, açıklık
başlıyor. Adımlarımı sayıyorum, sekiz, dokuz, on; işte girişi işaretleyen dev bir kayın. Gözlerim yavaş yavaş
karanlığa alışıyor. Daha güvenle, neredeyse hızla ilerliyorum. Artık
varış noktama varmış olmam gerekirdi. Üç kez ıslık çalıyorum
dikkatlice, üç kez bir ıslık sesi duyuluyor ve aynı anda
açıklıkta bir süngü üzerinde kaçan bir ışık huzmesi parlıyor ve
karanlık bir figür seçebiliyorum. Nöbetçiler iyi nöbet tutuyor!

"Önünde hiçbir şey yok, Chabeau?"

"Hiçbir şey, Teğmen!"

"Yanında kim var?"

"Gilon."

"Sorun değil. Gözlerinizi ve kulaklarınızı açık tutun, ancak
sadece bir yaprak hışırdarsa ateş etmeyin. Önünüzde birkaç çakıl taşıyla
boş et kutularını bağladığımız bir tel olduğunu unutmayın. Bir
Boche'nin bir çıngırağın sesini ayarlamak için sadece tele dokunması yeterlidir. Ayrıca,
sağdan veya soldan havai fişek sesleri duyarsanız ateş etmeyin. Sadece kendi köşenizi elinizden gelenin en iyisi şekilde koruyun. Anladınız mı?"

"Anlıyorum, Teğmen."

Tam onu ​​bırakacağım, tam arkamızda, yirmi metreden daha yakınımızda bir silah ateşlendi; namludan bir alev fışkırdığını gördük. Bir an
sonra ikinci bir rapor duyuldu; sonra bir fırtınanın gök gürültüsü ve mermiler kısa bir mesafeden hızla
fırladı ve ıslık çaldı. "Teğmen? Duydun mu?"

Gece boyunca, çok uzaklardan sağdan gelen bir çığlık titreşti ve sanki sadece bize yönelikmiş gibi, etrafımızdaki ağaçların arasında yankılanıp tekrar yankılandı, dokunaklı ve trajik bir güçle.

"Silahlara!"

Hızla sönen bir ışık parıltısı, Fransız siperlerinin bir ucundan diğerine geçti. Keskin bir patlama karanlığı yırttı;
kurşunla parçalanmış dallar yere düştü. Kendimizi
yüzüstü yere fırlattık. Neyse ki adamlarımız yüksekten ateş ediyor;
yerin eğimi bizi kurtardı. Hala düz yatarak, dikenli çalıların arasında zorlukla süründük. Chabeau ve Gilon bana o kadar yakın ki, zor nefes aldıklarını duyabiliyorum. Sık sık vızıldayan bir kurşun
bizi sıyırıp geçiyor; ama çoğu çukurun üzerinden uçup,
diğer tarafa gömülmek için.

"Bağırsak iyi olur, Teğmen," diye öneriyor Chabeau.

"Hayır, hayır! Beni takip edin!"

İki siper arasında kazılmamış bir aralık olduğunu hatırlıyorum ve sürünerek ilerleme rotamı o noktaya doğru ayarlıyorum, ardından iki adamım geliyor. Karanlığa dikkatle bakıyorum ve
yavaş yavaş gözlerim inanılmaz bir keskinlik kazanıyor. Tüfek ateşi jetleri bana rehberlik ediyor. Sürekli aynı çizgide parlıyorlar, ortasında karanlık bir alan kalıyor. Sığınağımızı temsil eden o alanın tam karşısındayız. Etrafımızda daha fazla mermi şarkı söylüyor ve sızlanıyor, her iki tarafa da zararsızca düşüyor. Chabeau, ağzını kulağıma yakın bir şekilde şöyle diyor:

"Sanırım şu anda iyiyiz, Teğmen, ama sıcak bir
zaman geçirdik, değil mi?"

"Daha doğrusu!" diye cevaplıyorum. "Ve henüz bitmedi. Korkmuş bir aptal, Boches'larla aynı yönden geldiğimizi gördüğünde, bize hala pis bir şekilde hizmet edebilir!"

İkisi de koro halinde yankılanıyor:

"Ah, evet!... Ah, evet!... Mümkün!..."

"Beni burada bir santim bile kıpırdamadan bekleyin," diye emrediyorum. "Tek başıma ilerleyip adamlara katılmaya çalışacağım. Onları uyardığımda, sizin için geri döneceğim."

Kasıtlı olarak ayağa kalkıyorum ve beni siperlerden ayıran açık alanda tüm hızımla koşuyorum. Ne kadar kolaydı! Tüfeklerin sesi aniden değişiyor; ayağa fırladığımda, ateş sesi sert, neredeyse keskin geliyordu; şimdi mermilerin sesi donuklaşmış ve donuklaşmıştı. Birkaç sıçrama beni siperlerin iyice gerisine taşımaya yetiyor. Peki ya açıkta yüzüstü yatan diğer iki kişi? Her saniye acil önem taşıyor.

"Teğmen!--Teğmen!--Kim var orada?"

Büyük bir adam yanıma koşuyor, karanlığın içinden yüzüme bakıyor,
ve sonra:

"Ah! Demek senmişsin, Teğmen! Ama bu kalbimden bir yükü kaldırıyor!
Yaralı değil misin? Kendime yaralanmış olamayacağını söyledim. Dışarı
çıktığını biliyordum; ateşimi kaldırdım ve etrafımdaki hiç kimse ateş etmedi ve
kesmenin tam önündeydik. Ama, bir köpeğin adı! Zaman
nasıl da geçti!"

Bana bu şekilde hitap eden adam, çavuşlarımdan biri olan Souesme.
Bu benim fırsatım.

"Beni dinle, Souesme. Gilon ve Chabeau hala siperlerin önünde dışarıdalar. Onları almaya gidiyorum. Bu arada, sen
burada kal ve bizi bekle."

Birkaç dakika sonra, iki adam ve çavuş eşliğinde, güvenli bir şekilde tekrar adamlarımın arasındayım. Souesme'nin de doğruladığı gibi. Çavuşun konuşlandığı sağdaki adamlarım tek bir atış bile yapmadı.
Ancak daha da sağda, komşu siperde, tüfeklerin tükürükleri bir saniye bile durmuyor.
Düzensiz, soluk soluğa yaylım ateşi, adamların endişesini ele veriyor. Ve soldaki yarım bölüğüm de benzer saçma bir gürültü yaratıyor.

Almanlar şiddetle karşılık veriyorlar, ancak onların çabaları da bizimkiler kadar
vahşi ve değersiz. Neredeyse tüm mermiler arkamızdaki yamacın tepesine doğru uçuyor. Yedekteki bölük arasında burada olduğundan çok daha sık düşüyor olmalılar. Sadece ara sıra başıboş bir atış siperimizin çatısını oluşturan yaprakları parçalıyor veya gözlerimizin önündeki çakıl taşlarını fırlatıyor. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde, bölüğümün sol kanadını oluşturan adamların arasına giriyorum. Hala çılgınca ve kör bir şekilde ateş ediyorlar. Bir veya ikisini
kaba bir şekilde sarsıyorum ve yaylım ateşi emri veriyorum. Bana itaat ediyorlar. Ve her emir sözcüğünde diğerleri onların örneğini taklit ediyor, ortaya çıkan yaylım ateşi artıyor ve sesim daha da uzağa ulaşıyor. Bu şekilde, adamlarımı yavaş yavaş yeniden ele geçiriyorum. Sonra, onları iyice elime aldığımda, "Ateşkes!" diye bağırmadan önce bir yaylım ateşi daha açıyorum. Sözcük, hat boyunca adamdan adama geçiyor ve siperime barış iniyor. Örnek bulaşıcı görünüyor. Sağda ve solda siperlerde benzer bir emir çınlıyor ve sessizlik iniyor.

Boche'lar da yaylım ateşlerine bir son veriyorlar. İki veya üç mermi
hâlâ ağaçların arasında uçuyor, nereden geldiği belli değil, ama hepsi bu.

Duman dağılıyor ve az çok net bir şekilde görmemizi sağlıyor. Ateşli hayal gücümüze
siperlerin önündeki çalılıklar şimdi gecenin erken saatlerindekinden daha az uzakta görünüyor; ayrıca,
arasında gelip giden karanlık şekilleri tespit edebileceğimizi düşünüyoruz.

Sessizlik sürüyor--neredeyse elle tutulur gibi görünen yoğun bir sessizlik.
Bir değirmen havuzunun su kapıları suları yuttuğu gibi bizi yutuyor.
En ufak bir sesi yakalamak için
kulaklarımı zorluyorum. Artık insanın çılgınlığı ve öfkesiyle
sarsılmayan ormanlar, her zamanki gizemine kavuşuyor.
Esintiler neredeyse fark edilmeyecek şekilde yaprakları hışırdatıyor ve dikenli çalıların
sürgünlerini sallıyor; küçük, yuvarlak bir canlı şey aniden
parapetin tepesinde beliriyor, siperin bir köşesine doğru kayıyor, bir kazığa tırmanıyor
ve çatımızı oluşturan yaprakların arasında kayboluyor--artık
artıklar arayan bir tarla faresi!

Zaman zaman esinti anlık olarak artar, ta ki tüm orman hışırtılar ve titremelerle canlanana kadar. Arkamızdaki kuzeyden gelir ve acımasızca soğuk ve ısırıcıdır; sonra geçer, ağaçları tepeye kadar uykularından uyandırır. Binlerce gizli tehditle çevrili, o kadar zayıf ve korkmuş, kayıp ruhlar gibi hissederiz ki gerçek bir tehlikenin ortaya çıkması bizi kesinlikle ona karşı silahsız bulur! Çalılıkta dolaşan bir gece canavarı hareket eder.

"Orada tam da Boche'ler var!" diye haykırır bir adam.

"Ne kadar sessiz kaldıklarına bakılırsa, oldukça kötü bir şeyler planlıyor olmalılar," diye ekler ikinci bir kişi. "Tek tek gizlice geliyorlar ve yeterli sayıda olduklarında, bir anda üstümüze
çalacaklar. İşimiz bitecek!"

Başka bir adam dürtüsel bir şekilde kolumu kavrıyor ve alçak sesle şöyle diyor:

"Orada ikisi var - oldukça yakın - şu çalılığın arkasında. Onları yeterince
görebiliyorum! Miğferleri var; birbirlerine yakın duruyorlar. Ah, Teğmen, ateş etmeliyiz!"

Arkamdan biri hareket ettiğinde cevap vermek üzereydim. Bir adam sipere doğru eğilip sesleniyor:

"Teğmen! Teğmen!"

"Ben buradayım. Ne istiyorsun?"

"Ah, Teğmen, bütün gece kalman gerekecek. Orman
Boche'larla dolu. Bizim taraftan, on metre ötede saklandıklarını görebiliyoruz.
Ateş etmeliyiz..."

"Hayır, hemen yerine dön! Ateş etmeni yasaklıyorum, anlıyor musun? Sadece ben söylediğimde ateş edeceksin."

Ama yine de başka bir adam yanıma yaklaşıyor. Onu Boulier olarak tanıyorum, en iyi adamlarımdan biri, savaşın ilk gününden beri savaşan, soğukkanlı, sakin bir köylü. Yanımdaki sipere atlıyor ve sakin bir sesle şöyle diyor:

"Teğmen, bizi gözetleyen iki Alman tespit ettim. Şuradaki geçidin girişindeki
büyük kayın ağacının arkasında saklanıyorlar. Biraz daha geride yüzlercesi ve binlercesi var. Bir iki dakikaya kadar saldıracaklar. Ama size söylediğim ikisinin de orada oldukları kesin. Kendiniz bakın!"

İstemeden de olsa bakıyorum. Boulier gevezelik etmeye devam ediyor:

"Kayın ağacının arkasında, başka hiçbir yerde yok. Biri diğerinden daha uzun, ya da
biri eğilmiş olmalı. Arada sırada büyük olan öne doğru eğiliyor, sanki etrafına bakmak için boynunu uzatıyormuş gibi. Diğeri hareketsiz duruyor. Ah, pislik!..."

Boulier'in işaret ettiği kayın ağacını dikkatle izliyorum. Belki de
onayladığı şey doğrudur. Söylediği her şeyi sakin bir şekilde dinliyorum,
yüzü o kadar yakın ki sıcak nefesini
benimkinde hissedebiliyorum:

"İşte, diğeri biraz hareket etti; iri olan onunla konuşmak istiyor. Eğiliyor. Güzel! İşte oradasın, tekrar yükseliyor. Ah,
develer!"

Karanlığa bu kadar sürekli bakmak gözlerimi yoruyor. Işıklar önlerinde
dans etmeye başlıyor; alev halkaları baş döndürücü bir şekilde dönmeye başlıyor.
Bir an
gözlerimi kapatıyorum. Ve tekrar açtığımda,
kayının arkasında iki hareketsiz insan görüyorum, dinler gibi eğilmişler. Kendimi silkeliyorum, ellerime,
parapeti destekleyen
dikişlere ve sonra bir kez daha kayına bakıyorum. Şimdi hiçbir şey göremiyorum
sadece kayınlar ve yapraklar.

"Orada Boche yok," diyorum Boulier'e. "Sen de kafanı
kaybetmişsin."

Siperin önünden atlıyorum. Adam beni geri çağırıyor.

"Teğmen! Teğmen! Gitme! Kendine
zarar
vereceksin!..."

İlk adımda bir ağacın kütüğüne takılıp neredeyse düşüyorum.
Dengemi yeniden kazandığımda, ağacın arkasındaki iki Alman'ı tekrar görebiliyorum. Ve onları fark ettiğim anda,
onların da beni gördüğüne dair bir inanç
yakalıyorum. Bir korku fırtınası beni sarıyor.
Kalbim sanki
kansızlaşıyor; etim buz gibi soğuyor ve
şiddetle titriyor. Çaresizlik içinde kendimi toparlıyorum, yüksek sesle haykırma veya kaçma dürtüsüne karşı koyuyorum; irade çabası
tırnaklarımın avuçlarıma girmesine neden oluyor.

Tabancamı çekip ilerlemeye devam ediyorum. Ancak,
acele etmeden, tam bir özgüvenle hareket etmek yerine, körü körüne ve
öfkeyle sağa doğru koşuyorum.

Aniden kendimi çalılıkların ortasında buldum ve durdum. Döndüğümde, hemen arkamdaki
kayını o kadar yakın buldum ki kökleri
ayaklarımın dibindeki topraktan dışarı çıktı. Parmaklarımı kabuğun yukarısında aşağı doğru gezdirdim, iki Alman'ı gördüğümü
düşündüğüm
noktaya bastım; çalıları sağa sola
vurarak açıklığa doğru ilerledim. Hiçbir şey,
hiçbir şey bulamadım. Ve ben, o adamların lideri, o gece
Fransa'nın ve refahının yattığı cephenin bir kısmının bana emanet edildiği kişi, neredeyse kendimi bir delinin çılgınlığına bırakmıştım.
Panik beni vahşiler arasında bir vahşi yapmıştı. Şimdi, beni ve eylemlerimi askerlerimin gözlerinden gizleyen karanlığa minnettardım.
Sipere döndüğümde, siperdeki Boulier elini
bana doğru uzattı. Yanına atladım. Ona söyleyecek hiçbir şeyim yoktu.

Birkaç dakika sonra karşı hatlardan bir yaylım ateşi patlıyor,
adamlarımız buna karşılık veriyor ve yaylım ateşi tekrar başlıyor.

Bu sefer Almanlar daha alçaktan ateş ediyor. Her an mermiler etrafımızdaki
toprağa saplanıyor, sertçe vuruyor. Onbaşılarımdan birinin, bir mermi kolunun üst kısmını parçaladığında küfür ettiğini duyuyorum.
Şimdi
kendime yeniden hakimim. Artık duyularım yanılsamaya maruz kalmıyor;
birbiri ardına, net bir şekilde izlenimlerimi kontrol ediyorum; tüm
güvenim bana geri dönüyor.

Her şeyden önce düşmanın tüfeklerinin çıtırtısını duyabiliyorum. Keskin bir şekilde, tam karşımızda geliyorlar; ama mermiler büyük bir
uzaktan geliyor gibi görünüyor, bu da onları zayıflatıyor. Vauxmarie'yi hatırlıyorum,
otuz yarda, sonra on yarda, sonra da yakın mesafeden ateş ediyorlardı.
Şimdiki yaylım ateşi öyle değil ve eminim ki Almanlar şu ana kadar
henüz siperlerini terk etmemişler. Dahası,
onların onları terk etmeyeceklerine ikna oldum.
Derenin diğer tarafında, bizimkine benzer bir siperde, benzer bir
koruma arkasında saklanarak, onlar da yaprakların her hışırtısında titriyorlar.
Gece, ormandaki tüm insanlar için aynıydı; tıpkı bizim gibi, Almanlar da
korkuyordu.

Bir yıldız kabuğu gökyüzünde yükseğe yükseliyor ve
şaşırtıcı bir ihtişamla
patlıyor; dünyayı dolduran ışık o kadar güçlüydü ki
her dalın, her yaprağın gölgesi,
korkuluğun beyazlamış yüzeyine, yüzümüze, ellerimize
en ince ayrıntısına kadar yansıtılıyordu. Yıldız, bir rüzgar esintisi onu titretene kadar göklerde aktı; sonra yavaşça ve ağır ağır alçalmaya başladı ve sonunda
görünmez oldu. Ve sonra karanlık her zamankinden daha geçilmez oldu.

Yıldızın soluk, soluk ışığı dünyayı aydınlattığı anda, düşman siperlerinden yaylım ateşi her zamankinden daha şiddetli bir şekilde
patlamıştı. Şimdi karanlık tekrar çöktü, atışlar azalmıyor. Aksine, mermilerin ıslığı artıyor. Diğer yıldız mermileri
yükseliyor ve patlıyor; her seferinde adamlarımın saflarını görüyorum, biri diğerine bastırıyor, boyunlarını uzatmış, yıldızın yolunu yakından izliyorlar.

Bir mermi arkamdaki metal bir nesneye çarpıyor, şüphesiz eski bir su matarası. Ses beni tekrar dikkat kesiyor. Mermileri, sızlanmalarını, ağaçların gövdelerine
vurdukları ölümcül gümlemeyi, rezervin siperlerine doğru uçarken çıkardıkları kırbaç benzeri tıslamayı, daha da yükseğe uçan ve tepenin üzerinden uzaya geçenlerin uzun, müzikal notasını dinliyorum.

Yaklaşan birinin adımları duyuluyor. Biri geliyor, eşit ve istikrarlı bir şekilde, ölümlü dolunun arasından yürüyor. Adamın dik durduğunu görüyorum;
siperlerin çizgisini takip ediyor; zaman zaman duruyor
ve biraz eğiliyor, sanki siperdeki, atışlardan iyi korunanlarla konuşuyormuş gibi. Sonra ayağa kalkıyor ve oldukça dik bir şekilde yoluna devam ediyor, elinde bir sopayla dikenleri bir kenara itiyor.
Bu şekilde, aynı kayıtsızlık ve umursamazlık görünümüyle, bizi komşu siperden ayıran arazide
kızgınlaşan kurşuni fırtınadan geçiyor. Benden birkaç metre ötede tereddüt ediyor gibi görünüyor, etrafına bakarken biraz geri çekiliyor, sonra alçak bir sesle adımı söylüyor.

"Buradayım," diyorum. "Beni duyabiliyor musun? Sesime doğru gel."

Ve Porchon, siperde bacakları, başı ve vücudu kurşunlara maruz kalmış bir şekilde, sakin bir şekilde korkulukta oturuyor, bana elini uzatıyor ve şöyle diyor:

"İyi akşamlar, ihtiyar."

Ve orada kalıyor, şakalaşıyor, gülüyor ve adamların gün batımından beri azalmayan korkularına
alay ediyor.

"Timmie'yi tanıyorsun, sağır adam, bir yığın halinde yaklaşık dört yüz Alman gördü. Onu kolundan tutup ormana doğru sürükledim. Sanki ele geçirilmiş bir adam gibi dövüştü. Sonunda onu serbest bırakmak zorunda kaldım, çünkü çığlık

çığlık atacaktı. Ve böylece tek başıma ilerledim; ve bu lanet Timmie dedi ki - evet, oğlum, dedi ki: 'Ah! Teğmen, Tanrı oraya yürümene
izin veriyor!'"

Sesini alçaltarak bana, ateş yeni başladığında nöbetçilerden birinin yoldaşları tarafından
yaralandığını söyledi. Tekrar gülmeye başladı, bir çavuşun onu ateşin en yoğun olduğu
zamanda siperde yürürken görüp, kendisine
tarifsiz şeyler söylemeye başladığını, siperden atlayıp şafak vakti dışarıda kalacağına yemin ettiğini ve ancak muazzam sıkıntılar ve ceza tehditleri sonrasında Porchon'un onu adamlarıyla birlikte tekrar aşağı inmeye ikna ettiğini anlattı. Ayrıca bana, fişek kıtlığından oldukça rahatsız olduğunu ve daha fazla tedarik için komutana bir haberci gönderdiğini söyledi.

"Kesinlikle acil olmadıkça ateş etmemeliyim," dedi. "Kısa bir süre önce, yıldız mermileri
yükseldiğinde güçlü bir Boche devriyesi vadiye girdi. Şimdi geri döndüğünü biliyorum. Butrel görmeye gitti.
Bu gece tekrar kıpırdamayacaklar. Bu ateşin hiçbir anlamı yok. Geçmesine
izin verin."

Hızlı bir sıçramayla tekrar ayağa kalktı.

"Beni dinle," diye bağırdım. "Seninle geliyorum."

Kesin bir şekilde reddetti. "Hayır, hayır! Senin yerin burası. Kalmalısın."

Sola doğru hareket ettiğini, birkaç kez daha durduğunu ve daha rahat konuşmak için oturduğunu gördüm. Adamlar onu görür görmez birbirlerine şöyle dediler:

"Teğmen Porchon."

Bu şekilde ilerlemesi duyurulur, sakinlik ve güven
sağlanır
hat boyunca.

Sonunda geri döner ve Boulier ile benim aramdaki sipere atlar.

"Ouf!" diye haykırdı, "ama işler bizim için oldukça kötü görünüyordu. Sanırım küçük
turumu yapmakta haklıydım. Sabahın iki buçuğu; zaman azalıyor. Şimdi her şey yoluna girecek, ta ki gün doğana kadar."

Boulier aniden haykırdı:

"Yine de, Teğmen, yaptığın sıradan bir şey değil. Yaralanman için binlerce olasılık vardı. Ve bu
benim hatam olurdu, bizim işe yaramazların hatası. Evet, bu
bizim hatamız olurdu - bunun hakkında konuşmamıza izin verme!"

"Herkesin kendi işi," diye cevapladı Porchon. "Ben olsaydım,
Boulier, yaptığım gibi derimi riske atmazdım. Biraz düşün, anlayacaksın."

Sonra, yirmi yaşında bir çocuğun kahkahasını hâlâ atarak omzuma
dokundu ve şöyle dedi:

"Bugün 5'i, yardım günü. Çok
yanılmıyorsam bu gece yataklarımızda uyuyacağız. Şimdilik hoşça kalın.
Ben adamlarıma geri dönüyorum."

Yanımdaki Boulier, dirseklerini siperliğe dayamış, onun gölgeler arasında
kaybolmasını izliyordu. Ve kendi kendine yumuşak bir şekilde ve durmadan tekrarladı:

"Ah! Ne adam!... Ne adam! Aman Tanrım!... Ne adam!"

Yoğun bir duygu boğazını sıkmış gibiydi ve sesindeki his, kalbinin derinliklerine kadar
harekete geçtiğini gösteriyordu.

"Ah! Ne adam!... Ne adam!"

Ve söyleyebildiği tek şey buydu.

_Pazartesi, 5 Ekim._

Porchon bana bir haber getirdi. Karargâhtar, yardımın bu akşam gerçekleşeceğini duyurmak için geldiğinde, ona
pozisyonumuzu değiştireceğimizi söyledi. Porchon neşeyle mırıldandı:

"Artık ormana gitmiyoruz,
Çünkü akşam yemeğimizi yedik!"

"Bir doğaçlamacı olarak son çabamın her zamankinden daha belirgin olduğunu fark edeceksin," diye haykırdı, "bu sözler yine de anlamımı yeterince ifade ediyor, çünkü şarkı olarak söylendiler. Ormanlar insanı taşır;
boğar; insan hiçbir şey göremez; yakında önümüzde bir ova olacak. Kendinizi bir tepenin yamacında, ne pahasına olursa olsun, gözlerinizin önünde zirveye ulaşmanız gereken bir yerde bulduğunuzda ne düşüneceğinizi söyleyin bana? En azından heyecan verici olacak! Ve sonra
çok net ve belirgin. İnsan kendisinden ne beklendiğini anlıyor. Ah!
ama orada neşeli günler geçireceğiz: aptalların, benim
savaşımın, saldırıların olduğu günler."

"Buradan çok uzak mı?" diye soruyorum.

"Çok uzak değil. Doğuya doğru birkaç mil uzakta.
Yüksekliklerden hemen önce, bir vadide küçük, şirin bir köşe. Adını seviyorum çünkü
çok net ve açık bir sesi var. Kesinlikle, böyle bir yerde savaşmak insana gerçek bir
zevk verecektir."

"Peki bu isim?" diye soruyorum.

"Esparges!"

SON

_The Chapel River Press, Kingston, Surrey'de basılmıştır._

Yazıcının Notu:

Küçük tipografik hatalar not alınmadan düzeltilmiştir.

Metindeki düzensizlikler ve tutarsızlıklar
basıldığı gibi korunmuştur.

İtalik olarak basılan kelimeler alt çizgilerle işaretlenmiştir: _italik_.

Bu e-kitabın kapağı, yazıcı tarafından oluşturulmuştur ve
kamu malı haline getirilmiştir.

'Neath Verdun, Ağustos-Ekim 1914, Maurice Genevoix

'un Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK 'NEATH VERDUN ***

***** This file should be named 46770.txt or 46770.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/7/7/46770/

Produced by Brian Coe and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

