*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Story of the "Britannia" ("Britannia" nın hikayesi)
Yazar: E. P. Statham
Yayın Tarihi: September 6, 2014 [EBook #46788]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46788
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Story of the "Britannia", by E. P. Statham

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Story of the "Britannia"
       The training ship for naval cadets. With some account of
       previous methods of naval education, and of the new scheme
       of 1903.

Author: E. P. Statham

Release Date: September 6, 2014 [EBook #46788]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF THE "BRITANNIA" ***

*** START OF TURKISH PART ***
Shaun Pinder, Sam W. ve Online Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)







Kopyanın notu

Kalın metin = Equals = sembollerle işaretlenmiştir. İtalik metin ile işaretlenmiştir
_UNDERSCORES_.




  Hikayesi
  "Britannia"

        Eğitim gemisi
        Deniz öğrencileri için

        Önceki bir hesabı ile
        Deniz eğitimi yöntemleri,
        Ve 1903'ün yeni şemasının


                   İLE
      Komutan E.P. Statham, R.N.


  Cassell ve Company, Limited
  Londra, Paris, New York ve Melbourne
  Tüm Hakları Saklıdır MCMIV




  [İllüstrasyon: Portland'a yaklaşan "Britannia", Şubat.
      7, 1862.]




Önsöz.


  [İllüstrasyon]

Önsözün bu nitelikteki temel amacı
çeşitli kişilerden alınan yardımı kabul etmek; başlık
Kendisi için konuşur ve ancak tanıtım yoluyla çok az şey gereklidir.

Donanma Akademisi ve Eski Deniz Kabası'nın Hesabı için Materyal
Kolej, çok az istisna dışında, yetkililerden alındı
belgeler. Maalesef, önemli bir dönem var
Kayıt ofisinde bulunacak herhangi bir makalenin kapsadığı; muhtemelen
Bu dönemin kayıtları bir yerde var, ama ben
onları keşfedebilir.

Ancak umarım başarılı olduğum gibi bilgiler
genellikle çok az olan bu kuruluş hakkında elde etmek
Bilinen, ilgi çekici olabilir.

_Britannia_ ile uğraşırken, gerekli olduğunu düşündüm
alınan çeşitli değişikliklerin bir kısmını ekleyin
Sınavlarda ve genel düzenlemelerde zaman zaman yer
Resmi fikirleri gösteren öğrencilerin girişini etkileyen
eğitim ile ilgili farklı dönemlerde hüküm süren
Genç Deniz Memurları.

Bu tür bir kitaptaki kişilikler kaçınılmazdır, ancak umarım
Kimseye hücum edebilecek hiçbiri bulunmayacak.

Otantikten elde edilen tüm "iplikler" vb.
Kendi anımsamalarım dahil kaynaklar.

Önsözün ana nesnesine geri dönmek için,
Aşağıdakilere değerli yardım:-

Belgelere erişim için özel tesisler için Amirallik;
Başkan Yardımcısı Sir Robert H. Harris, K.C.B., K.C.M.G., Başkan Yardımcısı
S.F. Digby, Amiral W.H. Edye, Kaptan M.P. O'Callaghan, Kaptan
C. H. Cross ve _britannia_, Kaptan A.W. Warry,
Kaptan G. Mainwaring, Kaptan G. S. Macilwaine, Komutan G.E.
Bairnsfather ve bu kadar kolay bilgi sağlayan diğer memurlar;
Kaptan G. H. Inskip, ilginç makalelerin kredisi için ve
fotoğraflar; Profesör J. K. Laughton; Bay A.C. Johnson ve Bay
J. L. D. Barton, _britannia_ gemideki eski deniz eğitmenleri;
Bay Aston Webb, R.A., orijinal çiziminin kullanımı için
Dartmouth Üniversitesi; ve Messrs J. Gieve ve Son, eski kullanımı için
baskılar.

                                                  E. P. Statham.

    _Arundel, _
      _March, 1904._




İçerik.


  Bölüm I.

  Eski güzel zamanlar.

                                                                  SAYFA

  Genç bir diplomat-Giriş yöntemleri-kaptanın
  Hizmetkarlar-King'in Mektubu Boys-Lord Dundonald-Bir Savaşçı
  Sekiz-SIR P.W. P. Wallis-Absurd Düzenlemeleri-Eğitim
  Bir indirim-Midshipman Easy-Peter Basit-"Pitchfork"
  Sistem-Kraliyet Deniz Harp Okulu-Donanmaya Metter
  Kurul-İndirilebilen Yararlık-Şema Onaylandı-Ölüm
  Binada-Öğretim Şeması-Tekdüze oluşturulmuş-
  Akademisyenlerin masrafları-hükmün ve emirler-"
  Zahmetli "-Komiserin Raporu-Giriş ve Final
  Sertifikalar-Kaptan Broke'nin Çalışma Kitabı-Kapsamlı
  Kurs-Başarılı Bir Kurum 1

  Bölüm II.

  Kraliyet Deniz Koleji. Yeni süpürgeler-radikal değişiklikler-akademi kapalı-istekli,
  Profesör-James Inman-hevesli bir bilgin-sevgisi
  Adil oyun-Entarktik astronom-atanmış
  Profesör-"Inman'ın Masaları"-Kolej açılıyor-bir usta
  Zamansız iyimserlik-Lordships için bir pozer-yeni
  Çalışmaların seyri-John Irving, gümüş madallist-A
  Matematikçinin cihazı-çubuk ve "kara delik"-yeni
  Yönetmelikler-görevlendirilen memurlar kabul edildi-ELASTİK SAATLER
  Çalışma-Son yaklaşımlar-"Geç" Kraliyet Deniz
  KOLEJ-INMAN'IN Emeklilik-Sir H. Keppel'in hatırlamaları-
  Kutu koltuğu-misilleme yapan bir kaskad-Sir W. R. Mends-Alleged
  Kurbağalı-Sir G. R. Mundy'nin Mektupları-Bir "Karmaşa" Tutuyor-
  "Kara delik"-"bir patlama" ve sonrasında-Sir B. J.
  Sulivan-zorbalık çalışkan gençleri-cesaret kırıcı
  Deneyim-Kaptan Dönüştürüldü-Kolej ve
  _Excellent _-- Profesör Main-"Pitchfork" sistemi yine-A
  İnce Ekipman-Naval öğrenciler-Hafazard yöntemleri-biraz
  Daha Fazla Ayrıntı 16

  Bölüm III.

  "Ünlü".

  Kaptan Robert Harris-Doğumu ve kariyeri-
  _illustrius _-- "Jemmy Graham'ın Acemileri"-Bir Model Okulu
  Denizciler için-_illustrious _'yi bir ziyaret edin
  Genç Memurlar?-Eski Memurların Muhalefeti-Kadın Robert
  H. Harris-Başarılı Bir Deney-Öğrencilerin Kuruluşu '
  Eğitim Gemisi-Kaptan Harris gayretine maruz kalır.
  Tedbir mektupları-yerini aldı-yeni Amirallik
  Genelgesel-planın genel onayı-
  _İllustrius _-- Teğmen George S. Nares-Disiplinli
  Yöntemler-Öğrencilerin Onbaşları-Bulucu Sarcas-
  Eski moda denizcilik-kriket-"Maymun Sling"-Rev.
  R. M. İnskip-deniz iplikleri-Mr. Kempster Knapp-"Knapp's
  Çemberler "-Kıpe Kaçma Penaltısı-PRINCE ALFRED-
  _Britannia _-- selefleri 35

  Bölüm IV.

  Altmışlardaki "Britannia".

  "Üç katlı"-Gemide Düzenlemeler-Sabah Drum--
  İkna edici Onbaşılar-"Kokpit Mess"-"Arsız Yeni Bursiyerler"-
  Önemli Modifikasyonlar-DEA YAPILAN Eğitim-Bir Ölü
  Mektup-Yerellik Sorunu-Portland Seçildi-Its
  Deniz için hazırlanmak-çok sayıda dezavantajı-
  _Britannia _-- kendini yelken altında iddia ediyor-
  Portland-Büyük monotonluk-üzücü bir kaza-iyi eğitim-
  Fransızca ve Çizim-Bir Fransız Dersinin Örneği-Mezar Odası
  Şarkılar-"Otaheite Kralı"-Aloft Gidiyor-Bir Foolhardy
  Feat-hızlı bir iniş-kıyafetlere ölümcül-
  Yard-Arm-Kaptan Powell atandı-Komutan Departmanı
  Nares-Şirket Cezası-Havalı Bir Genç El-Kraliyet
  Evlilik-başka bir değişiklik karar verdi-Dartmouth'a geçiş--
  Yoğun bir zaman-navvies gibi sular-_hindostan _-- kaptan
  Randolph atandı-boş bir şikayet-ön tedbirler-
  Parlamento müdahalesi-insani heves-tıkanma
  Kaldırıldı-Kadınların Yelken Kesicileri-Gymnasium inşa-
  _Bristol _-- Girişte Rekabet-Sayıların azaltılması-A
  Yeni _britannia _-- İstatistiksel Sonuçlar 53

  Bölüm V.

  Yetmişli yıllarda "Britannia".

  Bay Inskip ayrılıyor-istatistiksel diyagramı-
  _britannia _-- Final Sınavları Gerçek Bir Test-Bir "Yüz"
  Eski tuzlar için-Mr. Inskip muzaffer-kaptan Warry's
  REVOLECTIONS-Tartımcıların görevleri kötü tanımlanmış-"Goose"
  Akşam yemekleri-otorite ile savaşmak-_dapper _--
  _Ariadne _-- trajik bir olay-cesur bir tekne kararı-
  _Ariadne_ kaldırıldı-olası bir açıklama-mr. Knapp
  İstifa-beklenmedik bir halef-cömert bir takdir-
  Enquiry Komitesi-Rekabetin kaldırılmasını yeniden kabul ediyor--
  Akademik Bir Teklif-Öğrencilerin Birliği-Amiral Ryder's
  Kanıt-DR. Woolley'in Kanıtı-Makul Bir Çekişme--
  Yeni düzenlemeler-Bir İndirimde Fransız-Bir üniversite için oturum-
  Dartmouth tavsiye etti-memnun olmayan bir ebeveyn-
  _BRITANNIA_ Parlamentoda-Kraliyet Öğrencileri-Yardımcı
  Mainwaring-Beagles başladı-"Jim" mezarı-olağanüstü
  Kabul --_ Britannia_ Düzenlemeleri-
  Gün-Harbiyeli Kaptanlar-"Sapıklar" İzin verilmiyor-Taahhütler--
  Sert bir sağlık düzenlemesi-'Yetmişli yıllarda kaptanlar--
  İstatistiksel Sonuçlar 82

  Bölüm VI.

  Seksenlerde "Britannia".

  Rekabet yeniden tanıtıldı-sayıların azaltılması-vahşi bir
  Sınav-_britannia_ _Times _-- "" Başparmak Kuralı "
  Talimat-"Ateş" ve "Kılıç"-"Veritas" denizde-
  _Britannia dergisi _-editoryal tanıtım-politika
  deniz öğrencilerinin-düzenli zorluklar-tartışmalı
  Takma ad-popüler reklamlar-_wave _-- gerçek
  Tahmin-orijinal bir şiir-Jones bir ders alır
  Kalp-_wave's_ tatil gezisi-
  Pervasız-"İlk önce öğrenci yakala!"-Ambulans Dersleri--
  Bir Toadstool-Elektrikli Işık-Biraz Nasıl Anlatılır
  Komite-önerilerde bulunuyor-ayrıca öneriler-
  Çok pratik olmayan-'Seksenler'deki kaptanlar-
  Sonuçlar-Hızlı Bir Yükseliş 118

  Bölüm VII.

  Doksanlardaki "Britannia".

  Kaptan Digby-Brüt zorbalık-canlı bir yazışma-
  Çeşitli davetsiz görüşler-içeriden bir ışık parıltısı-"eski
  Etonian "ve Amiral Richards-Kaptan Digby
  Vaka-"Navilus": Kitabı-Sabah olanakları-"Bir Gün
  'Dört' "-Tipik bir gün-" dört "zorlukları-bir gün içinde
  _Wave _-- "Güzel bir taze esinti"-resif üst salonu-"adam
  Overboard "-Anneler İçin Konfor-Bir Skiffte Gezi-Forbiben
  Joys-bir "kaygan otostop"-yarım tanı-"Ma Fox" ile Tea-A
  Pazar Gezisi-"Korkulu Fagging"-"Bebeğin" Finali
  Aspirasyonlar-Kaptan Moore-sıcak bir reformcu-
  "Deniz Kalıpları"-Öğrencilerin Onbaşlarının Kaldırılması-
  Personel-Naval Varant Görevlileri-Yeni Admiralty Düzenlemeleri-
  _Racer_ geldi-yıldırımdan etkilenen gemiler-Jubilee Günü-
  Kraliçe'nin Madalyası-Kaptan Marryat'ın Gözlükleri-Kadınların Yiyecekleri-A
  Zor Case!-Dikkat çekici fiziksel gelişim-Influenza
  Salgın-kötü bilgilendirilmiş bir ebeveyn-oldukça iddialar-
  Kral ve Kraliçe'nin Ziyareti-John Gilpin-"Siz denizcileri
  İngiltere "-Doksanlarda Kaptanlar 144

  Bölüm VIII.

  "Britannia" oyunları.

  Scanty Erken Kayıtlar-Uygulama _V._ Önlem-OFFICES _V._
  Öğrenciler-Önemli gençler-yakın bir maç-football-
  Ceza cezası-belirleyici bir zafer-bir iblis bowler-iki
  Meraklı innings-Sports ve Regatta-Rushworth Seal-
  Editör alaycıdır-duyguları kaynaklanmıştır-heyecanlı bir
  Timekeeper-Williams neden kazanmadı-profesyonelin ortalaması-
  Teignbridge muzaffer ve yok oldu-w. G.'nin onbiri-
  Baba tavsiyesi-editör yatar-yakın bir kürek
  Maç-Yabancı Futbol Maçları-Kuru Kriket Sezonu-
  Editör ve Beagles-Lord Harris'in Maxims-Cesur Efendim
  Bedive-Big Üçüncü Onbir Skor-Onventeen Yıllık Atletizm-
  Huddart, "Stodge" deki editörün yolu gösteriyor-
  "Footmen"-Gençlik Boksörler-Kurtarmaya Glasgow-Bir
  Öğleden sonra kriket-detaylı oyun tarlaları-ve bol miktarda
  Kriket-Tignbridge'in Küçük Skoru --_ Britannia_ Tümünü Kazanıyor
  Tur-Üçüncü Onbir Bir Kayıt-Bir Zaman Sorunu-Tutun
  Zemin saatiniz doğru-
  Sezon-Money Well Good 190

  Bölüm IX.

  ÇÖZÜM. Kırk altı yıllık rekor-Hasal Düzenlemeler-Yoksul
  Banyolar-"Onurunda"-Daha fazla yelken yok-_revenge_
  Resim-_isis_ ve _aurora _-- teğmenlerin macerası--
  Scotch misafirperverliği-çekim talimatı-"iyi balıkçılık"-a
  Kredilen kayıt-_britannia _-- maliyeti
  Öğretim personeli-mükemmel bir düzenleme-ağır
  Sorumluluk-Doğrudan Şarj Edilmiş-Yeni Şema--
  Faydacı binalar-_racer_ tekrar-
  Pratik Mekanik-Yarı Yok Önlemler 230

  Ekler 251

  Dizin 271




İllüstrasyonlar listesi.


                                                                  SAYFA
  Portland'a yaklaşan "Britannia", Şubat.
    7, 1862 _frontispiece_

  1849 Cadet 1

  Kraliyet Deniz Harp Okulu, Portsmouth 9

  BROKE'NİN KİTABI 12'inin başlık sayfası

  Broke'nin 13 kitabından bir sayfa

  Birinci ve İkinci Sınıf Gönüllüler 14

  Broke'nin 15 kitabından bir plan

  Portsmouth Tersanesi 17'deki Deniz Koleji'nin Batı Cephesi 17

  Bilardo Odası, Deniz Koleji (eski adıyla büyük çalışma) 20

  Deniz Koleji Avlusu 21

  "Jack Tar" 34'ü açıklar

  Kaptan Robert Harris 36

  Başkan Yardımcısı Sir Robert Harris, K.C.B., K.C.M.G.
    Bir Midshipman 38

  Rev. R. M. Inskip ve Bay K. Knapp 48

  1682 50'de inşa edilen ilk "Britannia" modeli

  Üçüncü "Britannia" modeli, 1762 51 yılında inşa edilmiş

  Dördüncü "Britannia", 1820'de inşa edildi 57

  Memurlar ve öğrenciler, 1861 67

  Kaptan R. A. Powell ve Memurlar, 1863 73

  Kaptan John Corbett 77

  Dördüncü "Britannia" Eğitim Gemisi 81

  Sextant'ı okumak 82

  "Ariadne" felaket 89

  Rev. J. C. P. Aldous 94

  Bay A.C. Johnson 95

  Kaptan Hon. F. A. C. Foley 97

  Kraliyet Galley. Prens Albert Victor (Clarence Dükü),
    Coxswain; Prens George (York Dükü), Port Bow Oar 101

  Denizcilik 105'teki Kraliyet Öğrencileri

  Prens Albert Victor 106

  Prens George 107

  "Jim The Pioneer's" Mezar 108

  Teğmen Mainwaring ve Cadet Captains 109

  Denizcilik Öğretim Modeli 113'te bir sınıf

  "Britannia" ve "Hindostan". Küçük raket
    Ön planda mahkemeler 121

  Bir Beagle Meet 126

  Kennel 127

  Cadet Messroom 129

  Kaptan N. Bowden-Smith 137

  "Britannia" nın kakası. Dualarda Öğrenciler 139

  Kaptan F. G. D. Bedford 141

  Schooner Yat "Syren" 143

  Kaptan N. S. F. Digby 146

  Bir grup kaptan (Noel, 1890) 148

  "Hindostan" gemideki ilk dönem uyku güvertesi 154

  "Hindostan" gemisinde şapel 155

  Bir sinyal egzersizi 156

  Pap harikası 157

  H.M.S. "Racer", "Britannia" nın ihalesi 159

  Kaptan A.W. Moore 164

  Dartmouth 165'teki "Victoria ve Albert"

  Öğrenciler Hastanesi 168

  Hasta Listesinde 169

  "Isis" 171'de dördüncü dönem öğrencisi

  Denizciliğinde Bir Ders 174

  Tipik bir dördüncü dönem grubu: "Geçiş" öğrenciler, 1893 175

  H.M.S. "Isis," Deniz Yapan Eğitim Gemisi 179

  Kralın Ziyareti, 7 Mart 1902 183

  "Britannia" kralın doğum günü için giyinmiş 187

  Kriket Pavilion 195

  Gymnasium 199'da bir sınıf

  Regatta Günü: Bir Yarış Kazanan Oniki Kesici 203

  Kriket, futbol ve kürek kupaları ve
    Rushworth Seal 207

  İlk Eleven, 1889: W. G.'nin Ekibi 211'in rakipleri

  "Britannia" Rugby Takımı 213

  "Britannia" Dernek Ekibi 217

  Boks Sınıfı 219

  The Beagle 221

  Kriket Sahası 223

  Yeni Üniversite 229'dan görüntüle

  Kaptan C.H. Cross 232

  Bay J. H. Spanton 238

  Bay G. B. Mason 239

  Memurlar 240

  Öğrencilerin Yurt 241

  Eski ahır-avlu, Osborne 246

  Yeni Kolej, Dartmouth 247




"Britannia" nın hikayesi.




Bölüm I.

Eski güzel zamanlar.

Genç bir diplomat-Alty Giriş yöntemleri-kaptan hizmetçileri-King's
Mektup Boys-Lord Dundonald-Sekiz'de bir savaşçı-Sir P.W. P.
Wallis-Absurd Düzenlemeleri-İndirimden Eğitim-Midshipman
Easy-Peter Basit-"Pitchfork" Sistemi-Kraliyet Deniz
Akademi-Donanma Kuruluna Letter-İnanılmaz Hızlılık-
Şema onaylandı-binada gecikme-öğretim şeması-düzgün
Kurumlandırılmış-Scholars'ın Giderleri-Koşullar ve Siparişler-"Lanet olsun
Zahmetli "-Komiserin Raporu-Giriş ve Son Sertifikalar-
Kaptan Broke'nin Çalışma Kitabı-Kapsamlı Bir Kurs-Başarılı Bir
Kurum.


Giriş için adaylık arayan deniz onuruna genç bir aday
1903 düzenlemeleri uyarınca, görünmek için uzun zamandır çağrıldı
Admiralty'deki bir komiteden önce, bir çeşit test edilecek
Sağlama, _viva voce_ sınavı için olası uygunluğu
Kraliyet Donanması; ve ona önerilen diğer soruların yanı sıra
genel tanıdıklarını tarihsel gerçeklerle tespit etmek ve
Şahsen şunlardı: "Sizce en büyük kimdi
Deniz Lordları? "-belki de bazılarını gerektirebilecek bir soru
daha olgun bir birey tarafından bile dikkate alın.

  [İllüstrasyon: 1849 Harbiyeli.]

Bununla birlikte, adayımız vesileyle eşitti, çünkü o
Tereddüt etmeden cevap verdi, "Lord Nelson ve Lord Selborne, efendim. " Eğer
Bu çocuk kabul edilmedi, çünkü Destiny öyle
onu diplomatik hizmette bir kariyer için açıkça işaretledi.

Her durumda, büyük bir amiral ve bir ilk neşeli seçimi
Rab bir yüzyıl ayrı, büyük değişiklikler üzerine yansımalar önerir.
Donanmanın Anayasası ve İdaresi'nde meydana geldi
bu dönemde; ve özellikle konusunu göz önünde bulundurarak
Bu kitap, genç subaylara girme şekli
Yönetici Şube.

Bakalım, o zaman, bir delikanlı olabileceği koşullar nelerdi?
On sekizinci yüzyılda icra şubesinde donanmaya girin.

Yöntem-eğer yöntem olarak adlandırılabilir-Grotesquely gelişigüzel; Ve
Tek harikası, çok iyi subay ve denizci üretmesidir:
_Men_ Gemilerini her yere götürebilir ve ne zaman ihtimallere karşı kazanabilir
Oraya vardılar. Gerçekten de, düşmanlarımız tarafından korkulan adamlardı;
Gemilerimiz genellikle Fransızlarınkinden daha düşüktü, ama onlar
Bu kadar ustaca, zekâlı bir tarzda ele alındı,
Boyutun veya metalin aşağılıkları çok az hesapta görünüyordu.

İngiliz bayrağını bir amblem haline getiren bu güçlü deniz savaşçıları
Korku, kural olarak, "Kaptan'ın hizmetçileri" olarak girildi, arkadaşları
bir gemiyi görevlendirmek üzere bazı kaptanlara ilgi duymak
kitaplarında belki de sekiz ya da on genci olurdu; onların
Her şey, kaptanın cebine girdi, aslında bir
Ofisinin emolümlerinin önemli bir kısmı. Bir süre sonra
Bu bayanlar, tamamen kaptanın iradesindeydi,
Midshipmen veya yetenekli veya sıradan denizciler olarak derecelendirilmiştir.

Doğal olarak, çok sayıda başvuru sahibinden bir seçim yaparken kaptan
kendi akrabalarına tercih eder: oğulları, genç kardeşler,
yeğenler vb. Bunları başarısız olmak, oğulları, kardeşler veya yeğenler
Arkadaşları içeri girer veya gençler ona kişiler tarafından tavsiye edilir
rütbe veya etki.

Şimdiye kadar daha fazla sayıda genç subay girildi
on sekizinci yüzyılın sonuna kadar; Ama vardı
Yüzyılın başlarında muhtemelen açık bir alternatif
Belli bir faiz emredebilenlere. Bunlar
Amirallikten bir mektubun yetkisi altında girildi-
Aslında, mevcut Admiralty adaylığı için öncü.

Bu şekilde girilen gençlerin kabul edilmesi muhtemeldir,
bir sınıf olarak, her ikisinin de
Kaptan ve çağdaşlarının kaptanı. Kararlı bir baharat var
hem merakla anormal resmi atamada kindar sinizm
onlar seçildikleri-"sipariş başına gönüllüler"-ve ayrıca
"King's Mektup Çocukları" nın daha yaygın ve popüler bir temyizi; Ve
İngiltere'den bir kaptan yelken açtığında
Sıkılmış küçük erkek kardeşleri, yeğenleri ve ne
Değil, bir akıllı fırkateynin bir grup King's Letter Boys ile gelişi
Kitaplarına yerleştirilmek kesinlikle hoş olmayan olurdu; Ama olmak
"Gönüllüler _per sipariş_," onları kabul etmekten başka seçeneği yoktu.

Bu adaylara bir tür nitelik sınavı yapılmadı,
ve yaşla ilgili düzenlemeler yoklukları nedeniyle göze çarpıyordu. Aslında,
Burada en saçma tutarsızlıklar vardı; çünkü değildi
Başvuru sahiplerinin en azından gerekli olduğu düşünülmelidir.
her türlü görevi yerine getirecek bir çağın
geminin kitapları veya gemiye bir görünüm bile yapmaları gerektiğini.

Kreşte çok sayıda çocuk örneği var
geminin kitapları ve yeterince yaşlı olana kadar gemiden gemiye kaydı
başlamak için.

Ünlü Thomas Cochrane, adı olan Dundonald'ın onuncu Earl'ü
daha cesur ve başarılı istismarlarla ilişkili
Hemen hemen her deniz memuru, Aralık 1775'te doğdu ve
Kaptanın hizmetkarı beş yaşındayken, çeşitli gemilerde tutuluyor '
Yıllarca kitap. Bu arada babası, başlangıçta onu hedefleyen
Ordu için, onun için 79. ayakta bir _captaincy_ almıştı ve
Yaklaşık on sekiz yaşına kadar ilk gemisine katılmadı.

Bazı gençler, faiz yoluyla doğrudan orta gemiler olarak girildi,
çok erken yaşta. Örneğin Sir Edward Hamilton, 12. doğumlu
Mart 1772, 21 Mayıs 1779'da Midshipman olarak girildi.
sadece yedi yaşındaydı; Ve aslında katıldığı belirtiliyor
1780'de babasının gemisi _hector_ gemisinde bir eylemde! Ne
Bir bölüm, eylemde gerçekleştirilen sekiz yaşındaki bu savaşçının
belirtilmiş.

Uzun ömürlü olan başka bir subay, Sir Provo W. P. Wallis
Nelson'ın zaferleri günlerinden son on yıla kadar
Ondokuzuncu yüzyıl, dört yaşından itibaren bir geminin kitaplarına taşındı,
ilk gemisine katılana kadar, _cleopatra_
Midshipman, on üç yaşında.

1782 doğumlu Sir William Symonds aslında üç yılda girildi
ve sonunda on iki yaşında Midshipman olarak başladı.

Yedi, sekiz ve dokuz yaşında giriş örnekleri oldukça
çeşitli; Ve elbette, Kaptan, isterse, onlar
katıldı ya da katılmadı.

Bu, ilk bakışta, bazı itibarsızları yansıtmak için görünür.
Kaptanlar, kimler söylenebilir, içinde olduklarının farkında olmalı
Bir his, sahte iddialar altında para almak. Adil değil
Ancak, onları saçma sonuçların sorumluluğuyla eyleme geçirmek
Genel merkezde iyi bilindiği düzenlemeler böyle olmalıdır.
istismarlar; Tüm sistem bir saçmalıktı ve herhangi bir küçük ek
Kaptanlardaki saçmalıklar genellikle
kaçınılmaz eşliklerden biri olan zorla hoşgörü
yetersiz mevzuat.

O zaman burada, çoğunluğu ile ilgili olarak üzücü bir yöntem eksikliği buluyoruz.
Nelson'ın zamanındaki girişler, ancak o büyük adamın kendisi
1770'te ayağa kalktığında nispeten olgun yaş.

Giriş konusunda çok az veya hiç yöntem varsa,
O günlerin gençleri eğitim için ücret alıyor mu?

Aslında, bu konuda daha az sistem vardı
saygı diğerinden daha. Büyük bir ölçüye bağlıydı
Bir tür kaptan bir çocuğun ve ayrıca daha az derecede sevk edilen bir çocuk
Genç subaylar üzerine. O günlerin denizcisi güzeldi
gözlerini açık tutan ve istekli olan bir delikanlı tarafından kolayca alındı
öğrenmek; Bir savaş durumu sessiz zamanlardan çok daha sıktı; gemiler
her zaman hareket halindeydiler ve denizcilik kendi başına geldi; Navigasyon
Gerekli kaba ve hazır bir açıklamaydı ve usta ve onun
Eşler kural olarak, bu konuda herhangi bir sorun çıkaran tek kişi idi.

Marryat, gerçekten bize canlı ve eğlenceli resimler verir.
Midshipmen tarafından uygulandığı gibi belirli bir tür eğitim süreci
ve diğerleri yeni bir gelene; Ayrıca ön olarak adlandırılabilecekler
talimat.

Jack Easy, hatırlanacak, bazı değerli önler aldı
Bay Bonnycastle'ın elinde eğitim, kelimenin tam anlamıyla "
iyi bir plope bastonlu ve kimin aşıladığı şekil
Bu sert yöntemle itaat, akademisyenlerinin
Yumruklarını nasıl kullanacaklarını bilin; büyük olduğunu kanıtlayan bir başarı
Dağınıklığın zorbası olan Vigors, Jack'e Hizmet Girişim
onun üzerinde kabadayı sürmek.

Bay Midshipman Easy, ancak çok büyük bir servet favorisi
tipik bir örnek olarak kabul edilmek.

Frank Mildmay, yeni üniformasıyla limana doğru yuvarlanıyor
Selam yapamadığı amiral ve azarlama tarafından alçakgönüllü
tanıştığı herkese şapkasına dokunmaya gittiğini kabul etti,
gerçek resim. Bir başka değerli eğitim parçası tarafından
Murphy, kıdemli, bir saklama şeklinde,
Kaptanın yemek masasındaki ipucunun önemi, "Git ve gör
Rüzgar nasıl. "Zavallı Mildmay dışarı çıktı ve geri döndü,
İnanç, gerekli bilgilerle; bunun üzerine Murphy'ye talimat verildi
"Ona Halatları Göster" ve Nemesis denetlendi.

Peter Simple, genellikle yemyeşil bir örnek olarak katılıyor,
Birisi "Bana o maymunun kuyruğunu ver,
genç "; o kadar aptal olmadığı iddia edildi
Baktı ve daha sonra ondan çok şey bekleniyordu.

Böyle bir şekilde, çoğunlukla, gelecekteki amirallerimiz ve
Kaptanlar, hizmete girdiği gibi, yüzmek veya batmak için
en iyisi yapabilirler; ve birçoğu da hüküm süren anomalilerdi
Kıdemli sıralar. Kaptanlar, gri saçlı ile gençlerinden zar zor
onları kurutacak ilk asiller; Her yaştan midqushipmen
otuz beşe kadar; ve benzeri. O günlere baktığımda
Yıllar perspektifi-bir deniz gücü olarak konumumuzun olduğu günler
her yıl A yapımı oldu ve Trafalgar'da tamamlandı-biz uygunuz
"Dünya çok iyi gitti" demek için.

İlginçtir ki, uzun yıllar, bununla yan yana vardı
Kaba ve hazır "Pitchfork" sistemi, "başka bir yol"
Kitaplar, Donanmaya girmeye sahiptir; ve bir şekilde, dahası
yaşla ilgili çok hassas düzenlemelerle çitle çevrildi ve dahil edildi
Oldukça zor bir çalışma kursu. Bu giriş tarzının olması gerektiğini
tamamen isteğe bağlı ve sonuç olarak kısmi yapıldı, garip görünüyor;
Ama durum buydu.

Portsmouth Tersanesi ile tanışan herkes
Eski Deniz Koleji'nin görünümü, sadece güneye doğru duran
Başkomutan'ın evi; Ama nispeten az insan bile
Deniz memurları arasında, tarihinin çok çoğunu veya neden ve neden
inşa edildi.

Şu anda Kimin Önerisi Kimin Önerisi Net Değil
Deniz Harp Okulu kuruldu, ancak kayıtta var
Ofis Amirallik Lordlarından Donanmaya Mektup
Yönetim kurulu-ki bu bir tür yürütme komisyonu
Deniz İnşaatı, vb.-3 Mart 1729 tarihli,
Aşağıdakiler:-

    Beyler,-Majesteleri,
    Geçen ayın 21'inde, mütevazi bir anıt üzerine konsey
    Bu Kurul, Tersane'de bir akademi dikilecek
    Portsmouth, kırk gencin daha iyi eğitim ve eğitimi için
    Majestelerinin denizdeki hizmeti için beyler
    Majesteleri Gemide Girişler İçin Şimdi Yürürlükte Kuruluş
    gemiler; Bu vesileyle, sizi düşünmeye ve yatırmaya yönlendiririz
    Bizden önce, en kısa sürede olabilir, bir taslak veya plan
    Yargılayacağınız gibi bir bina resepsiyon için uygun olabilir
    sadece yukarıda belirtilen kırk genç beyefendi değil, aynı zamanda bir
    Matematiksel usta, üç ushers ve bir Fransız ustası
    Ücretin bir tahmini ile birlikte talimat verilecekler
    bunun; Ve ayrıca hangi yerde bize fikrinizi vereceksin
    Bahsedilen bina en uygun şekilde inşa edilebilir.

"Şimdi Voluntiers için yürürlükte olan kuruluş"
açıkça sadece kralın mektup erkeklerini dahil etmeyi amaçlamaktadır,
Gençler o zaman bu başlık altında sevk edildi; Ve aslında,
Akademi'nin tamamlanmasını takip etti.
King'in mektubu, ancak "sipariş başına gönüllüler. "

İşletme konusunda hiçbir zaman kaybolmadı: Amirallik Lordları yazdı
Gördüğümüz gibi mektupları, siparişten on gün sonra 3 Mart'ta
Konsey imzalandı; ve en çok övgüye değer olan Donanma Kurulu
Hemenitude, mektuplarını, planlarla, tahminle yayınladı ve
12. sırada yer alan site önerisi; yani izin vermek
Pazar için, bu konuda sadece yedi açık gün sürdüler! Muhtemelen,
Ancak, konu daha önce göz önüne alındığında, beklemede olmuştu
Programın Kral tarafından Konsey'de onaylanması; Ama öyle olsa bile, orada
şirketler, devlet kurulları ve komiteler için bir nesne
erkeklerin her türlü ve koşulundan; Amirallik tarihi için
13 Mart'ta ikinci mektup ve her şey:-

    Beyler,-Dünün tarihinin mektubunuzla,
    bize olabileceğini yargıladığınız bir binanın taslağını bize aktardı
    Resepsiyon ve daha iyi eğitim için bir akademiye uygun ve
    Majestelerinin hizmeti için kırk genç beyefendinin eğitimi
    Deniz, şu anda yürürlükte olan kuruluş yerine,
    Majestelerinin gemilerine, aynı zamanda
    Matematiksel usta, üç ushers ve bir Fransız ustası
    öğretim, onların için uygun dış planlarla
    konaklama; Ve ayrıca bize bir tahmin ilettiniz
    Söz konusu binanın suçlamasıyla, güney planı ile
    Portsmouth'daki Majestelerinin Tersanesi'nin bir parçası, burada açıklandı
    söz konusu avlunun güneydoğu açısında bir yer, burada
    Görüş, söz konusu bina en uygun şekilde inşa edilebilir; Hangi
    Tahmin miktarları beş bin yedi yüz yetmiş iki
    Pound, Dört Şilin: Söz konusu tahmini tarafından onaylanan tahmini gönderiyoruz
    biz ve sizi yukarıda belirtilen binaların
    elle git ve uygun bir şekilde bitmez bitti
    Yerinde ve önerdiğiniz şekilde olun; Ve burada
    Size yukarıda belirtilen taslağı ve planları iade ediyoruz, & c.

    (İmzalı),
                                Torrington, Jo. Cokburne,
                          Cha. Wager, T. Lyttleton, A. Hamilton.

Bu harfler, yeni bir kalkış açılışı olarak _in extenso_ verilir
büyük önem taşıyan: bazıları için gerekliliğin tanınması
Daha önce genç deniz memurları için ön bilimsel eğitim
onları denize gönderiyor. "Pitchfork" sisteminin Ölüm Knell burada
hafifçe olsa da geldi; Diğer birçok uzun ömürlü sistem gibi, öldü
Zor ve hatta göreceğimiz gibi tekrar hayat içinde mücadele etti
yüz yıl sonra.

Derhal bir Deniz Harp Okulu Kurumu karar verildiğinde ve
Hazırlanan planlar, binanın tamamlanması sürüklenmiş gibi görünüyor
ağır bir şekilde. Bu arada iyileştirmeler ve eklemeler gerçekleştirildi ve
1733 yazının başlarına kadar değil, aslında
açıldı-böyle bir
bina.

Orijinal planın mevcut Batı Cephesini dahil ettiği görülüyor.
kubbe ile-ve uzun süre kullanılan bir
Gözlemevi-Kuzey kanadı ve güneyde çok kısa bir kanat
Bununla birlikte, bina süreci sırasında uzatılan taraf,
büyük çalışma, şimdi bilardo odası ve küçük bir revir,
eklendi. İkincisi daha sonra biraz daha fazla oda inşa edildi,
Şimdi gözlemevi ve kronometre odası olarak kullanılmıştır. A
o zamandan beri çok sayıda küçük değişiklik yapıldı
zaman, böylece sık sık tahsis edilen odaları tanımlamak kolay değil
mektuplarda, mühendisin planları vb.

1807'de bazı önemli değişiklikler ve eklemeler yapıldı.
Tüm şema yeniden düzenlendi ve isim Kraliyet Denizcisi olarak değiştirildi
Daha fazla ahiret olan kolej. Orijinal müfredat aşağıdakileri içeriyor gibi görünüyor.
Konular: Geometri, navigasyon, yazma ve aritmetik, Fransızca ve
Aşağıdaki personelin amaçları için çizim, eskrim ve dans etme
korundu:-

  Baş Matematiksel Master L150
  İkinci Matematiksel Usta 100
  Çizim ve Fransız Master 100
  Eskrim ve dans ustası 80
  Tersane Cerrah (katılım için) 20

Denizcilik ve Gemi İnşaatı Usta Görevlisi tarafından öğretildi
Sırasıyla 10s alan tersane ve usta gemi yazarı.
Ders başına (muhtemelen bir sınıfa), bir tekne ve topçu
5s aldı. her ders başına her ve aynı miktarda bir çavuş
"Firelock" un kullanımını öğretmek.

  [İllüstrasyon: Kraliyet Deniz Harp Okulu, Portsmouth, 1806.]

Tersane Komiseri _EX Offictio_ Valisi ve
ile bağlantılı olarak görevleri için yılda L100 eklendi
Akademi. Buna sık sık ziyaret etmek ve tatmin etmek zorunda kaldı
Üstatların görevlerini uygun bir şekilde yerine getirdikleri
tarzı ve öğrenciler usulüne uygun ve iyi davranışlar.

Her öğrencinin kendisine bir oda ya da kabin olması ve bir emri olacaktı
Çek memuruna, tersanede, onu harcaması yetkisi verir.
Mobilya için aşağıdaki miktarlar:-

  33 yatak karısı, düz veya "tarla" l1 0 0 l33 0 0
  33 yatak karısı, 2 9 0 80 17 0
  33 buro (_sic_)? Büroux 3 0 0 99 0 0
   8 soba 2 0 0 16 0 0

Bu emri çıkaran beyefendi, açıkça bir
fonetik yazım veya kuduz "frankophobe" için stickler; uzun bir süre
Daha sonra Akademi Valisi,
"Buroes," diye barut bunlardan birinde bulundu.

Mevcut kayıtlar uzun bir süre için çok eksiktir, ancak
Akademi genel olarak gelişmiş gibi görünüyor ve gerçekleştirmiş gibi görünüyor
çok adil bir şekilde kurulduğu amaçlar.

Mart 1748'de ilk olarak bir "mavi üniforma" tanıtıldı.
öğrenciler ve aynı zamanda masrafların ayrıntılı bir açıklaması
"A. B." olarak adlandırılan iki kişi tarafından ortaya çıkan ve "Hon. C.D."
ortalama bir harcamaya ulaşmak için bir rehber olarak verilir.
Tüm öğrenciler yönetim kurulu için yılda L25 ödedi; toplam
Ancak "Hon. C. D." masrafları L68 12s idi. 4d., AS
L48 16S ile karşılaştırıldığında. 9d. "A. B.," için fazlalık pratik olarak,
Beklendiği gibi, "Mercer" ve "Taylor" miktarlarında.

Birçoğu, "A. B.'nin" toplamından yetersiz kalırken, varsa, az sayıda ise,
"Hon. C. D." e eşitti; Ancak bu hesaplarda "ale-house" puanları
dahil değil. Bu, bir bira fabrikasının oluşturulmasıyla açıklanmaktadır.
kuruluş.

1 Kasım 1773'te çok eksiksiz bir "Kurallar ve Siparişler" seti
Akademi ile ilgili, hayırseverlik tarafından yayınlandı.
kırk bir makale veya paragraftan daha az. Tüm şema vardı
Görünüşe göre revizyon altındaydı ve tüm davranışları
Kuruluş çok ayrıntılı olarak sağlanmaktadır.

Bu şema büyük ilgi görüyor, öyle olduğu gibi,
Girişle ilgili o dönemde deniz yetkililerinin olgunlaşmış fikirleri
ve genç deniz memurlarının eğitimi; Ve bu nedenle,
Ek pratik olarak _in extenso_, sadece sıkıcı sözler var
biraz değiştirildi. [1]

    [1] Bkz. Ek I.

XXXIV Maddesinde fark edilecektir. Bu düzenlemelerden
Bu asilzade oğulları ve beyler, denize giderken
Denizcilerin görevlerini yerine getir, ancak yürüme ayrıcalığına sahipti
çeyrek güverte; "Siparişe Göre Gönüllüler" terimi hala korunur.

Akademi Yüksek Lisansı tarafından tasarlanan Eğitim Planı
resmi detaylar, periyodik raporlar dışında
Büyük ile işlenen akademisyenlerin nitelikleri
düzenlilik ve kesinlik, baş ustanın sözleri
Bazen çok ilginç. Bir öğrenci "çok fazla
yazılı ve aritmetikte değişken "; başka bir durumda, ne zaman
Bazı usulsüzlükleri bildiren "lanetlendiklerini söylüyor
zahmetli. "

Avlunun komiseri, valisi olarak kapasitesinde
Akademi, gönüllü olarak veya reçeteyle klişeleşmiş bir
Tekrarlanan Admiralty Sekreteri'ne rapor şekli,
Her bir ilerleme raporu ile, uygun olmayan monotonluk ile kelime kelimesi,
aşağıdaki gibi:--

"Bu kavşakta oldukça iyi olduğunu belirtmek için ayrılıyorum
Akademisyenler ve birkaç usta arasında uyum ve anlaşma; Ve
Akademiyi sık sık ziyaret ettiğimde, ikincisini çok buluyorum
gayretli ve işlerine ve yöntemlere dikkat edin
Onlar tarafından genç beyleri eğitmek için kullanılır, çok düzenli,
tanıdık ve öğretici ve onların tarafından onaylanan plana açık bir şekilde
Lordships. "

Her aday, kabulden önce, baş ustası tarafından incelendi.
Valinin varlığı ve Amiraliteye yapılan bir rapor
"eğitiminde böyle bir ilerleme kaydettiği tespit edilip edilmediği
onu kurulan öğrenme planına girmeye hak kazanır
Akademide Akademisyenler. "

Benzer şekilde, bir bilgin denize gönderilmeden önce, baş usta verdi
Aşağıdaki formda bir sertifika:-

"Bay ---- iki yıl içinde sekiz ay ve on beş gün bitti.
Matematiksel öğrenme planı ve bir el yazması kopyası yaptı; içinde
Sonuç olarak, H.M. Donanma. "

Şu anda mükemmel bir şekilde var oluyor
Koruma, öğrenme planının bu makalelerinden biri,
Ünlü Kaptan Philip Bowes Vere'den daha az kişi tarafından
Kırıldı, _shannon_'da istismarı, yakaladığında
American Frigate _Chesapeake_ Sadece yirmi süren bir eylemden sonra
Dakikalar, tanınmış ayetler böyle bir grafik tarzında anlatıyor:-

              Cesur kırdı, kılıcını salladı,
              Ağlıyor, "Şimdi, bayanlarım, gemide,
    Ve yankee-Doodle Dandy oynamayı durduracağız, Oh! "

  [İllüstrasyon: Broke'nin kitabının başlık sayfası.]

Gemide çok uygun şekilde yerleştirilen bu kitap
_Britannia_, ağır bir hacimdir portantik boyut ve kalınlık,
Çeşitli konulardaki sorunlarla uçtan uca dolu, güzel
yazılı ve çalıştı ve düzgün bir şekilde yürütülen eskizlerle gösteriliyor,
diyagramlar, vb.

Başlık sayfası zarif bir şekilde yazılmıştır: "Matematiksel bir plan
Portsmouth Kraliyet Akademisi'nde öğretilen öğrenme; Philip tarafından gerçekleştirildi
B. V. Breaked, orada bir öğrenci: 1792. "Konular aritmetik içeriyor,
Geometri, düzlem trigonometri, karasal kürelerin kullanımı,
Coğrafya, kronoloji, küreler, astronomi, enlem, boylam, ölü
Hesaplama, deniz araştırması, tahkimat, topçu, mekanik.

  [İllüstrasyon: Broke'nin kitabından bir sayfa.]

Bu çok kapsamlı matematiksel kursa ek olarak,
Gördüğümüz gibi öğrencilere Fransızca ve çizim, eskrim öğretildi,
Dans, denizcilik ve gemi inşaatı.

Bunun için çok daha uzun bir süre izin verildi.
_britannia_, şu anda yürürlükte olan biraz benzer kurs,
Üç yıldır maksimum zaman; Ve kırılgan olarak altına geçmedi
Bu, açıkça en parlak akademisyenler arasında değildi, çünkü
Birkaçı iki buçuk yıl içinde, bazıları da önemli ölçüde
az. Master, kesinlikle, son raporunda,
"iyi bir kapasiteye sahiptir ve çok çalışkandır"; Ama gerçek kalıyor
geçiş zamanının onu ortalamanın altına ve çalışmasının altına koyduğunun
Bu nedenle kitap akademi için iyi konuşur.

  [İllüstrasyon: Birinci ve İkinci Sınıf Gönüllüler, Ondokuzuncu Erken
      YÜZYIL.
    _ J. Gieve & Sons'un elinde eski bir baskıdan. _]

Deniz'e gittiğinde kırıldı on altı yaşındaydı; ve yirmi yıl sonra,
gemisinin şirketini takdire şayan bir duruma kadar çalıştırmış
disiplin ve verimlilik, ünlü düello ile savaştı
_Chesapeake_, adının her şeye aşina olduğu bağlantılı olarak
okul çocuğu.

Deniz Harp Okulu'nun bir
tam bir başarı, ancak en ünlülerimizden çok azının
Amiraller ve kaptanlar bunun içinden geçti; Ve bir araç yok
Akademi erkeklerinin nihayetinde nasıl karşılaştırıldığını tespit etmek
yukarıda açıklanan gelişigüzel modaya girildi-bazıları.
Kreşten. Bununla birlikte, daha sonraki kanıtlardan muhtemel görünüyor,
Birçok kaptan, bu bayanlara karşı bir önyargı sürdürdü,
hala sipariş başına gönüllü olmak; Ve görüldüğü gibi ihtiyacımız yok,
On sekizinci yüzyıla kadar geri dönmek için bunu tutan birçok kişiyi bulmak
Okuldan doğrudan denize gönderilen bir delikanlı daha fazla olacaktı
Daha önce eğitilmiş olandan hızlı bir şekilde verimli. Bu
Meraklı paradoks, yaşamın en inatçıydı.
Muhafazakar Eski Deniz Memurlarımız olarak bir adam. Biraz zaman
On sekizinci yüzyılın son on yılı "kaptanın hizmetkarı" terimi
yerine "birinci sınıfın gönüllüsü"
Kolejden geçmeyen herkes girmeye devam etti. Öyle
Bununla birlikte, "Gönüllü
ikinci sınıf. "

  [İllüstrasyon: Broke'nin Kitabından Bir Sayfa: Tahkimat Planı,
      Burçlar, vb.]




Bölüm II.

Kraliyet Deniz Koleji.

Yeni süpürgeler-radikal değişiklikler-Akademi kapalı-bir profesör-istekli-
James Inman-hevesli bir bilgin-adil oyun sevgisi-
Wrangler-Antarktik astronom-atanmış profesör-"Inman's
Tablolar "-Üniversite açılır-bir ustanın zamansız iyimserliği-
Lordships-Yeni Çalışmalar-John Irving, Gümüş
Madallist-bir matematikçinin cihazı-çubuk ve "kara delik"-yeni
Yönetmelikler-görevlendirilen memurlar kabul etti-ELASTİK SAATLER
Çalışma-son yaklaşıyor-"Geç" Kraliyet Deniz Koleji-
Emeklilik-Sir H. Keppel'in hatırlamaları-kutu koltuğu-bir misilleme
Cascade-Sir W. R. Mends-Alleged Toadying-Sir G. R. Mundy's
Mektuplar-bir "karmaşa" tutma-"kara delik" var-"bir patlama,"
Ve sonra-Sir B. J. Sulivan-Studious Juniors'ı Zorbalık-A
Cesaret kırıcı deneyim-kaptan dönüştü-kolej ve
_Excellent _-- Profesör Main-"Pitchfork" sistemi yine-bir ince
Ekipman-Naval öğrenciler-Hafazard yöntemleri-biraz daha fazla ayrıntı.


Deniz Harp Okulu yüzyılı gördü ve olmadan devam etti
Altı yıl daha fazla kesinti.

Sonra görünüşe göre, ofiste bazı "yeni süpürgeler" geldi.
uzatma ve yeniden şekillendirme zamanı gelmişti; Ve bu şekilde
yeni bir başlangıç ​​yapmak ve eski gelenekleri geride bırakmak, onlar
Başlığı bile değiştirmeye karar verdi.

Lordları tarafından sunulan bir anıtta ortaya konan neden
Admiralty, bu değişiklikler için "akademiyi etkili hale getirmekti
artan deniz kuvveti için "; önerileri benimsedi
onların bütünlüğü ve bir Konsey'de bir sırada yer aldı,
Şubat 1806, aşağıdaki gibi:-

"1.
Kolej.

"2.
6d.

"3.. Memurların kurulmasının aşağıdaki gibi olması: bir vali,
Teğmen Vali ve Müfettiş, Profesör, Bir Preseptör, A
Temizlikçi, bir yazı ustası, bir çizim ustası, bir Fransız ustası,
Eskrim ustası, dans ustası ve bir cerrah. Master görevlisi
Bahçenin ve Master Shipwright'ın Denizciliğe talimat vermesi ve
Gemi İnşaatı ve Kraliyet Deniz Topçu'nun Bir Nişancı
Kol egzersizi, vb.

"4.
Vali.

  [İllüstrasyon: Portsmouth'daki Deniz Koleji'nin Batı Cephesi
      Tersane.
    _Photo: Cassell & Co., Ltd._]

"5.. Bir kaptan sonrası teğmen vali olarak atanır.
yılda L500 net maaş.

"6.. Cambridge'den yetenekli bir matematikçinin
Profesör, yılda L8'de, muhtemelen yetmiş olarak
Yeni sistem altındaki akademisyenler. Daire sahibi olmak ve hiçbir şeye sahip olmak
Yatılı, & c.

"7.

"8. Bazı engelli ve değerli teğmen olarak atanır
Temizlikçi, kolejin iç endişelerine bakmak,
Lieut.-Valsor, profesörden oluşan bir komite kapsamında,
ve öncü. "

9-17. makaleler, çeşitli maaşların ayrıntılarını içerir
Üstatlar ve eğitmenler, toplamı L1.443 10s.,
Profesör, ancak Lieut. Valisi dahil.

"18.
kimin kırk memur oğlu ve geri kalan oğulları olacak
Nitelikli bulunan memurlar, asiller veya beyler.

"19.. Giriş yaşı on üç veya daha fazla değil
on altı; Bilginlerin üç yıl kalacakları, olsun
Planı tamamladı ya da tamamladı: Her halükarda sadece iki yıl hesaba katmak
Teğmen Komisyonu'na hak kazanmak için gereken altı yıla doğru.

"20.. Bu tercih daha önce denizde olan gençlere verilir.

"21.. Kolejin kötüye kullanılmasını önlemek için ebeveynler bir bağ verecek
L200 için, başarısız olan bir bilgin durumunda kaybedilecek
Kursunu tamamlayın ve Donanmaya hak kazanın.

"22.
Bilgin aslında kolejdeyken.

"23.
Aşağıdakiler:-

                                                    L s. D.

  Profesör 8 0 0 için durdu
  Giyim için durdu 10 0 0
  330 gün boyunca 1s. 9d.
      Temizlikçiye gidiyor 28 17 6
  Yıkama, 47 hafta, 2'lerde. Haftada 4 14 0
  1s'de cep harç. Hafta 2 7 0
                                                   --------
                                                   53 18 6

  4s'de 330 gün. günde (beş haftaya izin veriyor
      tatiller için) 66 0 0
                                                   --------
  Denge 12 1 6 "

Bu şemada yer alan değişiklikler ve genişlemeler doğal olarak
önemli bir zaman işgal etti ve kuruluş kapalı
Mayıs 1806, Şubat 1808'e kadar ve o zaman bile bazılarında değildi
Tam saygılar.

Bu arada, amirallik doldurmak için uygun ve uygun bir kişi arıyorlardı.
Profesörün yeni düzenlemeler altında önemli görevi; Ve bir
İyi matematikçi gerekli, doğal olarak
Cambridge Üniversitesi, Wranglers'ın doğum yeri. Oradaydılar
James'in kişisinde istedikleri adamı bulabilecek kadar şanslı
Inman, adı yakında unutulmayacak bir adam
Navigasyon bilimi ile ilgileniyor.

Başlamak için doğmuş bir matematikçiydi; Bu satırdaki her şey
alfabe kadar kolay gelmiş gibiydi ve
diğer erkeklerde oluklu kaşlara ve yanmasına neden olur
Gece yarısı petrol ona sadece hoş bir istihdamdı. O da bir
İyi organizatör, ayrıntılara sahip bir adam ve aynı zamanda hoş ve aynı zamanda
Güçlü Kişilik. Sir Henry Keppel-Eski'nin son hayatta kalanlarından biri
Üniversite Times-Inman hakkındaki izlenimini "siyah uzun boylu bir adam,
Sadakatli bir yüzle: Ama onun içinde sevdiğim vardı. "

"Sir Bartholomew J. Sulivan'ın Yaşamı ve Mektupları" nda aşağıdakiler
Pasaj oluşur:-

"Paramımın kıdemli çocuklarıyla birlikte tuttuğum sürece memnun oldum;
Girdikten üç ay sonra, benim için şanslı bir şeydi,
Dr. Inman'ın oğlu Richard Inman bize katıldı. İlkini öğrenmişti
Girmeden önce üç aylık iş veya daha fazla iş ve neredeyse
Altı ayda üç ay içinde tamamlandı. Inman geçti
Girişten sonraki bir hafta içinde onu benimle eşit hale getiren çalışmalarda,
Ve sonra her ay yarışmaya devam ettik. Hiçbir şey daha adil olamaz
Dr. Inman bu rekabet boyunca benim içindi. Beni almamı istedi
Noel'de ve yaz ortalarında ev kitapları ve her gün çalışarak, 'i ekleyerek
Richard'ı işte tutacak. '"

Bu, profesörü çok hoş bir ışıkta gösterir,
çalışması ve "En İyi Adam Kazan" ı görme arzusu; Herhangi bir delikanlı
Matematiğe nazikçe gitti, arkadaşlığından emin olurdu ve
yardım.

Inman, Richard'ın küçük oğlu olan doğumla bir Yorkshireman'dı
Inman, Garsdale Foot, Sedbergh; 1776'da doğdu ve
Sedbergh Dilbilgisi Okulu'nda eğitim gördü,
Boy kredi mi yaptı, çünkü Cambridge'de önünde taşıdı, geliyor
1800 yılında kıdemli Wrangler ve First Smith'in Prizeman'ı olarak.

Bundan sonra, görev çalışması yapma fikrine sahip gibi görünüyor
Suriye; Ancak savaş nedeniyle Malta'da gözaltına alındığında, işgal etti
Arapça çalışmasında orada geçirdiği zamanı. 1803'te genç olduğu gibi-sadece
Yirmi yedi-Boylam Kurulu tarafından
Antarktika ile uğraşan _investigator_ gemisinde gökbilimci
keşif ve Haziran ayında Port Jackson'da katıldı.

  [İllüstrasyon: Bilardo Odası, Deniz Koleji (eski adıyla büyük
      ÇALIŞMAK).
    _Photo: Cassell & Co., Ltd._]

Sonunda Çin yoluyla ve sonuna doğru İngiltere'ye döndü
1807'de Royal Naval College'da profesör olarak atandı, bir yazı
yaklaşık otuz yıldır tuttu. 1805'te görevlendirildi, ama
Herhangi bir fayda sağlamış gibi görünmüyor.

Kolejin varlığı tüm dönemi boyunca
Değiştirilmiş Düzenlemeler Resmi Kayıtlar ve Yazışma
Inman'ın patlayan gayret ve enerjisine sürekli tanıklık; O öyleydi
her zaman yeni bir şey açılıyor ve genellikle bir
Kendisi için iş katılımı, ama bu bir an için hiç görünmedi
düşünmek için.

  [İllüstrasyon: Deniz Koleji Avlusu.
    _Photo: Cassell & Co., Ltd._]

Kolejdeki görevlerine ek olarak,
Karakteristik yetenek ve minutiness, birkaç yıl için başkandı
Tersane'de kurulan deniz mimarisi okulunun
1810, esas olarak onun kışkırtıcılığında.

1821'de isminin çok iyi olduğu harika işi yayınladı
Bilinen, "İngilizlerin kullanımı için navigasyon ve denizcilik astronomi
Denizci "; uzun yıllar boyunca kesinlikle rakipsiz olan bir çalışma,
ve ikinci baskıda yarım masa tarafından desteklendi
Navigatörler için muazzam bir değer olduğunu kanıtlayan sürilerin (veya Haversines)
ve genellikle matematikçiler. "Inman'ın masaları" bir zorunluluktu
Denize giden ve tanıdık bir şekilde konuşulan her erkek ve erkek
Mainmast veya pusula.

Neredeyse her üzerinde deniz veya diğer yetkililer tarafından danışıldı
Başının altına dahil edilebilecek akla yatkın konu
Matematik, gemilerin tasarımları hariç, yelken planları vb.; O
on savaş gemisinin inşasını yönlendirdi ve
Kaptana için bazı değerli ipuçları göz önüne alındığında, topçu geliştirmek için kırıldı
Gemide _Shannon_. Ayrıca Donanma Gunnery hakkında bir kitap yazdı ve
Orijinalden gemi inşaatı üzerine bir İsveç çalışması tercüme edildi.

Deniz Koleji'nden sorumlu olan adam buydu; ve
Gerçek, bir dereceye kadar atıldı gibi görünüyordu
Orada, çünkü onun gökbilimci kraliyet veya herhangi bir şey hayal etmek kolaydır
Matematiksel bir şekilde başka.

Kraliyet Deniz Koleji, belirtildiği gibi 1808'de açıldı; Ve
Bağlantıda var olan önemli bir yazışma kütlesi var
Bununla birlikte, son kaldırılmasına kadar eğlenceli olaylar içeren,
1837'de genç beyler için bir okul olarak. 20 Ocak 1808'de, Eski Akademinin İkinci Ustası
Admiralty Sekreteri, sürprizini ifade ediyor ve
Yeni Master'ın yeni altında atanmaması hayal kırıklığı
_regime_; Ve ne kadar kaybettiğini belirleyerek,
ofisinin maaşının ve emolümlerinin bulunduğunu buldu
yılda yaklaşık 200 gine idi. Maaşı yılda L100 olduğu için
Sekreter bir kerede onun üzerine düştü; Köşesini aşağı çevirir
Mektup ve buraya yazıyor: "Onu nasıl bir şekilde belirtmeye yönlendirin
Emoluments, maaşıyla 200'e eşit yapmak için ortaya çıkıyor
yılda gine. "

Talihsiz Üstat böylece bir analizine girmeye zorlanır.
"Emoluments", gerçekte biraz topal ve sonuçsuz: o
Ancak, "ferah daireninden en çok
ve vergiler, çok üretken bir bahçe, "ücretsiz su ve yakıt vb.,
ancak nihayetinde toplamı tamamlamak zorunda kalır.
"Dostların ve Akademisyenlerin Akrabalarından Hediyeler Kabul Etme
genel bakımı ve ilgisi için. "

"Dairesinin" daha "ferah" olduğu umulmalıdır.
çeyrek olan başka bir ustadan nispeten
daha sonra yeni plan kapsamında sağlanan ve
Planın onaylandığını gördüğü amirallik ve
oturma odası, bir uyku odası ve bir dolap sağlandı
Her asistan: "Şimdi, en büyük saygıyla size gönderirim
Lordships'in düşüncesi, "açık bir şekilde devam ediyor", bunun olsun
kendimi, karısı, hizmetkar, üç oğlu ve bir
Kız, hala daha büyük bir ailenin beklentisiyle! "

Lordluklarının denediği konusunda hiçbir kanıt yok
Bu sorunun herhangi bir çözümü.

Beklendiği gibi, Profesör Inman
Çok eksiksiz ve ayrıntılı çalışma planı.

Ön muayenede ilk dördün bilgisi gerekiyordu
Aritmetik kuralları, azaltma ve üç kural; İngilizce yazmak
dikte tesisi ile; İngiliz cümlelerinin inşası; Ve
Simpson'ın Öklidinin başlangıcında tanımlar, vb.

Öğrenciler altı sınıfa ayrıldı, yeni gelenler yerleştirildi
edinimlerine göre.

    _First yarım yıl; veya 6. sınıf ._

    İlk dört Euclid kitabı, ilk dört cebir ve basit kuralı
    denklemler, oran doktrini, aritmetik, kaba ve
    ondalık kesirler, genel dilbilgisi, İngilizce okuma, Fransızca veya
    Latin, yazı, çizim, eskrim, dans.

    _Secon yarım yıl veya 5. sınıf ._

    Altıncı Öklid, Düzlem ve Küresel Trigonometri Kitabı,
    Düzlem trigonometrisinin araştırmaya uygulanması, birkaç öneri
    Perspektif olarak, daha karmaşık basit denklemler, kuadratikler,
    kare ve küp köklerinin çıkarılması, kutsalın önde gelen noktaları ve
    Küfür tarihi.

    _ Bu yarım yıl veya 4. sınıf ._

    Astronomi ilkeleri, dünyanın figürü ve boyutları,
    Globe'un çizgiler ve dairelerle yapay bölünmesi, uygulama
    navigasyon sanatına trigonometri ve basit ve kolay
    deniz astronomisinde sorunlar, genel olarak enstrümanların kullanımı
    navigasyon, doğa ve logaritmaların yapımında kullanılır ve
    Uygulamaları, okuma, esas olarak tarih ve yasalar
    İngiltere, İngiliz Anayasası İlkeleri.

    _Fourth yarım yıl veya 3. sınıf ._

    Astronominin daha zor kısımları ve
    navigasyon, enlem ve boylam gözlemleri, doğal ve
    Siyasi coğrafya, hakim rüzgarlar ve akımlar.

    _Fifth yarım yıl veya 2. sınıf ._

    Tahkimat, mermilerin doktrini ve
    topçu, fleksiyon ilkeleri ve
    Yüzeyler ve katıların ölçümleri, çeşitli eğrilerin üretimi,
    Hareketli cisimlerin direnci, mekanik, hidrostatik, optik,
    Deniz Tarihi ve Deniz Keşifleri.

    _Sixth yarım yıl veya 1. sınıf. _

    Astronomide daha zor problemler, göksel bedenlerin hareketleri,
    gelgitler, ay usulsüzlükleri, ilkesi ve diğer kısımları
    "Newton'un Felsefesi", yeterince gelişmiş olanlara.

Bu, denizcilikteki iki haftada bir derslerle birlikte, haftalık dersler
Gemi İnşaatında, Wight Adası'nın etrafında ara sıra bir seyir
Küçük bir gemi ve pratik topçu, oldukça tam bir program oluşturur,
ve biraz iyimser ve hevesli bir görüşü savunuyor
Öğrenilen profesörün öğrencilerinin kapasiteleri.

Her altı ayda bir muayene yapılacaktı ve en iyisi ve
İkinci öğrenciler sırasıyla altın ve gümüş madalya alacaklardı.

Gümüş madalya, 1830'un ortasında John Irving'e verildi,
Sir John Franklin'in seferi ile _terror_'a çıktığında
1846'da onunla birlikte vardı. Onunla Kral William'a gömüldü
Arazi, ne zaman, kötü niyetli tüm üyelerle ortak
Keşif, 1848 veya 1849'da öldü; bulundu ve eve getirildi
Lieut tarafından. Schwatka, ABD, 1880'de ve şimdi müzede
Kraliyet Birleşik Servis Kurumu.

Periyodik raporlar, programın gerçekleştirildiğini gösteriyor
düzenli olarak; Ve birkaç yıl sonra Inman yeni bir sistem tanıttı
Kayıt ilerlemesi. Her öğrenci tarafından elde edilen toplam işaret sayısı
"Beklenen Sayı" başlıklı ikinci bir sütunla desteklendi; Bu
her bir konudaki saat sayısını çarparak geldi
yirmi; Birinde yapılması beklenen ilerlemeyi gösteren bu sayı
Saat, eğer öğrenci kursunu üç dönemde tamamladıysa
yıllar. Elde edilen sayı beklenen sayıyı aşarsa,
Öğrencinin kursunu orantılı olarak bitirmesi beklenebilir
daha kısa süre.

Bu gerçek bir matematikçinin cihazıydı ve çok öğreticiydi.
Bir raporun iki son sütununa bir bakış, pratik olarak
tüm hikaye; ve büyük bir yüzdesinin
Çocuklar genellikle beklentileri aştı: örneğin bir raporda,
Sayı altmış beşten kırk yedi idi.

Ruhuna göre disiplin kavramları şiddetliydi.
kez. Bir keresinde profesör, bazılarının suistimalini bildiren
öğrencilerin, çubuğun kaldırılmasını engeller; Ve bundan bahsediyor,
Sınırlama için karanlık bir kabin kullanılsa da, "kara delik" çok fazla
Gereksinim! Böyle bir hapsetme yerinden bahsedilmiyor
kurulmuş; Ancak Amirallik, kırbaçlanmanın kaldırılmasını iptal ediyor.

1816'da giriş için düzenlemeler, personelin kompozisyonu ve
Çalışmanın seyri değiştirildi.

Öğrenci sayısı savaş zamanında yüze yükseltildi ve
Barış Zamanında Yetmiş: Kabul edilecek otuz oğlu deniz subay
Ücretsiz, geri kalanı yıllık L72'de; ve giriş yaşı
değiştirildi, 12-1/2 ila 14, 13 ila 16 ile değiştiriliyor. İki teğmen,
Bir katip, Kraliyet Deniz Topçu'nun İki Çavuş ve Bir Matron
tamamlayıcıya eklendi; ve Latin ve Yunan olarak tanıtıldı
Çalışma planının bir parçası.

1821'de başka değişiklikler yetkilendirildi:-

    1. Giriş yaşı 12-1/2 ila 13-1/2 arasında.

    2. Hiçbir öğrenci iki yıldan fazla kalmaz, ister
    Kursunu tamamlar ya da tamamlamaz.

    3. Kursunu iki yıl içinde tamamlayan herhangi bir öğrenci
    taburcu olun.

Şubat ve Nisan tarihli mevcut bazı sınav makaleleri,
1822, daha sonraki yıllarda tanıdık bir şekilde bilinen boyut ve formda
"Üniversite Sayfası"; Ve Inman, bu makalelerin
denizde orta gemilerin yararına filoda dolaşın.
Açıkçası yetkililer arasında güçlü bir duygu vardı.
Geçen yüzyılın "yirmili", kolej zamanın arkasındaydı; için
Şubat 1828'de daha fazla değişiklik buluyoruz.

Deniz memurlarının oğulları yılda L40, diğerleri L100 ödeyecek.

Yine, aynı yılın Haziran ayında, bazıları ile yeni bir genelge ortaya çıkar.
radikal değişiklikler. Barış kuruluşu seksen öğrenciye, yarısında
Donanmanın görevli memurlarının oğulları _ ve ordusu _:-

  L80 ödemek için bayrak ve genel memurların oğulları
  Kaptanlar, Albaylar ve Lieut.-Albayların Oğulları
      Komuta 70
  Komutanların oğulları ve altındaki ve alay alanı
      Memurlar 50
  Babalarını kaybeden memurların oğulları 40
  Babaları eylemde öldürülen memurların oğulları 20
  Sivillerin Oğulları 125 ödeyecekti

Ocak 1829'da kolej ilk olarak görevlendirilen denizciliklere açıldı
Yarım ödeme üzerinde çalışmak isteyen memurlar; Ve aynı şeyin 1 Nisan'da
Yıl, Lieut. Valinin Sınıfı'nın ilk raporu
görevlendirilen memurlar, on yedi sayı, saatleri kaydediyor
her gün katılım.

14 Nisan'da profesör, bazı bilimsel cihazlar ister.
görevlendirilen memurların kullanımı ve kurslarının bir müfredatını kapsar
aşağıdaki gibi çalışma:-

    Üçüncü kitaba kadar öklid, daha yüksek geometri (bazıları dahil
    eğriler), cebir (geometrik ve aritmetik dahil
    ilerleme), oran, logaritmaların yapımı, uçak ve
    Küresel trigonometri, astronomi.

Aynı yılın 7 Kasımında,
önemli miktarda bu memurlar için çalışma saatleri
enlem izin verilir, çünkü bunlar kendilerini şuraya sunmak için
8.30, ve _Required_ bunu saat 15: 00'de yapmak, ancak avluyu terk etmek zorundadır
17: 00'da Dışarıda bir karmaşa oluşturacaklar veya başka bir şekilde ayarlayacaklar
Kurulları vb.; Kamu masrafı olmayacak ve bunlar
bir yıldan fazla kalmayacak. Ekstra bir asistan ustası
çalışmalarına yardımcı olmak için atandı. Kabul edilecek numara
yirmi dört, ama bu görünüşe göre Haziran 1830'da
Otuz altı.

Kolej bu hatlara birkaç yıl daha devam etti, ancak
Son yaklaşıyordu.

15 Mart 1835'te sınavları yapan memurlar
Teğmen, adayların gözlemci olarak eksikliğini azaltın,
Her memurun bir sekstant olması gerektiğine yardımcı olun,
onları tutmak için uygun yer sağlanmalı ve kaptanlar
verimlilikleri ve
Sextantlarının durumu.

1836'da Kolejin Young için Eğitim Okulu Olarak Kaldırılması
Memurlar açıkça karar verilir, çünkü sadece kırk üç akademisyen
o yıl boyunca bildirildi; 15 Ocak 1837'de
Lieut. Valisi, Amiraliteye uzun bir mektup yazıyor ve çeşitli
"yaklaşan olay" ile bağlantılı öneriler; ve
19 Şubat Kütüphane kataloğunu ve bir resim listesini gönderir,
onların verilmesiyle ilgili önerilerle.

Sonunda, 12 Nisan 1837'de,
"Geç Kraliyet Deniz Koleji" nin halka açık bölümünün anahtarları ve
Son zamanlarda onun altında hizmet veren personel önerir.

Bunların çoğuna emekli maaşlarına izin verilir, daha ziyade ortalama bir ölçekte ve
Hepsi şiddetle protesto ediyor, bunun sonucunda birkaç kişi
büyütme; Ama yirmi dokuz yıl sonra Preseptör Bay Tate '
Servis, sadece yılda L140 alır.

Amiral'e uzun bir mektupta emekli olmasından hemen önce, Inman
"yaklaşık iki bin beş yüz inceledi"
Midshipmen ve okul yöneticileri; Kesinlikle büyük bir zorluk yok
Yine de büyük sorumluluklardan biri "; çok fazla şey yapma isteğini reddediyor
derlediği herhangi bir "trifling temel eseri" nin
"Bahsedilmeye Girişim" Navigasyonu ve Deniz Masaları.

Herhangi bir meblağ için minnettar olacağını söyleyerek sonuçlandırır.
Lordships, güvenilir bir şekilde yaşamasını sağlayacak olan ona ödül verebilir
Kalan birkaç yıl boyunca. Bu mektubun köşesi döndü
Aşağı ve "L400" kısaca yazılmıştır. Bu daha sonra
L460'a yükseldi; Bu gerçekten yeterince az görünüyor. Inman emekli olduktan sonra yirmi yılı aşkın bir süredir yaşadı ve öldü
1859, seksen üç yaşında.

Sir Henry Keppel, filonun kıdemli amirali, kitabında,
Tahsis edilmeden önce, deneyimlerinin bazı anımsatmalarını verir.
Kolej.

Keppel'in zamanındaki Lieut. Valisi Kaptan J. Wentworth Loring,
Aslında, on yedi yıl boyunca bu görevi doldurdu; Ve
Sir Henry böylece üniformasını anlatıyor: Mavi ceket, önde açık, altın
Epaulettes, Beyaz Kerseymere Yelek ve Pantaloons, Hessian Boots,
Düz ince kılıç, eğimli şapka.

Gençlerin üniforması, ayağa kalkmış mavi bir kuyruk ceketiydi
yaka, düz yükseltilmiş yaldızlı düğmeler, altın dantel döngüsü ile yuvarlak şapka ve
Cockade.

"Biz öğrenciler," diyor-bu terim resmi olarak kullanılmasa da
O zaman-"Her biri bir kabin yaklaşık yedi metre kare, pencereli,
Aylık değişikliklerde işgal edilen köşeler hariç,
Siyah listede en sık olan ve gerektirmeyenler
Gün ışığı. "

Londra koçu, çocukları götürmek için tersaneye gelirdi
Tatilleri için ve bu durumlarda çizilmesi gelenekseldi
Kutu koltuğu için çok. Bahçenin dışında peashooters temin edildi ve
Yoldan geçenler canlı bir zaman geçirdi.

"Bir gece," diyor Keppel, "Kutu koltuğum vardı; Kraliyet Postası seçildi
Yukarı ve biz geldiğimizde erkekleri bıraktı, böylece önce gece yarısı oldu
Godalming'e ulaştık. Posta müdürü teslim oldu, posta çekti
Her zamanki gibi, yatak odası pencerelerinin altında. Açıldıkları an,
Posta müdürü ve karısı peashooters vb. İle saldırıya uğradı.
Guard, postmistress, 'dediğinde' derken 'Tamam' diyordu, orada
başka bir şey, 'biz giderken erkekler üzerindeki slopları boşalttı.'

Koleje katılan "Amiral Sir William R. Mends" in hayatı "
Mayıs 1825'te, bu konudaki hoş olmayan bir özelliğe referans yapılır.
İzin vermek. Annesine bir mektupta, Young Mends
devam eden "kurbağalı" nın çok öfkesi ve şikayet ediyor
Amcası bir süre Portsmouth'a geldiğinde ve
Bir iki saat boyunca "kapıların dışına" gitmesi için izin alın,
reddedildi, ama "Rabbim bu ya da bu" sadece onu göndermek zorunda
Butler herhangi bir çocuk için bir pas almak için.

"Amiral Anılar Sir Thomas S. Pasley" de çok sayıda var
Mektuplarından değil, alıntılar-
Mektup yazma, birçok erkek olduğu gibi-ama chum'tan gelen George
Rodney Mundy.

Annesine yazan, 10 Şubat 1818'de Mundy diyor ki:-

    Kendi başıma çok güzel küçük bir kabinde uyuyorum ve her zaman saklıyorum
    Kapı kilitlendi ve cebimdeki anahtar. Kahve ve sütümüz var
    Her sabah kahvaltıda çok iyi akşam yemekleri, aynı zamanda destekler. En
    erkeklerin karmaşa dedikleri şeyi saklayın veya her gece çay iç,
    Ancak bu, babalarının üç şilin ödemesi koşuluyla
    hafta, ve her yarım yılda bir faturaya gönderilir, böylece
    Yarım yıl içinde L3'e gelin. Sanırım Papa bana izin vermeyecekti
    Birini tut. Bazılarında haftada beş şilin var. Bir
    bir pound şeker olan herkese izin veren çavuş,
    Pound tereyağı ve her hafta bir somun ekmek ve yeterince çay,
    Çok-bazen çikolata. Çocuklardan biri beni içmeye davet etti
    Bir gece onunla çikolata ve mükemmel olduğunu söylemeliyim. .
    Buradaki ustalar gerçekten çok katı, ama asla kırbaçlanmıyorlar
    Onları bir zindana kilitleyin ve korumak için bir askere sahip olun.

    P.S.-Şimdi kapım kilitli küçük kabinindeyim.

Profesör Inman, Amiral'i ikna etmesinden birkaç yıl geçtikten birkaç yıl geçti.
Pırıltıyı yeniden tanıttı, ama muhtemelen tekrar kaldırıldı; veya
"Kara Delik" kuruldu ve yeterli bulundu. Sir Thomas Pasley's
Biyografi, Mundy'nin ceza açıklaması üzerine gülümsüyor.
bir tür çocuksu "Bogey" olarak; Ama muhtemelen kesinlikle doğruydu,
Teknik terim "Sentry'nin şarjı altındaki hücrede hapsetme. "

Genç Mundy görünüşe göre "karmaşasını" elde etmeyi başardı ve
dezavantajına kullanılabileceğini keşfetti. Yazıyor, Mart
25, 1819:-

    Dün Kaptan Gifford'dan karmaşamı istedim, çünkü sanırım
    Son sınavı kopyalamak için bir ay durdurduğunu bilin. O içindeydi
    çok iyi bir mizah ve benden beri çok iyi davrandığımı söyledi
    kopyalandı, ama kafamı kiliseye koymamam gerekiyor
    Benim kadar çok, bu yüzden artık yapmak istemiyorum.

28 Nisan'da tekrar yazıyor:-

    Bu kolejden iki çocuğu geçen gün çalışmalarını bitirdi;
    Bana "patlama" olarak adlandırılan şeyi sordular, bu bir şey
    ortaktan daha fazlası. İki hindi, altı tavuk, bir domuz eti vardı,
    Sebzelerin yanı sıra. Ben buna ünlü bir akşam yemeği diyorum. Çoğu
    Bu kolejden ayrıldıklarında çocuklar son gün bir patlama verir,
    En iyi arkadaşlarıyla neşeli yapmak için. On iki tane vardı
    Yahudi. Paylaşımı yediğimi biliyorum.

Daha sonra müstehcen bir açıklama izler, bu da izlenimini aktarır
İki hindi, altı tavuk ve on ikinci kısmının asimilasyonu ve
bir bacak domuz eti-sebzelerle-
cezasızlık. "Bir başkasına davet edildim, ama revirdeydim ve
ona gidemedim "!

Sir George Rodney Mundy daha sonraki yıllarda çok tanınmış bir adamdı; O
Portsmouth'da Başkomutan olarak aktif kariyerini bitirdi ve
Daha sonra filonun amirali oldu.

Amiral Sir Bartholomew J. Sulivan, "hayatı ve mektupları" nda konuşuyor
Üniversite günleri:-

"Teğmen John Wood Rouse (vaftiz babam) ikisinin kıdemliiydi
Kolej Teğmenleri. Birinde bir midshipman olarak bacağını kaybetmişti
Sir John Duckworth'un filosunun gemilerinin geçişinde
Çandanles. Birkaç gün boyunca Bay Rouse'un evinde kaldık
Portsmouth'taydı, ben geçene kadar. Babam çok endişeliydi
geçim hakkında; Ancak soruların hepsi aritmetikti, ancak
Bir önceki hafta ezbere öğrendiğim Euclid'in tanımları.
Babam bana aritmetik öğretmiş olan sayesinde geçtim
On iki kişiden önce.

"Kendi kabininde çalışmadıkça ve
Akşam yemek masaları. Bu kıdemli erkeklerin bazıları denedi
Junior sınıfının adımlarını izleyerek ve gençse
Erkekler, onların
Kitaplar ellerinden çıkardı ve bahçeye dağıldı.
Neyse ki, ikinci sırada geçen kişi-maviye-bizden biri
Üniversitedeki en güçlü ve en büyük erkekler: aynı zamanda
çalışkan olanlar ve genellikle beni zorbalıktan korudu.

"Kolejliler genellikle tersanenin etrafına alındı ​​ve gemiler gösterildi
bina ve rıhtımda; Ve eğer çocuklar sevdiyse,
Blokları aşmayı ve diğer birçok yararlı yapmayı öğrenmek için
şeyler. Gezilecek, ziyaret etmek için büyük mavnalar da vardı
gemiler ve bizi Cumartesi öğleden sonraları Haslar Creek'e götürmek için
kriket.

"Üniversiteden geçtiğimde H.M.S.'ye atandım _thetis_,
Kaptan Sir John Phillimore, kısa bir süre kolejde dolaşan
Daha önce, Dr. Inman'a söylemişti ve bence Kaptan Loring,
Teğmen vali, ona herhangi bir kolej gönderirlerse
Onları almayı redded. Gemiye gittiğimde kaptanın açık olduğunu gördüm
ayrılmak. İkinci teğmen bana kaptanın güçlü olduğunu söyledi
kolejlilere karşı önyargı, ama elinden geleni yapacağını
Beni gemide tut. Kaptan izinden döndüğünde gönderdi
Ben Hulk'taki kabinine ve bana hiç bir kolej bilmediğini söyledi
Tuzuna değer ve koleje karşı güçlü bir dil kullandı ve
hepsi onunla bağlantılı. "

Bu, ilkinde bir genç için çok cesaret verici bir resepsiyon değildi
gemi; Ama görünüşe göre kaptan yakında onu değiştirme nedenini buldu
görüş, çünkü daha sonra iki kolej daha başvurdu, biri
Sulivan'ın büyük güçlü chum Baugh'du. Sir Bartholomew daha sonra muhteşem bir subay olarak biliniyordu ve
denizci ve son derece zeki bir adam.

Kısaca Kraliyet Deniz Harp Okulu ve Koleji'nin tarihi
Genç Deniz için Hazırlık Eğitim Okulu olarak varlığı sırasında
Yüz yılı aşkın bir süredir memurlar. Bu çok iyi iş yapıldı
Orada, özellikle Profesör Inman'ın uzun başkanlığı sırasında, orada
Biraz şüphe olabilir; Ancak yetkililer açıkça görüşü oluşturdu
gençlerin gelecekte onsuz daha iyi olacağı ve böylece
"Pitchfork" sistemine döndü,
Önceki eğitim ne olursa olsun, bilgilerini en iyi şekilde almak için
Kural olarak, bir deniz eğitmeninin yardımıyla,
komuta olarak bilgi vermek için küçük bir tesis sağladı
Memur yönetebilir.

Kolej, 1 Ocak 1839'da başka bir aşamaya girdi
varoluş, yeniden açılmak, kaptanın komutası altında
_Excellent_, sınırlı sayıda eşin kabulü için
Özel bir matematik vb. İçin gönüllü olmaya izin verildi.
_excellent_ kitaplarına taşındı ve kolejde ikamet etti
bir yıl boyunca. Altı ayda bir muayene yapıldı ve
Best'i geçen memura bir Teğmen Komisyonu verildi.

Yüksek rütbeli on görevli memur da çalışmaya kabul edildi.
Profesör Thos altında buhar, vb. J. Main, çok değerli bir halef
James Inman; çünkü ikincisi gibi, kıdemli Wrangler ve Smith'in
Yılının Prizeman'ı. Profesör Main birçok kişi tarafından iyi hatırlanacak
Hala yaşayan deniz memurları; Kolejde otuz yıldı ve
Bay Thos ile birlikte birden fazla kitap yazdı. Kahverengi,
Mühendis, R.N., deniz buhar motorunda. 1869'da emekli oldu ve
Londra'da 28 Aralık 1885'te altmış yedi yaşında öldü.

Portsmouth'daki Kraliyet Deniz Koleji'nin tarihi daha sonra
Nisan 1837, kesinlikle bu cilt kapsamında gelmez.

Sonunda Alt Teşekkürler, Gunnery'nin merkezi olarak kullanıldı
Teğmenler ve kalifiye olan deniz eğitmenleri ve küçük
Buhar, vb.
önce. Ancak Greenwich'teki Kolejin açılışından bu yana, 1873'te
hem başlıkta hem de ofiste geçti; Artık bilinmiyor
"Kraliyet Deniz Koleji", ama basitçe "Kolej, Portsmouth Tersanesi";
Daha fazla, içinde duyulan kıdemli Wranglers'ın sesleri ve ayak izleri yok
duvarları. Zaferi ayrıldı ve sadece geçici bir konut olarak
Limanda topçu, vb. Çalışan memurlar için
"Kolej" aslında artık sadece adil bir şekilde uygulanamaz, en çok tasarruf edebilir
kaba ve gerçek anlamda.

Portsmouth'un kaldırılmasından yirmi yıl sonra
Genç beyler için bir eğitim okulu olarak kolej, tüm adaylar
Donanmaya giriş doğrudan denize gönderildi; Bir Amirallik olsa da
18 Aralık 1833 tarihli genelge bir süre yürürlükte kaldı;
Ve bu konuda "birincinin gönüllüleri arasında bir ayrım yapılır
Sınıf "ve" Üniversite Gönüllüleri ".

20 Ocak 1838'de aşağıdakilere bir genelgül yayınlandı.
etki:--

    Birinci sınıfın bir gönüllüsü on iki yılın altında olmamalı
    yaş. Sağlıklı olmalı, hizmete uygun olmalı ve yazabilmeli
    Dikte'den doğru bir şekilde İngilizce ve birincisi ile tanışın
    Dört aritmetik, azaltma ve üç kural.

Bu ince bir bilgi ekipmanı gibi görünüyor; indirgenemez bir minimum,
Aslında, o yaştaki bir delikanlı için donanmaya girmek üzere; Ve dahası,
Bu genelge maksimum yaş sınırı içermez; ciddi bir gözetim. 7 Şubat'ta aynı yıl "Üniversite Gönüllüleri" terimi
durdurulması emredildi; Ancak 20 Ocak'ın genelgesi devam etti
Yürürlükte, değişmeden, 1843'e kadar, "deniz öğrenci" terimi ortaya çıktığında
ilk kez, "gönüllü" için bu dairesel olarak ikame edilmek
Birinci sınıftan "-ancak, yine de üstün yaş sınırı yok
belirtildi ve 1 Nisan 1849'a kadar değiştirilmedi.
Bu saygı, maksimum yaş on dört olarak bırakılmıştır.

Bu tekil kesin ve gelişigüzelin sadece başka bir örneğidir
o günlerde amirallerin yolları. Bu noktadaki son düzenleme
yaşın 12-1/2 arasında sabitlendiği Şubat 1821'de yayınlandı
ve 13-1/2; Daha sonra bayanlar iki kişilik kolejde tutuluyordu
üç yıl, böylece aslında denize gidiyorlardı
Daha yeni daireselden daha fazla yaş garanti ettiği ortaya çıktı. Meğer ki,
Gerçekten de, amirallerin efendileri kendilerine haklarını sakladı
her durumda yaşın keyfi olarak sabitlenmesi; Eğer öyleyse, hayır
onu göstermek için dairesel var.

Ancak 1851'de, görünüşe göre biraz daha fazla ayrıntı düşünüldü
Gerekli, çünkü 13 Şubat tarihli ek bir genelge var
o yılın uzanması:-

    Evde aday gösteren tüm deniz öğrencileri
    Kendilerini iki içinde kolejde incelemek için sun
    Adaylık Mektubu tarihinin ayları; ve bir sertifika
    profesör veya matematik ustası tarafından imzalanan yeterlilik
    kolejde ve _excellent_ kaptanı tarafından onaylandı (
    bir tıbbi ile birlikte kolej müdürü)
    fiziksel verimlilik sertifikası,
    Admiralty girilmeden önce. İkinci deneme yok
    İzin verildi ve adaylık iptal edilecek
    Aday iki ay içinde geçer.

    Başkomutan ayrıca,
    amiral gemisinde süpernümerler olarak geçti
    denize giden gemilere atanır.

Bu düzenlemeler, 1857'nin başlarına kadar yürürlükte kaldı.
Çok radikal bir değişiklik getirildi. Ve burada perde düşüyor
eski şeylerin emri; Yeniye nasıl yükseldi ve erkekler kimdi
Değişimi getiren, başka bir bölümde anlatılmalıdır.

  [İllüstrasyon: Jack TAR.]




Bölüm III.

"Ünlü".

Kaptan Robert Harris-Doğumu ve kariyeri-
_İllustrius _-- "Jemmy Graham'ın acemileri"-denizciler için bir model okulu--
_İllustrious _-neden genç subayları eğitmiyorsunuz?-
Eski Memurların Muhalefeti-Katikal Robert H. Harris-Başarılı Bir
Deney-Öğrencilerin Eğitim Gemisinin Kurumu-Kaptan Harris
Gayreti için acı çekiyor-ifade edici mektuplar-yerini alıyor-yeni
Admiralty Sirküler-Programın Genel Onayı-
_İllustrius _-- Teğmen George S. Nares-Disiplinli Yöntemler-
Öğrencilerin Onbaşları-Soygun Sarcas-Sold Moda Denizcilik-
Kriket-"Maymun Sling"-Rev. R. M. İnskip-deniz iplikleri-Mr.
Kempster Knapp-"Knapp'ın Çevreleri"-Fidgeting Penaltı-PRINCE
Alfred-_britannia _-seleflerine girin.


Deniz öğrencileri için bir eğitim gemisinin kurumunun hikayesi,
ki, tüm zorunlu olarak, zorunlu olarak,
denize gitmesine izin verilen, bir tanesinin adıyla ayrılmaz bir şekilde bağlantılı
adam, ama enerjisi, yeteneği, acil ve tekrarlanan
Temsiller Bu adımın sahip olacağını varsaymak oldukça güvenlidir.
birkaç yıldır ertelendi, ancak şüphesiz kaçınılmazdı
son.

Bu adamın adı Kaptan Robert Harris; Ve bazıları olmadan
Kişiliğinin ve hizmetlerinin hesabı _britannia_
gerçekten eksik olurdu.

Bağımsız bir beyefendi olan James Harris'in oğluydu.
Wittersham Hall, Kent ve 9 Temmuz 1809'da doğdu. O girdi
1822'de "Birinci Sınıf Gönüllü" olarak Donanma ve Gemide Denize Gitti
_euryalus_, gemide bir orta gemiye hizmet verdiği
1824'te Cezayir ile Küçük Savaş; ve Navarino'daydı, ayrıca
Midshipman, _cambrian_, 20 Ekim 1827'de ve
Ocak 1828'de harap oldu. 1829'un başlarında İngiltere'ye döndü ve
bir süredir _royal george_ yatının kitaplarına taşındı,
Bununla birlikte, gerçekte onlardan birinde hizmet ediyordu
İhaleler, _onyx_ veya _pantaloon_, Güney Amerika sahilinde
Batı Hint Adaları, İspanya Sahili ve Kanal. O terfi etti
Teğmen 21 Mayıs 1833 ve aynı yılın Aralık ayında
_Excellent_'e atanan, yakın zamanda bir okulu olarak kurulmuş
Gunnery, Portsmouth'da, Kaptan tarafından komuta edildi (daha sonra Amiral efendim
Thomas) Her zaman sadık arkadaşı olan Hastings.

  [İllüstrasyon: Kaptan Harris.]

1836'da Harris, _Melville_'in Gunnery Teğmen olarak atandı,
Kaptanları Douglas ve Dundas'ın altında hizmet veriyor.

8 Haziran 1841'de Komutan'a özel olarak terfi etti.
26 Şubat Çin'de Bogue Forts'ın Yakalanmasında Hizmetler
1841. Kraliyet Denizcında Yarım Ödeme Yaptıktan Sonra
Kolej, deneysel brig'de _fight fish_ komuta etti
Filo ve daha sonra Afrika'nın batı kıyısında, 1844'ten
1846, daha sonra tanıtıldığı _ganges_ 'de hizmet veriyor
Kaptan'a, 19 Ekim 1849'da Sir'e bayrak kaptanı atandı
W. F. Martin, 1851'de _prince Regent_'de ve 1852'de onu terk etti.

İki yıl sonra Kaptan Harris,
sekiz yıllık uzun süre tutmaya mahkum-çünkü
pratik olarak sürekli, iki farklı gemide-ve
Adıyla bağlantılı olarak değerli hizmetleri gerçekleştirdi.
en iyi hizmette bilinir.

1854'te Kırım Savaşı sırasında, Sir James Graham, sonra ilk efendisi
Amirallik, Portsmouth A'da kurma planını tasarladı
Daha iyi bir sınıf sunmak için genç denizciler için eğitim gemisi
Erkekler filodaki boş pozisyonları dolduracaklar. Altında gönderildiler
"Acemiler" adı ve popüler olarak "Jemmy Graham'ın
acemiler, "plan muhtemelen bazı onaylamama ile kabul ediliyor,
alay ile kaldırılmamış, eski "kabuk sırtı" nın birçoğu
Hizmet-iyi tasarlanmış ve
yararlı. İki katlı _illucious_, bunun için tahsis edildi
Amaç ve Kaptan Harris komutaya yerleştirildi.

Zaten şüphenin ötesinde, merkezde mükemmel bir üne sahipti
kalbi işinde olan en gayretli ve yetenekli bir memur olarak;
Ve bu özel görev için seçiminin bir
tuhaf bir şekilde mutlu. Bir şekilde belirgin derecede sahipti
nadiren, birleştirmenin nadir hediyesi,
astlarının şerefiyesini kazanma gücü; Ve çok gayretle
ve "Jemmy Graham'ın"
Acemiler "yakında Kaptan Harris'in denizcisi olarak biliniyordu, hevesle
Akdeniz'de boş pozisyonlar doldurulacak ne zaman arandı
İyi yürütülmüş, iyi eğitimli bayanlar, ancak çok az deneyim gerektirir
Verimli bir denizci yapmak için denizde bir gemi.

Birkaç yıl sonra Kaptan Harris'e yazan Lord Fitzhardinge, şöyle diyor:-

    Çeşitli matkaplarda mükemmel bir denizde bulunan bir gemiye geldiler ve
    iyi topçulardı. Doğal olarak deniz servisi için endişeliydin
    savaş zamanında; Ama Sir James Graham, kendime danıştıktan sonra
    Konuyla ilgili olarak, hizmetlerinizin
    Yeni yetiştirilen erkeklerin işe alım görevlisi ve öğretmeni olamazdı
    ile dağıtıldı. Nisan 1855 için _fraser's dergisinde bir yazar "
_illustrious_, "en yüksek euloji açısından konuşuyor
Gemide hüküm süren mükemmel yönetim ve iyi ton ve
Kaptanın altına genç adamlara ara sıra verdiğinden bahsediyor
Akşam eğlence, astronomi vb.
Sihirli bir fener tarafından resmedilmiştir. Gemiye varışını anlatan,
Yazar şöyle diyor: "Kaptan çeyrek güverte, onu bekliyor
ziyaretçiler; Uzun boylu, dik, iyi görünümlü bir adam,
çok fazla aktivite ve kararlılık, ama görünüşe göre en iyisi olmak
Onunla ilgili olanlarla şartlar ";
Yüzbaşı Harris ile şahsen tanışacak. Muhtemelen onun
Astlarıyla popülerlik, küçük bir önlemde olmamıştı.
her görevden taburcu olduğunu işaret eden vicdanlılık. Biliyorlardı
bir adaletsizlik eyleminden aciz olması; Ve bir
altındaki her insandan dakik görev performansı, onları bir
Saygılarını kazanamayan örnek.

  [İllüstrasyon: Başkan Yardımcısı Sir Robert Harris, K.C.B., K.C.M.G.,
      Midshipman olarak.]

Genç denizcilerin eğitimindeki başarısı, kaptan
Harris, kazandığı defne üzerinde dinlenmekten memnun değildi. Eğer
Önceki eğitim denizciler için bu kadar faydalı oldu, neden bir
Memurlar için benzer okul? Kraliyet Deniz Koleji, bizim gibi
görülen, sadece genç adayların belirli bir kısmı için mevcut
Hizmet, birçoğu doğrudan denize gidiyor ve hatta bu neredeyse
O zamandan beri yirmi yıl, bir nedenden dolayı kaldırıldı. Neden canlandırmıyorsun
her öğrencinin olması gereken yeni bir yönü altında eğitim okulu
Denize gitmeden önce bir eğitim sürecine girmeye zorlandınız mı?

Bu fikri tasarlayan Kaptan Harris,
evlat edinme, ancak ilk başta küçük bir cesaretle karşılaştı. Eski memurlar,
bazıları muhtemelen
Kolejin kapanması, kavramı yorucu bir şekilde karşı koydu,
Bir delikanlı iyi bir denizciyi ortaya çıkarma şansı daha yüksektir
ve memur, doğrudan okuldan denize gönderilirse.

Bununla birlikte, eğitim gemisinin kaptanı, onun cesareti vardı
mahkumiyetler; ve çok uzun zaman önce kendini sunan bir fırsat
bu gerçeği göstermek. Bir oğlu vardı, için bir
Deniz Harbiyeli olarak aday gösterme; Ve hemen izin için başvurdu
Denize gitmeden önce on iki ay boyunca çocuğun eğitim altında olması.
Bu, Robert Hastings Harris'in sonucunda kabul edildi (şimdi
Başkan Yardımcısı Sir Robert H. Harris, K.C.B., K.C.M.G.), Ocak ayında
10, 1856, _illustrious_ kitaplarına girdi ve alındı
Acemilerle Denizcilik Eğitimi ve Eğitim
_victory_, navigasyon ve deniz asstronomi,
Rev. Robert M. Inskip.

Sir Robert Harris, günümüze bir mektupta belirttiği gibi
yazar, "_britannia_ sisteminin ilk nedeni"; çünkü o
başarısız olduğu kanıtlandı, başka hiçbir şey duyulmayacaktı
Şema, kesinlikle yıllarca.

Aslında, kendi kişisine vermiş olmalı
önerilen sistemin değerinin ikna edici kanıtı; çünkü öyleydi
On iki aylık eğitiminin sona ermesinden sadece altı hafta sonra
Amirallikten bir genelgesel yayınlandı ve bir
Genç Denizcinin Eğitimi ve İncelemesi İçin Tamamen Yeni _Regime_
memurlar ve bir zorunlu eğitim dönemi dahil
Deniz'e gönderilmeden önce sabit gemi.

_Britannia_'nın hikayesi, kesinlikle konuşurken, bu şekilde başlıyor
10 Ocak 1856; Ancak amirallik dairesel tarihli
23 Şubat 1857.

Yeni şemanın geliştirilmesiyle başa çıkmaya başlamadan önce
Kaptan kariyeri hakkındaki taslağımızı tamamlamak için uygun olacak
Harris genel anlamda, ancak ona atıfta bulunmak gerekebilir
yine daha sonra. İki gemiye emriyle-_illucious_
1 Ocak 1859, _britannia _'ye transfer edildiğinde, uzatıldı,
Belirtildiği gibi, sekiz yılı aşkın bir süredir, Ekim 1862'de sona eren
Yerini aldı.

Bu uzun süre boyunca,
Donanmaya en önemli hizmetler ve diğer birçok iyi adam gibi
verimliliği gerçeği ile belirli bir dereceye kadar acı çekti.
Denizdeki hizmetlere tahakkuk eden avantajlardan ayrıldı ve
daha sonra daha önemli bir liman komutu almaktan
_Excellent_, bunun için yetenekli bir topçu subayı olarak
Kesinlikle uygun.

Kaptan Harris'in tanınmış tarafından tutulduğu yüksek saygı
Üstün rütbeli memurlar ve yeteneğinin mükemmel sonuçları
öğrencilerin eğitim gemisinin yönetimi çok sayıda
Amiral gibi adamlardan iletişim Sir W. F. Martin, Sir Thomas
Hastings, Sir Sydney Dacres, Sir John Erskine, Sir Richard Smart ve
diğerleri; Çağdaşları, denizde olan gemilerin komutası olarak
Nitelikleri ve davranışlarını övmek için oybirliği ile
_illustrious_ ve
_Britannia_.

Sir Charles Wood, sonra Amiralliğin İlk Efendisi, Temmuz'da yazıyor
17, 1857, yeni dairesel yürürlüğe girmek üzereyken,
Diyor ki:-

    İnanıyorum ki, sahip olacağınız personel ile başlayacağız
    sağlanabilecek kadar iyi bir başarı beklentisi ile yapılan çalışma
    en iyi ellere koymak.

Ve 21 Nisan 1858'de tekrar yazmak:-

    İlk denemenin bu kadar umut verici bir hesabını duyduğuma çok sevindim,
    ve eğitiminizden başarı ekleyebilirim
    _ILLICTION_. Umarım mevcut kurulun
    tasarlandığı aynı ruhla çalışmak; Ve ben iyiyim
    Kendin gibi bir enstrüman yapamayacaklarının farkında
    işgal ettiğiniz çok sorumlu pozisyonda.

Sir William Martin, o zaman Akdeniz'de komuta, yazıyor
18 Ocak 1861:-

    Genel olarak, görüşleri çok saygın olan herkes ikna olmuş
    Çok iyi yaptın. İngiltere'de kimse yok
    Ülkemize uzun zamandır iyilik yapma fırsatı
    seninkinden daha büyük; Ve elbette Donanma büyük ölçüde borçlunuz.

Sir Sydney Dacres, 14 Eylül 1862'de şöyle yazıyor:-

    Katılan başarı için seni tebrik etmek için yazmalıyım
    Bu kadar önemli bir değişiklik yapmak için çabalarınız
    Sistem olarak genç beylerimizin eğitimi ve öğretimi
    _illustrious_ ve _britannia_'da takip edildi.
    kendini kanıtladı. Son üç yıllık deneyime sahip
    beni mevcut sistemin büyük gelişmesinden ikna etti
    Erkekleri evlerinden getirmenin eski planı, genellikle bile
    Eğitimin ilkeleri ve düzenin ne anlama geldiğini bilmiyor. BEN
    Eminim büyük memnuniyetiniz çok bakıyor olmalı
    ciddi sıyrıklara giren az sayıda erkek ve
    Kural olarak, onların
    üstleri; Ve sonuçlandıramıyorum, sevgili Harris, eklemeden
    Benim için büyük bir zevk nedir, istisnasız hepsi
    her zamankinden saygı ve saygıyla geriye bak
    sağda eğitirken nazik ve düşünceli olmaya hazır
    yol.

Kaptan Harris altında olanlar-ve hala birkaç tane yok
Yaşamak-bu ifadeyi kesinlikle onaylayacak; onların hatırlaması
Gemisinin en kesin kaptanı iken,
otoritesini herkese asla nezaketsiz bir nezaketle kullandı ve
Hiç küçümseyen bir kelime asla söylenmedi.

Yüzbaşı Harris, daha önce de belirtildiği gibi, onun için acı çekti
yeterlik. Denize giden bir gemiye atanma talebi,
gerçek, bu kadar iyi iş çıkardığı yere reddetti
_Britannia_; ve yerini aldığında, Ekim 1862'de,
Başka bir komut verildiğinde, doğal olmayan bir şekilde biraz daha
Uzun ve değerli hizmetlerinin pratik takdiri iyi olabilir
gösterildi.

Bu görünür adaletsizlik açıklanmayacaktır; O bir daha değildi
15 Ocak 1865'te Southsea'da çalıştı ve öldü.

Kaptan Harris evlendi, 1843'te Sophia, Kaptan'ın kızı
İskoç Muhafızlarından Penruddocke, üç ve iki oğlu bırakarak
kızları.

Yüzbaşı Harris, şüphesiz, yeni olanın çerçevelemesine danıştı.
düzenlemeler ve gerçekten de onun memnuniyeti olmalı
Uzun zamandır şemasını bulmak karargahta kabul edildi.

Genelge Mayıs 1857'de yürürlüğe girecekti; Yani, o
o yılın Ağustos ayında katılacak deniz öğrencilerini etkileyecekti. BT
Yeni "beş yıllık" sınav için düzenlemelerle başlar
kapsamımıza girmeyen teğmen; ve detaylar
Deniz öğrencilerinin girişiyle uğraşmak,
Ek. [2]

    [2] Bkz. Ek II.

Eğitim gemisindeki minimum süre, fark edilecek, üç
aylar; Yetkili olduğunu düşünen herhangi bir öğrenci kendini sunabilir
Katıldıktan sonra ilk üç aylık incelemede ve geçerse,
taburcu edilir. Maksimum süre bir yıldı ve bu
Sadece katılmak için on dört yaşın altındaki öğrenciler için başvurur; Diğerleri
ikincisinde kendilerini muayene etmek için sunmak zorundaydı
veya üçüncü üç aylık inceleme, yaşa göre.

Yeni amacına _illucious_ hazırlamak için hiçbir zaman kaybolmadı;
Tersane elleri hızla işteydi ve verimli bir personel seçildi
Kaptan Harris'e yardım etmek için, Sir Charles Wood'un dediği gibi başlamak için
Zaten alıntılanmış olan mektubunda, iyi bir başarı beklentisi
İşi en iyi ellere koyarak emin olabilirsiniz.

Yeni randevular arasında en az belirgin değil Rev. Robert
_Victory_'den ana deniz olarak transfer edilen inskip
eğitmen. Uzun zamandır Kaptan Harris ile ilişkilendirilmişti
Yeni şemayı savunmak ve aslında Cadet Harris'in ustasıydı
eğitim yılı boyunca.

İşlerin başında böyle iki meraklıya sahip olmak muhtemeldi.
Başlangıç ​​hakkında "git" eksikliği olmayın; Ve fikir hayır olmasına rağmen
bunların kaptanları ve amiralleri arasında evrensel lehine anlamına gelir
Günler, yeni adım birçok çeyrekte dikkat çekti ve
_Times_ ve diğer "gazetelerde" övgü liderlerinin konusu
Dergi makaleleri hakkında hiçbir şey söylemeyin.

Bu yayınlardaki açılış konuşması da aynıdır:
genel planın onaylanması-belki de çoğu durumda
Yazarlar tartışmak için çok iyi nitelikli değildi-hepsi biriyle
Accord, kimsenin yazısı için bu kadar iyi takılamayacağını beyan eder
Kaptan Harris olarak komutan.

"Ebeveynler sevinebilir," diyor _fraser's dergisinde bir yazar
(Eylül 1857), "
Çocuklar Geçmiş bir adamın uzun deneyiminin sonuçları
Kredi ile pozisyonun tüm tehlikeleri sayesinde ve
ülkesine avantaj. "

_İllucious_, batı tarafında Haslar Creek'ten demirlendi.
Portsmouth Limanı, girişin yakınında ve orada 5 Ağustos 1857'de,
Yirmi üç olan ilk öğrenci grubu ona katıldı.

Personel şu şekildeydi:-

    Kaptan Robert Harris.
    Teğmen Geo. Y. Paterson.
    Teğmen Marcus Lowther (_Sealark_, Brig komutasında).
    Teğmen F. T. Thomson (_bullfinch_, ihale komutasında).
    Chaplain ve Deniz Eğitmeni Rev. W. R. Jolley.
    Papaz ve Deniz Eğitmeni Rev. R. M. Inskip.
    Deniz Eğitmeni Kempster M. Knapp. Rutin hakkında çok kesin bilgi elde etmek kolay değildir,
Ancak, çalışma konularından iyi bir anlaşma yapılabilir,
Admiralty genelgesinde; Ve genel ilke, şüphesiz,
çalışma ve denizcilikte alternatif günlerdi.

İlk öğrenci grubundan kurtulanların bazı hatırlanması
Gemiye tamamen elverişli; Çok büyük ağrılar alındı
Eğitimleri, zorbalık çok az veya hiç yoktu ve yemek
İyi ve bol.

Teğmen George S. Nares, [3] Ocak 1858'de katıldığında
öğrencilerin özel olarak sorumlu olarak yerleştirildi ve orada kaldı
Kaptan Harris'in
Üst düzey yönetici ve sağ el adam. Öğrencilere katılmadan önce
bir topçudan sorumlu; Tabii ki pratikte gerçek eğitmenler
Denizcilik denizci küçük subaylar, teğmen yöneticilerdi,
ve bu şubedeki sınavların yürütülmesi.

    [3] Şimdi Amiral Yardımcısı Sir George S. Nares, K.C.B., vb.

Muhtemelen teğmen nares olabildiğince iyi bir adamdı
Üst düzey yönetici görevi için alındı. Kaptanı gibi yapabilirdi
RE_'deki _fortiter'ı modo_ 'daki _suaviter ile birleştirin ve
Gelmeye zorlanmasına rağmen, gençler tarafından her zaman sevildi
Onlara zaman zaman oldukça keskin bir şekilde. O tamamen pratikti
denizci ve denizcisi kitabı her zaman en çok
var olan türden eksiksiz ve kullanışlı bir çalışma. Ayrıca bir
Bir Lee kıyısındaki enkazdan insanları kurtarmak için hayat kurtaran uçurtma,
bu ustaca ve belki de ondan daha fazla ilgiyi hak ediyordu
kabul edilmiş.

Fikirler disiplin açısından önemli ölçüde değişti, çünkü
günler; Ve o zamanki düzenleme, öğrencilerin
Disiplin amaçları için gemilerin onbaşlarından sorumlu. Bunlar
Erkekler elbette, sıradan gemilerin polisinden alınmıştı ve
Hiç şüphe yok ki seçimlerinde kullanıldı; Ama bariz var
Böyle bir sistemdeki tuzaklar, hem onbaşlar hem de öğrenciler için
her ikisi de nadiren yuvarlanmadı.

Çok tanıdık gelen bir onbaşı, düşmanlıktan muzdarip olur
Bazıları, diğerleriyle birlikte aşırı yakınlık açısından olurdu; A
En azından emekli olan veya onu iddia etmekten korkan adam
gerektiğinde otorite, kendini bir
Hamaklardan sonra bağıracak uygun takma ad
Kokpitin bazı belirsiz köşesinde.

Onbaşıların rüşvete açık olup olmadığı şüphelidir; bazı
Muhtemelen öyleydi ve her durumda erkeklerin
Bu sınıf, otoritelerini kesinlikle yargı ile kullanacaktı
Bir eğitim ve deneyim memurunun zihni, özellikle ne zaman
doğumla üstleri olan genç beylerle uğraşmak ve
birkaç ay içinde disiplin içinde olurdu.

Ancak, iyi ya da kötü, oradaydılar ve orada kaldılar,
Kurum, yıllarca,
kuruluş, aynı zamanda en azından bazılarının
sattıkları küçük bir "tuck" ve olasılık ve uçları saklayın
Gençler ağır bir kârla.

Bazı hayatta kalanların zihninde kalan hüküm süren izlenim
Erken eğitim gemisi günleri geminin onbaşı tarafından "işletilmesi".
Ancak bu muhtemelen davayı belirtmektedir; Gençler değil
bu tür konularda doğru bir şekilde ayrımcılık yapabilmek ve
Daha yakın ve sık temas ettiler.
Onbaşı, üstün subaylardan daha yanıltıcı olmakla yükümlü olur
onları gerçekten ikincisi tarafından uygulanan etki ile ilgili olarak. Bununla birlikte, şüphesiz büyük miktarda güç vardı.
Beklenirse, bir öğrenciye rağmen yapabilen onbaşlar
Yüz şekilde onlar için iğrenç olun: ve öte yandan
Onları telafi etmeye değer düşünenleri arayın,
"İyi geceler, Onbaşı Smith!" Hamaklarının altından geçerken
mırıldanmış takma adın veya ribald kafiye'nin daha fazlası
pervasız. Örneğin, aşağıdaki gibi, sözde
Denizcilik meselesinde onbaşların ahlakı:-

    Onbaşı kütükler ve Onbaşı Taylor
    Eski bir teneke kailerle denize gitti:
    Kütükler kürek aldı ve Taylor Sails,
    Ve galiplere böyle devam ettiler.

Az önce yapmayı öğrenmiş olan bazı genç kahramanlardan alaycı alaycı bir
Bowline düğümü ve "futtocks" ı kırpmadan tırmanın!

Söylemeye gerek yok, denizcilik günleri çoğunlukla daha lehine
Küreseldeki sorunların çözümüne adanmış olanlardan
Trigonometri veya söylenemez "X" in peşinde koşmak. Denizcilik,
Saf ve basit, o günlerin cazip olduğu çok şey içeriyordu
gençlik. Üstselleri gevşetmek, furl veya resif için havaya uçmak; oturma
Onur Postası'nda Yararm'ın Astarı ve "Işık Out Out
Windward "veya" Leeward'a Çıkar "a Yetkili, Tiz
ve olgunlaşmamış, ses; Karmaşık düğümleri öğrenmek ve iyileşmek
bir ip ekleme işleminde katran ve gres ile beslendi veya
Bir bloğu eğlendirmek: Tüm bunlar hoş geldiniz talimatlardı, bu sırada
Zaman uçardı.

Sonra _Sealark_ Brig'de ara sıra yolculuklar vardı.
İlk Teğmen daha gelişmiş öğrencilerden bazılarını çıkaracaktı
Onları gemiyi çalıştırmalarını, "çekmeyi, resif ve yönlendirmeyi" öğrenmesini sağlayın
Dibdin'in meşhur "Jolly Tar"; Herhangi birinin
Aynı şekilde ortaya konan mükemmellik avukatını isteyebilirler
Şarkı ve "Kükrerken Rüzgarlara Gül."

Haslar'da öğrenciler için bir oyun alanı sağlandı; Ama onlar
oynadıkları ve nasıl oynadıkları az ya da çok bir varsayım meselesi
Hiçbir kayıt gelmiyor. Kesinlikle, hiçbir şey olamazdı
Kriket ve mükemmel koçluk sistematik arayışı gibi
o zamandan beri her büyük okulda bir _Sine qua non_ haline geldi ve
_britannia_ üzerinde çok hevesli bir şekilde yürütülmek. Dokuz Erkek
Ancak on kişiden bir tür kriket oynayacaklarsa
Şans ve çoğu deniz erkek ve erkek tarafından oynanan bir tür kriket
O günler tam olarak "ilçe formu" değildi. Burada ve orada geleceksin
Kriket oynamaya yardımcı olamayan ve her zaman görünen bir delikanlı
uzun bir yolculuktan sonra bile iyi bir döşeme içinde olmak; Ve şüphesiz vardı
Erken öğrenciler arasında bazıları böyle: gerçekten de orada
çünkü onları hatırlayabilecekler var.

Gemide özellikle bir oyun lehine; oldu
Sadece bir deniz oyunu ve muhtemelen kıyı okullarında bilinmemektedir. BT
"Maymun Sling" başlığında sevinir. Seçilen çocuk
Akıllı Quadrumanus'u temsil etmek için bir bowline-düğümünde oturuyordu
bir ipin sonunda, bir konaklamadan oluşan, yeterince uzun
Dinlenirken ayaklarının güverteye dokunmasına izin verin. O ve diğerleri
Oyuna katılan, sert düğümlü bir mendil ile silahlandırıldı,
veya bazen biraz ip-olarak bilinen şey şeklinde her şey
bir "koçan" veya "togey"-ve maymunun ve
Kalabalık "Cob" ile iyi bir tane almaktı. Maymun, doğal olarak,
çaba göstereceği oldukça şiddetli ceza için geldi
Ödül, işkencecilerine koşarken havada çılgınca sallanıyor,
Geri döndüğünde, az çok çaresizdi;
Sonunda, ancak,
daha sonra onun yerine kurulmuş olan diğerleri. Yeni gelenler elbette, sorgulamaya maruz kaldı,
zaman geçtikçe yavaş yavaş daha fazla geleneksel bir form aldı
ve sayılar arttı; Bazen "ayaklarını ödemek" için yapıldı
İlk kez gittiler-Donanmada zaman onurlu bir gelenek,
Kaptan Marryat tanıklık eder; Ama eğer geçiş nakit biçimini alırsa,
eğer vergi toplayıcısında kesinlikle cezalandırırdı
saptanmış; Muhtemelen "Tuck" ın idaresi hakim uygulamadır.

Ancak Kaptan Harris, genellikle ne olduğuna dair çok doğru bir fikre sahipti.
Gemisine devam etti, özellikle erkek sayısı küçükken,
Ve kısır zorbalık gibi hiçbir şeyin olmadığını varsaymak güvenlidir.
devam etti.

Bu arada o ve icra memurları, iki denizcilikle birlikte
Eğitmenler-Bay Jolley için sadece Chaplain'in görevi-tüm onların
iş kesim; tüm sistem denenmemiş bir yeniliktir, her şey
organize olmak zorunda kaldı _de novo_ ve doğal olarak yapmak biraz zaman aldı
Hepsi sorunsuz çalışır.

İki gemide on üç yıl kalan Bay Inskip,
önceki öğrenciler arasında çok iyi hatırlanan bir karakter. Aldı
Çocuklara muazzam bir ilgi ve hepsini yakından tanıyordu,
çalışma saatleri dışında her türlü konuda onlarla söylem. BT
Keskin, iyi mizahlı yüzünü görmek için nadir görülen bir olay yoktu
küçük bir öğrenci kalabalığının merkezi, güverteyi onunla hızlandırıyor, bazıları
önünde geriye doğru yürümek ve gittikçe arkadan takip etmek
Geri-birçoğu ondan daha uzun, çünkü küçük bir adamdı,
büyük kalp; ve birçoğu bunlar sırasında ilgili garip deniz masallarıydı
hoş bir gezinti. Herhangi bir delikanlı için her zaman nazik bir sözü vardı
Rasgele karşılaşabilir: "Şey, Smith, o kronometre ile mücadele ettik
Bu sabah, değil mi? "Veya," Büyük Çember Yelken nasıl
"O, çok yetenekli bir eğitmendi,
başkalarına bilgi ve birçoğu müthiş yönündeki bir sorun
Başlangıç, dururken elinin altında oldukça nazik bir kılavuz olurdu
Siyah tahta tarafından ve meridyenler, paralellikler, tebeşirle,
Ve ne değil; ya da biraz börek arkasına geldi ve kaosunu azalttı
Aklı-ve diyagramı-düzen gibi bir şeye.

Bay Inskip'in deniz ipliklerinden biri burada örnek olarak verilebilir; Bu
ne kadar olduğunu deneyerek kendini eğlendirdiği varsayılmaktadır.
Sıradan öğrenci yutulur ya da yutulurmuş gibi davranırdı.

Nasıl, ilk kez denize gittiğinde-belirgin bir şekilde başka bir
Deniz eğitmeninin kapasitesi-Outfitter bunu iyi gördü
Göğsünün altına bir tuğla tabakası yerleştirmeyi planlayın. Bu
tuhaf görünüyordu, bunun için belirli bir neden yok.
Ancak denize, tuğlalara ve hepsine gitti. Bir gün içinde büküldüğünde
Tropikler, geminin elbette, ocaklı köpekbalıkları ile çevrili
muazzam boyutlar, aniden tuğlalarını hatırladı ve
dikkate değer bir ilhamla ele geçirildi. Göğsüne acele ederek
Katkıda birkaç tuğla aldı ve aşçıyı onları ısıtmak için aldı; Daha sonra
Onları sarmak, hepsi sıcak, bir battaniyede, fırsatını izledi
Bir canavar köpekbalığı yaklaştığında ve demeti denize attığında. .
Köpekbalığı hemen ele geçirdi ve cıvataladı ve görünüşe göre oldukça
Mutlu-gerçekten, herhangi bir makul köpekbalığı koşullar altında olurdu.
Ancak bir süre sonra sıcak tuğlalar battaniyeden geldi ve
Eğlence başladı, canavarın acıları en çok tarif ediliyor
Grafik stili!

  [İllüstrasyon: Rev. R. M. Inskip ve MR. K. Knapp.]

Asistanı Bay Knapp, eşit derecede yetenekli bir adamdı, ama farklı bir
Karakter. İşinde çok tür kalp ve özenli,
Aynı zamanda aşırı derecede sinirli bir mizaçtı ve
Öğrencileri arasında dikkatsizlik veya kıpır kıpır herhangi bir şey
Kesinlikle suçluya bir şekilde çile indirecekti. Siyah üzerinde büyük bir daire çizme konusunda dikkate değer bir beceriye sahipti
Tahta-elbette sürekli olarak gerekli olan bir işlem
Deniz Astronomi, vb.
Herhangi bir tür ip veya pivot ile, birkaç önden sonra üretin
Bir golfçü topunu "ele alan" gibi, mükemmel bir daire gibi gelişir.
Elinin hızlı bir şekilde süpürülmesi ve sonra bir
Birkaç dakika gözünde şikayetçi pırıltı, merkezde nokta
açık olmayan doğrulukla. "Knapp'ın Çevreleri"
sınıf ve hepsi birkaç küçük ilgiyle izleyecekti
havada deneme vuruşları, ardından hızlı ve ustaca
genellikle bir alkış üfürümüyle selamlanacak olan tüketim,
Üstat'ı memnun etmiyor. Eskiden onun sınıfında olanlar
Ancak, birkaç hazırlıktan sonra bazı durumları hatırlayın
Gelir, aniden kolunu düşürür ve hızlıca yürür,
Sabırsız adım, sınıf odasının etrafında, elleri öne sıkıştırıldı,
Bir tebeşir ve iki metrelik bir kural, onun boşluğunda dinleniyor
kol, diğerinde. Eski eller ne olacağını çok iyi biliyordu ve
Bay Knapp sandalyelerinin arkasında perambulasyon yaparken hala fareler olarak oturdu,
Paraleliyle kıpırdatan talihsizlere gelene kadar
Cetveller ya da böyle bir şey-whack! Gunter'ın kenarına gelirdi
Knuckles boyunca ölçeklendirin! "Oh, _sir_!" Kurban haykırır; Ancak,
Asla tek kelimeyle, eğitmen devresini tamamlayacaktı
oda ve her zamankinden daha iyi bir daire çiz
Fidgeter pahasına bastırılmış kısalma.

Bununla birlikte, bu küçük olanaklar en azından militasyon yapmadı
Bay Knapp'ın birçok iyi niteliğinin çok genel bir takdiri ve
Zaman geçti, içeri girmesi için mükemmel bir şey olarak kabul edildi
"Knapp'ın Çalışması", erkekleri genellikle geçerken cepheye geliyor
Dışarıda, sınır dışı edilme konusunda bazı değerli dersler öğrenmenin yanı sıra.

Ne yazık ki, gerçek kaydın büyük bir eksikliği olmasına rağmen
Bu zamanlarda, örtük bir doğanın bol kanıtı var
Yeni deneyin tam bir başarı elde ettiğini. Mektup
Sir Charles Wood'un Kaptan Harris'e, zaten alıntılanan,
yaklaşık dokuz aylık eğitim gemisi kurulmuştu,
gerçek bir terimle gerçek; Ve Temmuz 1858'de personel arttı
İki Deniz Eğitmeni tarafından, Messrs J. G. D. Barton ve W.D. Hay.

Dahası, 1857'nin sonunda gemi sadece
Öğrencilerin eğitimi, acemiler o zamanlar kaldırılıyor.

Kaptan Harris'in öğrencileri arasında Prens Alfred (geç Dük
31 Ağustos 1858'de hizmete giren Saxe-Coburg ve Gotha).

Bununla birlikte, _illustrious_ gemisinde mahallelerini almadı,
ancak denizcilik, navigasyon vb.

  [İllüstrasyon: 1682'de inşa edilen ilk "Britannia" modeli.
    _Photo: Cassell & Co., Ltd._]

Açıkçası, mükemmelliğinin kalıcı bir izlenimini korudu
23 Mart'ta eğitim gemisinde aldığı talimat,
1862, sınavına doğru ilerlerken
Sub-astenant, Yüzbaşı Harris'e bir numara için teşekkür ederek yazıyor
Denizciliğinde, açıkça
başvurdu ve onun için onun için çok değerli olacağını belirttiği
sınav.

1858'in sonuna doğru, daha büyük ve daha fazla
Artan sayı için kısa bir süre içinde ferah gemi gerekli olacak
öğrenciler, partiler mutlaka birbirleriyle örtüşüyor ve
Amaç için seçilen gemi _britannia_
120 silah taşıyan 2.616 tonluk üç katlı gemi. O fırlatıldı
1820'ye kadar ve o zaman için büyük bir gemiydi ve
Mükemmel bir Sailer olarak kabul edildi. Adı o zamandan beri ilişkilendirildi
Genç subayların eğitimi ile hiçbir modern gemi almamış
Yakın zamana kadar.

  [İllüstrasyon: 1762 yılında inşa edilen üçüncü "Britannia" modeli. ]

Doğal olarak olduğu gibi, daha önceki birkaç _britannias_ vardı
Bekleniyor, birincisi 1682'de piyasaya sürülüyor. 1.739 ton ve
42 librelik yirmi dört pirinç, otuz 18 librelik, yirmi taşıma
9 librelik, on beş 5-1/2 librelik ve beş 3 librelik, müthiş
o günlerde silahlanma. 1715'te parçalandı ve halefi
1719'da piyasaya sürüldü. 1.869 ton yaşındaydı ve 100 silah taşıdı.

Üçüncü _britannia_ 1762'den kalma ve aynı zamanda 100 silah gemisiydi.
2.091 ton ölçülüyor. Bu gemi çok kötü bir yelkendi, ama
Sürekli komisyonda, Cape St.
1797'de Vincent ve sonunda Trafalgar'da bulunuyor, burada
Arka Amiral'in bayrağını Northesk Earl'ü taşıdı ve on adamı vardı
öldürüldü ve kırk iki yaralı. Adı, bir nedenden dolayı değişti
Bundan sonra _st. George_.

Dördüncü _britannia_,
_Illustrious_, Kırım Savaşı'nda Amiral Dundas bayrağını taşıdı,
Buharın ilk günlerinde, birkaç yelkenli savaş hattı gemisi
genellikle vapurlar tarafından harekete geçirilen istihdam edildi; aldı
17 Ekim 1854'te Sevastopol bombardımanının bir parçası ve
Gerekli değişiklikler olana kadar savaşın yakınında ortaya çıktı.
1858'de yeni görevlerine uyması için el ele alındı.

Hepsi yıl sonuna kadar hazır olmak, 1 Ocak 1859'da,
Noel iznleri için öğrencilerin yokluğu, Kaptan Harris
flama onun _illustrious_ halefine kaydırdı, bu nedenle
Öğrencilerin eğitim gemisi tarihinde yeni bir dönem başlamak.




Bölüm IV.

Altmışlardaki "Britannia".

"Üç katlı"-gemide düzenlemeler-sabah davul-persuasive
Onbaşılar-"Kokpit Mess"-"Arsız Yeni Arkadaşlar"-Önemli
Modifikasyonlar-Dea-Sea Egzersiz-Gemisi-Ölü Bir Mektup-Soru
Yerellik-Portland seçildi-sayısız dezavantaj-hazırlıklı
deniz için-_britannia _ _
Yelken-Portland'da Varış-Büyük Monotonya-Üzücü bir kaza-İyi
Eğitim-Fransız ve Çizim-Bir Fransız Dersinin Örnek-Mesleki Odun
Şarkılar-"Otaheite Kralı"-Aloft Gidiyor-Foolhardy Feat-Bir Swift
İniş-Giysilere Karşı-Yard-Sm'de Okuma-Kaptan Powell
Atandı-Komutan Nares Dağıtım-Kişisel Ceza-Bir Serin
Genç el-kraliyet evliliği-bir başka değişim karar verdi-
Dartmouth-Meşgul bir zaman-navvies gibi sular-_hindostan _ _ kaptan
Randolph-nafile bir şikayet-küstah önlemler-parlamento
Müdahale-insani soluklar-tıkanma kaldırıldı-kaderlerin yelkenleri
Kesiciler-Gymnasium inşa-_bristol _-girişte rekabet-
Sayıların azaltılması-yeni bir _britannia _-- istatistiksel sonuçlar.


Yeni on yıl, en uygun himayede başlar, yeni bir
ve daha ferah gemi, amaç için çok uygun (fikirlerine göre
zaman) ve ilk iki veya üçün cesaret verici sonuçlarıyla
Kaptan ve personelini yeni çaba sarf etmek için yıllar.

_Britannia _--,
Bu kitap-o bir
"Üç katlı", ikincisi "iki katlı" iken; Ve busa
Doğal olmayanlara yeterince açık bir izlenim bırakmaz
zihin, iki katlı bir
Güverte, üç katlı bir beşi vardır; Ve bunu hesaba katmadan
ya kaka ya da sonrası uçta yükseltilmiş güverte, yeterince büyük
önemli miktarda konaklama sağlar.

Geminin ataması aslında silah güverteleriyle gitti,
Üç katlı bir ana, orta ve alt güverte olarak adlandırıldı; .
Üst güverte ve orlop güverte veya kokpit, numarayı tamamlar. .
Orlop, tam bir güverte olsa da, denizde bir gemide biraz karanlıktı,
Sadece küçük yuvarlak "suttles" ve gerçek güverte ile aydınlatılmak,
Gemi yük hattına düştüğünde, suyun altında. Üzerinde
_Britannia_, ancak SCUTTLES onuruna genişletildi.
Küçük limanlar. Baş odası diğer güvertelerden daha azdı, böylece bir
Sıradan boyutlu kişinin dikkatli olması gerekirken, uzun boylu bir adamın
sefil zaman, meşe kirişlerinin köşeleri acımasızca sert.

Orlop güverte bu ilk günlerde yurt olarak kullanılan; bütün
Öğrencilerin sandıkları oradaydı ve gemi Portland'a gittikten kısa bir süre sonra
Bir ucunda büyük güllerle bir tür açık banyo yapıldı
Duş banyoları için yük.

Alt güvertede kıçta dört çalışma vardı; Sonra büyük
Alan öğrencilerin dağınıklığı tarafından işgal edildi; Bunun ileriye doğru
"kadırga" veya mutfak; Ve sonra geminin şirketi için karışıklık güverte,
bu sadece küçük bir şeydi, sadece yeterli sayıda denizci
Gemiyi düzenli tutun ve deniz eğitmenleri vb. Ortada
Sonraki End'deki Güverte Wardroom'du ve Fransızları daha da ileri götürdü
çalışmak. Pazar günü bu güvertede servis yapıldı ve denizcilik
Orada da öğretildi. Ana güverte sonrası bölüm tarafından işgal edildi.
Kaptanın mahalleleri ve orada da küçük bir çalışma vardı. -Den
Önde hasta koydu. Kaka altında çizim çalışması vardı ve
Ayrıca iki kişi; ve bunlar bir süre bir yeri olarak kullanıldı
Akşam rekreasyon, öğrenci kaptanlarından biri görevde
Düzeni tutmak için orada-ki,
fiziksel niteliklerden ziyade zihinsel ve ahlaki için tanıtılan
Bazen güçlerinin biraz ötesinde bulundu.

Öğrenciler uzun bir rulo ile sabah uyuklamalarından rouse edildi
davul. Yarı uyanık yatıyor, üzücü bilinçle zamanın ortaya çıkması
Çok yakındı, biri deniz davulcusunun merdivenden indiğini duyunur,
Davul, bir iki adıma dokunurken belirgin sesler veriyor;
Sonra davulcu kendini ve onun enstrümanını yerleştiğini duyabilirdi.
bir duruşa karşı sağlam ve uygun bir duruşa işkence; Ve,
Bir ön çift musluktan sonra, iğrenç ses yankılandı
Kokpit. Ve bakış açısından olsun, iğrenç bir ses
uykulu bir öğrencinin veya hayattaki herhangi bir istasyondan bir kişinin hassas bir
veya müzikal kulak.

Bu agresif salvo öldü, bir korodan
Onbaşı, güverte boyunca yürürken ortaya çıkacaktı
Sandıklar, burada ve orada bir hamak sallıyorsa, işçi ortaya çıkıyorsa
davulcunun dulcet suşundan habersiz kaldı: "Çık, efendim,
Eğer lütfen, eğer lütfen! Şimdi genç beyefendi, kızacak mısın
Orada mı? "O zaman, ikna edici, neredeyse pişman bir tonda," Gel,
Efendim, gel, bir bacak göster, şimdi, _do_! "Eskiden bir onbaşı olan
Fantezi uçuşlarına şımartıldı, örneğin-"Şimdi, efendim, bir heyecanla, yap!
'Gözlerini yakmak için suttle uyum içinde parlayan güneş
dışarı!"

Tabii ki, her zaman bazı yanlışlıklar vardı,
Derhal ahlaki veya anayasal bir imkansızlıktı ve tekrarlandı
Bu nitelikteki suçlar "toplanma yetkisi ile sona ermekle yükümlüdür
Yedi çandaki yarım güverte altında "--_ i.e._ ilk önce gelmek
on bir yarıda teğmen ve genellikle cümle alır
Bir hafta boyunca bir saat önce ortaya çıktı.

En şiddetli cezalar arasında "kokpit karmaşası" ve "alt güverte vardı
Mess, "Birincisi biraz ciddi suçlar için veriliyor.
Suçlu, bir masada aşırı sadelik olan yemeklerini aldı
Kokpitteki deniz nöbetçisinin gözünün altında donatılmış ve
Ayrıca çeşitli ayrıcalıklar durduruldu. Özellikle
İki veya daha fazla olmadıkça, kasvetli bir tür ceza
Biraz daha canlı hale getirdikleri zaman sıkıntılı kardeşler
kendileri için ve bazen de haksız olsaydı,
bir
Güvertenin diğer ucuna doğru gezi, arkadaşı olurken
Merdiven üzerindeki bir konfederasyondan biraz "tuck" alın,
Algılanırsa, birkaç gün boyunca aşağıya gönderilmek. 'Altmışlı yılların ilk günlerinde en uygun olan
Yeni gelenlere verilecek başlık örtük bir şekilde yerleşti. Hiç kimse
Bu meselelerin nasıl karar verildiğini hiç biliyor; Ama bununla ilgili olduğundan emin
Bu dönem gemiye gelen bir çocuk kendini bir tarzda bulacaktı
"Arsız yeni adam." O en emekli ve çekingen olabilir
ancak sıfat aynı şekilde uygulandı; Bu arada, şüphesiz,
onu yerine tutmak ve nasıl olduğunu anlamasını sağlamak
Tezgahsız bir şekilde alt altı veya
ondan dokuz ay önce.

Ancak bir sonraki partinin gelişinde bir çeşit alacaktı
olumsuz tanıtım ve basitçe "yeni bir adam" olur; hangi
Eğer eğer yaparlarsa
Ondan dur. Üç ay başka bir
"Altı aylık" haysiyeti; Bir sonraki adım "dokuz aylık" idi ve
Bir yıl sonu bir "geçen sayı" olurdu.

Ancak bu biraz tahmin ediyor; Ve şimdi Hark'ın zamanı geldi
Biraz geri ve bir çocuğun nasıl olduğunu görün
Gemide bir yıldan fazla bir süre.

Bu değişikliğin başlatılması aslında 'ellili olanlardı, çünkü
23 Ekim 1859 tarihli bir Amirallik Dairesi tarafından açıldı; Hangi,
Ancak, Nisan 1860'a kadar yürürlüğe girmedi.

Bazı önemli değişiklikler getirildi: yaş sınırı
on iki ve on dört arasında değiştirildi; daha kolay giriş şekli
Sınav tutuldu ve başarısız olan herhangi bir delikanlı bir
üç ay içinde ikinci deneme.

Paragrafların biraz gevşek ve pratik olmayan hükümleri. ve vii.
Eski genelgede değiştirildi. Üç aylık sınavlar olacaktı
ancak sadece ilerlemeyi tespit etmek amacıyla; ve sonra
On iki ay yetkin bulunan bir öğrenci taburcu edilecekti
Üç ay boyunca denize giden bir eğitim gemisine. Bu sınavda bir
Birinci Sınıf Sertifikası On İki Ay Deniz Zamanı Verdi, A
İkinci sınıf altı ay ve üçüncü sınıf bir zaman yok: üç ay
Denizde eğitim gemisinde deniz zamanı olarak sayılacaktı ve
O zaman gemisine Midshipman olarak katılacaktı.

  [İllüstrasyon: Dördüncü "Britannia", 1820 yılında inşa edildi.
    _ Plymouth Sound._]

Bunun gerçekleştirilip gerçekleştirilmediğinden son derece şüpheli görünüyor
en azından daireselde ima edilen modada. TRIG _Sealark_
1861'in sonuna kadar _britannia_ için ihale olmaya devam etti ve
Kuşkusuz "sayılardan geçen" zaman zaman çıkarıldı;
ancak düzenli olarak taburcu edildiğine dair bir kanıt yok
denizde eğitim gemisi; Ve aslında, paragraf
Buna atıfta bulunmak, incelenen daireselden sessizce bırakılır.
Mart 1862 için Donanma Listesi. Bu kendi içinde önemlidir,
O dönemde Donanma Listelerinin Yakından İncelenmesi
bestecinin büyük bir isteksizlik olduğu için
türe müdahale etmek; Böylece siparişin geri çekilmesi muhtemelen geldi
daha önce çok şey hakkında. Elbette, 1862 başından itibaren bir
Harbiyeli elbette on beş ay boyunca gemide kaldı, elbette,
ve daha sonra denize giden bir gemiye atandı,
Denizde eğitim gemisi hiç duyuluyor; Dahası, öğrenciler
Aralık 1860'ta katılanlar, şüphesiz, gemide kaldı.
Mart 1862.

Genç bayanlar için bir eğitim gemisi kurarken, Genlefolk Oğulları
İyi bir konumda, yerellik sorunu
büyük önem. Muhtemelen,
Birincisi, geminin başlangıç ​​olarak Portsmouth'a yerleştirilmesi gerektiği
_illustrious_'da yapıldı mı? Ve muhtemelen bazı avantajlar olabilir
deniz çevresi, Tersane'de var olduğu hayal edildi,
vesaire.

Ancak dezavantajlar oldukça açıktı. Gemi demirledi
düşük suda biraz tatsız çamurun yakınında; oradaydı
İsme değer, ulaşılabilecek hiçbir ülke; ahlaki atmosfer iken
Portsmouth gibi bir kasabanın çok faydalı olduğu hesaplanmadı
Gençler üzerindeki etkisi.

Belirli bir nedenin gemiyi hareket ettirme sorusunu getirip getirmediği
Dikkate alındığında, söylemek kolay değildir; Ama sonuna doğru
1861 yılı yetkililer onu Portsmouth'dan almaya karar verdiler;
Ve gelecek istasyonu olarak seçilen nokta-mümkün olan her şeydi ve
İmkansız yerler-Portland yolları.

Yerelliği tanıyanlar-her denizde kimin
Memur dahil edilebilir-farkındadır, ancak Balonsu için orada
pratik olarak hiç liman olmazdı, hatta orta derecede
Herhangi bir ustanın gemisini demirleyeceği korunaklı roadstead
Batı bir rüzgarla. Dalgakan, kesinlikle bir
kanaldaki şişmenin süpürülmesine karşı barınak,
Derece bir doğu gale gücünü kırmak; Ve Chesil Bank bile
Kış galerilerinin öfkesini büyük ölçüde değiştirmez
Güney-Batı, ancak az ya da çok pürüzsüz su sağlar; sırasında
Northerly Gales, Weymouth Körfezi'nden sınırsız
şiddet.

Bol miktarda açık hava ve cömert bir ozon kaynağı ise
Talepte, Portland gitmek için çok iyi bir yer; ama diğer
Bir ankorage seçmek için doğal olarak dikkate alınacaktır.
Eğitim gemisi.

Büyük bir filo için bir montaj limanı olarak,
Dalezi, takdire şayan uygun; Ama şanslarını almaları gerekiyor
Ara sıra bir gün boyunca kıyı ile iletişimden kopmak
veya iki. Yıllar önce, kanal filosu çok kesildi
Bir haftanın en iyi kısmı boyunca, bir doğu gale şiddetlenirken;
Sadece bir gemi, olumlu konumlandırılmış, bir kesiciye göndermek için katkıda bulunur
Kıçtan, mürettebat ve memurdan yakın röportajlı bir yelken altında
Halat merdiveni tafrailden asılı.

İyi oynamak için zemin edinme olasılığı yoktu
alanlar; Portland'ın ada-çok denilen-büyük bir şey sunmadı
Yürüyüş veya başka bir şey için cazibe merkezleri; Aptal bir küçük vardı
kasaba, dik bir sokakla, tepeye tırmanıyor; Ve Weymouth
öğrencilere inmek için çok uzakta, olağanüstü vesilelerle tasarruf edin ve
Oraya vardıklarında, alacak çok az şey yoktu ya da hiçbir şey yoktu
olası yaramazlık içine.

Ancak bu dezavantajlara rağmen, Portland belirlendi
üzerine; ve öğrenciler 2 Şubat 1862'de tekrar katıldığında,
Noel izni, yüzen evlerini ussuz telaşta buldular
"denize hazırlanma"; ve kanıtladığı çok hoş bir dikkat dağıtıcı
Onlar, alternatif "denizcilik" ve
"Çalışma" günleri.

6 Şubat'a kadar tüm hazırlıklar tamamlandı; 15: 00'de Bir kereste
Tersane Tug, _luciifer_, _britannia_ 'yı yedekte ve yavaşça aldı
onu tanıdık limandan sürükledi, doğu ucunu yaptı
Wight Adası. Bununla birlikte, yolculuk tek başına yapılacaktı; -den
_Trafalgar_, buhar iki katlı, bekliyordu ve aldı
istasyonu _britannia_'nın yaklaşık yarım mil kenarı
Herhangi bir kaza durumunda tüm pasaj boyunca havada kaldı. .
Taahhüt, gerçekten de bir risk olmadan, o sezonda değildi ve
Gale şeklinde herhangi bir şey ciddi olurdu; gemi
"Uçan Işık", küçük fırkateynin seyrekleri ve sadece bir avuç ile
BlueJackets ve Gemide birkaç Tersane Rigger.

Ancak, kaderlerin elverişli olduğunu kanıtladı; Rüzgar fuardan patladı
Doğu-Kuzey-Doğu, deniz pürüzsüzdü ve öğrencilerin hiçbiri
deniz tutma; Uçlu deneyime sahip olmalarına rağmen, daha sonra olmak için
O kadar tanıdık, meşe "Creech" ü şikayet eden "
ahşaplar ve küçük silahların ve diğer olasılıkların çınlaması ve bitmesi
Raflar, geminin hafif hareketi ile. Sabahın küçük saatlerinde fuardan yararlanmaya karar verildi
Biraz tazelenen rüzgar, yelken açarak ve dağıtarak
Römorkörün hizmetleri. Buna göre, jib kaldırıldı,
Topsails kaybedildi ve çarşaflar eve sürüklendi; Yeterince yoktu
"Sığır eti", Jack'in dediği gibi, onları kaldırması için, bu yüzden hepsi karniye attılar
Gevşek ve bol, aşağıdaki esinti ile,
Man-o'-warsman; Bu akıllı denizci, Kaptan Harris, onu bulmuş olmalı
Onları terk etmek için tahıllara karşı çok gidin. Kesin vardı
Ancak tazminat; En kısa sürede eski tanıdık hissetti
Direkler üzerindeki baskı, _britannia_ kendini bir gemi olarak iddia etti
tuval altında bir üne sahip ve römorkörden sonra yuvarlandı,
yeni atılmıştı ve en iyi hızı, sayısız olan
Muhtemelen yaklaşık altı knot, o kadar canlı bir şekilde neredeyse koştu
onun üzerinde.

Alban'ın kafasından tebeşir kayalıkları boyunca küçük filo
Sabahın erken saatlerinde, uzun yılan benzeri loş ışığında geçti
Dalgakan ve kama şeklindeki Portland adası yavaş yavaş gösteriyor
daha net.

Öğrenciler ikişer ve üçlü olarak gelmeye başladı, elleri dolduruldu
Maymun ceketlerinin ceplerine; Ancak yakında onlar
_britannia_ olarak "gemiyi bir çapaya getir" olarak çağrıldı.
_trafalgar_ hala yakından devam ediyor, Dalgakan'ı yuvarladı ve
demirlemelerine yaklaştı, zaten döşenmişti. Kaptan Harris bile değil,
Ancak, demirlemeleri toplama denemesine girer
Bu sınıf yelken altında, üç katlı bir jüri, onunla birlikte
kapakta üst penisler; Böylece çapa bırakmaya hazırdı.

"Dördüncü bölüm, kaka üzerinde ve Spanker Outhaul'u adam!" Yukarı
Gittiler ve hemen ne kadar soğuk bir doğuda ne kadar soğuk olduğunu fark ettiler
Rüzgar bir Şubat sabahı olabilir, çünkü ipi tuttukları
Siparişi bekleyen üzücü parmaklar.

"Spanker'ı dışarı çek! Dümen ile sert bir şekilde!" ve _britannia_
Zarifçe yuvarlanan, üst sallanan tüm sallama; Yolunu kaybettikçe
Çapa sıçradı, kablo gürledi ve yaklaştı.
Tersane, ağır demirlemeleri destekleyen "yumru".

Böyle bir şekilde _britannia_'nın yeni istasyonuna gelmesi;
Ve şimdiki yazar dördüncü bölümden biri olduğu için
yukarıda atıfta bulunuldu ve bunun canlı bir hatırlaması var
Sabah-özellikle ısırma rüzgarının-hesap
orta derecede doğru.

Öğrenciler öğleden sonra kıyıda koşmak için gönderildi,
_trafalgar_'dan bir denizci partisi tarafından desteklenen tersane adamları
demirlemelerde.

Portland'daki dönemin-görüldüğü gibi
Uzun-ana özellik onun monotonluğuydu. Tüm öğrenciler
_britannia_'da kim olan bu süre zarfında muhtemelen aynı fikirde olacak
Bu. Fortune'un kuyusundan kurtulmak için biraz eğlence vardı,
Köy çağrıldı; Ve "Tuck" bile kayıtsızdı-eskiden bir adam
İzler ve çeşitli eşsiz şeyler ile sahaya gelin
yaz; İsme layık çok kriket veya futbol yoktu.

Doğru, "mavi konserler" vardı; İyi olan iyi talep görüyorlardı
hava, ama böyle maruz kalan bir yerde çok ılımlı miktarda rüzgar
kullanımlarını imkansız hale getirecekti; Yelken lansmanı nadiren kullanıldı
Öğretim amaçları hariç. Kaptanlar-
Sayı-Yarım tatillerde Weymouth'u ziyaret etmesine izin verildi, ancak
geri kalan sadece nadir durumlarda.

Küçük bir vapur, kıyıdaki öğrencileri almak için yanına gelirdi
Portland ve Weymouth'a düzenli olarak dolaşan daha büyük bir tane arayacak
Orada öğrenciler veya memurlar almak için gerektiğinde.

Aralarında daha maceraperestlerin bazılarının şımarttığı eğlenceler arasında
Öğrenciler, deniz kuşlarının yumurtalarından sonra uçurumlardaki arayıştı.
Portland'ın batı tarafı; Ve bu, çok kısa bir süre sonra
geminin gelişi, üzücü bir ölümle, Cox adında bir öğrenci onu kaybediyor
Uçurumdan bir düşüşle hayat. Portland'ın bir istasyon olarak dezavantajları ne olursa olsun,
Kaptan ve personeli,
aralıksız güç ve büyük başarı ile kuruluş. Denizcilik
ve navigasyon iyice öğretildi ve hatta herhangi bir delikanlı
Orta derecede çalışkan, ayakta durmanın her detayıyla denize gidebilir
ve parmaklarının bitişlerinde arma, resif ve furling vb.
Sadece onu yapmak için küçük bir deneyime ihtiyaç duyuyorum --_ malgre_ the
Eski okulun malcontentlerinin kehanetleri-en kullanışlı genç
Memur. Bazıları da çok saygın tekne sailerleriydi;
Herkes tolere edilebilir bir şekilde doğru bir gözlem yapabilse de
enlem veya boylam ve doğru şekilde çalıştırın: ortalama ekipman yok
denize giden bir gemiye başlamak için.

Planın zayıf kısmı, genellikle
O günlerde neredeyse tüm eğitim kuruluşlarında idi.

Çizim ustası, başarılı bir ressam olmasına rağmen,
bilgisini öğrencilerine vermek konusunda çok fikre sahip olmak; sistematik
Biçim ve perspektifte öğretim bilinmiyordu; böylece bir delikanlı
bu yönde önemli doğal yeteneğe sahipti, genellikle bulundu
Sonunda kendisi başlangıçta nerede olduğu.

Fransızca talimatından sadece zor olduğu söylenebilir.
Böyle bir saçmalığın nasıl bir yıl sonra sürüklenmesine izin verilebileceğini düşünün
yıl. Fransızca dersi her Mountbank hilesi için bir zamandı
Yarım kalpli röportajlara akla gelebilecek, küçük bir dikkat ödeniyor
iyi huylu profesörün. Biraz zayıf ile başlayacaktı
elbette, elbette içeren Ollendorf'un egzersizlerinden birini denemek
Genç zihin için bol miktarda merhamet malzemesi.

Bazen profesör biraz daha çeşitlilik gösterecekti; ve
Her zaman "Aveez vous Etenz'de le _colossus_?"
(Portland'daki gardiyan) veya "Aveez vous etez a weymouth?"

Bir kerede anormal bir gelişime sahip bir öğrenci vardı
işitsel uzantılar meselesi; ve dahası kim katlayabildi
kulakları içeri girer ve her birinin ardışık olarak aniden ortaya çıkmasına neden olur. Onun
Bu koşullar altında görünüş doğal olarak en garipti ve
Fransız çalışmasındaki performansları,
arkadaşları. Başlamadan önce kulaklarını "furl" olurdu
Profesörle klişeleşmiş konuşma ve ciddiyetle dışarı çıktı
ortada, bu arada ustaya bir ifadeyle bakarak
çocuksu masumiyet.

Akşam rekreasyonları arasında, kış aylarında özellikle,
dağınık odadaki sık sık şarkılar ve korolar, özellikle de varsa
şarkı söyleme yeteneğine sahip bir veya iki öğrencisi oldu ve
Şarkıların iyi repertuarını. İkinci kısımda bir delikanlı vardı
Bu konuda dikkat çekici olan 1862 yılının ve şarkıları
her zaman istek altındaydı. Başlıca favorilerden biri bir
Belirli bir "Otaheite Kralı" hakkında olağanüstü "açıklayıcı" ballad
çeşitli iyi bilinen havaların tanıtıldığı. Olduğu gibi
Muhtemelen oldukça güncel değil ve bugünkü okuyucularımız tarafından bilinmiyor
nesil, bu sayfalarda ölümsüzleştirilecektir.

    Otaheite Kralı.

    Bir zamanlar bir kral yaşadı
      Otaheite, otaheite;
    Bir zamanlar bir kral yaşadı,
      Otahei_ty_ kralı
    Kim, sadece kaşlarını çattı, 'dedi
    İnsanlar korku ile doluydu
    Her birinin başını kaybetmesi korkusu için
      Otahei_ty_ Kralı tarafından.

    Şimdi bu hükümdarın adı Tanta-Paran'dı
    Mezopotamya, co-di-caran,
    Ve bazı insanlar ona iyi görünümlü bir adam olarak düşündü,
    Oldukça iyi görünümlü bir adam. Burnu büyüktü, ağzı da öyleydi;
    Bir göz kuzeye baktığında, diğeri güneye baktı;
    Yüzü büyük bir tava kadar genişti;
    Böyle güzel bir hükümdar co-di-caran'dı!

    Şimdi bu kral elçilerini aradı
      Ve iki ya da üçünü seçti,
    "Rascals, kütüklerini karıştırın ve söyle
      Arkadaşlarım bana gelecek
      Çay için beşte beşte.
    Masam için her şeyin uygun olduğunu unutmayın:
      İnsan eti, otlar ve pirinç,
      Güzel olan her şey.
    Şimdi koş, siz raskallar, mümkün olduğunca hızlı;
            Koş, koş! "

    Sonra hem harika hem de küçük geldi,
    Yakışıklı, çirkin, kısa ve uzun;
    Babalar, anneler, kız kardeşler, kardeşler,
    Arkadaşlar, ilişkiler ve diğerleri.
    Bazıları Pazar gününün en iyisi giymişti,
    Geri dönen de geri döndü.
    Babalar, anneler, kız kardeşler, kardeşler,
    Arkadaşlar, ilişkiler ve diğerleri.

    Ama mevcut olan bir bayan
      Kalabalık tarafından sıkıldı, öyle,
    Treating, işleme, işlenmeye devam ettiğini
      OTAHEI_TY_ TOE Kralı!
      Kötü ayak parmağında!
      OTAHEI_TY_ TOE Kralı!

    Bahsetmem gerektiğine üzülüyorum
      Veya duyulması gerektiğini;
    Niyeti değildi; BT
      Benim sözümün üzerine değildi.
    Kral çirkin bir mısır vardı,
      Ki bu ona üzüldü;
    Yaptığı sırayı duymuş olsaydın
      Asla unutamazsın.

    Şimdi, kral, korkunç bir isyanda,
      Aşağıdaki koruyucusuna çıktı,
    "Rascals, nasıl sessiz kalabilirsiniz?
      Bazı kötü adam ayak parmağımda trod var!
    Tüm hakimiyetlerime çık,
      Her köşeyi ve hücreyi iyi araştırın!
    Bunu yapan Rascal'ı öğrenirsem,
      Jingo tarafından, ona iyi bahşiş edeceğim! "

    Ama yakın duran bir bekçi,
      Ve hiç kimseye bakmadı, hiç kimseye bakmadı,
    "Lütfen majes_ty_, lütfen
      Bu kadın! Bu kadın! "
    Kral daha sonra onu saçından aldı,
      Ve gitmesine izin vermezdi
    "Bayan, lütfen hatırlamak için
      Ayak parmağımın üzerine çıkıyorsun! "
    Bekleyen Lord bir baltayı aldı
      Ve kafatasını ikiye doğurdu.
    Kral o zaman, zarif bir gülümsemeyle,
      "Teşekkür ederim; bu yapacak!" Dedi.

Bu olağanüstü efüzyon her zaman nefes nefese dinlendi
ilginin, duygusuz hükümdarın son açıklaması
Alkışlar.

Büyük talepte bulunan bir başka ditty de kana susamış bir korsan
Şarkı, iyi sallanan koro ile:-

    Yaşasın! Bir savaş ve çekişme hayatı için,
      Benim için bir korsanın hayatı!
    Barque'm köpük gelgitini sürecek,
      Deniz iblis.

"Cesur kırıldı"
Schooldays "; Ve bir genç vardı-kısmen İsviçre
Çıkarma-her birine en delici "yodel" olan bir şarkı verdi
ayet; Ve birçok ayet vardı. Diğer öğrenciler büyük
ona bu başarıyı kıskandı ve dağınık odası bazen
benzer bir sonuç üretmek için embriyo çabalarıyla yankılanır; neden olmak,
Bir keresinde, teğmenin görevdeki ani bir patlaması, patladı
dikkat çekmek için bir teknenin düdüğü ve
Bu tekil seslerin tekrarlanması,
Güvertede öğrenciler.

_Britannia_, belirtildiği gibi, o günlerde tam olarak hileli;
Ve öğrencilere her zaman havaya uçmasına izin verildi ve teşvik edildi:
"Arsız yeni arkadaşlar", gerçekten de topmast kafasının üzerinden geçmek zorunda kaldı
Her sabah, _Nolens Volens_.

Yaz aylarında her zaman bir dizi bayan vardı
Mainmast ve Mizenmast ve eskiden daha aktif ve ventureso olan
Muhtelif performansında birbirleriyle rekabet edin
Tehlikeli özellikler. Bir öğrenci kendini ölümsüzleştirmeye çalıştı
Bir kol ve bir bacakla "futtocks" üzerinden aşağı iniyor. Muhtemelen
Okuyucu, "futtock örtülerinin" kısa, sert olduğunun farkındadır.
"üst" in kenarından ayakta duran ipler
az çok tersine çevrilmiş bir pozisyon içerir; Herhangi biri için yeterince kolay
Normalde aktif çocuk ve alternatif, "Lubber's
Hole, "az ya da çok utanç olarak kabul edildi. Açık olacak,
Bununla birlikte, uzuvların tam tamamlayıcının kasa için gerekli olması
"Futtocks" ın geçişi; zorla etkilenen bir gerçek
Genç kahramanımız, ana içine çok aceleci bir istemsiz inişle
Zincirler, beynin sarsıntısı ve oldukça kötü bir kafa derisi ile sonuçlanır
yara. Ancak, bir hafta sonra gülümseyerek geldi; Ama denemedim
Yine.

Ünlüler için başka bir aday, aşağı inme fikrini tasarladı
Mizen Royal "Bacın üzerinden" konaklama; Bu kalış çok küçük bir ip,
Ve-yelken stresine dayanmaya çağrılmadığı için-kesinlikle
Oldukça eski bir tane, vermiş olabileceği kartların üzerindeydi
Yol, özellikle jimnastikçi iyi bir çocuktu. Ancak o
kaçtı ve ana zaferle zaferle indi; nereye çağrıldı
İlk teğmen tarafından, "genç bir aptal" olarak uyarıldı ve
hafif bir ceza aldı, _pour teşvik eden les autres_.

  [İllüstrasyon: Memurlar ve Öğrenciler, 1861.]

Favori bir eğlence üstü iki kısımdan aşağı kayıyordu
Halyards, ulaşan büyük bir bloktan geçen
ana. Paralel koşan iki ipi ele aldınız
Ayak ayrı, her elden bir tane, bacaklarınızı büktü
Onları ve sonra, kaçınmak için halatları kollarınızla kucaklamak
Ellerini derleyen, aşağı bir flaş gibi gittin. Tavsiye edildi,
Ancak, pantolonlarınızı önce ayak bileklerinin etrafına bağlamak için, ya da
Yukarı ve ipin sürtünmesi,
bacak; Aslında bir öğrenci, önemli bir süre hasta listesindeydi
Bu manevranın sonucu olarak.

Sevgili yaşlı Dibdin bize William'ın nasıl kara gözlü olmasını anlatıyor
Susan, yanına geldiğinde ayaktaydı; Hangi üzerine,

    Kordon parlayan ellerinden hızla kayar,
    Ve güvertede yıldırım kadar hızlı.

Kesinlikle, çok yeşil bir "arsız yeni adam" hariç, öğrenci yok
Bu deneyi deneyin, iyi bir şekilde güverteye geleceğini bilerek
"parlayan ellerinden" yanmış kütikülden daha fazlasını yapmak; William,
Ancak, "şiirsel lisans" ile aşağı indi, bu da şüphesiz tüm
fark.

Öğrencinin kütikülü kaçarsa,
Ebeveynler ödedi, vermedi!

İyi bir yarım tana kıyıda gitmek istemeyenler
Genellikle bir kitapla birlikte zaman geçirin; Bir saatin bugüne sahip olduğu
Yazar, çalışma-salatma patlamasının bulunduğu Main-Malmarm'da geçirdi
bir kitapla az çok konfor ve güvenlik koltuğu verdi; bir
Asansörün kümelenmesi, bacaklar avlunun altında asılı duruyor. Muhtemelen
asla gençliğe böyle bir pozisyonda yapmanın
Kesinlikle ölümcül ol!

1862 yılı _britannia_ için olaylı bir yıl, en çok iki
tarihinden yok olan önemli figürler.

Eylül ayında Kaptan Harris'in kısa süre içinde ayrılacağı bilindi,
Ve haberler bir tür şok olarak geldi, tamamen tanımlandı
kurumla. Raporun doğru olduğu ortaya çıktı ve
1 Ekim'de Yüzbaşı Richard Ashmore Powell geçti. Bu
Memur, 27 Mayıs tarihli Kaptan Harris'e bir mektupta
Yıl, şu şekilde yazılmış: "
_Britannia_; iyi davranırlar ve iyi topraklanmıştır.
mesleğinin temel kısımları. "

Şimdi benzer gençleri ortaya çıkarırken elini denemek zorunda kaldı ve,
ama onun sonuçlarıyla onun için döşenme şeklini bulmasına rağmen
Selefin öngörü ve deneyimi, muhtemelen
Çalışmaları kesildi. Kısa bir süre sonra Teğmen Nares Komutan'a terfi etti ve
Bir süre üst düzey yönetici olarak görevini sürdürmesine rağmen,
Aralık ayında komutan William H. Edye, [4] çok akıllı
ve öğrenciler tarafından büyük ölçüde tutulan enerjik memur.

    [4] Şimdi Amiral W. H. Edye.

Nares'in ayrılması şüphesiz gemiye büyük bir kayıptı; O tanımladı
Oyunlarındaki öğrencilerle çok yürekten kendisi vb. VE
"Maymun Sling" ve "Yüksek Sling" oynamada dikkate değer bir etkinlik gösterildi
Cockolorum "onlarla.

Onunla bağlantılı olarak çok hoş bir anımsama bir gezi
1862'de Paskalya'da "şahsen yürüttü", yaklaşık elli alarak
Evleri kendileri için çok uzak olan öğrenciler
Kısa tatillerden, Wells'e üç veya dört günlük bir gezi için,
Glastonbury, Cheddar, vb. Çocuklar kendilerini iyice zevk aldılar ve
Paskalya Pazar günü Wells Cathedral'deki Hizmette İyi Bir Gösteri,
Vaiz "Gie 'Gude Tavsiyesi'ni gördü."

Bir keresinde Chesil'in batı tarafındaydı
Banka, ağır bir gale sonra gelen silindirleri izliyor: çok para
görünüş. Plaj-tamamen büyük gevşek çakıl taşlarından oluşuyor-aşağı
dik bir şekilde, böylece deniz harika bir "hom
bir duvar ve çakıl taşlarını "alt" da geri sürüklemek
muazzam clatter. Bazı bayanlar kaçmanın çok eğlenceli olduğunu düşündü
Geri çekilen dalgadan sonra, cüret ettikleri kadarıyla,
Birini ilerletmek; en tehlikeli eğlence.

Teğmen Nares beklenmedik bir şekilde olay yerine geldi ve kendini silahlandırarak
Uzun bir sert deniz yosunu ile, Güney Afrikalı gibi bir şey
Sjambok, kovalamaca verdi ve çok fazla gol attı,
ayak filosu. Muhtemelin bu pratik kanıtını karşılamış
Bu tür oyunlarda yakalanmanın sonuçları, onlara bir ders verdi
temellerini kaybetmenin veya olmanın çok daha ciddi sonuçlarına
Undertow tarafından sürüklendi-ki bu gerçekten, bir ya da iki tane dar bir şekilde
kaçtı.

Kaptan Powell'ın atanmasından çok sonra
Admiralty ciddi için bedensel cezayı tanıtmaya karar verdi
öğrenciler arasındaki suçlar. Şu anda pek net değil
Bu yeniliğe yol açan şey, ama muhtemelen bazıları vardı
gençler arasında olağandışı pervasız ruhlar
Bir örnek yapmak için gerekli.

İlk kez öğrenciler arasında önemli huşu vardı
"tanık ceza" için toplandı-çünkü kamuya verildi-ve
Suçlu, gerçek man-o'-savaş tarzında,
Güverte, bir limana bakarken, yoldaşları karşıt olarak çizildi.

Caydırıcı etkisi muhtemelen inanılmaz tarafından biraz indirgenmişti
_sang froid_, ceza altındaki genç beyefendinin
Bir üfürüm olmadan huş ve Portland yollarına iyi bir manzaraya sahip
Liman aracılığıyla, görünüşe göre kendisi ilginç olmuştu
Bir tüccar gemisinin manevraları; çünkü son olarak
İnme verildi ve onbaşı onu serbest bırakacak şekilde ilerledi, o
Söz konusu bir güler yüzlü, konuşma tonunda, "Ah, kaldı kaldı! Ben
olacağını düşündüm! "

Bu delikanlı doğal olarak arkadaşlarının gözünde bir kahraman oldu,
Özellikle zaten oldukça favori olduğu için, havadar olmak
denizcilerin "Jack-shilloo" dediği tür. Ancak söylenmeli,
Bu huşların az ve çok uzaktaydı, en azından günlerde
Kaptan Powell.

Mart 1863'te Galler Prensi'nin evliliği geldi, gün
Tatil olarak gözlemleniyor ve portrelerle beyaz "iyilik"
Prens ve Prenses Alexandra'nın üzerlerinde dağıtıldı
Ayrıca Weymouth'a gitmesine izin verilen öğrenciler-onlar
Orada yapmak için özellikle eğlenceli bir şey bulamadı. Gerçekten de
Bir delikanlı için ilgisiz bir kasaba birkaç saat geçirmesi iyi olamazdı
hayal edildi. Portland'ın sayısız engellisi bu dönemde
Amiralliğe eve getirdi, esas olarak
Sonunda aramak için talimatlar alan Kaptan Powell
daha uygun bir istasyon. Dartmouth'u tavsiye ederken muhtemelen yaptı
mümkün olan en iyi seçim. Yükseltilebilecek tek itiraz
Buna yeterince destek olmayabilirdi ve bu daha fazlaydı
veya daha az "faddy" fikrinden; diğer tüm açılardan ortaya çıktı-ve
kanıtlanmıştır-en çok amaç için uygun.

Pürüzsüz su-çünkü tropikal bir siklon gibi bir şey alır
Harbour'un başında bir deniz kaldırın-güzel çevresi, kolay
Kıyıya erişim, iyi oyun alanları için mevcut arazi. Bütün bunlar
İyi şeyler, olduğu gibi, A-Bedging, Gales inerken
Gemi Portland'daki maruz kalan mahallelerinde.

Ve böylece, orada sadece on sekiz ay olmasına rağmen karar verildi
Eylül 1863'te sonuncusunu görmesi.

28.
Sayı-İzine gönderildi.

29'da saat 7.45'te _britannia_ başka bir küçük
Yolculuk. Ancak bu sefer daha fazla çekme gücü vardı,
_Geyser_, eski bir kürek tekerleği sloop, hawsers alarak,
_Prospero_, Amirality römorkör, önünde; Ve aralarında çektiler
Eski gemi oldukça saygın bir hızda. Yelkenler
Gerekirse kullanılabilir, ancak _britannia_ tekrar hedeflenmedi
Kanatlarını yaydı, ancak o ve eskortu denizde kalmak zorunda kaldı
Dartmouth, gece için dokuzda güzel limana giriyor
ertesi sabah, sakinlerin hevesli tezahüratlarının ortasında,
ve şüphesiz, öğrencilerin aşırı memnuniyetine göre
gelecekteki çevrelerinin kontrastını sahip oldukları şeyle fark ettiler
sol. Anlaşıldığı gibi, yolculuk için seçilen gün şanslıydı
Biri, o gece için dışarıda taze bir gale havaya uçurdu ve
Çok büyük bir gemi, hafif trim içinde, römorkörler tarafından
Zor, muhtemelen hawsers'ın ayrılmasını içerir.

Seçilen nokta kasabanın yaklaşık yarım mil üzerindeydi ve geminin
güvenli bir şekilde demirliydi, baş ve sert, dört ağır çapa,
Kesinlikle sabit ve batı kıyısına oldukça yakın olun.

O zaman tüm eller için yoğun bir zaman vardı: kayaları temizlemek yanıltıcı
Gemi, öğrencilerin tekneleri, bir iniş yeri ve
kriket zemini, öne geçmek için dik bankaya doğrudan erişim ile
kasaba vb. Bu çalışmanın büyük bir kısmı, az çok
Kaba, geminin şirketi tarafından, Boatwain altında, büyük bir
Deniz botları, zig-zag yollarının ve adımlarının mühendisliğini denetledi
ve diğer çeşitli alışılmadık başarılar. Katranlar bir zevk alır
Bunun gibi iş, sıradan görevlerinin dışında ve dikkat çekici bir
Buna dayanacak yaratıcılık ve sağduyu miktarı.

Onların prentice çalışmaları elbette, yerini aldı.
yüklenicilerin, muhteşem oyun alanları vb.
Büyük sağlamlıktaki beton adımların uçuşlarıyla yaklaşıldı; iskele,
Boatsheds, banyo yeri, vb.

Şu anda gemideki öğrencilerin sayısı yaklaşık 230 idi; Ama bu
Teğmenlerin arzını sürdürmek için yetersiz olduğu kanıtlandı
gerekli, böylece girişler önemli ölçüde arttı, sonuç
sayının, birkaç dönem sonra 306'ya ulaştığını ve rahatsız edici olmasına neden oldu
uyku güvertelerinde ve dağınık odada kalabalık, hiçbir şey söylememek
çalışmalar.

Kaptan Powell'ın birçok temsilinden sonra, 1864'teki Amirallik
_britannia_'ı başka bir gemi ile desteklemeye karar verdi ve
_Hindostan_, eski bir iki katlı, amaç için seçildi ve gönderildi
Devonport tur. Hintten inşa edilmiş birkaç gemiden biriydi
Teak, Dayanıklılık ve Özgürlükte İngiliz Meşe'yi çok aşan bir odun
çürümeden; Aslında, pratik olarak sonsuzdur.

  [İllüstrasyon: Kaptan R. A. Powell ve Memurlar, 1863. ]

Yeni gemi _britannia_'nın önünde demirledi, bir köprü
ikisi arasında inşa edilmiş, onları pratik olarak bir gemi haline getiren
en büyük değere sahip olduğu kanıtlandı.

Önümüzdeki iki yıl boyunca çok fazla tarih yoktu. Orada
elbette, düzenlemelerin iyileştirilmesinde büyük bir şeydi ve
_hindostan_'ın ortaya çıkmasından sonra organizasyon; Ve bir kanıt olarak
Ekstra konaklama gerekliydi,
1864'te girilen öğrencilerin sayısı 122 ve 183 ile karşılaştırıldığında 217 idi
sırasıyla 1863 ve 1862 yılları. Bu çok sayı değildi
Ancak sürdürüldü; çünkü ertesi yıl 159'a düştü. .
girişlerin ani ve geçici olarak arttırılması, şüphesiz,
yetkililerin kendilerini buldukları alarm durumu
Önümüzdeki birkaç yıl boyunca teğmenlerin muhtemel azlığı.

1865'te Kaptan Powell'ın yerine Kaptan George Granville geçti
Randolph, [5] Sıkılık için büyük bir üne sahip olan bir memur,
ve astları her zaman huşu içinde durdu. Teslim edilmiş olsa da
Hata, belki de, şiddetin yanında, Randolph her zaman mükemmeldi
Adil ve adil ve en yetenekli bir subaydı. Fırkateyn _orlando_,
Akdeniz'de gitmeden önce emretti
_Britannia_, bir akıllılığın harikasıydı ve bazı performanslar
Mürettebatının, seyrek, yelkenler vb.
O günlerin çok akıllı Akdeniz filosu için zaman kayıtları.

    [5] Şimdi Amiral Sir George G. Randolph, K.C.B.

Bununla birlikte, atamasının
_Britannia_, güvercinleri biraz çırptı ve yakında onu yaptı
Biraz "dour" karakter hissetti. O olmayan adamlardan biriydi
eylemlerinin sorumluluğunu kabul etmekten veya herhangi bir
İçini içerse de, acı sonuna tehdit veya vaat
astlarının bütününün düşmanlığı.

Komutası sırasında bir keresinde öğrenciler başlarına aldı
Bir önceki günden kalmaya karşı protesto etmek için
Kahvaltı için karma, vb. Ve biraz olduğu için
Aralarında ajitasyon, kaptanın bildirimine getirildi. .
Harbiyeli kaptanlar buna göre toplandı ve
şikayet. Kaptan onları sabırla duydu ve sonra
Zevk, "Oldukça haklısın, çocuklar, durdurulacak."
Çocuklar, tamamen gol attıklarını düşünerek, "Teşekkürler,
Efendim! "Kaptan korkunç bir şekilde eklenene kadar," ama içinde hiçbir şey olmayacak
onun yeri! "
Kararı, Crestfallen'ı emekliye ayırdılar ve karmalara katlandılar,
Bu muhtemelen onlara zarar vermedi.

Başka bir olayda beklenmedik bir sonuç vardı. Islak ve
1867 baharında neşesiz tatil, kıyıya çıkıyor
Soru, çocuklar güverteler hakkında kaygalar yapıyorlardı,
Gevşek uç ve bazı büyük öğrenciler kendilerini eğlendirmeye başladı
Bir tür zorbalık, ellere katılıyor ve küçük çocukları acele ediyor
Olası ciddi ne olursa olsun, önemli şiddete sahip güverte
düşmelerin vb. Yaralanması vb. Bu eğlence oldukça zalim
aşırı uçlar, günün memuru,
komutanın dikkatini çeken,
Kaptan. Muhtemelen kaptan bir önceki şeyin farkında olabilir
zorbalık vakaları ve suçlulara bir örnek vermeye kararlı;
Ancak bu, yerinde sert önlemlere başvurdu. .
öğrenciler bölümlere çağrıldı ve dört ya da beş inç.
Sayı, o zaman alındı ​​ve iyi bir huş ağacı var. Var
o zamanlar gemide olan bir deniz eğitmeninin yetkisi
Zorbalığın bu dava tarafından derhal durdurulduğuna dair açıklama;
Ama görünüşe göre bazı öğrencilerin arkadaşları tarafından kızdı,
Parlamentoda ajitasyon düzenlendi ve o yılın Temmuz ayında Bay
Admiralty'nin ilk efendisi Corry, Bay Bass tarafından sorgulandı
konu hakkında. 25 Temmuz'da mesele,
takip eder (26 Temmuz _Times_'de rapor edilir):-

"Bay Bass, Admiralty'nin ilk efendisine yapıp yapmadığını sordu.
Gemideki öğrencilerin cezalandırma tarzına saygı duyan daha fazla soruşturma
_britannia_. Birçok mahalleden iddia edildi
Bu gemide aşırı zulüm uygulandı; Ve belirtildi
Beyler tarafından uygulama ile tanıştı ve
isimler, bir öğrenci cezalandırıldığında bacakları ve kolları bağlı
hareket edememesi için ringboltlar ve bir
Daha önce suya batırılmış huş süpürgesi daha fazla yapmak için
Plope; on beş kesim arkaya verildi ve
Doktorlar her zaman katıldı. Birincinin olup olmadığını bilmek istedi
Lord konuyla ilgili daha fazla soruşturma yapmıştı ve eğer
Daha önce ifade ettiği görüş.

"Sayın Corry, Hon Üyesi ifadesinin sonucunda,
Konuyla ilgili küçük bir soruşturma yapmanın gerekli olduğunu düşünmüştü.
_britannia_ gemideki ceza ve sonuç tam bir
Öğrencilerin cezasına zulüm eşlik ettiğini inkar etmek
tarif edilen. Bir huş süpürgesiyle değil, ceza verildi, ama
okullarda kullanılanlara tam olarak benzer. Tam bir inkar vardı
iddia edildiği gibi herhangi bir zulüm.

"Bay Bass: Kollar ringboliklere bağlı değil mi?

"Bay Corry: Kesinlikle hayır. Gitmem gerekmiyor
Dahası, amirallik olarak, bütününü aldı
dikkate alınmak, arzu edildiğini düşündü
Deniz öğrencileri cezalandırma uygulaması durdurulmalıdır. (Şerefe.)
ADMIRALTY Kurulu tarafından bu etkiye dair bir emir verildi
Pazartesi. (Şerefe.)"

Bay Bass ve arkadaşları böylece Amirallik'i bir dereceye kadar attılar.
içsel olarak hak sahibi olmadıkları. Huş ağacının kullanımı veya
Diğer bedensel ceza araçları,
her zaman birçok farklı görüşün var olduğu tartışmalar;
Ancak, kullanımının tavsiye edilebilirliği, Bay Bass'ın iddiaları
sadece insani dolgu. Onbaşı vereceksen
Herkes, erkek ya da erkek için ceza, kesinlikle zulüm yok
hareket edemeyecek şekilde onu güvence altına almak; Ceza için huş çubukları
Donanmadaki genç denizciler en sık ayrıldı.
Sıradan Huş süpürgesini amaç için uygun küçük demetlere dönüştürmek;
Ve suda ıslatmanın uçların uçmayı önleme etkisi oldu
ilk birkaç vuruş sırasında kapalı; Doktorun katılımı
baygın bir uyum durumunda sadece bariz bir önlemdir,
Görünüşe göre sağlam bir konuda bile, muhtemelen ortaya çıkabilir.
Söylemeye gerek yok, narin veya zayıf bir çocuk tabi tutulmaz
böyle bir ceza.

Bay Bass, fark edilecek, kaldırılması için ajite etmedi
kırbaçlama. Ancak Bay Corry ve meslektaşları,
konuyu bağımsız bir ruhla araştırmış ve
yeterli gerekçelerle kararlarına varmak; General olsa da
Üretilen izlenim, az ya da çok olmaları olmalı
Gereksiz karışık bir parçaya kamyon.

  [İllüstrasyon: Kaptan John Corbett.
    _Photo: Smale & Son, Dartmouth._]

Kaptan Randolph, Eylül 1867'de Kaptan John tarafından yerini aldı.
Corbett, sadece bir süre için randevu aldıktan sonra
on sekiz ay.

Bu on yılda tanıtılan diğer faydalı kurumlar arasında
Yelken kesiciler ve spor salonu bahsetti.

Bir tekneyi yelken altında ele alabilmek, elbette çok
Bir deniz subayı için gerekli yeterlilik ve çoğu tarafından yapılır
Midshipmen. Bir servis kesicinin sıradan teçhizatı,
"daldırma pabucu," _i.e._ diğerine kaydırılması gereken bir pabuç yeleği
Tekne her geçtiğinde direğin tarafı; Ve bir kesici olabilir
Çok kısa sürede kürek veya yelken kullanmak için gerekli, şüphesiz
En iyi amaç için uyarlanmıştır. Akıllı bir teknenin mürettebatı
Birkaç dakika içinde tekneye direkler ve yelken açıyor. Ancak,
çalışmak için biraz cumbrous ve ilgili özel bir değeri yok
Tekne suyunu yöneten genel ilkeler. Bu nedenle,
Beceri ve Hazırlık Alma Fırsatı Öğrenciler
Dümende, bir dizi küçük kesici sıralı gemisi-bir geminin kesici
_Not_ "Kesici" Olmak-1867'de sağlanan, basit yelkenlerle sağlanan
ve bağlantı parçaları, böylece üç veya dört öğrencinin izin alınarak
bir tane boş bir öğleden sonra ve liman hakkında yelken
Pratik deneyimi kazanmak, gerekli sorumlulukla birlikte,
ne tekne-sailing ne de başka bir sanat yeterince olmayabilir
ustalaştı. Öğrenciler yelkenleri kaldırmalı,
Bazı değişmez yasalara göre uygun şekilde belirlenir; Tekneyi almak için
hiçbir şey için faul almadan demirlemelerinden akıllıca uzakta
Vesilesiyle olabileceği gibi koşun, dövün veya ulaşın; Ve son olarak almak için
Denizci benzeri bir şekilde demirlemeler yine, bu kesinlikle
Coxswain'in yeteneğinin önemli testi.

Bu küçük gemiler amacına takdire şayan bir şekilde cevap verdiler ve
Sıklıkla böyle bir talepte,
Öğleden sonra bir kullanımı. Bayanların çoğu çok yetkin hale geliyor
tekne-sailer ve ara sıra bir aksilik ciddi şekilde ziyaret edilmedi, ancak
ne yapılması gerektiğini açıklamak için yararlandı.

Uygun şekilde takılmış bir spor salonu, elbette,
herhangi bir modern okul ve _britannia_ hiçbir şekilde arkasında
Bu bağlamda, tüm çeşitli egzersizler tarafından öğretilen
verimli eğitmen, fantezi akrobatik ekranlar dahil olmak üzere
"Yaşayan Kul," vb.

'Altmışlı yılların kapanış yılları iki önemli
Yenilikler: _Bona Fide_ Denizde Eğitim Gemisi Kurumu
öğrenciler için ve rekabetçi bir girişin tanıtımı
sınav.

Şubat 1868'de, son zamanlarda ödenen ince bir buhar fırkateyni olan _bristol_
Commodore'un Afrika kıyısındaki gemisi olarak,
öğrenciler için denize giden bir eğitim gemisi, bir tane harcayacakları
_britannia_'dan ayrıldıktan yıl sonra,
ikincisi şu anda bir yıldır, maksimum süreyi
Denetimli serbestlik iki yıl.

Ancak 3 Ağustos 1869'da,
Tüm sistemin yeniden düzenlendiği amirallik, [6]
önemli değişiklik, belirtildiği gibi,
Giriş Sınavında Rekabet. Diğer iki nokta daha dahildir
Daireselin Önsözü: Eğitim Altında Zamanın Artışı
ve her yıl girilen öğrenci sayısının daha da azalması.
1864'teki girişlerin acelesinden bu yana, zaten belirtildiğinden, sayılar
217'den 121'e inin, yetkililer açıkça korkuyor
İcra memurlarının üstünlüğü.

    [6] Bkz. Ek III.

Giriş sayısını azaltma zorunluluğu-gerçek veya hayali-
Uygulama sayısı nedeniyle muhtemelen bazı zorluklara neden oldu
Adaylıklar için, birisi daha fazlasını vermenin mutlu fikrine çarptı
gerektiğinden daha adaylıklar ve sınavı sınırlı hale getirme
yarışma. Aday gösterilen herhangi bir etkili kişi
Oğlu, daha sonra onun ayaklarının altından kesilecekse
Çocuğun adı Donanma listesinde hiç görünmedi: "Bir
Oğlunuz için adaylık ve size bir tane verdik. Daha ne yapabilirsin
istek?"

Bu, her halükarda, vermenin tek olası nedeni gibi görünüyor
148 Yıl boyunca aday gösterildi, bunlardan sadece 74
etkili olabilir, çünkü herhangi bir fayda olduğunu iddia etmek saçma olurdu
böyle bir adımdan hizmete tahakkuk edebilir. Ülkesine Donanmada Hizmet Verme Şerefinden Mutlu Yardımcı
pratik olarak, bir ön test için geçecek iki sınav vardı
bir araya gelmeden önce başarılı bir şekilde müzakere edilmesi
Sert öğütmeden sonra dışarı çıkabileceği rekabet
otuz sekizinci ve hayatta başka bir meslek aramaya zorlanacak.

Anomali üzerinde bir uzunlukta konuttan kaçınmak zordur
Bu, uygun memurlar elde etme yönteminin
görülen, birkaç yıl sonra kaldırıldı, sadece yeniden tanıtılacak
daha sonra. Her zaman kınandığını söylemek yeterli
Fikri ağırlık taşıması gereken memurların sayısı,
hayatlarını hizmetin verimliliğinin incelenmesine adadı ve
en iyi nasıl sağlanacağınız; Ve eğer rakipleri onları ikna etmeye çalışırsa
Sonuçlara işaret ederek, kesinlikle sürdürme hakları dahilindedir.
Bunların sınırlı rekabet olmadan daha iyi olabileceğini.

Girişte maksimum yaş sınırı, fark edileceği gibi azaldı,
14 ila 13 yıl arasında, bunun arasında sadece bir yıllık marj bırakarak ve
minimum.

Tüm şema, aslında giriş sayısını azaltma eğilimindeydi,
daha büyük bir sayıyı koruma gösterisi başına 50 oranında tutulurken
Cent. etkisiz adaylıklar.

Gemideki daha küçük sayılara rağmen ve daha ileri
yeni genelge, modern fikirler tarafından önceden haber verilen azaltmak
konaklama ve daha fazla çalışma talebi vb.
_Britannia_ ofisi için çok küçük olarak kınanmak ve
Temmuz 1869'da beşinci _britannia_ Dartmouth'da ortaya çıktı.
1848'de üç katlı bir yelken olarak döşendi, ancak
daha sonra stoklardayken uzatıldı ve sonunda
1860 yılında 131 silahın vidası olarak başlatıldı,
_ Galler'inprini_, ancak selefinin başlığı olduğunu varsayar.
Çok daha büyük bir gemiydi ve uygun bir şekilde takıldı
Modern Gereksinimler: Sadece bir direk sağlandı, böylece
"şeffaf bir hulk" un yönü, eski gemiden çok daha fazlası
Çok yakışıklı bir gövde.

Altmışlı yıllarda her yıl girilen ortalama öğrenci sayısı
153, bu 1860 veya 1861 içermez,
Mevcut kayıt. Bu sekiz yılın toplamı 1.223'tür.
yaklaşık olarak aşağıdaki gibidir:-

    Aktif liste.

    Amiraller, 18; Kaptanlar, 107; Komutanlar, 20.

    Emekli liste.

    Amiraller, 2; kaptanlar, 93; Komutanlar, 168; Teğmenler, 56;
    Alt Teşekkürler, 30.

629, Donanma Listesinden ölü veya kaldırılmış bir denge bırakmak,
veya yüzde 51.

_Illustrious_'dan geçen öğrencilerin sayısı ve
_Britannia_ 1858'den 1861'e kadar 559 idi;

    Aktif liste.

    Amiraller, 29.

    Emekli liste.

    Amiraller, 22; kaptanlar, 61; Komutanlar, 66; Teğmenler, 54.

327 veya yüzde 58 denge bırakıyor.

  [İllüstrasyon: Eğitim Gemisi olarak dördüncü "Britannia".
    _Photo: Smale ve Son, Dartmouth._]




Bölüm V.

Yetmişli yıllarda "Britannia".

Bay Inskip ayrılıyor-istatistiksel diyagramı-
_Britannia _-- Final Sınavları Gerçek Bir Test-Bir "yüz" için
Eski Tuzlar-Mr. Inskip Muzaffer-Kaptan Warry'nin hatırlamaları--
Teğmenlerin görevleri kötü tanımlanmış-"Kaz" Akşamları-Savaş
Otorite-_dapper _-- _ariadne _-- trajik bir olay-
Boatswain-_ariadne_ kaldırıldı-olası bir açıklama-mr. Knapp
İstifa-beklenmedik bir halef-cömert bir takdir-komite
Enquiry-rekabetin kaldırılmasını yeniden ifade ediyor-akademik bir
Teklif-Öğrencilerin Karşılığı-Amiral Ryder'ın Kanıtı-DR. Woolley's
Kanıt-makul bir tartışma-yeni düzenlemeler-
İndirim-bir üniversite için oturma-Dartmouth önerilir-memnuniyetsiz
Ebeveyn-Parlamentodaki _Britannia_-Kraliyet öğrencileri-Yardımcı
Mainwaring-Beagles başladı-"Jim" mezarı-olağanüstü
Giriş --_ Britannia_ Düzenlemeleri-Günün Memuru-
Öğrenci kaptanları-"engeller" izin verilmedi-cezalandırmalar-sert bir sağlık
Düzenleme-'Yetmişlerdeki kaptanlar-istatistik sonuçlar.


  [İllüstrasyon: Sextant'ı okumak.]

'Yetmişli yıllara dahil olan on yıl biraz çıplak
selefi ile karşılaştırıldığında.

İlk önemli olay Rev. R. M.'nin ayrılmasıydı.
Inskip, 1871'de, kurumla bağlantılı olduktan sonra
On üç yıl. Bu beyefendinin aldığı keskin ilgi
İş daha önce atıfta bulunuldu; ve çok iyi bir şekilde gösterilmiştir
hazırladığı ve bazılarıyla birlikte ayrıntılı diyagram
Açıklayıcı notlar, şimdi kardeşi kaptanın elinde
G. H. Inskip, R.N., Plymouth.

Bay Inskip, uygun ilerlemesi için her zaman yoğun bir şekilde istekli
Hizmetteki merhum öğrencileri,
alfabetik bir liste ile birlikte olan diyagram
söz konusu dönemde yer alan tüm öğrencilerin isimleri,
Herhangi bir bireyin geçerken hangi sınıfı aldığı bir bakışta görülebilir
_britannia_ dışında ve daha sonra zamana kadar nasıl ilerledi
Alt-kireç için ve bazı durumlarda bunun ötesinde geçer.

Bu bilginin verildiği kafalar aşağıdaki gibidir:
Ölü; Hizmetten ayrıldı; Uygun zamanda alt kira için geçti;
Kayıp zaman; Alt asli için geçerken elde edilen sınıf; Terfi
iyi geçmek için ve kraliyet dahil olmak üzere tüm ayrımlar elde edilen
İnsancıl toplumun madalyası, Beaufort referans vb.

Tüm öğrencilerle ilgili ayrıntılar içeren bu dikkate değer diyagram
1858'den 1871'e kadar eğitim gemisinden geçen
bu ciltte çoğaltılacak cumbrous; Ancak, açıklayıcı bir makalede
1875'te basılan yazar, sahip olduğu nesneyi ortaya koyuyor.
Aşağıdakiler:-

    Donanma ulusal savunmamızın sağ kolu
    refahla ilgilenenler için tatmin edici ve
    Gelecekte olan genç subayların verimliliği
    Gemiler ve filolar, doğru fikir oluşturmayı etkinleştirecek
    Ondan beri antrenman gemisinden ne ölçüde gönderilen öğrenciler
    İlk kuruluş atanan sınıflandırmayı sürdürdü
    Onları ayrılmak için-bu, sınavlarını geçip geçmediğinde
    Alt taahhüt için, pozisyonları tuttukları veya tutmadıkları
    sertifikalarda belirtildiği gibi haklı kabul edildi
    Başlangıçta onlara ödüllendirildi.

Bay Inskip daha sonra bu satırlarda bir dakikalık analize devam eder.
Aralık 1868'e kadar geçen ve
yaşa ve kulluklara göre kalifiye olurdu
Haziran 1874'e kadar Alt Teşvik; Söz konusu toplam sayı
1.606. Genel bir analizden memnun değil,
Birinci sınıftaki ilk dördü arasında karşılaştırma, ilk ve
İkinci sınıfta son dördü ve üçüncü sınıfta son dördü,
_britannia_ dışındaki her yılki sınavlarda; Başka bir deyişle,
Eğitimin en iyi, orta ve en kötü sonuçları.

Diyagramı ile-yaklaşık altı feet uzunluğunda-yayılıyor
Onun yanında, ayrıntılı ve ikna edici bir haklılığa başlar.
Onun sevgili _britannia _-- çünkü bunun ne olduğu bu-ve var
Figürlerinden uzaklaşmak yok. Tabloları yeniden üretmeden,
çok sayıda ve karmaşık olan,
Aşağıdaki gerçekler açıkça belirlenmiştir:-

  Hizmeti öğrenciler veya orta gemiler olarak bıraktı.

  1. sınıf yüzde 7,8.
  2. sınıf 14,3.
  3. sınıf 27.4.

  Alt asli rütbesine ulaştı.

  1. sınıf 88,1.
  2. Sınıf 82. Yüzde 7.
  3. sınıf yüzde 69.6.

  Sub-astenant'ın sınavını uygun zamanda geçti
    (Tüm sınıflar).

  1858'den 1863'e kadar yüzde 61,9.
  1864'ten 1868'e kadar yüzde 70,3.

  Seçilen örnekler.

                   İçin tanıtılan elde edilenden geçti
                    uygun zaman.       Geçişte 1. sınıf
                                         Kolej.       sınav.
  İlk dördü
    1. sınıf 88,1.    Yüzde 26.2.    Yüzde 15.1.
  İlk dördü
    2. sınıf yüzde 74.4.     Yüzde 4,2.     Yüzde 1,9.
  Son dördü
    2. sınıf yüzde 56.4.     Yüzde 0,0.     Yüzde 0,0.
  Son dördü
    3. sınıf yüzde 44.7.     Yüzde 0,0.     Yüzde 0,0.

  Alt asli için geçerken birinci sınıf elde edildi.

  _Britannia._ Denizcilik.        Topçu.         Navigasyon.
    1. sınıf yüzde 51,2.    Yüzde 36,8.    Yüzde 14,7.
    2. sınıf yüzde 28,7.    Yüzde 10,1.     Yüzde 2,2.
    3. sınıf yüzde 17,5.     Yüzde 2,6.     Yüzde 0,0.

  Seçilen örneklerin karşılaştırılması.

      _Britannia._ Denizcilik.      Topçu.       Navigasyon.
    İlk dört,}
      1. sınıf}
    İlk dört,} yüzde 9.0.   Yüzde 8,1.   Yüzde 8,2.
      2. sınıf}
    _Above_ ortalama}
      Sınıf}

    Son dördü,}
      2. sınıf} yüzde 7,6.   Yüzde 4,8.   Yüzde 2,2.
    Son dördü,}
      3. sınıf} yüzde 7,0.   Yüzde 1,3.   -
    _Below_ Ortalama}
    Sınıf}

Bu ve benzeri verilerden Bay Inskip, aşağıdakileri mükemmel bir şekilde çizer
haklı çıkarımlar:-

(1) Bir Midshiper'ın sınavlarını geçme yeteneğinin
Sub-astomenant için, zamanının sunulduğu an olarak kabul edilebilir.
Yeterlilik kanıtı, bu açıdan her sınıfın
orijinal ile ilgili göreceli konumunu sürdürdü
sınıflandırma.

(2) seçimlerin tüm sınıflarla karşılaştırılması
Orijinal sertifikalar adil bir ölçekte dağıtıldı veya
kesinlikle liyakat uyarınca.

(3) bu argümanın genel sonuçları ile doğrulandığı
Alt Teşvikler için Final Sınavları.

Bununla bağlantılı olarak, çok iyi bir noktaya değiniyor; konuşurken
Sub-asthenant için denizcilik sınavları, "Sertifikalar
ödüllendirilen tüm kaptanların kolektif görüşü olarak alınabilir.
son on bir veya on iki yıl içinde aktif olarak istihdam edildi,
ve eğitim gemisinden gönderilen orta gemilerin
Birinci sınıf sertifikalar, yüzde 51,2'den az değil. oldu
birinci sınıf sertifikaları hak ettiği düşünülür; saniyelerin 28,7'si
Cent.; ve üçte bir, yüzde 17,5. "

Bu daha çok kaptanlar için bir "yüz" idi-ve
az sayıda-_britannia_ eğitiminin işe yaramaz veya daha kötü
Denizcilik açısından işe yaramaz.

"Yukarıda verilen kanıtlar," diye devam ediyor Bay Inskip, "
Her orijinal sınıfın finalde doğal yerine düştüğünü
Sınavlar, sadece bunu çıkarabileceğimiz, ancak
Orijinal sertifikalar azami özenle verilmişti ve
her bir öğrencinin bireysel değerlerine titiz bir saygı, bir
Bu kadar dikkat çekici bir tesadüf ortaya çıkamazdı. "

Son özetinde Bay Inskip diyor ki:-

"Şimdi genç subayların koruduğunu gösterdikten sonra
finallerini geçme zamanına kadar orijinal sınıflandırma
Sınırlar için Sınavlar, görüşleri ima edebiliriz
öğrencilerin eğitimine saygı duyan bazı mahallelerde eğlendirildi:
bilgilerinin yüzeysel olduğu iddia edildi
karakter ve denize giden bir gemiye ilk katıldıklarında
mesleğiyle ilgili birçok çalışma dalında eksik. * * * Uçan ve müstakil sınavlarla gösterildi
Filolar (birkaç yıl önce) Midshipmen'in bilgisinin
Eğitim gemisinden ayrıldığından beri geçen zaman geçtikçe,
altta duran bir beden olarak yaşlılar. (Rev. J. B. Raporu
Harbord, M.A., Deniz Okulları Müfettişi.) Bu eğitim durumu
Deniz, bir miktar olarak birçoğunda açıklanabilir.
Gemiler Navigasyondan başka herhangi bir konuyu sürdürmek için hiçbir girişimde bulunulmamıştır,
Final sınavında diğerleri verilmiyor; kanıtlıyor,
Ancak, genç memurların en çok bilgiye sahip olduğu ve
Bunlar arasında son zamanlarda eğitim gemisinden ayrılan herkes dahil;
Ayrıca, öğrendiklerini iddia etmenin herhangi bir nedeni de ortadan kaldırır.
Ama orada çok az. "

Böyle bir şekilde bu şampiyon, istatistiklerini savunmak için kullanıyor
başlangıçta çok büyük bir pay sahibi olduğu kurum; Ve o
Argümanlarını çürütmek isteyen herkesin
çok zor bir göreve sahip olmak; Kendini cevabına açık bıraksa da,
Zeki veya çalışkan bir öğrenci, tüm olasılıkta bir
zeki ve çalışkan orta gemiye veya alt taahhüt. Ancak bu,
Davanın sadece bir kısmına dokunur; Eğitimin çekişmesi
Gemi tatmin edici bir şekilde yerine getiriyordu, nesnesini tamamen doğurdu.

Bu diyagramın ve buna dayanan argümanların
Bay Inskip'ten dört yıl sonra 1875'te tamamlandı ve basıldı
emekli; Bu yüzden bunları derlemek için boş zamanını kullanmış olmalı
İstatistiklerle bağlantısını pratik olarak kopardıktan sonra
Hizmet.

_Britannia_'nın ilk teğmen olan bir memur
Yetmişli yaşların başlarında-Kaptan A. W. Warry-
O zaman aşağıdaki gibi gönderin:-

"22 Ocak 1870'te katıldım. Çocuklar geri dönmemişti ve
etrafına bakma zamanı. Yeni gemi Dartmouth'da uzun sürmedi-bir
yıl ya da öylesine-ve eski olanlar üzerinde kesinlikle büyük bir gelişme oldu
Karadeniz amiral gemisi olmalıydı. Kaptan John Corbett'in vardı, ben
Anlaşılan, kurulma görüşüyle ​​komuta atandı
Kaptan Randolph'un zamanında hakimden daha hafif bir kural, ben
Büyük bir bedensel ceza olduğuna inanıyorum. Hiçbiri yoktu
Kaptan Corbett'in zamanında, orada, o zamandan beri olduğu gibi.
Üç teğmen için çok fazla görünmüyordu. Aldık
alternatif gün görevi ve bu günlerde duyulan ve küçüklerle uğraştı
ya da ertesi sabah komutan için onları görevlendirdi. Katıldık
Yemeklerde, denizcilik derslerine baktı, erkeklere gitti
ve rekreasyondan dönerek, herhangi bir başvuru aldı ve
ilk teğmen olarak daha özel bir denetimim vardı
Denizcilik sınıfları ve periyodik sınavlar. Ben de vardı
oyunların ve rekreasyonların müfettişi ve çizme hakkına sahipti
onlar için herhangi bir gereklilik için öğrenci fonunda. Sahip olan herkes
herhangi bir şekilde _britannia_ ile bağlantılı
Gitmek ve geri dönme zaman büyük rahatsızlık ve zaman kaybı
rekreasyon; Kereste eski bir pinnace kullanıldı; Biraz daha hızlı güveniyorum
o zamandan beri transit modu benimsenmiştir. Uyku güvertelerindeki hava,
Çocuklar devrildiğinde, düşündüm, saf olmaktan çok
gerektiği gibi; Bana da görünmüyor, gemiler olarak yer alıyor
her iki tarafta yüksek arazi olan dar bir gelgit nehrindeydi,
Atmosferin genel durumu yeterince destekliydi. Çalışmalar
koşulların kabul ettiği kadar iyiydi, ama en iyi ihtimalle bir gemi
Gürültülü bir yer ve bölümler ses geçirmez olmaktan uzaktı. Bir Üniversite
Kıyıda sürekli konuşuldu ve yukarı doğru
O zamandan beri otuz yıl geçti ve bu büyük ihtiyaç sadece
henüz yapım aşamasında. "Sınırlar" sorunu her zaman bir kaynaktı
Bir yürüyüşün uzatılması için sorun ve sürekli ceza
Bunlar bir suçtu; ve Onbaşı McEwen'in hoş olmayan bir ustalığı vardı
bazı çitlerin arkasından en çok uygun olmayan anları ortaya çıkarmak ve
genç suçlulara atlamak.

"Zamanımdan önce" kaz yemekleri "(dörtten kaz) duydum
2'lerde Dittisham yönünde bir çiftlik evinde sağlandı. 6d.
Başına. Etkisi de bira sağlandı.
keşif ve daha katı bir sınır kurumu. Öğrenciler yapabilir
Sorumlu bir memurla birlikte Kingswear tarafına inmeyin,
Pazar öğleden sonraları sık sık bana bir yürüyüşte katılacak çok şeyim var,
Sevdiler. Bu şekilde daha yakın konuşmaya girdim ve bu benim
genellikle erkeklerin hoş hatırlanması
Olmanın bir zevk olduğu çok sayıda küçük ahbap
temas kurdu. Ara sıra kavga, yanında
Kriket sahasının üzerindeki tarlada kayalar. İzin soruldu ve
Verildiyse, savaş öğrencisi altında gerekli formda gerçekleştirildi
Kaptanlar. Hiç kötü sonuç duymadım, ancak emin değilim
Denemek ve bundan kaçınmak daha iyi olmaz.

"24 Ocak 1871'de _dapper_ komutasını aldım. Bazen
Güzel havalarda, limanın dışındaki üst sınıfları aldım ve
Öğleden sonra yelken altında gezinti. Buharda buharlaşırken akşam yemeği servis edildi
dışarıda, ama dışarıdaki herhangi bir hareket,
işe ilgi. Daha sık _dapper_ kullanıldı
Mağazalar için Plymouth'a gidiyorum, vb. Yazımda iki kez bir generalimiz vardı
Piknik, Slapton Lee ve Salcombe Harbor'a; İkisi de çok
başarılı.

"Benim zamanım boyunca konuşacak zorbalık yoktu; çocuklar
mutlu ve _britannia_'yı çok daha iyi sevdiklerini söylerdi
eski okulları; Gıda, hepsi mükemmel olduğunu kabul etti. "

Yukarıda belirtilen _dapper_, eski 60 beygir gücünden biriydi
1857-1860, Çin'deki savaş sırasında inşa edilen silah tekneleri; O hileli
öğretim amaçlı bir barikat olarak, ama görünüşe göre çok değildi
serbestçe kullanılır; Ve gerçekten, bu boyut ve yapıdaki bir zanaat öyle olurdu
bir deniz yoluna en ufak bir yaklaşımda son derece canlı,
Deneyimsiz bayanlar küçük sparlarına "uzanamaz"
çok avantajlı veya belirli bir tehlike olmadan.

  [İllüstrasyon: "Ariadne" felaketi, 8 Mart 1872 (_p. 91_).]

Onun eşi, _ariadne _--
_Bristol_ kısa bir zamandan sonra devrildi-ancak
Fine Frigate ve denizde bir eğitim gemisi olarak iyi hizmet verdi,
Cape, Madeira, Azores vb.
Gençler "mavi su" ı bol miktarda gördü ve hatta eski Neptün'ü yaptı
çizgiyi geçmede tanıdık. Onun bakımında hizmet edenler
amacını takdire şayan bir şekilde yerine getirdiğini; Ve kimse bundan şüphe edemedi,
_britannia_ içinden geçtikten ve en iyi kısmını harcadıktan sonra
denizde bu şekilde, sıradan kapasiteli bir delikanlı
İlk düzenli savaş adamında bir memur olarak önemli bir değer.

_Ariadne's_ cruises'ından biri sırasında çok trajik bir olay vardı
1872'nin başlarında. Akdeniz'e ve bir sabah içindeydi,
Cape Finisterre'den yelken altındayken, eller ortaya çıktı
7 am Topsails'i resif yapmak için, rüzgar çirkin bir denizle hızla yükseliyor. A
Adam ana topgallant bahçesinden ve ikinci kesiciden denize düştü,
On yılan bir tekne, bu tür altında olduğu gibi, hemen insanlandı.
DAVITS'teki koşullar ve ağır denize rağmen
Güvenli bir şekilde indirildi ve çekildi,
Lifebuoy. Alt Tartışanlar Jukes ve Talbot her ikisi de tekneye fırladı
O, insanla birlikte, ilk olarak birbirleriyle yarışıyor
Tehlike Postası. Hemen buharlaşmaya karar verildi, ki
Ancak, üç saat veya daha fazla sürdü ve kesici zorlandı
Güvenlik denize yönelmek için, gemi Leeward'a sürüklenirken
geminin başladığı zaman yaklaşık dört mil ayrıldı
Windward'a buhar.

Tekneye yaklaşırken, yönlendirmek için ikincisi döndü
yanında ve hemen iki ağır tarafından geniş tarafa yakalandı
Birincisi onu su ile doldururken, ikincisi
Onu alabora etti, tüm mürettebat atıldı. Bazıları kürek aldı
diğerleri tekneye tutulurken.

İlk kesici hemen insan atıldı, Teğmen Bromley ve Bay
Midshipman Egerton, ona atlıyor; Ama kötü niyet buna katıldı
Bir kurtarma girişiminde, tekne indirildiğinde, bir
deniz ve bir mücadele açıldı, onu bir uçtan sarkıyordu.
Bununla birlikte, bir denizci dışında hepsi,
Maalesef boğuldu.

Bu arada, yan tarafa doğru eğimli erkekler elinden geleni yapmak için ellerinden geleni yapıyorlardı
ikinci kesicinin mürettebatının ve her şeyin kullanışlı olması
Şamandıra onlara atıldı; Ancak gemi,
rüzgar ve bir kez daha Leeward'a düştü. Yarım saat geçti
pozisyonunu geri kazanmadan önce ve sonra hızlı bir şekilde belirgindi
Kesicinin talihsiz mürettebatından sadece birkaçı
devam etmek; ikisi teknenin dibine ve iki veya üç
Yüzen dişli. Gemi rüzgara doğru yakın durdu ve yavaş yavaş
düştü; Teknedeki iki adam gemiye güvenli bir şekilde girmeyi başardı;
Kıçlara yakın yüzen iki kürekle kendini güvence altına alan bir adam
geminin ve Boatswain, Bay Ellis, kurtarmak için cesur bir girişimde bulundu
O, etrafında bir ip ile denize gidiyor. Zavalları ele geçirdi
Üyenin pazen singleti, sahip olduğu tek giysi, ama gemi
onlardan uzaklaştı, her ikisini de sudan, pazenden sürükleyerek,
Ne yazık ki! Yol ve fırkateynin devasa gövdesi, tekrar geri dönüyor
ve aşağıya doğru daldırma, ikisini de düzlüğünün altında yakaladı
tezgah. Gallant Boatswain gemiye sürüklendi, ancak
Kurtarmak için hayatını riske attığı adam ortadan kaybolmuştu.

Üzücü Ölüm rolü, iki alt taahhüt ve sekiz adamı içeriyordu.
İkinci kesici ve birinci kesiciden bir adam, her iki tekne de
kayıp.

Bay Ellis, serinliği için özel olarak Boatswain'e terfi etmişti
ve cesareti _captain_ düştüğünde,
Lansmanda kıyıya çıkan birkaç kişi, tekneyi harika bir şekilde yönlendiriyor
ağır bir denizde beceri.

Bu dönemde iki deniz eğitimi olması dikkat çekicidir.
Deniz öğrencileri için gemiler, _trafalgar _-- aynı gemi
1862'de Portland'a yolculuğunda _britannia_ eşlik etti-
Ağustos 1870'te Kaptan Thomas B. Lethbridge tarafından görevlendirildi.
Bu amaç. Ancak,
_Ariadne_ ve merkezi Portland'daydı. Bu gemi
Sadece iki yıl sürmeye devam etti, çünkü Haziran 1872'de ona ödendi
kapalı, böylece daha sonraki eşinin ortadan kaybolmasını öngörüyor,
yıl sonra.

Hon kaptanı _ariadne_. W. C. Carpenter
Komutan, komutan Robert Woodward ile üst düzey yöneticisi olarak
1873'te kaldırıldı. O yılın 6 Ocak'ta yeni bir Amirallik
Genelge, bazı hafif değişiklikler içeriyordu.
deniz öğrencileri ile ilgili düzenlemeler-diğerleri arasında,
13'ten 13-1/2 yıla kadar girişte maksimum yaş ve kısa bir madde
Denizdeki bir eğitim gemisi ile ilgili siparişlerin iptal edilmesi. .
_Ariadne_ yolculuğunu tamamladı ve yaz aylarında ödendi. Öyle
Bu görünür kapris için açıklaması kolay değil
yetkililer; yirmi yıldan fazla bir süre değildi
daha sonra bu yelken talimatı nihayetinde kaldırıldı
_Britannia_ ve birçok hileli gemi uzun zaman sonra komisyondaydı
1873. O zamanlar bir fısıltı vardı-belki de kabul edilmek, _cum grano
Salis _-- oğlu müzakere edemeyen belirli bir "deniz efendisi"
Cadet olarak son sınavı, bunlar hakkında görüşü oluşturmuştu
biraz ince, geminin "iyi olmadığını" ve
esas olarak değişimi getirmede etkili oldu. Bu bir
Fabrikasyon, ancak öte yandan, bu tamamen doğru olabilir; onun için
bu, daha yabancı şeylerin geçmeye geldiğinden oldukça emin
"Donanma Ticareti" ve daha sonraki tarihlerde yetmişli yıllardan.

Bay Inskip, Bay Kempster tarafından Baş Deniz Eğitmeni olarak kabul edildi
Ancak Post'u çok uzun, kötü sağlık tutmayan Knapp
onu 1875'te istifa etmeye zorlamak ve onun atanması
Halef, o yılın Nisan ayında,
_britannia_ ve başka yerlerde deniz eğitmenleri.

Bir nedenden dolayı, amirallik hizmetin dışına çıkmaya karar verdi
Uygun bir adamı aramak ve yazı için seçilen beyefendi
Hiç bir ilgisi olmayan Rev. J. C. P. Aldous
Donanma ve üzerinde olduğu bazılarından çok daha genç bir adamdı
belirli bir otorite kullanmaya çağırdı ve kimin tavsiyesi ve
yine de görevlerinin yerine getirilmesine bakması gerekiyordu.
Yetkililerin bu olağandışı adım için nedeni ne olursa olsun,
Çok iyi hesaplanamaz yaramazlık yaratmıştı; Ancak olmalılar
Bay için seçimlerinde önemli bir fikir için kredi verildi
A. C. Johnson, başları yerleştirildiği kişilerden biri-
Aslında, makul bir şekilde tanıtım bekleyebilecek
Post-Bu yüzden onun.
karakter ve iyi anlamda, böylece sürtünme çok az veya hiç yoktu
onun ve deniz eğitmenleri ve diğerleri arasında, "bir kerede
Cömert takdir ve Bay Aldous'a yüksek bir övgü.

  [İllüstrasyon: Rev. J. C. P. Aldous.
    _Photo: Smale & Son, Dartmouth._]

Muhtemelen deniz eğitmenine "yeni kan" tanıtımı
Departman, 1874'te yapılan bir soruşturmanın sonucuydu.
Amirallik kimin temsilini bu adımı attığında pek net değil,
ancak kesinlikle bir komite tarafından atanan bir soruşturma gerçekleşti.
Amirallik ve aşağıdaki gibi oluşturulur:-

    Arka Amiral E. B. Pirinç.
    Kaptan Hon. W. C. Carpenter.
    Rev. H. A. Morgan, M.A.
    Kaptan Wm. Graham.
    Rev. Osborne Gordon, B.D.
    Geo. Busk, Esq., F.R.S., F.R.C.S.
    Jas. Vaughan, Esq., R.N.

Admiralty'nin Lordları, komitenin her bir üyesine hitap etti
Aşağıdaki muhtıra:-

    Altında olan koşulların olup olmadığı konusunda bir soru ortaya çıktı.
    Deniz öğrencileri H.M.S. _Britannia_
    sağlık ve fiziksel gelişimlerine elverişli. Onların
    Lordships, bu konunun araştırılması gerektiğinden arzu edilir.
    bir komite ve dikkatiniz aşağıdaki özelliğe çekilir
    Puanlar:-

     I. (_A_) Sınırlamanın sabit bir gemi üzerindeki etkisi.
        (_B_) Havalandırma.
        (_C_) Uyku düzenlemeleri.
        (_d_) Diyet.

    İi. (_a_) Konularla ilgili olarak çalışma seyri, sayısı
            saatler ve rutin.
        (_b_) Giriş dahil sınavların doğası.

I. altında, _a_, _b_, _c_, _d_ başkanları
olumlu ve önerecek hiçbir gelişimi yok, ne de bu
Şaşırtıcı, giriş sayısı 1869'da 131'den düştüğü için
sonraki beş yılda ortalama 62 ve
Kesinlikle yeterli kübik alan sağlamakta zorluk çekmedi
ve iki büyük gemideki havalandırma aşmayan sayılar için
100.

Ancak, komitenin söyleyecek bir şeyi var. Düşünürler
çalışma saatlerinin hiçbir şekilde aşırı olmadığını, ancak
Akşam yemeği için öğlen aralığı vb.
en azından yaz aylarında dakika ila bir saat ve çeyrek
Tam bir yemekten kısa bir süre sonra çalışmaya devam etmek için yaralanma. Düşünürler
öğrencilerin beyinlerinin sayısı ile daha fazla vergilendirildiğini
denekler, saatler süren ve kaldırılmasını önermek
Aşağıdaki muayene konuları: dilbilgisi, edebiyat, tarih,
Kutsal Yazılar Tarihi, Fiziksel Coğrafya, Fizik ve Giriş
Latince. Çok sert bir önlem ve
Latince'nin tanıtımı, belki de,
o dönemin okullarındaki kabul edilen fikirlerle karşılaştırıldığında. Bir çocuk
_britannia_'sına bir yıl kadar sonra özel bir çalışmadan sonra
Giriş sınavını geçmesini sağlamak için "crammer", kesinlikle olabilir
eğitimini yaklaşık olarak tamamladığı söylenmiyor
Genel konular.

  [İllüstrasyon: MR. A. C. Johnson, Deniz Eğitmeni.
    _Photo: Smale & Son, Dartmouth._]

Ancak, komitenin hala daha önemli bir öneri vardı.
sınavlarla bağlantı, çünkü rekabetçi
Giriş sınavı "erkeklere zarar verdi ve
Hizmet, "ve bir nitelik sınavının yerine geçmesini istedi
Hemen.

Burada muhtemelen onlarla tüm hizmet vardı; çünkü olduğu gibi
belirtilen, tanıtım için geçerli bir neden olamazdı.
1869'da rekabet, hiç kimse bunu en çok ciddi şekilde koruyamaz
Bu şekilde hizmet için uygun çocuklar elde edilecek ve sadece bir tane
tanığın bunun için söyleyecek çok şeyi var, kısmen enstrümantal
tanıtmak.

Dartmouth'a gitmeden önce komite Kraliyet Deniz Okulu'nu ziyaret etti
New Cross, Greenwich Hastanesi Okulu ve Eton Koleji'nde ve
öğrencilerin fiziğini oldukça üstün buldular, yaş için yaş,
Bu okullardaki erkeklerinki.

Deniz Tıp Departmanı Başkanı açıkça
_britannia_ ve kanıtı hakkında güçlü temsiller
daha ziyade hiçbir şeyin doğru olamayacağına kararlı bir fadistin
gemi veya yer hakkında. Kısmen olduğu bazı rakamlar
İtirazlarının hatalı olduğu bulundu ve bu işaret edildi
Ona, ama buna rağmen silahlarına erkekçe yapıştı.

Komite, öğrencilerin erkekçe sporlarda mükemmel olduğunu ve daha fazlasını buldu
büyük erkeklerin okul yükselişlerine karşı kriket içinde kendilerini tutmaktan.

Bir üniversiteye sahip olmanın arzu edilebilirliğine sürekli referans yapılır
kıyı ve tanıkların çoğu bunun lehine, birkaçı ise,
yerine "eski deniz köpeği" türü, erkekleri doğrudan göndermeyi savunucu
Daha önce herhangi bir eğitim olmadan deniz.

Komitenin tavsiyesi, öğrencilerin üç harcamasıdır.
Kolejde yıllar, denize giden bir eğitimde iki gezi kırıldı
gemi.

Latince tanıtımını tavsiye etme nedenleri
Haftada birkaç saat, akıllı bir çocuk, oldukça iyi
Girişe dayanarak, onbeş yaşındayken Sezar'ı okuyabilir,
Horace ve Virgil çabasız ve bunun bir kaynağı olacağını
yıllar sonra ona zevk; Ama bu tamamen
akademik ve pratik olmayan görüş; Burada bir çocuk için geçerli olabilir ve
Orada, ama kesinlikle genelliğe değil ve daha iyi bir neden
Giriş için gerekli.

Komitenin önerilerinden biri çok kabul edildi
Geçen yıl, yani. Bir tahtanın kurumu
Adayların geçmesine izin verilmeden önce onaylanmalıdır.
sınav; Bir tarafından keşfedilemeyen kusurların
Eğitim testi böyle bir komite için patent olabilir.

  [İllüstrasyon: Kaptan Hon. F. A. C. Foley.
    _Photo: Smale & Son, Dartmouth._]

Ağustos 1871'de atanan Kaptan Foley
geminin sıhhi durumunu çok kapsamlı bir şekilde iyileştirmek hakkında
moda ve ihtiyaç duyulmadan önce değil. Balastı temizleyerek
bazı yerler ve Sacile'nin yapısının yeniden düzenlenmesi ile,
çok onaylanmış çok tatmin edici bir sonuca varmıştı
Komite.

İncelenen yedi veya sekiz öğrenci neredeyse oybirliğiyle
onların görüşlerine göre. Taşlama zorluğundan sonra "keyfi" olduklarını buldular.
rekabetçi sınav ve her gün çok yorgun hissettim
devam ediyor.

_Britannia_'da yorgun veya keyifsiz değillerdi.

Bir yatağa hamak tercih ettiler.

Kıyıdaki bir kolej fikrini sevmediler.

Yiyecekleri çok iyi buldular ve gemiyi çok daha iyi sevdiler
eski okulları.

Bunlardan biri soruldu,

"O tepenin üstündeki bir eve nasıl konulmayı istersiniz?"

"Hiç de bile."

"Bir okul çocuğu gibi hissedeceğini mi düşünüyorsun?"

"Evet."

"Ve şimdi Majestelerinin hizmetinde bir subay gibi mi hissediyorsun?"

"Evet."

Bu soru, şüphesiz, görüş nedeniyle, tarafından ifade edildi.
iki tanık, bir eğitim gemisine sahip olmanın kötü bir şey olduğunu,
Çocuğun bir kaptanla ilk tanışması onu onlara, onlara yerleştirir
bir okul müdürünün ışığı; Ama bu kesinlikle harika bir fikir ve
_britannia_'dan geçen hiç kimsenin onaylamayacağı.
"Kaptan" her zaman onlar için farklı ve yeni bir kişiliktir,
Deniz eğitmeni belirgin bir okul müdürüdür.

Amiral A.P. Ryder'ın kanıtı çok ilginçti. O iyiydi
zamanında iyi bir matematikçi olarak bilinir ve
Sınav kağıtları karakteristikti. İçinde hiçbir şey görmedi
onları korkutmak için, özellikle de soruların çoğu
bu yaştaki erkekler için zor görünüyordu, gerçekte neye dayanıyordu
Kullanılan ders kitaplarında öğrenildi.

Bununla birlikte, kanıtlarının en öğretici kısmı bağlantılıdır
bir eğitim gemisinin veya üniversitenin kurulması ve bakımı ile.
Bir tür eğitim kurumunun ihtiyacının olduğu görüşündeydi.
büyük ölçüde ortaya çıktı, gerçeğinden sonra,
1837'de üniversite kursu, genç subayların çok büyük bir yüzdesi geldi
hiçbir iyilik, gönüllü veya istemsiz olarak hizmetten ayrılmak;
Ve Bay Inskip'in bazı rakamlarından bazılarını,
Bu konuda çok büyük bir gelişme sağlandı.
_illustrious_ ve _britannia_ kurumu. Dahası, o
İLGİLİ O, O İlk Lord'a özel sekreterken-Dük
Somerset-1863'te her kaptana bir mektup ele alındı.
hizmet vermek veya altı ay içinde hizmet eden, onların
Görüşler, aşağıdaki gibi:-

    Bir deniz eğitimi kuruluşunun lehine misiniz veya
    Erkekler doğrudan denize mi gidiyor?

Otuz dokuz onun lehine, ikisi buna karşı; On üç
cevap vermek.

    Kıyıda mı yoksa ayakta mı olacak?

Kaptanlardan sadece herhangi biri olması durumunda bir cevap istendi
Karar görünüm; Yirmi dördü bir kolej lehine ve sadece biri
Bir gemi: geri kalanı cevap vermedi.

Bundan, _britannia_'nın kaderinin takıldığı anlaşılacak
1863'teki denge; Ve dükünün
Somerset, olumsuz bir karara güvendi veya çoğunlukta herhangi bir oranda
üzerinde hareket edebileceği.

Birkaç tanık, denize gittiklerinde öğrencilerin
başlangıçta, hem denizcilik hem de diğer konularda başlamak; Ve
Şüphesiz, Bay Inskip'in son sözlerinde belirttiği şeydir,
Yukarıda alıntılanmıştır.

Bununla birlikte, zaten mektuplarda aksine kanıtlar var
alıntı; ve bu deneyime sahip olan kaptanlar ve deniz eğitmenleri
Gönderilen gençlerde kesinlikle son derece talihsiz olmalıydı
Onlara.

Deniz eğitimi müdürü Dr. Woolley, 1868'de
o zamana kadar olan _britannia_ gemisindeki sınavlar
Geminin personeli tarafından yürütülen departmanı tarafından gerçekleştirildi:
Herkes için çok daha tatmin edici bir düzenleme,
endişeli. Dr. Woolley, komite kadar suskunken
Ona izin verin, sınavların belirgin bir şekilde izlenimini verdi
denetçilerin sonucu olarak bir dereceye kadar gerçek bir test olarak başarısız oldu
bireylerin yetenekleri hakkında çok fazla şey bilmek; Ve o
Herhangi bir adaletsizlik imaını defalarca reddetti, diye belirtti,
Biraz adalet gösterisiyle, bir makaleye verilen cevapların
Bireyden beklenebilecek olabilecek bir
Mümkünse ona bir asansör verme eğilimi.

Bu çekişme, yüzeyde makul olsa da, büyük ölçüde
Bay Inskip'in zaten alıntılanmış rakamları tarafından indirimli,
Öğrenciler, sonraki sınavlarda göreceli yerlerini korudu
oldukça dikkat çekici düzenlilik ile; Ve hepsi kredisi için
Gemide eğitmenler _britannia_, çağrılmasına rağmen
kendi öğrencilerinin önemli bir incelemesini yapın,
Sonuçta çok açık bir şekilde geldi. Makaleler doğruydu,
sadece sayılarla ayırt edilir, anahtar tarafından tutulan anahtar
sınav bitene kadar kaptan; Ama bu,
Örneklerin çoğunluğu, dayanıksız bir kılık değiştirir.

Ayrıca disiplinin
tatmin edici değil ve önemli sayıda öğrencinin
Muayene için yanlış davranmış veya kasten kötü bir şekilde yapılır,
deşarjlarını hizmetten alın.

Komite, raporlarını 6 Ekim 1874'te sundu ve
Ertesi yılın Şubat ayı, övgüye değer bir şekilde yeni bir genelge ortaya çıktı
Son önemle karşılaştırıldığında kısa.

Rekabetin tüm makineleri yok edildi ve bir nitelik testi
aşağıdaki gibi ikame edilir:-

                                                           İzler.
  Dikte 100'den İngilizce yazma
  İngilizceyi akıllıca okumak, ayrıştırma vb. 100
  Aritmetik: Oran ve kaba ve ondalık fraksiyonlar 200
  Latince: okuma, tercüme etme ve ayrıştırma ve "
      Latin 200'e İngilizce
  Fransızca: Okuma, çevirme ve ayrıştırma; veya bir
      Alternatif, Modern Coğrafya 100
  Kutsal Kitap Tarihi 100
                                                              ---
              Toplam 800

Her bir denekte elde edilecek toplam işaretlerin onda biri, 320
Agregada izler.

Komitenin önerileri ön planda meyve taşıyor
Latince'ye verilen; ama düşme için şart koşmadılar
Fransızca arka plana, bu oldukça şaşırtıcı bir adım,
İki dilin bir denizde göreceli önemini göz önünde bulundurarak
Kendini teslim etmek için kendini görevlendiremeyebilecek memur
Bir Fransız gemisinin kaptanına ücretsiz mesajlar. O alabilir
hazırladığı küçük cümle ile güvenli bir şekilde
Kaptan veya Amiral _Fait Ses iltifatları_, vb.; Ama ne zaman
Fransız, nezaket ve volubilite karakteristiği ile
Milliyetinden, İngiliz subayı bir
kayıp.

  [İllüstrasyon: Kraliyet Galley. Prens Albert Victor (Clarence Dükü)
      Coxswain, Prens George (York Dükü) Port Yay Kürek.
    _Photo: Smale & Son, Dartmouth._]

Bu şüphesiz bir gerçek-en azından o günlerde-nadiren
Genç adayı etkilemek için akıllıca bir politika gibi görünüyor,
onun çelişkisi, Latince "kupa" olması gerektiği fikriyle, ama Mayıs
"Önemli olmayan" Fransızca yerine coğrafya al!

Ancak, Daimi Sekreter tarafından imzalanan emirler vardı, "
Lordships'in komutası "ve biri sadece kim olduğunu hayrete düşürebilir
genellikle bu meraklı genelgelerden bazılarını mühendisler, ki bu genellikle
bazı faydalı yeniliklerin açılışı, neredeyse her zaman
Diğerleri, ihtiyaçlar hakkında doğru bilgiye sahip olan herhangi biri
davanın kaçınılmaz olarak kınaması gerekir. Hiçbir bildirim alınmamasına rağmen, kıyıdaki bir üniversitenin tavsiyesi
Görünüşe göre, o zamanlar, daha sonra meyve verdi. Bir komite
1876'da atandı, aşağıdaki beylerden oluşan: Amiral George
Wellesley, Kaptan Charles T. Curme, Kaptan W.E. Gordon,
Hastaneler ve Filolar Genel Müfettişi Jas. Dornet ve Jno.
Sutherland, Esq., M.D., bir üniversite için en iyi siteyi tespit etmek.

30 Kasım 1876 tarihli raporlarında,
Milford Haven, Hayling Island, Westward'daki olası siteleri denetledi
Ho, Wight Adası, Dartmouth, Southampton Water ve Poole. -Den
Son adlandırılan yer üç site seçeneği çok cömertçe sunuldu
Sir Ivor Guest tarafından, ulusa ücretsiz bir hediye olarak seçilen;
Ancak komite,
durum.

Sonunda, Dartmouth'u her birinde en uygun olarak seçtiler.
Saygı ve Southampton Water _Proxime Accessit_. Muhtemelen çok
Orada güzel bir site bulunmuş olabilir ve daha destekleyici
Dartmouth'dan daha durum; Ancak _britannia'nın uzun birliği
ikincisi belki de ölçeği lehine çevirdi.

_Britannia_ Parlamentoda çok dikkat çekti
Yetmişli yıllarda. İçin çağrılan bir parlamento makalesi var
1877, oğlu Bay Penry Lloyd arasında bir yazışma verir
1876'da _britannia_, amirallik ve kaptanın
_Britannia_.

Bundan, 16 Aralık 1876'da Kaptan Graham
Bay Lloyd'a yazarak, Deniz Deniz Eğitmeni'ni bilgilendirerek yazdı
oğlu Cadet J. E. Lloyd'un boş ve zahmetli olduğunu bildirdi,
Çok az yeteneği vardı, değersizdi ve bir memur olmaya uygun değildi;
Ve bu nedenle Bay Lloyd'dan oğlunu gemiden çıkarmasını istedi.

Bu iletişim beklenmedik bir cevap verdi, Bay Lloyd
Oğlunu geri çekmek istediğini ilan ederek, ama önce
ikincisi tarafından tercih edilen muhtelif suçlamalarla ilgili bir soruşturma talep etti
iddia edilen bazı öğrencilere karşı, onu acımasızca zorbalık etmiş,
ve böylece onu, böylece çalışmalarında yapamadığını engelledi
onları avantaj için takip edin.

Bir öğrencisi, genç Lloyd'u şarkı söylemeye zorladı.
dağınık oda, düzenlemelerin aksine, böylece cezaya maruz kaldığı;
Bir diğeri tekmeledi ve provokasyon yapmadan onu devirdi; Ve daha fazlasında
Bir vesileyle, cep harçından vazgeçmek zorunda kaldı.
kişisel şiddet tehditleri. Öğrenciler tarafından dövülme korkusu
yetkililer vb. tarafından ceza korkusundan daha büyüktü.

Kaptan Graham, kendisinin ve memurlarının araştıracağını söylüyor.
Öğrencilerin izinli olarak döndüğünde önemlidir.

Ancak sonunda Amirallik bir komite atadı, başkanlık etti
Amiral Willes tarafından, konuyu sormak için,
_Britannia_, bunun sonucunda Bay Lloyd'un orada olduğu bilgilendirildi
bu suçlamalar için yeterli zemin değildi. O başvurdu
soruşturma dakikaları ve reddedildi; Ama amirallik onu destekledi
Oğluna "değersiz" teriminin uygulanmasını kullanımdan kaldırırken,
Kaptan Graham'ın ilk mektubu.

Bir zorbalık olduğuna dair çok az şüphe var gibi görünüyor.
Şu anda biraz brüt doğa; Diğer tüm büyük okullar gibi
_Britannia_ bu tür salgınlardan muzdarip,
Muhtemelen bir veya iki büyük erkek tarafından kural olarak kışkırtılmıştır; Ve küçük gibi
Erkekler bunu bildirmekten korkuyor, genellikle bazı zorluklar var
suçluları mahkum etmek.

18 Haziran 1877'de Bay Shaw Lefevre tarafından bir saldırı yapıldı.
1875 düzenlemelerinde Avam Kamarası
açıklanan, raporunun raporu sonucunda rekabet kaldırıldı.
Komite.

  [İllüstrasyon: Denizcilikteki Kraliyet Öğrencileri.
    _Photo: W. & D. Downey, Ebury St., S.W. _]

Bu beyefendi, bir test sınavının ikamesinin
Rekabet, karıştırılmamış bir kötülüktü; Bu çok daha iyi bir erkek sınıfı
ikinci sistem altında elde edildi: ve alıntı yaptı Lord Macaulay
Bu rekabetin otomatik olarak yüksek bir standardı koruduğunu kabul etti.

Bay Childers, Bay Shaw Lefevre'yi desteklediğinde,
Admiralty'nin Birinci Efendisi (1869'da) selefi Bay Corry,
kötü olduğunu düşündüğü _britannia_ reformu yapmaya çağırdı
durum; ve Bay Childers ayrıca, rekabetin
1874 komitesinin tavsiyesi üzerine kaldırıldı.
Tanıklar rekabeti lehine ve buna karşı sadece üçü;
Bu kesinlikle rapor tarafından karşılanmıyor.

  [İllüstrasyon: Prens Albert Victor.
    _Photo: Smale & Son, Dartmouth._]

Birinci Lord olan Bay Ward Hunt, yanıt verirken, testi kabul etti
İlk olarak döşenmiş, çok kolaydı, ama o zamandan beri daha fazlası yapılmıştı
sıkı. Ancak,
yaralanan beyin çalışması puanı dışında rekabet; Ancak
Muhtemelen Amiral Sir A. Cooper Key'in Komisyon'dan önce
konuyu oldukça doğru bir şekilde özetler; onaylamadığını söylüyor
Erkekler için rekabet çok genç, ancak uygulama sayısı olarak
boş pozisyon sayısını büyük ölçüde aşıyor, bunun olduğunu düşünüyor
kaçınılmaz.

Bay Shaw Lefevre'nin değişikliği bir bölümde olumsuzlandı, ancak sadece
41 301 kişilik bir evde; böylece bu rekabetin iyi
destekçi sayısı.

Ocak 1877'de Galler Prensi iki oğlu Prens Edward-
Prens Albert Victor olarak bilinir-ve Prens George,
_Britannia_. Onlara ayrılan özel mahalleler vardı, ancak diğerlerinde
"aynı teknede" olduklarına saygı duyuyor.
çok ilgi kaynağı oldukları öğrenciler. "İlahi Vas
Bir Kral'ı çit, "ya da bir prens durumunda eşdeğeri
Birçok erkek ve iki kraliyet öğrencisi arasında oldukça indirimli
genellikle kendilerini sonsuz sorgulamaların hedefi buldular,
gemi arkadaşlarının merakından.

"Diyorum ki, prens olmayı nasıl seversin?" "Sen ne yaparsın
Evde mi? "" Hiç yaladın mı? "

Prens Edward, yakın zamanda şiddetli bir hastalıktan kurtuldu ve
Gerçekten Donanma için tasarlanmamak,
Çalışma konusundan memnun kaldı.
esas olarak değişim ve sağlıklı yararlanma nesnesi ile
açık hava hayatı.

Ancak Prens George tüm işleri ve izlenimi yaşadı
Üretti, keskin bir delikanlı olmasıydı ve çok geriye doğru olsa da
Katılmak, bir vasiyetle döndü ve çok güvenilir bir şekilde geçti. O
Denizcilik eğitmenlerine onun hakkında rahatsız etmemelerini söylerdi
denize gitmeyen ama dikkatlerini ayırmak
o.

  [İllüstrasyon: Prens George.
    _Photo: Smale & Son, Dartmouth._]

1878 yazında Galler Prensi ve Prensesi ziyaret etti
_Britannia_ ve ödülleri dağıttı.

Son bir veya iki yıl boyunca yetmişli yıllarda _britannia_
teğmen (şimdi kaptan, emekli) adama iyi bir anlaşma,
1878'de ilk teğmen olarak katıldı.

Onun önerisinde, geleneğin iki tane olması açıldı.
Her dönemden çekilen fotoğraflar, gemiden ayrılırken:
Kaptanlar ve dönemin geri kalanının diğeri, çerçevelenecek ve
kayıt olarak gemide tutuldu. Bu uygulama hiç devam etti
O zamandan beri ve ilginç bir grup dizisi birikti, bazıları
bunlardan bu kitapta çoğaltılmıştır. Pioneer Grubunda,
kışkırtıcıları, teğmen Mainwaring figürleri,
Gig'lerden birinin silahlı, geçiş öğrencisi kaptanları yuvarlak
o.

  [İllüstrasyon: "Öncü Jim" mezarı.
    _Photo: Smale & Son, Dartmouth._]

Kurucusu olduğu çok daha önemli bir kurum
Beagles paketi. Çok fazla enerji ve
Spor içgüdüsü, Teğmen Mainwaring herhangi bir
Bu yönde çaba. Keen deniz adamlarının ne kadar keskin olduğu şaşırtıcı
Beagles'ı takip ettiklerinde.

Gosport ve Fareham Pack geçmiş günlerde-ve umulmalıdır,
Şu anda-oldukça bir denizci kalabalığı izlemek için kullanılan;
Kaptanlar, komutanlar, teğmenler ve alt yükleniciler, hiçbir şey söylememek
atletik maaşçıların ve cerrahların hepsi
ön rütbe ve hepsi öğleden sonra geri dönen, çamurla kaplanmış ve
Son derece neşeli, özellikle de başarılı olan mutlu olanlar
En sevgili chums'larını çamurlu bir hendekte "vuruyor" ya da geri döndü
Söz konusu chums'u görmek, göz korkutulmamak için,
inatçı çamur ve bacaklarını mantardan itibaren bir sesle çizin
ekstraksiyon.

  [İllüstrasyon: Teğmen Mainwaring ve Cadet Kaptanları.
    _Photo: Smale & Son, Dartmouth._]

Teğmen Mainwaring, gençlerin içeri girdiği bir dezavantaj olarak görüyor
_britannia_ bu sevinçlerden yoksun bırakılmalı,
Bir paketin çekirdeği için pazarlık yapın ve
Kennels'ten on dört inçlik tazıdan oluşan iki buçuk çift
Staffordshire, Woore'dan merhum Bay Thomas Cartlich; bunlar
geminin terrier "Jim" tarafından desteklendi ve
Badgers tarafından değişen "sürükleme" avları ile mütevazi yol,
Güney Devonshire'daki sayısız "Earths" dan komşular ve arkadaşlar.

Bu 1878-9 kışında başladı ve çok uzun zaman önce başka bir çift
Güney'de bir paket beagles avlayan Amiral Stokes tarafından sunuldu
Galler. Başka bir ekleme, Lost için evden satın alınan bir tazı idi
Battersea'da ve sonuç olarak "evsiz" olarak adlandırılan köpekler; Ve üçte
Yıllar, tesadüfi ilaveler ve üreme ile paket numaralandırıldı
on iki buçuk çift ve bir varlık olarak sıkıca kuruldu
Gemi, tanınması altında ve nihayetinde sübvanse edildi
Amirallik.

Kulübeler ilk başta raket mahkemesi tarafından yapıldı, ancak bu
sıhhi açıdan kötü bir durum olmak ve eksik olmak
güneş ışığı, bu yüzden daha sonra aktarıldılar, çok daha fazlası
Hırslı ölçek, mevcut sitelerine alt kenarındaki
kriket zemini; Ve orada, geçerken, sesler tarafından karşılanırsınız,
Şu anda, iki ve yirmi çift canlı küçük tazı,
bir tel muhafazanın içinde birbirlerinin üzerine yuvarlanıyor.

Komutanın özel bakımı ve himayesi altındalar ve
bu,
Bir denizci için olağandışı görev, bir beklerken
Bir yaz akşam yemeğine konuk komutan gelmedi
bir saat vurulana kadar, bir
Kendini bağlı hissettiği kulübelerde "ilginç olay"
Mutlu tüketime tanık olun!

Paketin öncüsü "Jim", 1886'da yıllarca öldü ve
onur ve raketin gölgesinde bir mezar taşı verildi
mahkemeler;

    Ve orada bugüne kadar duruyor,
    Yalan söylersem tanık olmak.

Memurlar ve öğrenciler, çiftçiler ve diğerlerinden hiçbir şey söylememek için
Çevre, o günlerden beri birçok iyi koşunun tadını çıkardı ve
Yıllık "Av Kahvaltı" kuruldu. Toprak sahipleri
Her tesisi spor için ve avda karşılamak için çok cömert
Kahvaltı her zaman ayrıcalığın hiç olmadığını beyan ederler
istismar edilmiş, bu da kendi başına olağanüstü bir kabul olarak
toprak sahipleri ve ayrıca sporcu ruhuna bir haraç
öğrenciler. Beagles hakkında daha fazla şey duyabiliriz.

_Britannia_ gemisindeki en eski düzenleme kitabı
1873 yılında basılmıştır, ancak 1876'ya el yazması emendasyonları tarafından gündeme getirilir. Açıkçası bunları ayrıntılı olarak kopyalamak için çok sıkıcı olurdu, ancak
Daha ilginç noktalardan bazıları burada dokunulabilirken
öğrencilerin rutini ve bu hikayenin yapabileceği diğer konular
tam olarak kabul edilmez, ekte bulunur.

Geçmiş deneyimin sonucu olan düzenlemeler
Yaklaşık yirmi yıldan fazla, akla gelebilecek her disiplin noktasını kapsar,
Öğretim, rekreasyon, devamsızlık izni, hastalık vb.

Günün memuru-teğmenlerden biri-kişi esas olarak
Tüm rutinin vadesi için kaptandan sorumlu
çalışmalar hariç, görevler ve disiplinin bakımı
doğrudan rapor veren baş deniz eğitmeni altında
Kaptan bölümündeki usulsüzlükler.

Günün subayı, diğer şeylerin yanı sıra, 5.30'da ortaya çıktı.
A.M. ve ceza altındaki öğrencilerin mevcut olduğunu görün-bu şanssız
olağan zamandan önce güverteler arasında bir saat durmak zorunda olanlar
Dönüştürüyor-ayrıca rapor almak, şikayetleri araştırmak, katılmak
Öğrenciler banyo yaparken, kıyıdan,
Hava kötü ise ve giysilerini değiştirirse
Gemiye ıslak gelin. Dahası, görme sorumluluğu var
sadece üçüncü ve dördüncü dönem öğrencilerin yelken kesicilerini kullandığı,
Squally havalarında dışarı çıkmazlar ve eğer hatırlanırlarsa
Daha sonra squally ortaya çıkıyor. Land ile çevrili bir limanda
Rüzgar yükselirse dartmouth çok şiddetli fırtınalar düşebilir
Birden.

Harbiyeli kaptanlar ve baş kaptanlar üstlerine yardım etmek zorundadır
disiplinin sürdürülmesinde; Yaş farkı harika olmadığından
Onların yapmalarını sağlamak her zaman biraz zor bir mesele olmuştur
Görev, özellikle başka bir öğrencinin raporlanmasını gerektiriyorsa. Bir veya iki
1874'te komite önünde kanıt verirken,
Hiç bir öğrenci bildirmişlerdi ve cevap her zaman
negatif. Yine de, toplanma için birçok yönden yararlıdırlar ve bu nedenle
ve bazıları bu doğal komuta ile bulunur, ki
Poesy'nin armağanı gibi, _nascitur non fit_.

Ancak 1876'da ve uzun yıllar sonra, öğrenciler
Onbaşı disiplinde o kadar büyük bir pay vardı ki kaptanlar yaptı
çok fazla gelmeyin. Komite öncesi öğrenciler oybirliğiyle
Onbaşları sevmediklerine gelince, kabul edilmelidir
Eklemek için çok kesin bir nedenleri yoktu. Şu anda bir
"Cadet Çavuş Major" silahlı usta yerini almıştı,
Muhtemelen faydalı sonuçlarla, çünkü bir asker daha
"Anlamak" böyle bir pozisyonda bir tür adam ve nasıl yapılacağını bilir
otoritesini incelik ve takdir yetkisi ile iddia edin.

Öğrenciler için düzenlemeler, herhangi bir
Gerektiğinde denizcilik kelimelerinin yerine geçen okullar. Aldılar
Haftada bir şilin cep parası-kaptanlar ve baş kaptanlar
sırasıyla iki şilin ve yarım taç-ve
Onların bir seferde on şilinden daha büyük bir toplamı var;
ne de yemek yiyebilir parseller almalarına izin verilmedi veya
İzinten dönerken gemiye tatlılar, meyve vb.

_Britannia_'nın önceki günlerini hatırlayanlar
Bu yasağın nasıl ortaya çıktığını anlayın. Bu konuda öğrencilere izin verildi
Evden "engeller" alma zamanı ve elbette şanslı alıcı
İyi şeyleri arkadaşlarıyla paylaşmak zorunda hissettim. Teklif
Genellikle hassas bir şekilde, "tabağınızı masama getirin
çayda "ve sık sık çok fazla engel vardı,
Her sahibine chums dairesi, hakkında çok fazla koşmak vardı
Çay zamanındaki dağınık odası, ayrıca kıskançlık ve kalp aramaları.
Genel favoriler olan bazı bayanlar üç veya
Plakaları ile geri dönen dört masa meraklı bir
Reçel, sardalya, saksı eti, kek, vb. , tüm elbom
Birbirlerine sindirilemez bir konglomerasyonda-eğer gerçekten de bir şey
Bir deniz öğrencisi tarafından sindirilemez. Şüphesiz bunun karışıklığı
Uygulama, bastırılmasının başlıca nedeniydi.

  [İllüstrasyon: Denizcilik Talimat Modelinde Bir Sınıf.
    _Photo: Smale & Son, Dartmouth._]

Zorbalık veya can sıkıcı diğer öğrenciler en çok
işlenebilecek ve en şiddetli olana tabi olan ciddi suçlar
ceza.

En ağır ceza üçüncü sınıfın davranış için azalmasıydı.
Bu ceza altındaki öğrenciler her kolda beyaz bir şerit giyiyorlardı ve
aşağıdaki kurallara uymakla yükümlü:-

    Kışın sabah 6'da ve yaz aylarında sabah 5 ve yarım saat kalkın
    Daha sonra düşer ve dua zamanına kadar delin (saat 8).

    All Masters'daki diğer öğrencilerden ayrı durun.

    Her öğleden sonra bir ve çeyrek saatlik bir tatbikat; Ayrılma durdu,
    bir onbaşı sorumlu kıyıda bir saat hariç.

    Akşam dualarından bir saat sonra orta güvertede durun.

    Hücre, ekmek ve suda alternatif günler; Almak İçin Diğer Günler
    Kokpit karışıklık masasında yemekleri. İzin verilmiyor çorba, bira veya
    İkinci kurs.

    Hücrede değilken güverteler arasında bir tabureye oturmak ve diz çökmek
    Dualarda ayrı.

Bu bir erkek için oldukça zor bir program ve elbette sadece
Kaptan tarafından maksimum olarak altı gün reçete edilebilir.

İkinci davranış sınıfı benzer nitelikteydi, ancak
önemli değişiklikler. Solda beyaz bir şerit giyilmeliydi
kol; Hiçbir hücre veya ekmek ve su diyeti yoktu ve ikinci sınıf bir
Dağınık odadaki masa kokpit karmaşasının yerini aldı; aynısı
Çorba, bira ve ikinci kursla ilgili kısıtlamalar. Bu olabilir
yedi ila on dört gün için dayatıldı.

Bu kitapta aşağıdaki etkiye bir el yazması notu vardır:-

    "İkinci veya üçüncü sınıfa indirgenme etkili görünmediğinde
    Zahmetli öğrencilerle, makatın üzerinde kamyonet denendi ve
    en faydalı bulundu. "

Bir öğrenci ikinci veya üçüncü sınıfa indirgenirse, gerçek şu ki
ebeveynlerine veya velilerine bildirildi.

Başka bir kaptanın cezası,
Üçüncü sınıf, ancak hiçbir şerit giyilmedi. Bir gün ekmek hücresinde ve
su; Kahvaltı ve çay için kuru ekmek ve diğer diyet kısıtlamaları
aynısı; Sınır, üç gün.

Sonra, yine, altı günlük ekstra matkap içeren 4 numara vardı,
Durdu-Penitentient Hour Yürüyüşü bir
Onbaşı-Bir saat önce, bir saat sonra güvertede durun
Akşam duaları ve bir haftalık cep parası durdu.

Sonunda, bir suçlunun "kaptan tarafından uyarmak" sorumludur.
gerçek bir ceza olmasa da, usulüne uygun olarak kaydedildi ve
Cadet, kaptanla ikinci kez ucuza röportaj yapmaz.

Komutanın cezaları şunları içerir: düzenlemenin kopyalanması,
Bir saat daha erken çıkıyor, ekstra matkap, orta güvertede duran
Dualardan saat sonra, temerrütçü masasında (azaltılmış diyette) karıştı,
Kriket alanı, izin durağı ile sınırlı.

Ciddi suçlar çok yaygın değildi ve tüm dönem boyunca
Eğitim gemisi ilk kurulduğundan beri bir
uyumlu inkubforen eylem gibi bir şeyin tek örneği, böyle
çok sayıda okulun tarihinde bulunabileceği gibi.

Sağlık düzenlemeleri, beklendiği gibi, güçlü
Dışarıdan bulaşıcı hastalıkların tanıtımına karşı önlemler,
Özellikle öğrenciler izinli dönerken.

Bu konuda kesin olarak sert bir doğanın önlemi verilir
1876 ​​Kitabı:-

    Öğrencilerin geri döndüğünde, kıyafetlerinin tamamını bırakın
    ve yatak takımları dezenfekte edilir; öğrencilerin kendileri de
    terimlerle, _britannia_ 'nın banyosuna yürüdü,
    Dezenfeksiyon için bir kükürt odasına zaman yapılır ve kalırlar
    beş ila on dakika içinde. Bu madde el yazmasıdır ve bir sonraki baskıda görünmez
Düzenlemeler, bu nedenle muhtemelen kötü tavsiye edildiği kabul edildi; Ve hayır
merak etmek. Banyoya sıkışmış kırk ya da elli çocuk hayal edin,
Sülfür dumanları ile öksürük ve boğulma!

Yetmişli yıllarda _britannia_ komuta eden memurlar
Aşağıdaki gibi:-

    Kaptan John Corbett, 19 Eylül 1867'de atandı. (
    Yaklaşık dört yıl boyunca randevu, ancak bu olağandışı.)

    Kaptan Hon. F. A. C. Foley, 31 Ağustos 1871'de atandı.

    Kaptan William Graham, 31 Ağustos 1874'te atandı.

    Kaptan Henry Fairfax, 31 Ağustos 1877'de atandı.

Bu on yılda girilen toplam öğrenciler 731 idi.
aşağıdaki gibidir:-

    Aktif liste.

    Kaptanlar, 100; Komutanlar, 162; Teğmenler, 50.

    Emekli liste.

    Kaptanlar, 11; komutanlar, 38; Teğmenler, 28.

Böylece 339 veya yüzde 46'dan ayrılmak, ölü olarak kabul edilmek veya çıkarılmış olmak
Donanma listesinden.




Bölüm VI.

Seksenlerde "Britannia".

Rekabet yeniden tanıtıldı-sayıların azaltılması-vahşi bir
Sınav-_britannia_ _Times _-- "" Başparmak Kuralı "
Talimat-"Ateş" ve "Kılıç"-"Veritas" denizde-_britannia
Dergi _-Yayın Giriş
Öğrenciler-düzenli zorluklar-şüpheli bir takma ad-popüler
Reklamlar-_WAVE _-- gerçek bir tahmin-orijinal bir şiir-Jones
Kalbe bir ders alır-_wave's_ tatil gezisi-bir uyarı
pervasız-"İlk önce öğrenci yakalayın!"-Ambulans dersleri-
Bir kablosuz-elektrikli ışık-başka bir komite söyle
Öneriler-ayrıca öneriler-çok pratik olmayan-kaptanlar
'Seksenler-istatistiksel sonuçlar-hızlı bir yükseliş.


Hikayemizin bu dönemi, önemli bir azalma ile başlar.
giriş sayısı; Ve 1870'te olduğu gibi, bu azalma
rekabetin tanıtımına denk geliyor, ancak daha titiz
hem adayların oranı ile ilgili olarak koşullar
Girişler ve sınavın doğası.

Test muayenesi, belirtildiği gibi daha katı hale getirilmişti
Avam Kamarası'ndaki Bay Ward Hunt tarafından toplam not sayısı
1.200 ve Fransızca zorunlu bir konu, dışlanması
coğrafya; Gerçekten de, önemini en aza indirmenin saçmalığı
eski uzun süredir hayatta kalmadı. Geçmek için gerekli işaret sayısı
agregatta, altı onda veya 720 oranında artırılmıştı,
Minimum olarak, bu oldukça katı bir test.

Ancak, görünüşe göre,
Girişler, Ocak 1881'de yeni bir dairesel ortaya çıktı,
Ana koşullar aşağıdaki gibidir:-

    Limited tarafından yapılacak deniz öğrencilerine randevular
    rekabet, yılda dört tane hariç,
    Amirallik tarafından seçilen koloniler ve beş hizmet adaylığı
    Ordu, Donanma ve Kraliyet Denizcilerinin Oğullarından Kraliyet Denizcileri
    eylemde öldürüldü, denizde kayboldu, görevde öldürüldü veya öldü
    eylemde veya görevde alınan yaralanmalardan sonraki altı ay içinde.

    Bu öğrenciler önden geçerken kabul edilecek
    İnceleme, aşağıda ayrıntılı olarak.

    Özel durumlar dışında, bunların sadece _one-üç
    Aday gösterilecek.

    Geçiş yaşı sınırları, 12 ila 13-1/2.

    Ön muayene aşağıdaki gibi olacaktır:-

    Aritmetik, oran ve kaba ve ondalık
        Kesirler 200
    Geometri, tanımlar vb. Ve 26 önerme
        Euclid 200'in ilk kitabı
    Cebir, kesirlere ve basit denklemlere 200
    Dikte 100
    İngilizceyi akıllıca okumak 100
    Fransızca: Okuma, tercüme vb. (Sözlük ile) 200
    Kutsal Kitap Tarihi 100
                                                             ----
                                                            1.100

    Adaylar her birinde onda onda biri tam sayı almalıdır
    Konu ve daha sonra aşağıdaki konulardan ikisini seçebilir:-

    Aritmetik, cebirde çeşitli sorular
        (kuadratik denklemler dahil) ve öklid,
        İlk kitabın tamamı 300
    Latin 300
    Coğrafya ve İngiliz Tarihi 300

    Sömürge ve hizmet öğrencileri önde 600 almalı
    sınav.

Bu aşırı derecede şiddetli bir muayene değil, özellikle
İlk Öklid kitabının ikinci yarısı ve kuadratik
denklemler-ikisi de bu yaştaki erkekler değildir
Güçlü-atılabilir; ama kasten üç kez aday göstermek
Girilecek birçok bayan, acımasızca değil, affedilemez görünüyor.

Ancak, çok daha kötüsü, Mart 1882'de, başka bir
dairesel ifade edildi, burada
Muayene Kamu Hizmeti Komiserleri tarafından yapılacaktı; ve
Mayıs 1887'de, bu beylerin fikirleri kabul edildi,
ve kesinlikle vahşi şiddetin incelenmesi öngörülür:-

  Aritmetik: Oran, kaba ve ondalık fraksiyonlar 250
  Cebir: Kesirler, problemlerle basit denklemler,
      ve kuadratik denklemler 200
  Geometri: egzersizlerle ilk Öklid kitabı ve
      Sorular 200
  İngilizce: Okuma, yazma, dikte, kompozisyon 150
  Fransızca: Her iki şekilde de tercüme etmek, dilbilgisi ile ilgili sorular,
      Konuşma, dikte (sözlük yok) 250
  Kutsal Yazılar 100

Aritmetikte elde edilecek yarım işaret ve diğerinde onda biri
Konular.

  Daha fazla muayene.

  Matematik, daha zor sorular 300
  Latince: çeviri, dilbilgisi, nesir kompozisyonu (hayır
      Sözlük izin verilir) 300
  Coğrafya, Grove's Primer 150 temelli
  İngiliz tarihi, seçilen bir dönem 150
  Çizim: serbest ve dikdörtgen model 100

Bu ortalama yaştaki erkekler için, on üç yaşın altında! Ne faydası
Hizmetin bu tür önlemlerden kaynaklanması muhtemeldir.
algılamak; Ve pratik olmayan doğaları açıkça hızlı bir şekilde
iki ay sonra yeni düzenlemeler geldi,
Yaş sınırları 12-1/2 ile 14 ve daha sonra 13 ila 14-1/2,
kuadratik denklemleri ortadan kaldırmak, ilk kitabının ikinci yarısı
Euclid ve üzerinde egzersiz yapıyor ve Fransızca için bir sözlük izin veriyor
ve Latince.

Ancak bu düzenlemeler, on iki için nadiren faaliyette bulunmamıştı
Başka bir değişiklik yapılmadan aylar önce-Haziran tarihli bir dairesel,
1888, Mayıs 1887'nin daha zor muayenesini yeniden tanıtıyor.

Bunlar için o zamanlar iyi bir neden olabilir gibi görünebilir
olağanüstü zaferler, ancak onları izlemek zor
Günümüz.

Deniz eğitimi, çok dikkat çekmiş gibi görünüyor
1882, birkaç harf ve uzun bir makale için
_Times_ konuyla ilgili.

  [İllüstrasyon: "Britannia" ve "Hindostan". Küçük raket
      Ön planda mahkemeler.
    _Photo: Smale & Son, Dartmouth._]

O yılın Ocak ayında bir yazar, "E. E. Bowen" imzası üzerinde
Erkeklerin rekabetçi olduğu erken yaşlardan yoksun
muayene (daha sonra ikinci kez tanıtıldı); ve
Nisan, "Bayrak Görevlisi" bazılarından bir öneri yanıt olarak yazıyor
öğrencilerin 16 yaşına kadar girilmemesi gereken çeyrek ve
Sonra doğrudan denize gidin. O zaman yapamadıklarını belirttikten sonra
19 yaşında teğmene hak kazanmak için yeterli zamanınız var,
Konuların uygunsuzluğundan şikayetlerin yapıldığını söyleyin
_britannia_'da öğretildi. Bunların, arma içermesi gerektiğini söylüyor,
Alt direklerden yukarı doğru, bekletme ve dergilerin istiflenmesi, döşenme
Çapalar, buhar, biraz topçu ve elbette, elbette,
navigasyon, coğrafya ve çizim. Bu memur açıkça bir
Eski günlerin "koleji", Inman'ın altında, çünkü
1824 ve 1825'te öğrendi. Sonuç olarak, "Hayır, efendim, tutalım
kendi elimizde eğitim; Herhangi bir okul müdüründen daha iyi biliyoruz
ne istiyoruz. "

12 Ağustos 1882'de _Times_'taki bir makale, bütünüyü kınıyor
sistem oldukça ciddi; Konuların öğretildiğini söylüyor
_Britannia_ düzgün öğrenilmez ve bu navigasyon öğretilir
tamamen "başparmak kuralı" ile ilkeler hakkında bilgi sahibi olmadan
yönetin. Yazar, Profesör Laughton'u destekleyerek alıntı yapıyor
Söylediği gibi, Royal United Service'deki bir konferansta görüntüler
Kurum, yeterli bilgiye sahip 16 yaşında herhangi bir delikanlı
Matematik bir ay içinde "fakirden daha fazla navigasyon öğrenecek
Küçük arkadaşlar "_britannia_ iki yıl içinde öğrenin.

Bunlarda yetkililer olarak kabul edilen bazı adamlar var
meseleler, "başparmak kuralı" navigasyon ve topçu lehine
Ayrıca; Ve eğer bir erkek-ya da bir erkek ya da bu konu için-alıp alıp
manzaralarını doğru bir şekilde çalış ve bir silahtan düz bir atış yapın,
iyi bir şekilde bilgili olsun ya da olmasın gerçekten çok fazla sonuç vermiyor
küresel trigonometri veya balistik. Ancak bu bir gerçek
Kaptan Harris ve Bay zamanlarında _britannia_'daki öğrenciler
İnskip, iki yıldan az bir sürede çalışmayı öğrendi
Günün çalışması ve genellikle navigasyonda gerekli olan sıradan manzaralar,
tesis ile; ve ayrıca teori hakkında oldukça doğru bir fikir edindi. Onlar
Örneğin, bir
Bir meridyen yüksekliği veya bir genlik olan kronometre, ne tür
Küresel üçgen dahil edildi ve çözümünün kuralını belirtti.
Bu, 1882'de _britannia_'da yapılamazsa,
Üzücü bir çöküş gibi görünüyor.

1881'de rekabetin tanıtımına biraz ışık dökülür.
O zamanlar orada olan deniz eğitmeni. Bir fikir diyor
Amiralitede, test sınavının tedarik etmediği
istisnai olarak başarılı bir şekilde müzakere edebilen çocuklar
Üçüncü ve dördüncü dönemlerde erkekler için zor makaleler. Orada
zor ve tığ işi kağıtları için not edilen iki sınav görevliydi,
ve dahası, niyetlerini belirttiği biliniyordu
Birinci sınıfları kesmek; hangi övgüye değer çaba
30'dan "ilk" oranını azaltmayı başardı
yüzde 10'a kadar. ve gemide takma adlarla biliniyordu
"Ateş" ve "Kılıç".

Birinci sınıfların bu azaltılması, amirallikte alarm uyandırdı ve
Değişimi temin etmede büyük ölçüde etkili olduğu söyleniyor
Rekabet sınavlarını test edin.

24 Ağustos 1887'de _Times_'de,
Yazarın başlık başına maliyeti karşılaştırdığı "Veritas" imzası
Deniz Mühendisi Eğitimi ile _britannia_'da yılda yılda
Portsmouth ve Devonport okulları. Bir mühendis öğrencisi,
Bu beyefendi, hükümete yılda L54'e mal olurken
maliyet L95; ve dahası, mühendis öğrencilerinin,
Fitting mağazalarında yararlı işler yapmak vb. Ve böylece
Hükümet bu şekilde bir şey. _Britannia_ masrafı,
Öğrencilere "düğümler ve ekler" öğretirken ve
"Şimdi neredeyse eski bir denizcilik sanatı. "Korkulmalı
_Nom de Plume_ Bu yazarın varsaydığı bu tür tarafından neredeyse haklı değil
bir iddia, müfredatın aşağıdaki detayları
_Britannia_ Şu anda oldukça net bir şekilde gösterin:-

    Öğretilen konular.

    Aritmetik.
    Öklid.
    Navigasyon ve deniz astronomi.
    Küresel trigonometri (teorik).
    Küresel trigonometri (pratik).
    Grafikler.
    Buhar.
    Çizim (model ve serbest).
    Cebir.
    Düzlem trigonometri (teorik).
    Düzlem trigonometri (pratik).
    İngilizce.
    Enstrümanların kullanımı.
    Doğal felsefe.
    Fransızca.
    Çizim (Mekanik).
    Denizcilik.

Belki de çok fazla konu; Ama kesinlikle denizcilik değil
"Veritas" tarafından açıkça ima edildiği gibi diğer her şeyin dışlanması. Dahası,
Denizcilik Sanatı --_, bir gemiyi tüm vesilelerle ele almanın
En iyi avantaj-olduğu sürece asla eski olmaz
Yemekler; doğasını değiştirebilir ve sonuç
Ancak hala olan iyi bir denizcinin gereksinimleri _par
Mükemmellik_, gemiyi veya tekneyi verimli bir şekilde yönetebilen adam
onun suçlamasına bağlı.

"Veritas" dan daha iyi bilmesi gereken bazı kişiler var-çünkü
Örnek, Kaptan (şimdi Amiral) Fitzgerald-şu anda
_britannia_'da denizcinin çok fazla feda edildiğinden şikayet etti
diğer konuların çokluğuna.

Ancak, bu az ya da çok akademik tartışmayı bırakmanın zamanı geldi ve
Seksenlerde genel hikayenin nasıl devam ettiğini görün.

En önemli olaylardan biri,
_Britannia dergisi_, Şubat 1884'te ve _Raison d'ETre_,
Editörün umutları ve korkuları ile birlikte, açıkça ortaya konuyor
Açılış makalesinde aşağıdaki gibi:-

    Bir dergimiz olacak. Kesinlikle! Her gelişen beden
    organı var. Sınırlı olamayacak kadar iyi görüşlerimiz var
    kutsal sandalyeler, dar ile sınırlı olamayacak kadar asil
    dağınık oda sınırları. Neden onları dışarı çıkarmamalıyız?
    dünya?

    Ama önce dergimizi kim okuyacak? Dostlar! Evet,
    Tabii ki, her öğrencinin bir kopyası olmasını bekliyoruz, bir anlamına gelse bile
    Belli bir pembe evin daha azını ziyaret edin. Memurlar? Evet, belki de
    Onlar hakkında yazmıyoruz. Denizdeki bazı arkadaşlar? Evet, biz
    Umarım, oyunlar, tekneler ve beagles hakkında çok şey varsa.
    Ebeveynler, erkek ve kız kardeşler? Evet, merak etmemeliyiz; Ancak
    Belki bunun için her arkadaşın ismini çok fazla koymalıyız
    Aile umursamayacağı için bir şey için çok seçkin
    "Bobbie'nin" adının görünmediği sayı.

    Ve kim yazarlarımız olacak? Neden, kendimiz, elbette. İstiyoruz
    Yazmak ve umarım çok iddialı olarak kabul edilmeyiz. Ancak
    Bazı memurlarımız bize yardım edecekse,
    Bazen döner, sadece yazdırmaktan çok memnun olacağız. O olacak
    çabalarımıza saygınlık havası verin.

    Aynı zamanda, okuyucularımızın tür hoşgörüsünü sorarız,
    Yaşlı okuyucularımız ve memurlarımız. Erkekler erkek olacak ve biz
    Umarım yaşlılarımız sadece erkek olduğumuzu ve
    Dergimiz erkekler için yazılmıştır. Oldukça muhtemel olsa da
    Çoğunun zayıf olduğunu düşünüyorum, yine de onlardan çok zor olmamalarını istiyoruz
    Biz, ne de makalemizi çok acımasızca indirmek için:

    "Hatalarımıza biraz kör olun."

    Doğru, birçok başka makale var, ama bir tane istiyoruz
    kendimizi. Ve muhabirlerimiz kalemlerini kullanmıyorlarsa
    biz, muhtemelen bir fenerin üzerinde sıkışacaklardı
    roman; veya ruhları, kalemlerinden sızmak yerine,
    Bazı tehlikeli kayaklamadan sonra olabilir. Dergimizi bulurlarsa
    Tadı için çok zayıf, onlardan yardım etmelerini isteriz
    Ara sıra bir makaleye sahip olmak ve böylece standardımızı yükseltmek için
    literatür ve yazımızı geliştirmemize yardımcı olur.

  [İllüstrasyon: Bir Beagle buluşması.
    _Photo: Smale & Son, Dartmouth. _]

    Öyleyse, makalemiz ne doldurulacak? Olacak
    Haberler, elbette-yukarısı ve en iyi tür. Cinayet yok
    ve dehşetler-bu haber değil-ama oyun raporları, raket
    kibritler, Beagles ile koşar, her türlü spor; otantik
    Raporlar, doğru arkadaşların kazandığı, insanlar değil
    Muhabirler ertesi gün kazanmayı seçerler. Ne bilmek istiyoruz
    Ve unutmayın, hangi saatin en güçlü olduğu, en iyi oynadığı
    raketlerde el, krikette en büyük puanı verir ve
    Öldür.

    İngiltere'de bu kadar çeşitli olan bir okul yok
    spor. Neden, kendimize bir bütün hayatı istiyoruz. Teşekkür ederiz
    Gazeteler zaman zaman atletizmimizi fark ettikleri için çok
    ve Regattas'ımız. Onları tam olarak görmek istiyoruz. Haber şu olabilir
    Sadece kişisel ilgi, ama sadece istediğimiz bu. Bu
    _our_ dergisi!

    Ama elbette, bazı siyasetimiz olmalı. Erkekler sıcak
    politikacılar. Parlamentodaki uzun tartışmalar umrumda değil, ama
    Size kimin haklı olduğunu ve kimin yanlış olduğunu söyleyebiliriz. Bunu iyi biliyoruz
    yeterli. Siyaset çizgimiz güçlü bir şekilde _loyal_ olarak tanımlanabilir;
    Elbette, zamanın hükümetini desteklemek bizim görevimizdir,
    Çünkü bizi destekliyorlar. Ama-Hafta, cinayet dışarı çıkacak-her zaman erkekler
    muhafazakarlardı. Yardım edemezler. Öyle yapıldı. Biliyoruz
    Her halükarda, Bay Gladstone, bize nezaketle affedeceksiniz
    Dediğimiz gibi, büyük muhafazakar o kadar erken olursa
    Reaksiyon gerçekleşir, memnun oluruz.

  [İllüstrasyon: Kulübesi.
    _Photo: W. M. Crockett, Plymouth._]

Böyle bir şekilde _britannia dergisi halka tanıtıldı.
Editoryal düzenlemeler muhtemelen benzersizdir, komutan ve
Daha sonra teğmenlerden biri, editör _ex offictio_.
Bazen edebi bir zihin dönüşü olan bir birey
Gemi ve karalamaların saf sevincini al; Ama bu sadece
Gönüllüleri elde etmenin zorluğunu daha belirgin hale getirdi
sol. Aslında, eski hikaye: Herkes bir ışık okumayı seviyor
Ve eğlenceli periyodik, ama bunu çalıştırmaya yardımcı olmayı önemsiyor,
Tabii ki, ofise bağlı emoller olmadığı sürece; Yani
Tamamen fahri editör en uygun olanı seçme
her sayı için sunulan kompozisyonlar; Ve bazen Oliver gibi
Twist, daha fazlasını istemek zorunda kaldı; onun bir yeteneği beklenirken ve
Her seferinde iyi yazılmış haber, vb.

Bazı durumlarda,
Bir ağlamaya kayda değer alan ayırmanın zaman onurlu alt fuarı
malzemenin eksikliği; Tekrarlamaya da katlanmayan bir süreç
sıklıkla. Bazı insanlar her zaman mektuplarını bu şekilde başlar,
Ve başlamadan önce ilk sayfanın üzerinde rahatça alın.

Biri her zaman bir şüphe ile görünüyor-örneğin editoryalin zayıflığı
ve insan doğasının diğer örnekleri!-Bir öğede "olumlu bir
gerçek "; ya da hala daha kötüsü, bir yıldız işareti ve" gerçek "ters olarak takıldı
dipnot olarak.

_Britannia'daki bu kimlik bilgileriyle aşağıdakiler görünür
Dergi _:-

    İki vatandaşın, içinde sıkışan bir öğrenciyi tartıştığı duyuldu.
    Yepyeni üniforması: "O nedir Bill?" "Bilmiyor musun?" E'ler
    Yeni Telegraph Boy! "(Çıkış Harbiyeli.)

Bu, başka bir hikaye ile sınırlandırılabilir-eşit derecede etkilemez
Elbette-yıllar önce bir
Onun üniformasında yolculuk. İkisi arasında bir tartışma ortaya çıktı
Az ya da çok teknik noktada arkadaş arkadaşları
Demiryolları; Ve genç kahramanın sürprizine, ona atıfta bulunuldu.
Seyircileri hem şaşırmış hem de üzülüyordu.
Konuyla ilgili bilgilendirme ve bir açıklama yaptı: "Neden,
Sen 'onlardan birisin, değil mi? "(Çıkış yok. )

Bir deniz öğrencisi bir telgraf çocuğu için alınmayı tercih edip etmeyeceği veya
Bir Demiryolu Porter, ilginç bir sorudur, bu da
Dergide avantaj önerilecek.

En eski katkıda bulunanlardan biri, ilkini tanımlayan bir "yeni" idi.
Gemide gece, aşağıdaki gibi:-

    Efendim,-19:00 civarında küçük bir buhar zirvesinde gemiye geldim,
    25 Ocak 1884'te otuz iki kişi ile. İlk şey
    Yapılacak karışıklık için hazırlanmaktı. Düştükten sonra
    Hatchway ve parmaklarımı göğsümün kapağına sıkıştırarak gittim
    dağınık odaya kadar, ama bir şekilde karışmadan önce değil ve
    Düşündüğüm gibi bir memurun kabinine gittim (daha sonra öğrendim
    Berberin dükkanı olduğunu), geri çekildim, değil
    Seyircisinin orada olup olmadığına bakmaya cesaret ederek,
    Olasılık En yakın hareketli nesne kafamda fırladı. Sonrasında
    Dağınıklık, güverteye ayak uydurup arkadaşlara sormak dışında yapacak çok şey yoktu
    İsimleri (ki "
    senin? "). Borç ses çıktığında içeri girmeliydik; ama buldum
    İlk kez bir hamak içine girmenin
    en kolay şeyler ve genellikle birkaç belirsiz denemeden sonra
    Bir tarafta ve diğer tarafta içeri girmede sona erdi,
    Hizmetkarımın son yardımı; Ve bir kez içeri girdiğinde, içeri girmemeye cesaret
    Dava alabora olmalıyım. Yaklaşık dörtte bir içeri girdikten sonra
    Bir saatin bir sonraki adamı en şiddetli bir şekilde sallanmaya başladı,
    Bu da beni de salladı ve yastığım düştü; Ve ben
    Ben söylediği gibi, onsuz yapmanın daha güvenli olduğuna karar verdiğim
    tekrar yardım edilmemeli. Bundan kısa bir süre sonra uykuya daldım;
    Ve bu küçük tarih sadece ilk gecemle ilgili olduğu için,
    uykuya bit.

                                                            Yeni.

  [İllüstrasyon: Cadet Messroom.
    _Photo: Smale & Son, Dartmouth._]

Bu takma adın olamayacağını söylemek zorunda kalmak üzücü
gerçek olarak kabul edildi. Yazarın kendini temsil ettiğini gözlemleyin
25 Ocak'ta geliyor, böylece Şubat ayında, ilk sayı
yayınlandı, eski günlerin görüşünde bir
"arsız yeni adam" ve herhangi bir öğrencinin içinde olması son derece imkansız
Bu alçakgönüllü pozisyon,
dergiye katkı. Ve "güverteyi hızlandırıp sormak
Adilleri "; Marryat Gölgesi!" Yeni "ne olurdu
Kim bu kadar varsaydı?

Dahası, yazarın buharlı pinnaces ve
Hatchways, "Newdom" ile tamamen uyumlu değildir. Şüphesiz o
Kartını editöre ekledi, "Mutlaka yayın için değil, ama
iyi niyet garantisi olarak "; ama hepimiz kahramanın farkındayız
Bu koşullar altında editörlerin dokunulmazlığı ve vahşi bir ekip
Atlar muhtemelen oldukça nafile olurdu.

Aşağıda, reklam stilinin bir örneği,
"Haberlerin" özel bir deliği ve avantajı:-

    STODGE! Stodgers !! Bozuk !!! Muhteşem ve geniş
    büyük ve büyük bir
    Çeşitli tatlı çeşitleri, aşağıdakiler bulunacaktır
    lezzetli:--

    En deneyimli olanı sürdürmesi gereken sarı ve pembe yılanlar
    yarım saat enayi ve ona korkunç bir mide ağrısı vermek için
    Gülünç derecede küçük toplam için hangi zevk elde edilebilir
    Bir yarım penis!

    Manila Puro.-Bunlar son derece hafif bulunacak ve var
    Asil sanattaki en mutlak acemi için en ufak bir tehlike değil
    sigara içmenin ortaya çıkması; Ve ayrıca ince zevk var
    Sigara içtiğiniz öğrenci onbaşlarını yeşillendirmek. Maliyet
    Bir kuruşun sekizinci, ancak yarım yüzeyde satılıyorlar.

Son "par" ın dilbilgisi övgüyle karşılanamaz; yazar zayıf
bağlaçlar konusunda. Ama kişi üzerinde hiperbritik olmamalı
reklamlar. Mayıs 1884'te _wave_, yaklaşık 300 kişilik küçük bir barque rigged gemi
Ton ve 250 beygir gücü, antikin yerini almaya geldi
_Dapper_, daha önce. Ondan çok daha büyük değildi
selefi, ancak çok daha fazla buharlama gücüne sahipti ve
daha ince boyutlar. Daha sonra buhar talimatına düştü
sadece, ancak ilk institüz, eğitim için tasarlandı
Çalışma bahçeleri, direkler ve yelkenler, gemi yapımı ve gemi giyme, direksiyon,
kütük ve kurşun kullanımı vb.

"Zavallı eski _dapper_," diyor bu tarihin _britannia dergisi_
"Kış kıyafetlerinde çok üzücü görünüyor, yeni kız kardeşinin yanında
Ondan gelen tüm yaşam ve cenaze töreninin çok uzak olmadığını düşünüyoruz. "

_Wave_'nin gelişiyle ilgili başka bir paragraf daha var.
İpuçları, en hassas ve rafine şekilde, kesin olarak
Olasılıklar:-

"_Wave_ gerçekten sonunda başladı ve şimdi hepimiz
havzalar sipariş edin, ya da komutanının bize faul yaptırdığında
Deniz ve geminin tarafı güzelce cilalanmış. "

Bu öngörme, göreceğimiz gibi, sadece kelimenin tam anlamıyla yerine getirildi.

Dergi sık sık ayetlerin yayın ortamı haline getirildi,
yazarlığı genellikle dini olarak örtülüdür; Genç şairler
Atasözü utangaç ve görünmeyen kızarmayı tercih edin. Aşağıdakiler
Öncü Şiir:-

    Ye Middle Watche Reliefe.

    Onu gece ölülerinde uyandır,
      Yatakklotlarını uzaklaştır,
    Başını soldan sağa doğru it,
      Kırmızı burnuna vur.

    Saçını çekip kulağını çek;
      Ona fısıldayın, "Zounds, efendim!
    Gel, şimdi çık! Duymuyor musun?
      Yoksa seni hayal kırıklığına uğratacağım efendim! "

    En önde gelen CLEW'lerini rahatlat,
      Onun hamak dolaşımı,
    Ona (yanlış) haberleri nazikçe söyle,
      "İşte Komutan!"

    Gördüğünü gör ve gözünü Og.
      Vizyonu olmayan bir göz;
    Nöbeti ayakta izle
      Alayda gülmek.

    Onu boynundan akıllıca ele geçir,
      Hamakını ters çevirin;
    Onu orada güvertede bırak,
      Yakında iyileşecek.

    Onu zamanında kolların etrafına fırlat,
      Onu su ile iyice dolandırın.
    Hala uyuyacak mı?
      Kirpen taçcıyı taşıyın.

    Bu tedavi başarılı olamaz mı?
      Daha fazla rahatsız etmeyin;
    Git ve ihtiyacınız olan gerisini arayın;
      İçeri gir, kardeşim!

Ahlaki-önceki saatin orta gemisi
usulüne uygun olarak rahatlamadan-tartışmalıdır; Ama varsayımsal
Nihayetinde bunu benimsemesi önerilen koşullar
Kurs kesinlikle olağanüstü. Hiç kimse, herhangi bir şovla
adalet, onu her meşrudan yararlanamamakla suçlayın
Cihazını rahatlatmak için cihaz!

Editoryal olarak ima edildiği gibi katkılar davet edildi
önsöz, denize giden arkadaşlardan; Ve bu boşluklardan biri
kendisi alımı arasında bir karşılaştırma yapma fırsatı
Gemide ilk denize giden gemisi ve genellikle taze bir
_britannia_ gemisine varış; önemli ölçüde
ikincisi.

Kendini, korku ve titremede soğuk ve ıslak bir şekilde sundu
akşam, onu harika alan saatin memuruna
Nezaket: "Ah, Jones olmalısın mı? Gel ve kendinizi bildirin
üsteğmen. Katılman için ne canavar bir gece! "" Hayır. 1 "
"Sen zavallı küçük adam, dondurulmalısın!" ararlar
silah odasının kıdemli ve Jones'un
hemen olabildiğince mutlu olun; Ve saatin memuru
Onu "izle" akşam yemeğini saat sekizde paylaşmaya davet ediyor.

Jones, bu şeyleri düşünerek, bazı kararlar veriyor
gençlerine yönelik gelecekteki davranışı; Hangi, umalım, o yapmadı
gerçekleştiremiyor.

Kasım 1884'te Beagles'ın refahı ve popülaritesi olabilir
bir vesileyle daha az olmadığı gerçeğinden çıkarıldı
yedi veya sekiz memur dahil otuz dört monte edilmiş takipçi
gemi; Ve yanında yaya harika bir takip. Tabii ki, bununla
Zaman "sürükleme" ve porsuklar uzun zamandır terk edilmişti ve hızlı ve
Meşru tavşan her zaman takip nesnesiydi. Genellikle orada
Birini başlatmada biraz zorluk gibi görünüyordu ve birkaç tane değil
Hounds'ın yeni bir kokuya girmesinin örnekleri meydana geldi
Orijinal olanı geçmek.

Kasım Beagles için iyi bir aydır; Ama neredeyse çok uygun
_wave_. Ancak bu saptırma,
8 Kasım 1884, bu prensin onuruna bir tatil
Galler'in doğum günü.

Gezi Plymouth içindi ve çok sayıda açık kalpli
Gençler bunun için isimlerini bıraktı, Vagarys'in çok azını geri
bu sezon kanal hava durumu.

Belki de gezinin en uygun ve içten açıklaması
ortaya çıkan bir şiirde (Longfellow'dan çok sonra uzun bir yol) bulunur
Daha sonra dergide:-

    Plymouth'a "Dalganın" gezisi.

    Küçük ihale _wave_
      Bu kış denizine yelken açtı;
    Bir skor öğrencisi vardı,
      İyi bir arkadaş.

    O kış sabahı umutları parlak
      Gelecek seyahatlerini düşündükleri gibi;
    Güverte boyunca atladılar
      "_Brit_" ve "diğer gemi".

    Dümenci direksiyonun yanında durdu,
      "Tapular değil, kelimeler" yazılıdır
    Ve en sevgili chum'a bahsetti
      "Bir zamanımız olacak!"

    Ve böylece, dışarıda bir kez vardı
      Ve sorunlu denizde,
    Dalgalarla _wave_ atıldı
      Görmek garip.

    Daha soğuk ve daha yüksek sesle gale havaya uçtu
      (Kuvvet _five_) güneybatıdan;
    Ama cesur kazan kaynadı,
      Ve motorlar ellerinden geleni yaptı.

    Aşağı fırtına geldi ve smote amain
      Gemi gücünde;
    Korkunç bir at gibi ürperdi ve durakladı,
      Sonra kablonunun uzunluğunu atladı.

    "Gel, gel! Hither! Sevgili öğrenci,
      Ve çok soluk görünmüyor;
    Çünkü en sert denizi havalandırabiliriz,
      Ve bu _not_ bir gale! "

    Onu en sıcak ceketine sardı
      Batma patlamasına karşı;
    Boğazının etrafında yakasını kaldırdı,
      Ve direğe yaslandı.

    "Ah, Steward, küçük bir çan yüzüğü duyuyorum!
      Oh, söyle, ne olabilir? "
    Neşeli bir tonda cevap verdi:
      "Çan, efendim? Bu çay için!"

    "Ah, Steward, tabakların sesini duyuyorum!
      Oh, söyle, ne olabilir? "
    "Ne, akşam yemeğini istemiyor musun efendim?"
      "Hayır, teşekkür ederim: Benim için yok!"

    "Ah, Steward, gürleyen bir acı hissediyorum!
      Oh, söyle, ne olabilir? "
    'Yeniden "iddia edilen haraç iki kez
      Neptün'ün alemine-deniz!

    Geminin leeward tarafı üzerinde
      Sürekli bir şekilde baktı.
    Orada ne istediğini sormadık
      Çünkü açıkça görebiliyorduk.

    Sonra o denizci ellerini sıktı ve diledi
      Karada bu güvenli o;
    Ve kıyıda huzur içinde öğrenciler düşündü,
      Veya Dartmouth'un Lee'sinin altında.

    Bizi görenlerden kaç kişi yelken
      Ve Dartmouth buharından,
    Başlangıyı görmek için zevkimizi bilebilir
      Sancak kirişinde geniş!

    "Ah, sevinç! İleride bir ışık görüyorum.
      Oh, söyle, ne olabilir? "
    Dalgakal ışığının karşılama parıltısını iki kez,
      Ve Batı-Nor'-West bizleri yönlendirdi.

    Ve her zaman arasındaki uygun gusts
      Leadsman'ın sesini duyduk:
    "Mark Ten!" "Derin sekiz!" "Ve çeyrek yedi!"
      Bu da kalplerimizi sevindirdi.

    Plymouth Sound'da güvenli bir şekilde sabitlendiğinde
      Derecelerle geldik
    Çay, sonra yatak, sonra saat on:
    "Işıklar, efendim, lütfen!"

    _Wave_'nin kış gezisi buydu
      Bu sıkıcı Kasım gününde;
    Ama neşeli bir zamanımız oldu
      Kaç tane söyleyebiliriz!

Yazar, fark edilecek,
Seçtiği desen, bir ayetten alıntı yaparak ve görüntüleyerek
Bir çizgideki ayak sayısına göre belirli bir pervasızlık
Longfellow'un çok özelliği. _Wave_'de hem kış hem de yaz olmak üzere başka birçok yolculuk vardı
Bundan sonra ve görünüşe göre hava daha uyguntu, çünkü biz
Bu konuda daha üzücü bir şekilde duymamak; Partiden biri olsa da
Bu ilk vesileyle, yirmi yıl olsaydı
Gemide tekrar "zevk gezisi" için yakalanmayacaktı
bunun gibi kış aylarında.

Dergi bu tür açıklamalarla sınırlı değildi veya
Başarılı sporların ve başarılı sporların hesapları vb.-
daha fazla anon-ama editoryal ve başka türlü uyarılar, çeşitli noktalarda
Davranış ve görgü kuralları nadir değildir.

"A Harbiyeli" imzalı bir mektup, kesin olarak istenmeyenliğe yönelik genişler
Demiryoluyla seyahat ederken yaygın şakalar:-

    Öğrenciler hamallarla aptal oynamaya devam ederse,
    Gezginlerde mancınık ve squibs vb.
    tüm izinler durdu ya da bir onbaşı katılıyor; veya demiryolu
    Şirket, trenleri seviyede durdurmayı reddedecek ve
    Kingswear istasyonundan yürümek zorunda.

Bu son ima, belirli trenlere sahip olmanın konaklamasıdır
Memurların ve öğrencilerin rahatlığı için geminin karşısında durdu.
Yerellikle tanışmayanlar,
Demiryolu Dartmouth, Kingswear, tersine girmez
Limanın tarafı, terminal.

İlginçtir ki, aynı numarada bir mektup var
İmza üzerinde tam olarak aynı konuda yabancı "eski
Meddler, "Açıkçası biraz silinen yaşlı bir beyefendi olan
Torquay. Mektubunu şu şekilde sonuçlandırıyor:-

    Onbaşı cezanın kaldırılıp kaldırılmadığını bilmiyorum
    _britannia_; Muhtemelen, birçok iyi şey gibi, var.
    Ama kendim iyi bir baston taşıyorum.

Ancak bu vahşi yaşlı çocuk, ilk önce "onu yakalayacak
Cadet "!

Editör, "Old Meddler'ın" mektubunun
eklenmedi, ancak "bir öğrenci" nin destekleyici sözleri için.
Çift uyarının faydalı sonuçların üretken olup olmadığı
belirtilmiyor. Muhtemelen, dünya sürdüğü sürece, erkekler ve genç
Erkekler yaratıcılıklarını bu şekilde kullanmaya devam edecekler
kendi tatminleri ve diğer yaratıklarının rahatsızlığı.
Onların doğası!

Bazı öğrenciler bir "ilk yardım" rotası geçirmişti.
Talimat, St. John Ambulance Derneği uyarınca ve işte bir
Sonucun hesabı:-

    Bir adam geçen gün tarlada kolunu kırdı ve
    Tıbbi personel, muhteşem bir hesaba çevirdi ve bir
    Yaralı öğrencinin secde gövdesi üzerinde kalabalık izleyici.

    "Şimdi buna ne diyorsun?"

    "Kırık kol efendim!"

    "Kırıldığını nereden biliyorsun?"

    "Çünkü biz onu salladık, efendim."

    "Basit veya bileşik kırığı?"

    "Basit, efendim."

    "Neden?"

    "Çünkü o kadar kolay yaptı, efendim!"

    "Ne yapmalıyım?"

    Sonra edinilen tüm depolanan bilgilerin bir voleybolu çıktı
    Geç Sınıflarda:

    "Boynunun arkasına bir hardal sıvası yapıştır, efendim!"

    "Onu sıcak bir banyoya koy, efendim!"

    "Onu olabildiğince hızlı yukarı ve aşağı doğru yürü, efendim!"

    "Onu topuklu tut, efendim!"

    "Onu bir süpürge koluna, iki bilardo ipucuna ve bir tüfeğe bağla efendim!"

    "Burnunu tüyle gıdıkla, efendim!" ve benzeri.

Prostrate Kahramanın bu sırada canlı beklentileri olmalı
Fikir alışverişi!

"İlk Yardım" tarafından hangi kursun kabul edileceği konusunda bilgilendirilmiyoruz.
Görünüşe göre ortaya çıkabilecek bazı endişe verici koşullar altında öğrenci
Dışarıda "mantar", dergide kaydedilmiş olsa da
Bir öğrencinin bir mantardan bir yapım satımından ayırt ettiği süreç
yemek için. Eğer ölürse, bu bir yapmak bir yapmaktır; Eğer yaşarsa, bu bir
mantar!

Seksenlerin sonuna doğru elektrik ışığı kuruldu
Her iki gemi de yönetim kurulu ve tek Marvel daha önce yapılmamasıdır. Lambalar ve mumların sonsuz endişesini yaşayanlar
Yönetim kurulu gemisi elektrik ışığının ne olduğunu anlayacak.

Dinamo ilk olarak _hindostan_; Ama ahşap
Gemi, ses ve titreşimin büyük bir şefidir ve çok geçmeden
Özel olarak sağlanan küçük bir gemiye kaydırıldı ve sadece
gemilerin üstünde. Aslında bu eski harç gemilerinden biriydi
Kırım Savaşı sırasında Baltık'ta kullanım için inşa edilmiştir.

  [İllüstrasyon: Kaptan Bowden-Smith.
    (Şimdi Amiral Sir N. Bowden-Smith, K.C.B.)]

Şimdiye kadar bu sayfaları inceleyen hiç kimse öğrenmek için şaşırmayacak
'Seksenlerin özel olarak bir komite olmadan geçmediğini
Donanma eğitimi sorusunu dikkate almak için atandı. Var
gördüğümüz gibi her zaman vardı, bir tür kronik memnuniyetsizlik
mevcut iş durumu ile; Ve bu yine ulaştı
1885'te doruk.

26 Mart'ta o yıl Amirallik bir komite atadı,
aşağıdaki gibi oluşturulmuştur:-

    Amiral Yardımcısı W. G. Luard; Doğru Komutan Hon. Earl
    Dalhousie; W. D. Niven, Esq., Kraliyet Araştırma Direktörü
    Deniz Koleji; Rev. J. M. Wilson, Clifton Koleji Baş Master;
    Rev. W. Rogers, St. Botolph rektörü; ve Kaptan Charles
    Johnstone.

    Dikkate alınması gereken noktalar.

    (_A_) Yaş sınırları ve giriş için muayene konuları
    öğrenciler.

    (_B_) Gemide çalışma ve öğretim düzenlemeleri
    _Britannia_.

    (_c_, _d_ ve _e_ Daha sonraki sınavlar ile bağlantılı olmayan
    _britannia_.)

    (_F_) için düşünmek ve önermek için
    Deniz İcra Görevlilerinin Eğitiminin İyileştirilmesi.

Raporlarında komite, ne olduğunu düşündüklerine dikkat çekiyor
Mevcut sistemdeki kusurlar:-

    (1) Ülkedeki en iyi materyali alamama. .
    Malzeme iyidir, ancak sahip olabilecek en iyisi değildir; Ve biz
    Erkeklerin özel hazırlanmasının gelmeden önce ikna olmuş hissediyorum
    _britannia_ için bu malzemeyi iyileştirme eğiliminde değildir.

    (2) _britannia_'da öğretme girişimi
    gemideki öğrencilerin çağında düzgün bir şekilde öğrendi; sonuç
    bilginin mekanik olduğu ve ilkelerin
    akılsız olarak edinilmiş ve yakında unutulur.

Ayrıca denizcilik talimatına faul yaparlar ve
_Wave_ çok az kullanım, çünkü matkaplar için iyi uyarlanmadı ve
Her seferinde bir günden fazla rahatça dışarı çıkamaz.

Gemi sırtlı bir Corvette'in yerine geçmesi gerektiğini öneriyorlar.
şimdiki gemileri, bir köprü ile inatçı olun, böylece onun
Üst güverte kısa aralıklarla bir oyun alanı olarak mevcut olacak
Öğrenciler inemez.

Önerilerin başı altında,
Yapay olduğunu düşündükleri adayların kaldırılması
Donanmaya girme yolunda zorluklar; Ve öneriyorlar
ilk testin Oxford'un daha düşük sertifikası olması ve
Cambridge yerel tahtaları, yaklaşık 15 yaşındayken,
Kamu Hizmeti Komiserleri tarafından 16'da muayene, bundan sonra
Harbiyeli pratik gezinme konusunda bir yıllık eğitim almalı ve
Denizcilik, sabit bir gemide veya bir üniversitede. Ve düşünüyorlar
Bir eğitim gemisi için Dartmouth'dan daha uygun bir yer,
İkinci yerdeki liman rahatsız edici olurdu
Tehlikeli, gerekli gördükleri yelkenli brigler için.

  [İllüstrasyon: "Britannia" nın kakası. Dualarda öğrenciler.
    _Photo: W. M. Crockett, Plymouth._]

Peki, tüm bu soruşturmanın ve önerilerin sonucu gibi görünüyor, bu yüzden
_britannia_ söz konusu olduğunda, neredeyse nil. Admiralty adaylığı için gerekli ilk adım olmaya devam ediyor
Giriş: Oxford ve Cambridge yerel sertifikaları yok,
_wave_ tutulur, hiçbir brig bağlı değildir, ne de bir gemi rigged
Corvette, bir köprü ile birlikte demirledi; Sonunda,
_Britannia_ Dartmouth'da kalır.

"Öneriler" dışında bir "öneri"-adaylıklar
11'den sonra herhangi bir yaşta verilmelidir (bu, önceki görüşle
hazırlık); ve yine de şu anda var olduğu söylenen kusurlardan biri
Sistem _britannia_'a gelmeden önce özel hazırlıktır!

Özel olarak atanan komitelerin önerilerinin
çok nadiren büyük ölçüde hareket eder; Sık sık
çok pratik olmayan veya ekstra harcamalar içeriyorlar,
Amirallik Demur.

  [İllüstrasyon: Kaptan F. G. D. Bedford.
    (Şimdi Amiral Sir F. G. D. Bedford, G.C.B.)
    _Photo: Smale & Son, Dartmouth._]

Solent'in daha uygun bir yer olarak önerisi
Dartmouth iyi bir açıklama gerektiriyor gibi görünüyor; .
Komite, aynı nefeste neredeyse,
Kısa aralıklar sırasında erkeklerin devam etmesi için geniş güverte
Rekreasyon, _cannot Land_. Çok uzun olurdu
İniş olmadan solent aralıkları!

Bir üniversite yerine sabit bir gemi ise,
kullanılmış, o kadar yerleştirilmelidir ki kıyı ile kolay iletişim
Asla hava durumu tarafından kesintiye uğramamış.

Ve sonra brigs. Neden _brigs_? Neden bir buhar gemisi değil, daha büyük ve
_wave_'den daha ferah ve tamamen hileli mi? O yapabilirdi
Bazen Dartmouth'a girip çıkmak için,
"Askerin Rüzgarı"-orada hiçbir şekilde-ve diğer zamanlarda
Geri çekilecek vida var.

Adaylıkların önerilen yerine, bir
aşırı pratik değil. Onlar sonra gidecek çocuklar nereye gidiyorlar
Donanmaya girme arzusunu azalttı ve bir Oxford üretti
Ve Cambridge Yerel Sertifikası? Böyle bir liste olmalı
Amirallikte adaylar ve her tarafa dağılacaklar
Bildirimin verilmesi gerektiğinde çeşitli okullarda krallık
Kamu Hizmeti Komiserleri tarafından Sınav.

Genel olarak, komitelerden biraz yorulur; Ve çok yorgun
gerçekten çalışma binlerce sorunun ve cevabın okunmasıdır
Mavi Kitapta titizlikle kaydedildi.

Bu arada, _britannia_ 'seksenlerde oldukça başarılı oldu ve
Verimli icra memurlarının olağan oranını ortaya çıkardı. Dışarı
763'ün kendilerini Döküm sınavına sunan 36, 36,
veya yüzde 4,7, başarısız oldu; _britannia_ olduğu düşünüldüğünde
Kuşkusuz bir deneme süresi kuruluşu ve
şu anda sürekli olarak öğrencilerin öğrenemediğini iddia etti
Düzgün çalışma, başarısızlıkların çok küçük bir kısmıdır.

'Seksenler sırasında _britannia_ komuta eden memurlar
Aşağıdaki gibi:-

    Kaptan R. Wells, 31 Ağustos 1880'de atandı.
    Kaptan N. Bowden-Smith, 20 Eylül 1883'te atandı.
    Kaptan F. G. D. Bedford, 16 Ağustos 1886'da atandı.
    Yüzbaşı Noel S.F. Digby, 7 Eylül 1889'da atandı.

Bu dönemde toplam giriş sayısı 883 idi.
Donanma listesi aşağıdaki kaydı verir:-

    Aktif liste.

    Kaptanlar, 5; Komutanlar, 132; Teğmenler, 431.

    Emekli liste.

    Teğmenler, 21.

Toplam 589, 294 veya yüzde 33 dengesi bırakarak
ölü olarak muhasebeleştirildi veya Donanma listesinden kaldırıldı.

'Seksenli-Hon'un öğrencilerinden biri. Horace L.A. Hood-
Oldukça hızlı bir şekilde merdivenden çıktı. 15 Temmuz'a girdi,
1883 ve alt yükleniciler için yapılan sınavlarda kendisine verildi
Her konudaki birinci sınıf, toplam 4.398 puan elde etmek
olası 4.600'den; Bunun için hemen terfi etti
Teğmen, 2 Nisan 1890. Nil'de bir silah teknesinde görev yaptı.
Lord Kitchener'ın 1898'deki operasyonları ve hizmetleri için
15 Kasım 1898'de Komutan'a terfi etti ve nihayet Kaptan'ın
1 Ocak 1903, Cadet olarak girişten 20 yıldan az bir sürede,
Yaklaşık üç-buçuk yaşın erken yaşları.

  [İllüstrasyon: Schooner yat "Syren".
    _Photo: W. M. Crockett, Plymouth._]




Bölüm VII.

Doksanlardaki "Britannia".

Kaptan Digby-Brüt zorbalık-canlı bir yazışma-
Çeşitli davetsiz görüşler-içeriden bir ışık parıltısı-"eski
Etonian "ve Amiral Richards-Kaptan Digby davayı özetliyor.
"Navilus": Kitabı-Sabah olanakları-"Bir Gün 'Dört'-A
Tipik gün-"dört" zorlukları-_wave _-- "
Güzel taze esinti "-resif üstte resif-" adam denize "-konfor için
Anneler-Bir Skiff'te Bir Gezi-Forbiben Joys-"Kaygan Hitch"-A
Yarım tatile-"Ma Fox" ile tea-bir Pazar gezisi-"Korku
Fagging "-" Bebeğin "son beklentileri-kaptan Moore-bir sıcak
Reformcu-"Deniz-İhtiyatlar" olarak görevlendirenler-Öğrencilerin Kaldırılması '
Onbaşılar-personelin şifi-Naval emri memurları-Yeni Admiralty
Düzenlemeler-_racer_ geldi-Yıldırım tarafından vurulan gemiler-Jubilee
Gün-Kraliçe'nin Madalyası-Kaptan Marryat'ın Gözlükleri-Kadınların Yiyecekleri-A
Zor Case!-Dikkat çekici fiziksel gelişim-Influenza Salgın-Bir
Kral ve
Kraliçe-John Gilpin-"İngiltere Denizcileri"-Kaptanlar
Doksanlar.


'Doksanlar, Kaptan Digby'de hala çok gençti-
ifade edildi, 1889'da atandı-kendisi bir
Disiplin sorunu biraz zor.

Kaptan Digby, onu ideal olarak bilenler tarafından değerlendirilir
_britannia_ gibi bir kurum için komutan. En hoş
Kişilik, büyük nezaketi bir vadesi getirme kapasitesiyle birleştirerek
Şiddet miktarı gerekirse, iş için kesilmiş gibi görünüyordu;
Ve yine de, çılgınca bir zorbalığı ortaya çıkarmak için çok şeydi
ki, kendisinin de itiraf ettiği gibi, uzun zamandır devam ediyordu ve
_Times_ sütunlarında tekrarlanan saldırıların nesnesi yapılabilir;
Çünkü çok canlı bir yazışma vardı, hiçbir şey söylememek için
Makaleler, konuda ve her türlü insan
bazıları ne olduklarını pek iyi anlamayan eğitim gemisi
hakkında konuşuyorduk.

_Times_, 30 Eylül 1891'de bir liderle topu açar,
bu tür işlerin sadece mümkün olduğu yönünde
_britannia _-- kaba bir ifade türü ve sadece sonra izin verilir
çok kapsamlı bir soruşturma. "Wykehamist,"
_Britannia_ Devlet okullarıyla karşılaştırıldığında, aynı zorla katılır,
İyilik bilmesine rağmen, bunlardan bahseten korkunç masallar
zaman zaman. Bazı gerçeklerle, farkın
öğrenci kaptanları ve diğer çocuklar arasındaki yaş çok hafif ve
Üstlerin denetimi tek koruma. Öğrenci
Onbaşı hala varlığını sürdürüyordu ve oldukça kolay
Bunlar gevşek olsaydı, bazı kötü disipli öğrenciler
Zorbalığı ve çok daha kötü doğanın diğer uygulamalarını başlatın
Kaptanın kulaklarına ulaşma şansı, herhangi bir oranda
önemli zaman.

Başlıca iddianame, yaşlı öğrencilerin
"Fagged" daha genç para için, bu sürekli olarak zorla
tehdit ve acımasız muamele araçları; Ve hiç şüphe yok
doğruydu, muhtemelen uygulanmamış olsa da
bazıları tarafından iddia edildi.

"E." Zorbalığın olduğu yerde tamamen kaptanın
arıza. Uygun bir kaptan atanmasına izin verin ve onun
başka bir yerde hizmetler gerekli değildir ve kendi gençliğini seçmesine izin verin
memurlar. Hepsi çok iyi, ama bunun olduğu görüşünü elinde tutan birçok kişi var
Bir adamı çok uzun süre komuta etmek arzu edilmiyor ve kesinlikle orada
benzer kurumlarda uzun bir
Bir komutun altındaki dönem "oluksuzluk" ve bir çeşit
Fool's Cennet, enerjik bir halef tarafından kaba bir şekilde maruz kalmak.

"A. L.M."-Eski bir _britannia_ çocuğu-zamanında bir öğrenci
Para içeren bir mektubu çalmak için bir genç "ibne" için görevden alındı
emir; Bununla birlikte, bu,
herhangi bir okulda bireysel ahlaksızlıkla karşılaşılabilir. Eğer
Yazarın baş harfleri gerçek, eğitim gemisindeki zamanı gidiyor
Uzun bir yol, altmışlı bir yerde. Fakir tutuyor gibi görünüyor
O günlerin öğrencilerinin görüşü ve kaptanların o kadar da kötü olduğunu söylüyor
gerisi olarak.

14 Ekim Amiral Sir Nowell Salmon ve "Mill"
kurtarmaya ve _britannia_ 'nı sağlam bir şekilde savunarak, bunu işaret ederek,
Sonunda memurlardan bakılırsa, gemi bir
temsil edildiği gibi dengesizlik ve bu zorbalık her zaman
Bir dizi erkek arasında bir dereceye kadar devam edin.

17. sırada _western morning news_'in editörü
_britannia_'yı olumsuz bir şekilde göstermek için özellikle endişeli olun
ışık, "değirmen yoluyla"
mesele ve bu ibne ve zorbalık bir ölçüde devam ediyor
herhangi bir devlet okulunda hoş görülmez.

19 Ekim'de içeriden bir ışık parıltısı "Olim
Miles, "_britannia_:"
Para için ibne, iki veya üç öğrenci olduğu tespit edildi
Bu utanç verici hırsızlık biçimini uygulamak ve sonuç olarak
kendini beyefendi diyen herkes tarafından kaçtı. "

  [İllüstrasyon: Kaptan N. S. F. Digby.
    (Şimdi Amiral Yardımcısı N. S. F. Digby.)
    _Photo: Smale & Son, Dartmouth._]

Bunun davanın gerçek bir ifadesi olması çok daha olasıdır. .
Genç örtük olarak, olmayan başkaları olabileceğini itiraf ediyor
tespit edildi, ancak öğrencilerin büyük kısmının genel hissi
Konu, şüphesiz, oldukça doğru bir şekilde temsil edilmektedir; Gerçekten de olabilir
Aksi takdirde olabileceğini hayal etmiyorum.

Ancak, bu basit ifade gelgiti sağlamadı.

"Başka bir Wykehamist",
Uygun görünümlere rağmen ton düşüktür; Ve diğerlerinin yanı sıra
bir şeyler, bedensel ceza yöntemini bir şekilde kullanır.
Sıkılmış pazen pantolonların üzerinden baston ve memnun olmadığını söylüyor
Disiplin, denetim ve ahlaki eğitim vb.

20 Ekim, Amiral G. H. Richards son yazar,
Çok ayrıntılı bir şekilde, ne olmasını beklemesi gerektiğini sormak
Bu noktalardan "memnun"; Verimliliğin en iyi kanıtını söylüyor
_britannia_ ortaya çıktığı memurlardır; İki oğlu vardı
orada ve asla şikayet nedeni bulamadım.

22 Ekim'de Bay T. Gibson Bowles, M.P. gemiye ayağa kalktı,
ve "Değirmenden" cevaplar _Western editörüne
Sabah haberleri, ebeveynlere oğullarını göndermeleri için tavsiye ederek sona eriyor
"İngiltere'deki en iyi okullardan biri."

"Old Etonian", Amiral Richards'ın doğal olarak referanslardan kaçındığını söylüyor
Onbaşı ceza ve acımasız olan "ikinci sınıf" ceza.
Erkeklere alışkın olan bir adama vermek mümkün olmaz mıydı,
Ve onları sopanın ötesinde yönetme fikirleri ve "ikinci
sınıf"?

Amiral'in neden "doğal olarak" kaçınması gerektiğini tam olarak görmüyor
Onbaşı cezaya referans vb. Muhtemelen oğulları iyiydi
gerçekte olmayan ciddi önlemlere ihtiyaç duymadı ve
genellikle başvurdu; ancak gemiye olan memnuniyetini ifade ederek
Oğlanları için bir okul, ortak bir nedenle onaylanmalıdır.
ne zaman olduğu belirtilen cezalar da dahil olmak üzere tüm şema
gerekli. Yukarıda belirtildiği gibi "Old Etonian'ın" mektubunun son cümlesi,
sadece belirsiz bir cehalet olarak sınıflandırılabilir-ya da cahil
Hangisi en uygun görülürse, süreksizlik. Fikirleri
Bir devlet okulu ustası dışında kimsenin bilmediği bir inançlara dayanarak
erkeklerin yönetimi hakkında her şey; Bu harika bir hata. Orada
çok sayıda erkek-ve büyük bir oranın memurları arasında
Donanma-bu açıdan doğal bir kapasiteye sahip olan,
Görünen doğrudan fırsatlarını elde ediyorlar; Ve başkaları da var-
devlet okulları ve başka yerlerde-erkekleri yöneten
hayatları ve bunu asla iyi yapmadım.

Bunlar gerçekçiliklerdir; Ama dayanmaya çalışacak bir adama yanıt olarak
alay etmek, büyük bir çubuğa sahip bir tür bugbear olarak, bu tür adamlar
Kaptan Digby ve _britannia_'nın diğer kaptanları, gerçekçilikler
gerekli olmak.

Amiral Richards, 26 Ekim'de Eğitim Memurları,
yetenek ve yaşam boyu disiplin deneyimi,
Genç subayları kendi hizmetlerinde eğitin ve Wykehamistlerin ne olduğunu sorar
ve Etonyalılar, kendisinin ve hizmetinin başkalarının dikte edeceğini söylerdi
Devlet okullarının yönetimine gelince.

  [İllüstrasyon: Bir grup kaptan (Noel, 1890).
    _Photo: Smale & Son, Dartmouth._]

_Western Morning News_'nin editörü 27 Ekim'de tekrar yazıyor,
Görünüşe göre indirdiği eski ifadelerini tekrarlamak,
Ancak, Babası tarafından yazılan bir mektuptan alıntı ile
Kaptan Digby tarafından sınır dışı edilen öğrenciler. Oğlunun ve
Çağdaşları ilk katıldıklarında geçti ve
daha sonra ibne dönüşleri; Ve sonra,
Oğlunu zorbalıktan mahkum eden ima, nasıl
"Bir kuruş, iyice iyi mizahlı bir şekilde, erkeklerden çıkarıldı
belirli bir köprüden geçmek; Ama kullanılmış bir çöp veya zorbalık yoktu
zorlamak için. "

Kaptan Digby, kendi adına, diyor ki:-"Şüphesiz,
Uzun zamandır devam ediyor ve gençliğin suskunluğu nedeniyle
Bunun dibine girmem için bir yıl aldı; Ama sonunda başarılı oldum
ana suçlulardan kurtulmak. "

Şüphesiz "gençliğin suskunluğu"
bu tür durumlar ve kaptanın
her ikisi de olan bazı astları tarafından çok iyi hizmet edilmedi
denetimde gevşek veya büyüyen bir önemi fark edemedi
fenalık.

Bu, en çok tatmin edici olmayan döngülerden veya aşamalardan biriydi
Okullar periyodik olarak geçer; Gerçekten de tekrarladıkları söyleniyor
Büyük düzenlilikle ve her seferinde, şüphesiz, deneyim
gelecekteki baskılanma için bazı yeni önlemler dikte etti
usulsüzlükler.

"İçeriden _britannia_" ın bir resmi olarak, küçük bir kitapçık
bir veya iki yıl sonra bir öğrenciye yazılmıştır.
Burada. "H.M.S. _Britannia_, Kraliyet Donanması'nın beşiği:
bebeklerden biri tarafından "ve hafif bir şekilde ortaya çıkıyor deneyimleri
bir öğrencinin hayatında birkaç gün:-

    Önsöz

    Bir kitabın nadiren veya asla okuması olan parçası olmak, neden ihtiyaç
    Bir tane mi yazıyorum? Benim çizgimde fazla görünmüyor; Ama ben de yapabilirim
    Bu notların garip zamanlarda karalandığını, şu adreste yayınlandığını belirtiyor
    Arkadaşlarımın isteği ve kendini adamış

                                                 Anneme
                                                     Navilus tarafından.

Örnek günlerinden biri boyunca "bebeğimizi" takip edelim:-

    "5.25 am.-Bump! Onbaşı rahatsız et!

    "Şimdi Bay Jones, ortaya çıkma zamanı."

    Jones'un tekrar 'ikili' var, zavallı adam! Ama keşke onbaşı
    Diğer arkadaşları uyandırırken hamakımla karşılaşmazdı.

    Jones'un kendisine girerken kendisine yumuşak bir şekilde küfür ettiğini duyabiliyorum
    kıyafetler ve yıldızlarıma hala bir başkası için zamanım olduğu için teşekkür ediyorum
    kestirmek.

           * * * * * *

    Maşallah! Zaten beş çan ve boru. Boş ver; .
    Dördüncü terim önce banyodan geçin.

    Ancak şimdi zaman. Yarı uykuya dalmak için mücadele ediyorum.
    banyo. Bütün arkadaşlar derecelerde gelir. Ugh! Su ne kadar soğuk
    ! Ama bizi oldukça hızlı bir şekilde uyandırmanın etkisi var. Ne kadar güzel
    dışarıda olmak ve kurutmaktır. Zamanında giyinmeyi kastediyorum
    Son zamanlarda yeterince ceza aldığım için günümüzde.

    Şimdi yıkamak için. Bu sefer su çok sıcak ve beş
    Taşınabilmem birkaç dakika önce. Jones, onu tamamladı
    Ceza, yanımda yıkıyor.

    Her zamanki gibi su fırlatan hilelerinde Smith var ve
    Soğuk dere sırtımı döküyor. Ben onun için git. Beş Beş
    Dakika gecikmesi. Jones ile sohbet ediyorum ve veriyorum
    İlk uyarı olduğunda, çeşitli eksiklikleri hakkında iyi tavsiye
    gitmek. Aceleyle abdestlerimizi tamamladık ve göğüslerimize gidiyoruz.
    İkinci uyarı. Yarı giyinmiş değil ve işte onbaşı geliyor-
    Ona şans-kalem ve kağıdı ile.

    'Uyuyan güverteyi temizleyin! Şimdi Bay Martin, geç
    yine her zamanki gibi; Kahvaltıdan önce güverteye gidin efendim, 've benim adım
    kader biraz kağıda girildi.

    Jones neredeyse giyinmiş ve şu anda onun
    bağlılıklar. Onbaşı ona bakıyor, ama yoluna devam ediyor. BEN
    Botlarımı taşıyan orta güverteye gitmelisiniz ve
    Orası. Borç seslerinin düşmesinden önce onları bağlama zamanı
    've günün memuru muayenesine başlar. Bu bitti,
    Bir saatlik hazırlık yapmak için dağınık odaya yürüyoruz. Euclid
    çok zor; Korkarım bilmiyorum.

    Bugle sesleri 'işten çıkarma çalışmalarını' yapıyor. Henüz güverteye gitmeyeceğim. .
    Onbaşı hafızası onu başarısızlığa uğratabilir veya yumuşak bir ruh halinde olabilir ve
    Bırak beni. Hepimiz oturuyoruz, lütuf bekliyoruz. Ruhlarım yükseliyor. Ancak
    Bak! Onbaşı bacakları kapaktan iniyor ve
    Daha da kötüsü, zorlu formları onları takip ediyor! 'Şimdi o zaman efendim'
    (bana hitap ediyor), 'Yukarı çık ve' Alf güvertesine 'düş.

    Bunun için yardım yok, bu yüzden kapımı alıyorum ve isteksizce itaat ediyorum.
    Teğmen a ---- günün memuru, bu yüzden beni bırakacak
    kolay, belki. Onbaşı selamlıyor ve ona hitap ediyor: 'Bay
    Martin, efendim, ikinci uyarı ile giyinmediği için. '

    Teğmen sunmak için herhangi bir mazeretim olup olmadığını sorar:
    Ve bana bir günlük 'dördü' emrediyor. Bu oldukça kolay bir ceza,
    Ve ben biraz konsolyon kahvaltıya dönüyorum. Bekliyorum
    Rulolar torbalandı; Ama yanımda oturan Gray'i buluyorum
    bana üçü güvence altına aldı. Ona teşekkür ediyorum ve düşüyorum. İşte geliyor
    Sosisler yuvarlak, ardından jambon ve çay veya kakao seçeneği.
    Sosislerin hepsi onların yolunda çok iyi, ama sizi yapıyorlar
    korkunç susamış. Ancak iki bardak kakao almak için yönetiyorum ve
    Oldukça iyi bir kahvaltı yaptığımı düşünün. Kitaplarımı topluyorum
    Ve işime bakmak için _hindostan_'daki çalışmama devam edin
    o gün için.

    Maşallah! Limanlara bakan bazı 'haberler' var; Vermeliyim
    Onlara bir duş banyosu. Bir kağıt koni yapıyorum ve onu dolduruyorum
    Su, üzerlerini boşaltın. Onları oldukça boyunda alır: kafalar
    yok olmak. Euclid ve trig konusunda ustalaşmaya çalışıyorum. Diğer bazı arkadaşlar
    şimdiye kadar düştü; Oldukça sessizler.

    8.50.-Tekrar Bugle ve Onbaşı Yumuşak Tonları: 'Temiz gemi!
    Gemiyi temizleyin! Kakadaki öğrenciler! ' Teker teker çağrılara uyuyoruz,
    ve _britannia_ kakasına geçin. Yakında boru sesleri
    'Düşme'; Denetlendik ve dualar papaz tarafından okunur,
    Bundan sonra çalışmalara ve gerçek işine yürüyoruz
    Gün başlar. Bildiğim sorular alıyorum ve rastlamayı başarıyorum
    İşim oldukça iyi.

    Beş dakikada on birde çeyrek saatlik aralığımız var,
    Ve sonra bir saat boyunca İngilizce yapın, ardından bir başkası için Fransızca
    saat. Fransızca konusunda iyi değilim, bu yüzden bir ucu oyununa şımartın
    Benden daha fazla 'parley-voo'yu sevmeyen komşu. Biz
    tespit edilir, daha kötü şanslar ve her biri bir 'mod' ile ödüllendirilir.
    (Günlük raporda 'orta derecede dikkat', bir saatlik
    ekstra matkap.)

    Bugle sesleri 'işten çıkarma çalışmalarını' yapıyor. Büyülediğim için üzgün değilim
    Ve puding günü de. Bugle akşam yemeğinde tekrar geliyor ve
    Hepimiz dağınık odada toplanıyoruz. Grace ikisinden biri tarafından söyleniyor
    Şef Kaptanlar ve işte eklemler ve turtalar, tekerlekli yuvarlak geliyor
    Onlara uygun küçük tablolarda. Kızartma koyun eti düşer
    masamın birçoğu; Bu _Not_ En sevdiğim yemek ve alıyorum
    Hizmetçi bana yerine sığır eti turtası getirecek. Et kursu
    Biter, tart-cherry, krem ​​ve mükemmel ile yardım ediyorum. Benim
    Maddenin, ekmek yetiştiren Brown tarafından oldukça engellenir
    Bana; Ancak baş kaptan tarafından görüldü ve gitmesi söylendi
    Tea'deki temerrütler masasına. Brown, bunun benim hatam olduğunu söylüyor
    Böyle bir eşek görünmek, doğru olabilir, ama kibar değil. Yemin ederim
    Brown'da intikam: Akşam yemeğinden sonra benden kaçacak, bekliyorum. .
    Tartlar cilalandı ve Grace tekrar dedi ki,
    Toplanmadan önce kendimize saat. 'Sanc'da geçiriyorum
    ('Sanctuary', dağınık odada özel bir yer, kıdemli için ayrılmış
    öğrenciler) her zaman neşeli bir şey olan _strand_ okumak
    BT. Onbaşı ne zaman kan kıvrımlı bir masalın ortasındayım
    dağınık odayı temizlemek için geliyor. Kitabı çekmeceme itiyorum ve
    Orta güverteye gidin. Düşüyoruz ve yürüyoruz
    çalışmalar. Bu öğleden sonra 3.30'a kadar matematiğimiz var,
    Flanellere geçin ve tekneleri olabildiğince hızlı bir şekilde yap,
    havlu ve banyo çekmeceleri ile. Şanslıyım ve kıyı geberi alıyorum
    Yakında, banyo sahnesinde iyi bir yer sağlayın.

    Mükemmel bir gün, sadece banyo için gün; Ve işte geliyor
    günün memuru bir konserde, bugler ile birlikte.

    Aşılara ulaştıklarında inerler ve tekne bekler
    Kaza vakası. Bugle 'ilerleme' geliyor ve hemen
    Harika bir sıçrama sesi var ve su yaşıyor
    kafalar. Yelken kesicilerinden birine neşeli yüzüyorum ve
    Yuvasından başka bir dalış yaptırıyor. Bugle sesler 'Retreat'
    Çok yakında ve suyun dışında gitmemiz gerekiyor, _nolens volens_.

    Giyinken, ceza tatbikatım için gidip düşüyorum; için
    Bu kriket sahasında olmalıyım. Yirmi başka var
    Kendimle aynı kutudaki ahbaplar; Kutuplar bize sunulur ve
    Bu kutsanmış öğleden sonra bir saat boyunca çeşitlilik kazanmalıyız
    egzersizler ve matkap zemini iki katına çıkarın. Korkunç bir şekilde
    Sıcak iş ve bittiğinde mutluyum ve
    Saha ve Stodger's'te ikramlar alın.

    Bir kriket oyunu devam ediyor; Diğer ahbaplar
    ağlar; Ve bazı memurlar da ilk başta oynuyor
    on bir ağ. Tenis kortlarından birini boş buluyorum ve bir oyun alıyorum
    Benimle tatbikat yapan diğer üç arkadaşla.

    İki setten sonra tekrar gemiye gidiyorum ve flanellerden uzaklaşıyorum,
    Dağınık odaya inin ve hikayemi _strand_'da bitir. BEN
    toplanmadan önce bir başkasını okumak için zamanınız var, bundan sonra içeri giriyoruz
    Çay için dağınık odası.

    Geceye soğuk et, kek, ekmek ve tereyağı ve çay alırız veya
    Kakao _ad lib_. Bir saatlik hazırlık takip ediyor ve zaman var
    Grup durmadan önce bir saatlik dansın dörtte biri. F. ve ben
    vahşi bir _pas de quatre_ ile şımartın ve bir çeyreğinin başka bir
    9.15'te gerçekleşen dualardan önce kendimize saat
    dağınık odası; Ve şimdi, rahatça hamaklara dönüşmek yerine,
    Fours'umu yapmalıyım-Viz. Ortada bir saat ayakta durmak
    Soyulmadan önce güverte. Olduğu için değerli donuk bir çalışma
    Aynı iş dünyasında çok az sayıda ahbap. Yarım saat sonra
    kalktı, tek kalan benim. Dostların konuştuğunu duyabiliyorum ve
    Uyuyan güverteye gülüyor. Birçok şeyi düşünüyorum, ama benim
    Düşünceler karışır ve ben esnemeye başlar ve neredeyse düşerim
    ayakta uykuda. Sonunda onbaşı bana saatin bittiğini söylüyor ve
    Memnuniyetle göğsüme gidip soyunuyorum.
    bir hamaktan daha rahat bir şey değildir; ve buna rağmen
    Melodik olmayan Jones'un horlaması, yakında uykuya daldım,
    yarın hoş düşünceleriyle, çünkü iyi olmayı vaat ediyor,
    Ve _wave_'de bir yolculuk için dışarı çıkıyorum.

    6.30.-Bu sabah çok uyanıkım ve güneş akıyor
    Liman boyunca, bunun güzel bir gün olduğunu biliyorum. Ben çıkıyorum
    Alacrity ve giyinmede geri dönmüyorum; Ayrıca, sadece var
    Flanellerimi giymek için. Topla, sınıfım
    _Wave_, birkaç dördüncü dönem sınıfı ile,
    Topgallant direkleri ve bahçeleri. _Wave_ yaklaşık 300'lük bir barikattır
    Ton, yardımcı buhar gücü ile; Buhar altında tam hız, 4-1/2
    düğümler. Yuvarlanan eğilimleriyle dikkat çekiyor. Ancak, o
    şimdi limanda, _britannia_'nın tam olarak, o
    Bir kaya gibi sabit, ya da neredeyse öyle.

  [İllüstrasyon: "Hindostan" gemisinde ilk dönem uyku güverte.
    _Photo: Smale & Son, Dartmouth._]

    Topgallant direklerini değiştiren özellikle ilginç bir çalışma değil
    Üçüncü döneminizde, dördüncü dönemin sadece birkaçı daha ileri gidiyor ve
    Geri kalanımız güvertede kalıyor, iplere çekiliyor. Ben oradayım
    Foremast ve bizimkilerden çok daha akıllıca yapıyoruz
    Daha iyi bir çok şey olma şansımız olduğu için ana arkadaşlar. Bu tür
    _britannia_'a döndüğümüzde bir saat boyunca işler devam ediyor ve
    Kahvaltı, yulaf lapası için oldukça hazır hissediyorum. Soğuk jambon
    takip ediyor ve benimkini sandviçlere, rulolarla, yemek için yapıyorum
    _wave_, yani biz hala yemek yiyebiliyorsam
    Limanın dışında!

  [İllüstrasyon: "Hindostan" gemisinde şapel.
    _Photo: W. M. Crockett, Plymouth._]

    Kahvaltıdan sonra boşa çıkacak yarım saat var, biz başlamadan önce
    Bizim seyir için. Bir Almancayı görmek için gangway'e bir izdiham var
    Savaş adamı sadece Dartmouth'un altındaki limana demir atıyor. O bir
    Büyük beyaz vapur, tam hileli ve eğitim gemisi olarak kullanılır.
    _Wave_'deki geçişine dair iyi bir görünüm elde edeceğiz. Şimdi
    Hazırlandığım zaman, bu yüzden Sexant'ımı getiriyorum
    Enstrüman çalışması ve sandviçlerimi bir kağıt parçasıyla sarın,
    Onları bir kordonla bağlamak. Rüzgar tazeleniyor ve soruyorum
    Eski Johnson, Boatswain, dışarıda nasıl olacak. Diyor ki:
    'Güzel bir taze esinti' ve bunun ne anlama geldiğini biliyorum! Sonunda gidiyoruz
    Teknede ve kapalı. İkinci vuruş küreyi çekiyorum ve biz
    Yakında _wave_'e ulaşın ve gemiye karıştırın. Birkaç sırasında
    ilk teğmen gelmeden önce geçen dakikalar,
    Eğitmen bize çeşitli halatları gösterir ve bunların kullanımını açıklar,
    Ve Boatswain bize kendi istasyonlarımızı havaya uçuruyor.
    Benim yerim ön-denizde ön-bahçede; Ve şimdi teğmen
    Gemiye geliyor ve gecikmeden şamandıradan kayıyoruz ve
    Liman aşağı buhar. Çeyrek bir saat bizi dışarıda görüyor ve
    _Wave_, yuvarlanmak için karakterini sürdürmeye başlar. Aslında,
    Bu açıdan bizi hayal kırıklığına uğratmamaya tamamen kararlı görünüyor.

    Yelkenleri geride bırakma ve kaybetme emirlerimiz var, o zaman
    evine ve onları kaldırmaya yardımcı olmak için alttan aşağı iniyoruz. O
    STEATIER Şimdi yelkenler ayarlandı ve yakında motorlar durduruldu,
    Ve ilerlememiz tek başına yelken altında. Kısa bir süre sonra
    Üst-Sails'i yeniden teftaya göndermek ve en iyi gallant yelkenlerini almak için gönderildi. Alıyorum
    Astar oturmak zorunda olduğumuz YARARM üzerinde. Muhteşem
    Burada; Hepsinin en iyi yeri, aklıma. Sahil Çizgisi açıkça
    Görünür, başlangıç ​​noktasından Berry Head'e.

  [İllüstrasyon: Bir sinyal egzersizi.]

    Bir resifte bulunduktan sonra, güverte geri dönüyoruz ve çeyrek var
    Bir saat 'kolay dur.' Bu zamana kadar birkaç arkadaş gibi görünüyor
    Meraklı bir şekilde geminin Lee tarafına çekildi! Biz, ruhları yapıyoruz
    _Not_ 'Hasta _wave_,' Pangs'ı hissetmeye başlayın
    açlık ve getirdiğimiz hükümleri yutmak için çalışmaya hazır
    Bizimle birlikte, geminin sağlanan bisküvisine ek olarak.

  [İllüstrasyon: Pat Merkezi.]

    Sonunda 'Stand kolay' olmak, başlatmak için bir emir verilir
    Motorlar tam buhar ileri; Bu cankurtaran için daha fazla yol almak için
    pratik. Günümüzde cankurtaran mürettebatından biriyim. Birincisi
    Lifebuoy'u denize atan Teğmen, bir çığlık atar
    'Adam denize.' Hemen motorlar durduruldu ve
    Ana-avlu geminin yolunu durdurmak için kare. Cankurtaran
    İnsanlı ve indirildi ve sözde boğulan adama doğru kürekliyoruz,
    Ve tüm pratitude ile onu sulu mezarından kurtarır.

    _Wave_'e dönüşümüzde dostça bir rekabet var
    Cankurtaran botunu yükseltmek için öğrencilerin ön ve bir kısmından sonra;
    Sonuç, mürettebatın rahat pozisyonda olması
    bir teknede yaklaşık kırk beş derecelik bir açıda oturmak
    Ön kısım daha güçlü bir partidir. Ancak yakında devam etmeyi başarıyoruz
    yönetim kurulu ve biz gidiyoruz ve ev için yapıyoruz; Bu yüzden dikkate geliyoruz
    Dart içinde yatan eski Hulk.

    Sekanslarımızı chlhouse'dan çıkarmak için emir verilir; Biz
    Güneşin meridyen irtifasını almak için onları kıç taşıyın. Bu
    Gemi hareket ederken oldukça sıkı çalışma, değilsin
    alışkın, ama şüphesiz zaman içinde kolay gelecek. Ve şimdi biz
    resifleri en iyi denizlerden sallamak için yukarı gönderilir; Bu
    sadece iki veya üç dakikalık çalışma ve
    Artan hız ile ağzı liman. Rüzgar tazeleniyor ama
    Hareket şimdi o kadar çok hissedilmiyor ki kıç öldü. Biz
    Kingswear ve Dartmouth'un eski kaleleri arasında geçiyoruz
    Yelkenleri almak için havada gidin. Bu sefer Yardarm'da değilim
    Ama yanında. 'İnsanın inişi' onu kaybetti
    Atalarının jimnastik özellikleri, bir denizcinin hayatı ortaya çıkar
    'İnsanda Yükselişin Gücü', Önceden Yeteneğine Karar Vererek
    Hızlı bir şekilde elleri ve ayakları tarafından edinildi. Bunu düşün ve al
    Konfor, o anneler! kıvırcık saçlı Harrys ve Willies
    Görünüşe göre yakın tehlikede, arma üzerine tırmanma
    Onların boyun! Yelkenlerden önce Kingswear dubasını geçiyoruz
    Kahkemliler ve şimdi her zamanki gibi limanı buharlaştırıyoruz
    Nefessiz hız, o oranda tekrar daha önce değil
    şamandıra hızlı olun ve gemiye geri dönün, çoğumuz
    Seyirimizden iyice keyif aldım ve iştahlarımız için uygun
    Bizi bekleyen iyi akşam yemeği.

    Yemeğimizden sonra her zamanki bir buçuk saat çalışmasını yapıyoruz,
    Günümüzde matematiktir ve sonra daldırma. F. ve ben
    Kriket Sahası ve Nets'te oynayarak kısa bir süre geçirin,
    Hiçbir oyun kalmadı.

    Bu öğleden sonra oldukça sıcak ve biraz tadını çıkarmalıyız
    Sabah dışarıda vardı havalı esinti. Ama bu varlık
    Müsait olmayan, çilek ve kremin iyi olacağını düşünüyoruz
    yerine koyun ve buna göre yattığımız Stodge dükkanı
    Bahsedilen makalenin bir mağazasında ve yenilenmiş hissedin.

    F., bir kameranın şanslı olanıdır ve bu iradeyi düşünüyor
    karanlık odaya gitmek ve geliştirmek için iyi bir fırsat olun
    Son zamanlarda çektiği fotoğraflar. Birini almanızı öneririm
    Mavi Tekneler ve Alman savaş adamını fotoğraflamak için kürek çekiyor
    limanda yatıyor. Bir skiff'i çekmeyi başarıyoruz
    tekne bekçisi ve yakında onun için yapıyorlar. İki ya da üç tane alıyoruz
    görüntüler ve geri dönmeye hazırlanırken
    memurlar ve gemiye davet edildi.

  [İllüstrasyon: H.M.S. "Racer," "Britannia" na ihale.
    _Photo: Smale & Son, Dartmouth._]

    Bu kaybetme şansı çok iyi ve sahip olmamamıza rağmen
    Önceki izin, cazip davetiyeyi bu kadar samimi bir şekilde kabul ediyoruz
    verilen ve teknemizi yanında sabitlemek,
    av tüfekleri odası. İşte harika baktığımız birkaç memur
    faiz. Hepsi İngilizce konuşuyor ve lager'i emiyor
    bira ve sigara. Bir kerede bira ve purolar sunuluyoruz ve
    bir otu şımartın, ancak daha fazlası, takdir yetkisi göz önüne alındığında
    cesaretin daha iyi bir parçası olun. Ev sahiplerimizi reddetmek zor,
    misafirperverliklerini bu kadar samimi bir şekilde bastıran. F.
    Almanca konuşabilir, bir bebekken, bilen bir Alman hemşiresi vardı
    İngilizce yok. Yakın gözlemden, o uzaktan kumandada
    Her iki dilde de konuşamadı.
    kendisi. Ama elbette, bu fırsatın kaymasına izin veremez
    dilsel eğilimlerini yayınlamak.

    Bir gruptaki memurları fotoğraflıyor: saatime bakarak, ben
    Kapalı olmanın zamanının geldiğini bul, aslında hatırlama olmalı
    Yaklaşık çeyrek saat boyunca. Yani, doyurucu bir izin almak
    Güler yüzlü ev sahiplerimiz, teknemize adım atarız ve hızlı bir şekilde yukarı çekiyoruz
    liman. Tekneyi yerine iade etmeliyiz ve
    Her ikimizi de rapor etmeyi vaat eden yükselen bir öfkede tekne bekçisi. Onun
    vaatler her zaman bu açıdan pasta kabuğu gibidir, bu yüzden bizim
    Eşitlik büyük ölçüde rahatsız değil ve biz tam zamanında
    Gemiye dönmek için Painnace'yi yakalayın.

    Onbaşı şüpheli göründüğümüzü düşünüyor, bir nedenden dolayı en iyi biliniyor
    kendisine ve bizi 'stodge' aramanın gerekli olduğunu düşünüyor.
    gemiye getirmek kurallara aykırıdır. Biz kırılganız
    Elbette tütün, koku algısından kaçmaz, ancak
    Bize karşı hiçbir kanıt yok ve gitmemize izin vermeli. Tekrar satıldı!

    Değiştirmek için uyuyan güverteye gidiyoruz ve toplandıktan sonra Mart ayına
    Çay için dağınık odası. Sonra hazırlık ve kendimize yarım saat
    dualara kadar. Geceye 'dört' yok ve dönmeye çok hazır hissediyorum
    Zaman geldiğinde hamakımın içine.

    Benim hamakta bir kayma var! Gittiğini hissediyorum! Ortaya çıkmaya çalışıyorum
    Ama çok geç kaldım. Jones'un hamaklarına çılgınca kavrıyorum. Çarp! Biz
    Hem aşağı hem de diğer arkadaşlar Tableau'da büyük zevkle.
    Jones'un bir numarası olduğu ortaya çıkıyor; Yani o iyiydi
    cezalandırıldı.

    Sakin bir kez daha restore edildi. Küçük bir sohbetten sonra bir kez
    daha fazla rüya ülkesinde.

    Gemide H.M.S. _Britannia_ bir gün diğerine çok benziyor,
    Biraz monoton olsa da, avantajı vardır (eğer
    bir) zaman hızlı uçmak için. Çalışmalar
    Semaphore, Flag ve Morse ile sinyaller dahil Denizcilik
    sistemler; Çalışan Ankrajlar ve Kablolar, Tekerlekler Üzerine Bir Model tarafından öğrenilen,
    orta güvertede tutulur; düğümler ve ekler; çalışma
    yelken kesiciler; buhar kazık teknesi ve diğer yağlı diğer
    zevkler.

    Ancak bugün, dokuzdan bütün sabah matematiğimiz var
    saat ortasına kadar, 10.30 aralığı ile
    Bir şilin asil toplamından oluşan haftalık cep harçlığı,
    üçüncü ve dördüncü şartların
    Çarşamba günleri, eğer ebeveynleri uygun görürse.

    Önümüzdeki Pazartesi bütün bir tatil olmak, ancak
    Mahallede arkadaş sahibi olacak kadar şanslı ve gidiyor
    Pazartesi gününe kadar onlara izin verilen ekstra harç alın,
    Demiryolu ücretlerine eklenen beş şilin yerini geçmez. Hayır
    Beni davet etmek için arkadaş, nehre gitmeyi ayarladım Totnes
    başka arkadaşlarla mavi bir teknede ve biz de bizim
    Pazartesi sabahı ekstra harçlık.

    Koşullarımıza göre düşüyoruz ve yarıya kadar yürüyoruz
    Güverte, dördüncü terim lider, diğerleri sırayla takip ediyor.
    'Halves' üzerindeki akşam yemeği saati saat on ikidür ve takip eder,
    Bu nedenle, akşam yemeğimizin
    Hazır, saat yedi kadar değil. Sonuç şu ki
    Çok para, Stodge dükkanına giriyor ve bizim
    Partişen hızlı bir şekilde tükenir. Eski için daha iyi
    'Stodger' ve dükkanı sadece yarım tatilde açık olan Dawe için.

    İzin veren öğrenciler akşam yemeğinden önce ayrıldılar,
    _britannia_ 'nın platformuna kıyıya kürek çekmek
    Trenler özel siparişe göre durur.

    Bu öğleden sonra Stoke Fleming'e yürümeyi ayarladım.
    F. ve buna göre akşam yemeğinden sonra inebileceğimiz anda başlıyoruz.
    Kolaylaştırırız, bu yüzden gelmemiz bir saattir.
    varış noktası. Yol, arkadaki tepelerden geçiyor
    Burada açık denize doğru dartmouth, burada
    Dik ve yüksek kayalıklar. Her birimiz bir kitap verilir ve
    Uçurumlarda gölgeli bir yer bulmak, dinleniyoruz ve bir okuma var.

    Denizde Schooner Yacht _Syren_'i görebiliriz.
    Öğrenciler bir seyir için dışarı. İlk ve
    İkinci terimler, henüz görünmüyor. Biraz sahip olacağını umuyorum
    limandan çıkmada zorluk, rüzgar hafif ve
    ona karşı gelgit ve _arrow_,
    Ortalama yıkama tub. _Syren_ daha ziyade yuvarlanıyor gibi görünüyor.
    Dünden hafif bir şişme var.

    Şimdi saat dört civarındadır ve Pangs'ı hissetmeye başlarız
    Açlık, bu yüzden yolumuza devam etmenin zamanının geldiğini düşünün
    Bayan Fox ve Bayan Martin tarafından düzenlenen dükkan, yaygın olarak 'MA olarak bilinir
    Fox's, 'çok ılımlı bir sermaye çayı elde edilebilir
    toplam. 'Ma Fox', görgü ve geleneklerinde oldukça iyi
    öğrenciler. Galler Prensi'nin tüylerini dükkanın üzerinde spor
    İki kraliyet öğrencisi tarafından korunan kapı. F. Ve ben alıyorum
    üçüncü dönem oda kendimize ve oluşan bir yemek sipariş edin
    Yaptığımız kakao, saksı eti, sardalya ve ekmek ve reçel
    bol adalet; Ve eski Dame ile kareye çıktıktan sonra yürüyoruz
    Kriketin sonunu gördüğümüz tarlaya yavaş yavaş
    İlk on birimiz ve komşu kriketten biri arasındaki eşleşme
    kulüpler. Yine muzafferiz. "

Yukarıdaki alıntı, gemide çok adil bir yaşam fikri verir,
Harbiyenin bakış açısı. Totnes gezisinin açıklaması
"Bütün" _britannia_ ile ilgili değildir; Ama bir veya iki
Biraz daha ışık atmak için daha fazla özet verilmelidir
belirli noktalar.

Yazar, Pazar öğleden sonra o ve iki yoldaşın nasıl
Kingswear tarafına in, yanlarında sık sık iki "haber" alıyor
şirketlerinde.

    "Ralston, dönemlerinden bir diğeri beni saygıyla hesaplıyor ve soruyor
    de gelme izni. O muhtemelen görünümlü bir delikanlı, bu yüzden ben
    Bize katılmasını nazikçe kabul etti. Kıyıda geldi, onarıyoruz
    Küçük bir ahşapta seçtiğimiz bir köşe olan 'Sanc' a. BT
    birlikte dokunan dallar ile kaplanmış ve 'haberler'
    Bizim için taze bracken toplamak için çalışın. Onu düşündüğümüzde
    Yeterince rahat, kitaplarımızla kendimizi kuruyoruz,
    ve kendi başına küçük bir 'sığınak' olarak ilerlerler.
    Boş zamanlarında yaptıkları biz. Onlar da
    Edebiyat ile sağlanmıştır. Bu korkutucu ibne bir parçası
    çok fazla şikayette bulunan sistem. "

Bu, 1891'deki kargaşadan üç yıl sonra belirtilecek;
Yani, görünüşe göre, tedavisi hakkında hala biraz konuşma vardı.
"haberler. "Konu bir kez daha" bebek "tarafından dokunulur:-

    "Son zamanlarda _britannia _-
    öğretim sistemi, zorbalık uygulaması vb. Bu ikincisi
    En son kaptanların bilge kuralı altında hızla yok oluyor.
    Her zaman hafif bir biçimde türden bir şey olacak
    Bir devlet okulu şeklinde kurum ve _britannia_
    az ya da çok bir şey değildir. Para için fagging şimdi duyulmamış.

    "Disiplin zorunlu olarak katı, ama gereksiz yere şiddetli değil;
    Eğitmenler popüler.

    "İşi yeterince yapmak neredeyse imkansızlık
    alınacak çok fazla konu olduğunda pratik; Ama orada
    _is_ pratik çalışma, bu makalenin okuyucularının göreceği gibi. "

Yazar aşağıdaki gibidir:-

    "Yakında 'bütün' bir anıdan başka bir şey değil, çok mutlulardan biri
    eski eğitim gemimizi dart üzerinde tutacağımızlar,
    ve şüphesiz, yıllar içinde bizden önce yükselecek
    Gel, olmayı dört gözle beklediğimizde, _at en az_, yararlı üyeler
    İngiltere'nin ihtişamı olan meslek. "

Şimdiye kadar "Navilus". Küçük kitabı Advent'ten hemen önce yazıldı
komuta süresi bazıları tarafından işaretlenen Kaptan A.W. Moore'un
sert değişiklikler.

Reformun acilen ihtiyaç duyulduğunu iddia edenleri istemiyor
bazı açılardan ve bu Kaptan Moore'un
Reformcunun rolü.

En önemli değişiklikler disiplin konularında ve bir
teğmenler için aşağıdaki siparişlerde somutlaşmıştır:-

    Her teğmen, bir terimin özel bir suçlamasına sahip olacak
    _britannia_'a giriş ve geçene kadar
    Denizcilik, jimnastik, eğitimlerinden sorumludur,
    tekne, yüzme, vb. Ve her öğrencinin kaydını tutmaktır
    ilerlemek. Şahsen "yolun kuralı" nı öğretecek ve
    "Gemi İnşaatı" ve zaman zaman olabileceği gibi diğer konular
    Uygun düşünün.

    Teğmenlerden biri,
    gün ve ikinci bir teğmen tüm
    öğrenciler ve öğrenciler olduğunda rekreasyon alanlarına katılın
    indi.

    Her dönemin haftalık bir raporu teğmenler tarafından verilecek,
    Pazartesi sabahı icra memuruna verilecek
    Kaptan için bölümler.

Bu sistemin avantajı bir kerede görünür: her çok erkek,
Katıldıklarında, kendilerini bir memurun bakımı altında bulur,
kimlerdeki eğitmeni, monitör ve "deniz babası" olarak kalan
Sojourn'un tüm dönemi gemideki. Yakında her birini tanıyor
yakından ve herhangi bir zorlukta tavsiye için ona gidebilirler
ki bu kırpılabilir. Davranışlarına ve ilerlemelerine ilgi duyuyor,
ve sağlıklı emülasyon ve uygun bir _esprit de corps_
onlara; Gerçekten de, muazzam miktarda iyilik yapabilir,
Teğmenlere öncekinin başında fırsat verilmedi
Düzenlemeler.

  [İllüstrasyon: Kaptan A.W. Moore.
    (Şimdi Başkan Yardımcısı Sir A. W. Moore, K.C.B., C.M.G.)
    _Photo: Smale & Son, Dartmouth._]

Düzenleme aynı zamanda çok daha tatmin edici bir
bunun yerine kesin bir çalışma çizgisi olan teğmenler
işgal ettikleri biraz belirsiz pozisyon.

Daha önce hiç kimsenin düşünmediği ilginç bir şey! O
başından beri iyi çalıştı herkes kabul edildi.

Başka bir disiplin önlemi, öğrencilerin onbaşlarının kaldırılmasıydı,
Baş adamları ile-Master-Silahlar veya Serjeant-Major-ve
"Personel Şefi" olarak bilinen bir öğrencinin nişancısının ikamesi
Her dönemden biri olan dört baş topçu arkadaşı.

  [İllüstrasyon: Dartmouth'daki "Victoria ve Albert".
    _Photo: Smale & Son, Dartmouth._]

Deniz meseleleri hakkında bir şey bilen herkes,
Bu pozisyona bir topçunun yerleştirilmesinin avantajı. Emir
Memurlar takdire şayan bir insandır; Onlar "
Değirmen "Alt notlarda, çalışmalarını pratik ve kapsamlı bir şekilde bilin,
ve genellikle komuta için önemli bir kapasite ve oldukça
görevlerinin yerine getirilmesinde dikkate değer miktarda incelik. .
Topçular "varantların" seçilmesidir ve
Yeni oluşturulan gönderi için bir adam bulmakta zorluk
_Britannia_ bunun için mümkün olan her nitelikte; Dahası, o
Donanmada bir orta geminin veya öğrencinin üstünde yer alıyor, böylece
otorite konumu hakkında uyumsuzluk.

Şef topçunun arkadaşları, topçuların "yapımları" ve
Sonuç olarak bu bölümde mümkün olan en iyi astlar.

Personel şefi, öğrencilerin temerrüde kitaplarını tutmalı, bkz.
Gemideki tüm cezalar düzgün bir şekilde yürütüldü,
uyku güverteleri, dağınık oda, hizmetçilerin karışıklık yeri ve
Öğrencilerin hizmetçileri temiz ve düzenlidir ve görevlerini doğru bir şekilde yerine getirir;
Ve tamamen, bir tür alt icracı memur ve şüphesiz
Komutan için paha biçilmez.

İçeriden gelen bu değişiklikler, eşit olarak, eşit olarak izledi
önemsiz; Ocak 1897'de, Amirallik bir
Yeni genelge, düzenlemelerde radikal değişiklikler başlatan
giriş ve eğitim.

Giriş için yaş sınırları aşağıdaki gibi değiştirildi:-

    15 Ocak ve 15 Mayıs 1897, 13-1/2 ila 15'e giren öğrenciler;
    15 Eylül 1897, 13-3/4 ila 15-1/4; ve 15 Ocak 1898,
    ve daha sonra 14 ila 15-1/2.

Bu, komite tarafından ifade edilen görüşlere uygundur.
1885, deneklerin _britannia_
Bu kadar genç erkekler tarafından düzgün bir şekilde öğrenilemedi. Bu yeni düzenleme
bu görüşlerin doğruluğunu kabul ediyordu, kesinlikle
Tardy!

Ancak, bu tek değişiklik değildi; Olacaktı
Daha önce, eğitim gemisinde bir öğrenci tarafından harcanan dört terim; ama bunun yerine
İki yıllık eğitim içeren her yıl iki dönem var,
her yıl üç tane olacaktı, böylece harcanan zamanı
yaklaşık on beş aya kadar.

  [İllüstrasyon: Öğrenciler Hastanesi.
    _Photo: Smale & Son, Dartmouth._]

Bu, artan yaşın varsayımını içeriyor gibi görünüyor
sadece bir öğrencinin öğrenmesi gerektiğini değil
Konular daha iyi, ancak bunu dokuz ay içinde daha az yapmalı.

Bununla birlikte, "
"Araştırmalar," eski düzenlemelerde sırasıyla belirtildiği gibi ve
yenileri. İkinci astronomi, pnömatik, ışık ve elektrik
normal tablosal müfredattan kaybolur; İngilizce-dahil
İngiliz tarihi, deniz tarihi ve coğrafya-aynı zamanda atlanmıştır; Ancak
Bütün bu konular hala yerlerini buluyor
"Dersler", böylece değişiklik teoride pratikten daha fazladır. Öklit
belirli bir ölçüde değiştirilir; Ama, her şeyi almak, kurs
on beş ay boyunca oldukça sert.

Ancak, çocuklar için çok zor görünmüyor; Hala
yürürlükte ve finalde kendilerini sunan 979 öğrencinin
1897'den beri sadece on iki veya yüzde 1,2'lik sınavlar başarısız oldu.
1902 ve 1903'te (biraz tahmin etmek için) Ağustos'a kadar var
Son olarak, her ikisi için de son derece güvenilir olan başarısızlık yoktu
ve onların eğitmenleri.

1896'da (daha önce önerilen brigler üzerinde bir gelişme olarak),
970 tonluk bir barque rigged vida yuvası olan _racer_,
_Britannia_ Üçüncü ve dördüncü dönemi almak amacıyla
Kanallarda Seyir Öğrenciler. Bir sınıf için konaklama vardı
bir zaman ve görevlerde gezinmek için bir komutanın komutasıydı.

Olağan rutin, sınıfın Pazartesi'den
Cuma; Terimin teğmen çocuklarıyla birlikte gitti,
icra memurunun görevleri ve öğrencilere denizcilikteki talimat verdi;
Mühendis onlara buhar öğretti ve komutan pratik
navigasyon. Gemi, genel bir kural olarak yelken altında gezinti
Portlarını yapmak için gerektiği gibi buhar.

  [İllüstrasyon: Hasta listesinde.
    _Photo: Smale & Son, Dartmouth._]

_Racer_ sezonu 1 Nisan'dan 1 Kasım'a veya daha sonra uzatıldı
istenirse; Kış aylarında işten çıkarıldı ve denize hazırdı
15 Mart'a kadar.

Bu önceden karar verilen bir adımdı ve hiç şüphe yok ki öğrenciler
Bu kısa yolculuklardan elde edilen muazzam fayda, ki
Dahası, güzel yaz havalarında, son derece
Hoş-Neptün'e olağan "haraç" ödenmişti!

17 Mart 1897'de hem Kaptan hem de Wardroom Memurları
Akşam yemeğinde misafirleri eğlendiriyorlardı, sansasyonel bir olay meydana geldi.
_Britannia_, hatırlanacak, yalnız bir direğe sahip; değil
büyüklüğünde bir gemi için büyük, ancak yeterince yüce
yıldırım hedefi ve her zamanki bakır şeridi
şef. Akşam yemeği devam ederken bir şok vardı, açıkça
Gemi boyunca hissettim ve kör edici bir parıltı, muazzam bir
Gök gürültüsü aynı anda tepki verdi; Gemi titredi
STEM'den Stern'e ve Wardroom'un bazı sakinleri bile
şimşeklerin odada flaşı gördüklerini hayal ettiler. Oradaydı
Şüphesiz, gemiye yıldırım çarptı. Vurmuştu
"Kamyon" etrafında bakır bandı-Surmount küçük yuvarlak disk
Direk ve bayrak Halyards'ın bloklarını taşır-
Sinyal Halyard bloğunun tel kayışından yanmış kamyon ve
hemen aşağı koşması gereken şefden aşağı
Direk ve geminin bakır kılıfı ile bağlantı kurmak için dışarı çıkın
su altında; Belki de yaptı, ama şimşek görünüşe göre durdu
Direğin geçtiği galvanizli çatıda kısa ve yayılıyor
Kendisi çok ıslak olan demirin üzerinde. Enkaz kamyon
Bu alışılmadık bir hatıra olarak güverteler arasında bir cam kasada tutuldu
deneyim.

1897 Jubilee Alayı'nda öğrenciler önemli bir rol oynadı,
ve her yerde coşkuyla selamlandı. Yüzü gitti
Bu vesileyle Londra'ya ve Greenwich'te geceye konuldu
Kolej.

Kingswear'ı 21 Haziran'da saat 10.50'de bir bölmede bıraktılar.
Her biri muazzam bir macun ve bir şişe zencefil bira ile. Bristol'de
Durma sırasında çörekler ve zencefil bira servis edildi ve
Paddington'a yolculuğun geri kalanı için sürdürüldü.
5.20'de ulaşıldı. Burada onları iletmek için bekleyen otobüsler vardı
Charing Cross, Greenwich için _en Route_.

  [İllüstrasyon: Dördüncü Dönem Öğrencileri "IŞİD".
    _Photo: W. M. Crockett, Plymouth._]

Ertesi sabah erken bir başlangıç ​​gerekliydi, bu yüzden kahvaltı ettiler
6.45, 8'de kaldı ve 9'da Charing Cross'a ulaştı, o yüzden onlar
İlk Lord olan Bay Goschen'in yaptığı Amiraliteye yürüdü
onlar için tüm misafirperver hükmü. 10.30'da Buckingham'a yürüdüler
Saray, Kraliçe'yi selamlarken selamlamak için; Sonra geri dön
Görkemli bir öğle yemeğine amirallik. 1.15'te tekrar içeri girin ve yürüyüş
Kraliçe'nin dönüşünde muhafız monte etmek için saray. Sonra geri döndüler
"kolay durma" için amirallik ve çimlerin üzerinde uzanıyor
Çok hoş buldukları First Lord'un bahçesi; Ve zevk
Sınırsız görünümleri ile şu anda geliştirildi
Bay Goschen'in iki oğlu tarafından sunulan zencefil bira. Sonunda çay
İlk Lord'un evinde görev yaptı ve Paddington'a yürüdüler
trenlerinin zamanı, saat altıda; çok yorgun-ve hiç şaşımsız-ama
mutlu. Gemiye ne zaman girdikleri belirtilmiyor; Ama şüphesiz, onlar
Ertesi sabah iyi bir yalanlara izin verildi.

Alay için Londra'ya gitmeyenler görmek için alındı
26. sırada, belki de daha iyiydi
görmeye değer. Jubilee yılı, kraliçenin kurumu tarafından daha da sinyal edildi.
Madalya, her yıl verilecek, oyu ve seçimi ile
Yoldaşlar, iyi davranışlarda en önde olduğu düşünülen öğrenci
ve her açıdan beyefendi taşıyan.

Bu onurlu kupa, 1897 Noel'de Midshipman'a verildi
Zaten denize giden ve H.M.S.'de görev yapan J. W. Scott
_Astraea_; Cadet G. B. Alexander "Diploma" nı alan bir
Bir dahaki sefere madalya almak için gerekli adım.

Editör yine soru sormakla meşgul. "Nasıl bu" istiyor
"Bu kadar az öğrenci akşam dans ederken görülecek?
Üçüncü ve dördüncü terimlerden neredeyse biri görülmelidir. Onlar zor
İş yerinde, şüphesiz, ama bir saatin dörtte biri dans etmeye adanmış
Gece, '_x_' yerine, beyinlerini daha da canlandırmak için canlandırırdı
Bu Wily Mektubunun peşinde koşma çabaları. Bazen yapacaklar
Danslara katılın ve yapamayacaklarını söylemek zorundaylarsa, ne sıkıntı
Kendilerine ve başkalarına olurlar. "

En doğru; Ve hatırladığımız gibi, dans etmek
Eski Akademi'deki müfredat ve önemli bir kısmı için
Üniversite zamanı; bunun için zamanın nerede bulunabileceğini görmek kolay değil
Gemide _britannia_.

  [İllüstrasyon: Denizcilikte Bir Ders.]

Bu sefer gemiye ilginç bir hediye yapıldı, hayır
Kaptan Marryat tarafından giyilen gözlükler dışında. Donör Bay
Büyük deniz romancının vaftiz oğlu olan Oscar de Saten.

Bu kalıntılar tarafından birçok yansıma önerilmektedir. Marryat muhtemelen giydi
Bazı romanlarını yazarken. Bu muhteşem sahnelerden herhangi birini yap
Hangisi hala lenslerde hala oyalanıyor? -A
Onları giyersek, Bay Midshipman Easy Strutting'i görebiliyoruz
kolunun altındaki savaş makaleleri hakkında ve yasayı bırakma
Üstlerine veya mırıldanmaya, "ahlak öncesi görev" şanssız
Bay Biggs gangway'de pantolonsuz duruyor mu? Yoksa bunu görecek miyiz
"Peter Simple" da sunulan her denizci için sevgili muhteşem resim,
_Diomede_ sadece noktayı ortadan kaldırır ve kursları uçar
Net tutarken ürperiyor mu? Peki, eğer sahip oldukları biliniyorlarsa
Bu tür mülkler, bu gözlükler, korkulmalıdır, sürmez
uzun!

  [İllüstrasyon: Tipik bir dördüncü dönem grubu: "Defol" öğrencileri,
      1893.
    _Photo: Smale & Son, Dartmouth._]

_Britannia_ 'nın başka bir hediyesi, muhteşemdi
Donanma sergisi için yapılan kötü niyetli _victoria_ modeli
1891 ve Messrs Armstrong ve Co. tarafından sunuldu. Bir tarafı dolduruyor
Model Odası ve oraya biraz girmiş olmalı; Ancak
Denizciler önemsiz kalmaz: eğer bir deve ile yüzleşirseniz
Ve bir iğne, hemen gerekli olanı donatmak için çalışmaya başlayacaklardı
Deve gözün içinden "reeving" için mücadele edin.

_Britannia_,
Doksanlar. 10 Ocak 1891'de takma ad altında bir muhabir
"mavi ceket", öğrencilerin yiyecekleri sorusunu başlatarak
Bunun tatmin edici olmaktan uzak olduğunu anladığını ve
Eski okullarında olduğu kadar iyi.

"A. L. M.," eski bir _britannia_ çocuğu, her zaman yemeği bulduğunu söylüyor
İyi ve bol-ve bilmeli.

"Bir Ebeveyn", oğlu ona kurbanların en çok
daha düşük tanım, tereyağı ve et genellikle yenilemez; Ve
bir keresinde tereyağından şikayet eden bazı öğrencilerin
cezalandırıldı.

Muhtemelen "bir ebeveynin" oğlu oldukça ustaca olmayabilir. Herhangi
Şikayet derhal günün memuru tarafından soruşturulacak,
ve iyi kurulmuş olsaydı,
konu; Öte yandan, asılsız bir şikayet, özellikle
Yinelenen, küçük bir "dört" dozu için olası bir durum olurdu,
haksız zahmetli olmamak için bir hatırlatma. Erkeklerin
Gıdalarla ilgili gerekçeli şikayetler, bunun için cezalandırıldı
"Bir ebeveynin" oğlunun otoritesinden daha fazlası
aşağı. "Navilus" bir şey olduğu izlenimini aktarmaz
Yiyeceklerin miktarı veya kalitesi ile ilgili yanlış; üzerinde
Aksine, bu konuda oldukça hevesli.

Genellikle, her okulda ve kolejde belirli sayıda
ya sapkınlıktan ya da haksız yere
Evde şımartılmış, yiyecekle ilgili bir hata bulmaya dikkat edin, ancak
iyi; Bu şeylerin nasıl olması gerektiğini bilmenin "swagger" olduğunu hayal ediyorlar
yapılır.

Üye olan genç bir görevli memur _pro tem._
Mükemmel, görkemli dememek için, bir zamanlar karışıklığın içine girdiği biliniyordu.
Şikayet kitabı acı bir wail çünkü _only üç çeşit peynir_
Mess'e teslim oldu. Bu, olmaması gereken türden bir zorluk
Sessizce katlandı!

Yine de, karışıklıklar veya görevliler şüphesiz zaman zaman yanlış giderse
denetim altında çok keskin tutulmadı ve daha düşük şeyler
Bazen kafalar tarafından bir süre keşfedilmeden tedarik edilir.

Doksanların sonuna ulaştık; Ama küçük bir
Bunu sonuçlandırmadan önce ele alınması gereken yirminci yüzyılın dilimi
Bölüm.

Ocak ayından sonra öğrencilerin girebileceği yaştaki büyütme,
1898, 15-1/2 kadar eski, er ya da geç sonuç vereceğinden emindi.
Bazı çok büyük erkekler giriliyor; ve aşağıdaki açıklamalar
_Britannia dergisi_ Noel için, 1901, bir
Şirket, Eylül ayında, önemli ölçüde olan öğrencilere gelmişti
Uzunluk için genişlikten daha belirgindir.

"En son deniz öğrencileri markamız garip bir şekil varsayıyor: biz
doktorlar ve fiziksel gelişim toplumu tarafından güvence altına alındı
Son Veba, şimdiye kadar bilinmeyen bir deniz örneği üretti
Embriyo Memuru. Neredeyse güvenilir görünmüyor; Ama sahip olmak
Yetkililer bizi istatistiklerle destekleyecek, kendimizde güvende hissediyoruz
ifadesi-çeşitli işkence biçimlerinin gerçeği ortaya çıkardığını
Bu, yükseklikte muazzam bir artış olmasına rağmen, göğüs
Çevre ve kilo ne yazık ki azalma oldu. "

Bahsedilen "son veba" muhtemelen ciddi bir salgındır.
1901 baharında gemiyi ziyaret eden ve
O zamanlar iyi konuşma; Çok öldü ve biraz vardı
Komplikasyonlardan ölümler, zatürree vb.

  [İllüstrasyon: H.M.S. "IŞİD," denizde eğitim gemisi.
    _Photo: Smale & Son, Dartmouth._]

Bir çeşit kıskançlık veya inimik duygu var gibi görünüyor
her zaman kırpılan _britannia_ hakkında ve
_Times _-- _- _-- öfkeli Briton'un büyük kaynağı-ve
hesaba katmak kolay görünmüyor. Zorbalık olayında,
Tahsis edilmeden önce, kaptan suçluları tespit etmekle meşguldü ve
Herkes basına yazmadan önce, yoğun gazete
Muhabirler, onu ve tüm sistemi üzerken devam ettiler.
suçu. Ve benzer şekilde, 1901'deki salgın durumunda,
İyi bilinen herkes ve her şey sorumlu tutuldu
Beklenmedik bir şekilde ortaya çıkan rahatsızlığın kaprisli doğası
hane halkı veya bir topluluk ve aniden kayboldukça; Kimse nasıl olduğunu bilmiyor
Oraya geldi ve adı bir gizem anlamına geliyor.

"Öğrencilerin Babası" yazıyor: "
On altı yıl --_, gemiler Dartmouth'da olduğundan
Kanalizasyon gemiden nehre taburcu edildi, burada,
Çoğunlukla gelgit tarafından yıkanmış olsa da, kısım
daha derin su. "

Bu kesinlikle çok kötü bilgilendirilmiş bir ebeveyn, başvurması gereken
Kalemini almadan önce bazı bilgiler için oğullarına. İçinde
Birincisi, _britannia_ Mart 1901'de on altı değil
ancak dart'ta otuz yedi yıldan fazla; Ve nerede, adına
sağduyulu, kanalizasyonun gemiden taburcu edilmesini bekliyor mu?
nehrin dışında mı? Bu açıkça "herhangi bir çubuk iyidir
Bir köpeği yenmek için yeterli. "

Serinletici bir kontrast, başka bir babanın mektubu tarafından sunulur.
Bir öğrenci, Bay N.C. Dobson, _emeritus_ cerrahi profesörü,
birkaç kez gemide olduğunu ve
Geminin durumunun salgınla ilgisi yoktu.

Bunda Profesör Corfield'ın resmi raporu tarafından onaylandı,
Admiralty tarafından soruşturma talep edilen hijyenik bir uzman
nedenler ve en yüksek durumun en yüksek olduğunu kim konuşan
gemi ve aslında, hastalığın bazılarında gemiye bindiğini söylüyor
tespit etmenin imkansız olduğu tarzı.

Başka bir yazar suçu yemeğe koymaya çalışıyor ve muhtaç
Dartmouth'un kendisine karşı iddialarda bulunuldu, bu da
Resmi istatistikler üreten kasaba katibi
ifadeleri çürütmek.

Bazı insanların gözünde hiçbir şey, fakir yaşlılara övgüyle karşılanamaz
_Brit._ veya demirlediği yer. Kaptanların hepsi
aciz, memurlar ve ustalar daha kötü, pozisyon
Deligöz ve kısaca hiçbir şey doğru değil, mükemmel hariç
Bu korkunç kurumun ortaya çıktığı memurlar! Olmaz
Kaptanlara biraz kredi verildiyse tam olarak fulsome ve
Bu sonuç için memurlar ve amirallik için küçük bir pay
Kural olarak, yazı için doğru adamları seçmek.

Ancak, arkadaşımıza _britannia dergisinin editöründen alıntı yapmak için,
"Alaycı olmak iyi değil!"

Paskalya'da 1902'de _britannia dergisi_ diyor ki:-"Bir
öğrencilerin bir sonraki girişinde artan sayı,
zeka, muhtemelen yüzlerce kalpten memnun olurken
Doğal olarak bencilce ilgilenen ebeveynler,
Yetkililer, ek numaranın bir şekilde olması gerektiğine dikkat edin
konaklama. Çeşitli önerilerde bulunuldu, ancak hiçbiri bizim için
zihin, uygulanabilir. Üçüncü vadeli bir öğrenci en iyi mahallelerden
Bir brig _britannia_'nın azaltılmalıdır. Başka bir duydu
üst düzey kaptanların deniz düzenlerini rahatlatacakları
Hamak alanını kurtarmak için sıkıcı gece izlemeleri. "

Söylenti bir temeli değildi; Ama neyse ki, hiçbiri
Yukarıda belirtilen sert önlemlerin gerekli olduğu bulunmuştur.

7 Mart 1902'de Kral ve Kraliçe,
Yeni Kolejin Vakıf Taşı. Bu elbette muazzam bir
Genel olarak Dartmouth ve özellikle _britannia_ için fete günü.
Majesteleri Kingswear'da özel bir trene geldi ve geçti
Büyük Batı Demiryolu Şirketi'nin küçük vapurundaki liman
_Dolphin_, bolca dekore edilmiş. Büyük bir ahşap pavyon
Kolej sitesinin yakınında dikilen, cömertçe bayraklarla asılı,
vb., çeşitli renklerde. Foundation Stone, Cornish'in bir bloğudur
60 feet yüksekliğinde bir sütunun tabanını oluşturmak için granit
ana girişin sol. Sikkeleri içerecek tabut ve
Kayıtlar ve Mallet, eski _britannia_'dan meşe yapıldı,
Ve elbette, tarafından tasarlanan gümüş bir mala vardı
Mimar, Bay Aston Webb.

  [İllüstrasyon: Kralın Ziyareti, 7 Mart 1902.
    _Photo: Russell & Sons, Southsea. _]

Madalyaların keşfedildiği zaman her şey yüzmeye gidiyordu,
Kral, taş "iyi ve gerçekten koydu" ilan ettikten sonra
Soğuk kişilere sunmak için eski ve gemide kalmıştı.
Çok yatmalı _dolphin_!

Ne yapılacak? _Britannia_ kaptanının başarısızlığı veya
Kimin sorumlu olduğu, madalyaları uygun anda üretmek için
Tabii ki, derhal, "
Kafası! "Ya da en azından," Knave ile kuleye! "

Ancak, Teğmen Woollcombe Kişisi'nde bir kurtarıcı bulundu,
bazı resmi kapasitelere kim monte edildi ve
yaklaşan felaket, mahmuzlarını atına yapıştırdı ve tam olarak yırttı
kasabadan, _dolphin_ bulunduğu dubaya koşu
uzanmak; Paketi ele geçirdi ve zamanında tekrar geldi.
Kaptanın kafasını kurtarmak için.

Derginin bu başarı hakkında söyleyecek bir şey var:-

"Muhteşem hava ile kutsanmış, her şey sorunsuz gitti, hariç
Hafif bir olay için,
Gilpin karakterinde at (değil mi?)
York'a; Ve eğer giysilerin dökülmesi devam etseydi, biz değiliz
Godiva'nın rolünün daha iyi olmayacağından emin
o."

Burada tam olarak belirgin olmayan bir şey yoksul bir ima var.
Denetsiz: Vahşi Süvari aceleyle
sürerken bazı giysilerinden vazgeçti; Ve bir memur için
Tam, altın kaplama, stand-up yaka üniforma, bu gerçekten zor
Ve cesur feat, özellikle de devam ederse, hala tam olarak
Kraliyet varlığına gelmeden önce onları değiştirmek için dörtnala.

    Bir sonraki kasabaya bindiğinde
    Görmek için orada olabilir miyim!

Dergi ilerliyor:-"Mükemmel bir tanık olacak kadar şanslıydık
Majesteleri bizimle birlikte olduktan birkaç gün sonra sinematograf,
Pavyon dışındaki hareketlerini ayrıntılı olarak gösteriyor; ve
Kraliyet arabasının gelişini gösteren resim,
hevesli alkış.

"Kendi yüzünü basılı olarak görmenin zevki karışık ve
Şüpheli olan, minyatürde bile: ama yaklaşık iki katına çıkarıldı
Orijinal ve çalışma boyutu, bir zulüm ve kralın
Guard, içtenlikle umuyoruz, onları selamlayan jeers'ı affedecek
dış görünüş."

Bu sonraki günlerde ortaya konan diğer yarışmalar arasında bir şiir vardı; -den
İlk bakışta, bunu arasına dahil etmek daha uygun görünebilir.
_Britannia_ Games, ancak aşağıdaki ödül şiiri, Cadet A. H.
Taylor, daha iyi bir kader talep ediyor:-

    İngiltere Denizcileri: Güncel.

    Sen denizaltı infernal
      Denizlerin altındaki sinsi,
    Gelecek yıllarda kim cesur olmayacak
      Savaş veya esinti,
    Derin deniz savaş yolunuz tekrar alıyor
      Foe Foe Foe'a ihtiyaç duyduğunuz yerde
    Ve derinden sürün
      Altı kiloluk mermilerin gitmediği yer.
    Savaş yukarıda artmasına rağmen,
      Aşağıda güvendesiniz.

    Conning Towers'ın tepeleri
      Her dalgadan başlayın,
    Çünkü aşağıdaki moller olarak körsün,
      Ve ışık ve hava can at.
    Tryon, Drake ve Shovel yalan nerede
      Siz denizaltılar şimdi gidiyor,
        Serme gibi vb.

    Şimdi savaş gemileri ve kruvazörler
      Denizler artık süpürülmiyor
    Tehlike dalgaların altında gizlendiğinden
      Derin bir düzine kulaç;
    Whitehead'in Fell Torpidoes ile
      Onları aşağıdan saklıyorsun
        Serme gibi vb.

    İngiltere'nin meteor bayrağı
      Hala müthiş yanacak
    Ve Brest'ten başlayan denizaltılar
      Asla daha fazla geri dönmeyecek:
    T. B. D.
      Bir darbe almak için yükselirler;
    Derinden sürünmelerine rağmen
      Altı kiloluk mermilerin gitmediği yer
    Adamları teneke havaya uzun süre dayanamıyor,
      Aşağıda güvende olmalarına rağmen.

  [İllüstrasyon: "Britannia" kralın doğum günü için giyinmiş.
    _Photo: W. M. Crockett, Plymouth. _]

"Kalaylı hava" doğru bir kibirdir; umulmalı
Savaş durumunda son ayetin peygamberlik sözleri gerçekleşebilir. Biz
İngiltere'de "kalaylı hava" konusunda iyi bir iş yapmak
"Meteor bayrağının" uçmasına yardımcı olmalı.

_Britannia_ 'nın doksanlarında komuta eden memurlar-ve
Sonra aşağıdaki gibi:-

    Kaptan A. B. Thomas, 8 Eylül 1892'de atandı.
    Kaptan A.W. Moore, 17 Nisan 1894'te atandı.
    Kaptan Hon. A. G. Curzon-Howe, 21 Nisan 1897'de atandı.
    Kaptan M.P. O'Callaghan, 20 Şubat 1900'de atandı.
    Kaptan C. H. Cross, 22 Nisan 1903'te atandı.

Kaptan Thomas randevusunu sağlık yoluyla istifa etmek zorunda kaldı.
Kaptan Cross hala komuta ve muhtemelen sonunu görecek
_britannia_ şu anda oluşturulduğu gibi.

'Doksanlarda 1.554 öğrenci girmedi, ki
Önümüzdeki üç yıl içinde 618 ile birlikte, toplam 2.172 inç
Bu bölümde on üç yıl dikkate alınmaktadır. Bu kafada
Bazı detaylar sonuç bölümünde bulunacaktır.




Bölüm VIII.

"Britannia" oyunları.

Scanty Erken Kayıtlar-Uygulama _V._ Önlem-Officers _V._ Öğrenciler--
Küstah gençler-yakın bir maç-football-Pinaltys of Canning-A
Belirleyici zafer-bir iblis bowler-iki meraklı innings-spor ve
Regatta-Rushworth Seal-Editör alaycı-duyguları
kaynaklı-heyecanlı bir zaman tutucu-neden Williams kazanmadı-profesyonel
Ortalama-Teignbridge muzaffer ve yok oldu-w. G.'nin onbiri-
Baba tavsiyesi-editör yatar-yakın bir kürek maçı-
Yabancı futbol maçları-kuru bir kriket sezonu-editör ve
Beagles-Lord Harris'in Maxims-Cesur Sir Bedivel-Big Üçüncü Eleven
Skorlar-Seven Yıl Atletizm-Huddart Yolu Gösteriyor-Editör
"Stodge"-"Footmen" için sıcak bir koşu-genç boksörler-Glasgow to
Kurtarma-öğleden sonra bir kriket-detaylı oyun alanları-ve
Bol miktarda kriket-Tignbridge'in küçük puanı --_ Britannia_ Tümünü kazandı
Tur-Üçüncü on bir kayıt yapar-bir zaman meselesi-
Toprak saati doğru-sezonun yeniden yapılabilir sonuçları-Money Well
Harcanmış.


Bu bölümde sadece kriket ve futbol değil, aynı zamanda
Regattalar, atletik sporlar vb.

Ne yazık ki, kayıtlar düzenli olarak çok fazla mevcut değil
Hesap yalnızca _britannia dergisinden alınmalıdır.
1884'te başladı. Yerelde kriket maçları eklendi
Makaleler, dergideki açılış makalesinde belirtildiği gibi,
Bu da her zaman çok doğru olmadıkları anlamına geliyor.

_Britannia_ erkek ve memurlarının uzun yıllardır
Ancak oyunlar konusunda çok istekli, şüphesiz bir gerçektir; ve
Oyun alanlarının oluşumu ve daha sonra iyileştirilmesi
Dartmouth onlara şımartmak için her fırsatı verdi.
Bu açıdan tat. Portland, elbette, tüm sefil bir yerdi
Yuvarlak, oyunlar veya başka bir amaç için: bir futbol düzenleyebilirsiniz
eşleştirin ve havanın iniş yapmayı kabul etmediğini ve
Yaslayıcı galeriler yaz aylarında bile bilinmeyen bir şekilde.

O günlerden beri, çok daha fazla dikkat oldu
belki de şef dışında tüm okullarda bu konulara ödenen
Her zaman bir sistemle takip edildikleri devlet okulları.

1874'te görüldüğü gibi, öğrencilerin profesyonelleri daha önce çağrıldı.
Amirallik Komitesi Fiziğe ilişkin görüşlerini vermek ve
öğrencilerin kriketteki yetenekleri ve orada olduğunu belirtti
Oyuna büyük ilgi duydular ve sık sık muzaffer oldular
Büyük çocukların okul yükselişine karşı.

Bu maçlarda, aynı zamanda "tam güç" oynadıkları
"Pro." ve memurlar, her zaman bazıları arasında olduğu görülüyor
son derece iyi, bazen neredeyse bütün
On bir on bir ondan oluşuyor. Belli bir yetenek olabilir
Atletizm,
Bir teğmen veya eğitmenin nitelikleri
_Britannia_; Kesinlikle düşünmeye değer ve döndürmeli
İki memur arasındaki ölçek, _Caeteris paribus_. Erkeklerin hepsi tabi
gevşeklik mevsimleri ve dahası her zaman değerinin
Corpore Sano_'da _Mens Sana'yı tanıtmak için oyunlar ve önemi
bu konularda üstlerinin tavsiyesi ve işbirliği
nadiren abartılamaz. Küçük bir uygulama bir ton öncül,
ve bayanlar onları denetleyen teğmenin
Bölümler, onlara küresel trigonometri öğreten eğitmen,
Doctor Who onları hasta koyda fizik veya gönderen maaş müdürü
Ebeveynlerinin hesabı iyi bir yarasa alıp gösterebilir
Hızlı bir "Yorker" nasıl oynanır veya onları bir "geri dönüş" ile kase
durumlar, kriket hakkında çok daha keskin bir ruh olacağından emin olabilirsiniz.
Eğer kendilerine bırakıldılar.

Tüm bu dallarda,
_Britannia_, ne de mühendis memurları atlanmalıdır-
Anon.

Dergide kaydedilen en eski maçlardan biri memurlar _V._
10 Mayıs 1884'te, puan aşağıdaki gibidir:-

  Memurlar.

  Lieut. Thomas, emekli 102
  Bay Finlay, C Johnson, B Nugent 2
  Kaptan Bowden-Smith, B Nugent 0
  Lieut. Stokes, B Nugent 10
  Bay Aldous, C Johnson, B Collins 2
  Bay Lane, B Collins 0
  Com. Bainbridge, 44 değil
  Bay Braithwaite, b nugent 0
  Çavuş Meakin, B Nugent 0
  Bay Mason, B Nugent 4
  Bay Langmead, C ve B Nugent 0
      Ekstralar 1
                                        ---
          Toplam 165

  Öğrenciler.

  Nugent, B Meakin 11
  Collins, B Meakin 0
  Grenfell, C Bainbridge, B Meakin 3
  Johnson, B Meakin 36
  Brock, B Meakin 7
  Gurner, C Bainbridge, B Meakin 2
  Domville, B Braithwaite 21
  Margesson, b Thomas 7
  Loring, 10 değil
  Vivian, C Bowden-Smith, B Thomas 8
  Murray, B Meakin 0
                                        ---
          Toplam 105

Güçlü bir topa vuran oyuncu olan Teğmen Thomas, büyük bir şekilde emekli oldu
Yüzyılını yaptıktan sonra, ya da gençler bir
daha kötü dayak; O ve Kaptan Bainbridge, fark edilecek, 146
aralarında 165 kişiden. Cadet Nugent ölümcül gibi görünüyor
Bowler, ve kaptanını bir "ördek" için toplama güvencesine sahipti. Bu
Ancak feat, bir
Birkaç yıl önce Kanal Filosu'nda Midshipman'ı koruyan, kim,
Muazzam derecede sert bir kare kesimi ile amirali bacaklarından vurdu
noktada ve onu saha çıkararak gönderdi!

Dartmouth civarında çeşitli kulüpler ve okullarla eşleşir
Elbette birçok kez tekrarlayın: zafer dengesi büyük ölçüde
_britannia_ lehine. Adı olan profesyonel underwood
Puanlama sayfasında pek çok kez görünüyor, uzun zamandır oradaydı,
ve hem öğrencilere koçluk hem de kazanma konusunda mükemmel hizmet yaptı
İlk on bir maç, sık sık uzun bir puan kazanıyor ve
küçük kapıların tam payı.

Aşağıdakiler 1884'te oynanan baş maçlardan bazıları:-

17 Mayıs --_ Britannia_ _V._ Mühendis Öğrencileri: _britannia_, 121;
Mühendisler, 94.

21 Mayıs. --_ Britannia_ _V._ Newton Koleji:

Newton Koleji, 93; _Britannia_, 119 (bu vesileyle Cadet Bentinck
yarasasını 38, Kaptan Bainbridge yapmak için inning'den taşıdı
37).

24 Mayıs-

Bay Denison'un on bir, 106; _Britannia_, 156 (Lieut. Thomas 95 puan aldı
dışarıda değil).

Kraliçe'nin doğum gününde "bütün" çok yakın ve heyecan verici
Kraliyet Donanma Koleji ile maç.

  Kraliyet Deniz Koleji.

  Lieut. Johnstone, C Thomas, B Meakin 3
  Alt lieut. Arbuthnot, B Underwood 9
  Alt lieut. Hillyard, C Brock, B Bentinck 29
  Alt lieut. Donner, B Meakin 17
  Alt lieut. Hardinge, C Collins, B Vivian 7
  Lieut. Pyke, C ve B Underwood 21
  Lieut. Stanhope, B Underwood 1
  Alt lieut. Bruce, C Bainbridge, B Underwood 0
  Alt lieut. De Crespigny, B Meakin 7
  Alt lieut. Booth, 5 değil
  Alt lieut. Wells, B Meakin 0
      Ekstralar 2
                                                   ---
          Toplam 101

  "Britannia."

  Cadet Bentinck, B Hillyard 24
  Yüzbaşı Bainbridge, C Booth, B Pyke 5
  Cadet Nugent, B Pyke 0
  Underwood, C Johnstone, B Wells 15
  Cadet Johnson, C Johnstone, B Wells 0
  Sergt. Meakin, b Arbuthnot 8
  Cadet Collins, B Wells 15
  Lieut. Thomas, B Pyke 13
  Cadet Brock, B Wells 5
  Cadet Loring, B Wells 4
  Cadet Vivian, 2 değil
      Ekstralar 12
                                                   ---
          Toplam 103

Kolej puanı zorlu bir şekilde karşılaşacaktı; Ama "profesyonel"
15 için dışarıda kaygı vardı. Lieut. Ancak Thomas,
Diğer büyük "duruş" hala içeri girecekti.
13 Gerçekten de şaşkınlık vardı. Üniversite ekibi cömertti
Bununla birlikte, ekstraların meseleleri ve yüzler bağırışlar arasında yükseldi
Alkışlar, muzaffer bir sonuca getirilen muhteşem bir maç.

31 Mayıs, _britannia_ _V._ Plymouth garnizon:

Garnizon, 65 (Kaptan Quill, 46); _Britannia_, yedi küçük kapı için 257
(Bentinck, 73, Lieut. Thomas, 62).

Bir garnizon takımı genellikle oldukça güçlü olduğu için bu büyük bir zaferdi.

Tam bir program olan "yabancı" maçlara ek olarak
Her mevsim, organizasyonda büyük bir yaratıcılık uygulandı
Öğrenciler arasında hem kriket hem de futbol yarışmaları: Port Watch _V._
Sancak; Cambridge _V._ Oxford'un hayranları; 5 ft. _V._
5 ft altında; Garip sınıflar _V._ hatta sınıflar; _Britannia_ _v._
_Hindostan_; Terimler arasındaki çeşitli maçlardan hiçbir şey söylememek.

"Yabancı" futbol maçları, daha önceki sayısında görünmez.
ancak daha sonra düzenli bir program başlatıldı.

11 Kasım 1884'teki bir maçta, 5 ft.
Oyun "cognoscenti" tarafından içi boş bir mesele olarak kabul edildi.
Aşırı. Ancak bu kahramanlar,
bir düşmanı çok ucuz tutmak; 7 golle kazanan altlıklar için 0! .
Şüphesiz, aşırı, bu konuda iyi bir şekilde durdu; Ve küçük çocuklar olmalı
Bu kadar kolay kazanmak için çok iyi bir oyun oynadım.

Cambridge iki kez Oxford'u yendi; üçüncü dönem yaşlılarını yendi,
Dördüncüsü, sadece bir "köşe" ile; ikinci dönem "haberleri" yenerken
6 gol 1.

İlk maçta, garip sınıflar _V._ bile, 2 golle kazanılan olasılıklar ve
1 "köşe"; Ancak Evens, dönüş maçında tabloları çevirdi,
11 golle kazanmak 2 "köşeler" 2 gol. (Bir öğrenci olduğu söylenir
Bu vesileyle bazı sefil şakalar yaptı; Bunu belirterek
Oranlar Evens'e karşıydı, oranlardan daha iyi oynadılar;
daha önce onlarla bile olmamaları garipti ve bu yüzden
Açık. Hangi karmaşıklığa sahip olmayabileceğini söylemez
Dolaştı, bazı yoldaşları onu merhametle devirmemişti
dik bir eğim ve ona oturdu; söylenen bir teğmen
Eğer bırakmazsa "Üç Gün İkinci" nden karanlık konuştu. Hassas zihinler
Bu tür şeylerin çoğuna dayanamıyorum!)

1884'te kriket beklentileri kesinlikle iyileştirildi.
Sayın E. M. Tims, Deniz Eğitmeni, orada bulunan randevu
o zamandan beri ve şimdi şef. Uzun yıllar boyunca bir kuleydi
on birine güç; Ama şimdi kriketten vazgeçti ve
defne üzerinde dinleniyor ve gençlerini daha da ileri sürmeye çağırıyor
zaferler.

  [İllüstrasyon: Kriket Pavyonu.
    _Photo: W. M. Crockett, Plymouth._]

1885 kriket sezonu iyi açıldı, _britannia_ tekrar dövüyor
6 Mayıs'ta Plymouth garnizonu; Bir hafta sonra bir gol attılar
Plymouth Kriket Kulübü karşısında muazzam bir zafer.

_Britannia_, 299; Underwood hayranlık için "çıktı", 156 puan aldı; O
ve Lieut. Thomas aralarında 206 katkıda bulundu; Üstelik vardı
Ekstralarda oldukça rekor-31'den az değil. Plymouth'a karşı çıktı
Bu müthiş toplam ve sadece 87 elde etmeyi başardı.

16 Mayıs, _britannia_ _V._ Torquay:

_Britannia_, 153 (Bay Tims 40, Lieut. Thomas 32); Torquay, 54; çok
sağlam zafer. Ancak nemesis ortaya çıktı, çünkü 14 Haziran'da Torquay 167 yaptı
_britannia's_ 37'ye karşı; Ölümcül hızlı bir melon getirdiler,
"Kereste Bahçesinde" Dövme Havoku ve altı alarak bir funk kurdu
12 koşu için küçük kapılar.

17 Haziran. _Britannia_ genellikle alabilen kraliyet denizcilerini oynadı
birlikte iyi bir ekip; Ancak, _britannia's_ yıldızı yine
Yükselen, tarafları 184 (Underwood 55, Lieut. Thomas 32),
Kraliyet Denizcileri 117'ye karşı.

Lieut. Thomas oldukça meraklı bir şekilde çıktı: Koşacak bir adamı vardı
onun için ve grevci olmayan olmak, "ülkede" dışarıdaydı
hakem. Forvet bir topu yer boyunca sert bir şekilde geri sürdü; oldu
Bir Fieldseri tarafından yönlendirildi (onu yakalayan) ve tersine çarptı
küçük kapı; "Koşucu" elbette onun yerinden çıktı. Bu bir
Sizin için koşacak bir erkeğin varsa olağanüstü bir şey
Bitmek neredeyse kesin. En iyi niyetlere sahip olabilir,
Ve küçük kapılar arasında mükemmel bir sprinter olun; Olursa olsun, emin
küçük kapı düştüğünde onun yerinden çıkması.

Temmuz 1885'te mühendis öğrencilerine karşı bir maçta, her biri oynadı
daha çok dikkat çekici bir inning. _Britannia_ önce gitti ve sadece
"Pro" nun sadece dörtte üçü olan 80 puan aldı,
on bir kişinin geri kalanı arasında ortalama iki koşu. .
Ancak mühendisler,
eksantriklikler; İki küçük kapı için 40 puan aldılar ve hepsi için
60!

1885 sezonundaki maçlar aşağıdaki gibi ortaya çıktı:-

Oynadı, 17: 11 kazandı, 2 kayıp, çizilmiş 4.

Bu iyi bir kayıt ve hiçbir şekilde türünün tek örneği
görülecek.

       * * * * * *

Bununla birlikte, kriketçilerin başarılarını bırakmalıyız ve
Bir süre futbol takımları, bazılarını fark etmek için
dahil etmesi tavsiye edilen diğer yarışmalar
"Oyunlar" başlığı altında.

Uzun zamandır geçmiş bir şekilde toplantıları yapması geleneksel olarak
Aşağıdakiler:-

Öğrenciler Regatta sonbaharda bir Çarşamba veya
Cumartesi öğleden sonra.

Yelkenli kesiciler arasında yelken maçları da yapılır-üçüncü ve
Sadece dördüncü dönem öğrencileri-her dönemde, ısıda, fırsat olarak
teklifler.

Atletik Sporlar Kriket Sahasında Çarşamba veya
Paskalya tatilinden önce Cumartesi öğleden sonra.

Temmuz ve Aralık aylarında silahlı bir saldırı düzenlenir.

Sonbahar döneminde bir tenis turnuvası düzenlenir ve bir raket
Yaz döneminde turnuva.

Yaz döneminin sonunda yüzme yarışması gerçekleşir.

Kriket için ödüller verilmiştir: Biri en iyi vuruş ortalaması ve
Biri bowling için.

Beagle Whips'ın her biri bayılırken bir ödül alır. Bu iyi bir liste; ve her ikisi de
memurlar ve öğrenciler.

Regatta sadece yarışları çekmekten oluşur; En önemli yarışma
liman ve sancak saatlerinin temsilcileri arasında,
On iki gövdeli kesici olarak, yerleştirilen gümüş bir fincan için,
Regatta, dağınık odanın limanında veya sancak tarafında,
Kazanan saat ve diğer saat bunu bir sonraki üzerine kaydırmaya çalışır
zaman. Elleri çok daha fazla frekansla değiştirir
Amerika Kupası!

Regatta'daki diğer olaylar aşağıdaki gibidir:-

Dört gövdeli konserler (her dönemde bir yarış).

Oarları, Coxswains ile eşleştirin.

Tek kürekler.

Çalışma dersleri için dört gövdeli konser, her mürettebat
bir ustanın adı.

Tek küreklerle bağlantılı olarak, meraklı ve olağandışı bir
"Rushworth Seal" olarak bilinen kupa. Bu eski moda bir altın
SEAL, Midshipman, Bay C.E. Rushworth'un babası tarafından sunulan
Düşen bir denizcininkini kurtarmak için cesur bir girişimde hayatını kaybetti
H.M.S. _Danincourt_, Levant'ta, 1877'de.
dağınık odada, bir cam kasada, bir geminin küçük bir modeli ile
kesici ve bir yıl boyunca tek küreklerin galibi tarafından tutulur,
böylece genç kahramanın anısını "yeşil tutmaya" hizmet etmek ve
Başkalarını da aynı şekilde yapmaya teşvik edin.

Regatta genellikle çok sayıda misafirin
öğrencilerin yeteneklerine tanık olmaya davet edilir.
kürek ve ayrıca biraz zararsız bir rekreasyonun tadını çıkarmak
dans. _Britannia dergisinin editörü açıkça dikkate alıyor
çok az bakmak ve çok fazla dağılım var
Dans etme ve adil konuklara katılma yolu.

1886 Regatta çok kötü bir günde düzenlendi, yağmur aşağı iniyor
sonuna doğru. Editoryal sözler biraz acı:-

"Bir dahaki sefere memurların bir fırsata sahip olacağı umuluyor
doğal olarak ilgilendikleri için bazı yarışları görmek
öğrencilerin performansları. Şu anda düzenlendiği gibi,
Birçok ziyaretçisine misafirperverlikleri onları tamamen yapamamalı
tek bir yarış görmek için. "

Ve tekrar:-

"Dansçılar, kakadan kakadan hava stresi ile sürülmüştü.
orta güverte ve boğulmuş fareler olduğunda 'Sir Roger'ın tadını çıkarıyordu
göründü."

Öğrencilerin
Sıra yarışları,
"Galeri" memurları ve ziyaretçiler; Ama editör değil
Gelecek yıl herhangi bir gelişmeyi görün ve onlara vahşice düşüyor.

Biraz kostik bir damardan kaçınılmaz bildirime atıfta bulunduktan sonra,
"Çarşamba ıslak olursa, yarış Cumartesi gününe kadar ertelenecek"
ve Equinox Günü'nde bir yarış tutmanın çılgınlığı, ilerliyor:-

"Geleceğe izin verelim 12 Ağustos'ta öğrencilerin yarışına sahip ve
O zaman hiç şüphemiz olmayacağız. Burada öğrencinin olmaması gerekmez:
Bu çok az fark yaratacak. Birkaç mavi tekne sıraya ayarlanabilir
Yukarı ve aşağı, kıyıdan mürettebatla, vesileyle işe alındı. .
Geminin memurları, adil olanları eğlendirecek
yanan bir gökyüzünün altında mahalle ve tek zorluk ortaya çıkacak
Sonunda, yarışların bitmesi genellikle bir katılım getirdiğinde
Dans eden erkeklere ve olmadan olan bayanlar için güç
Çok fazla dans için ortaklar, bir değerleme fırsatının
Tüm yıl boyunca bekledikleri bir denizci başarısız oldu
onlara.

  [İllüstrasyon: Gymnasium'da bir sınıf.
    _Photo: Smale & Son, Dartmouth._]

"Alaycı olmak iyi değil (!) Değil, dolu fırtınalarda sıra yapmak ve
bakmayan seyirciler için spor yapın,
duygular ve sadece bir sonraki yarışımızı dört gözle beklemeliyiz
daha iyi şeyler umutları. "

Bu intikam ile, hatta bayanlar bile editoryal balyoz
denizcilerle dans etmeyi sevenler kurtulmaz. Ünlem notu
Yukarıda _not_ editörün; sadece bir çıkış olarak eklenir
Bu özün okuyucusunun duyguları.

Atletik sporlar aşağıdaki etkinlikleri içerir:-

    Mil handikap.
    Yarım mil handikap (bazen).
    Çeyrek mil handikap.
    100 yarda handikap.
    Engel yarışı.
    Çuval yarışı.
    Engel yarışı (bazen).
    Yüksek atlama.
    Uzun atlama.
    Kutup atlama.
    Kriket topunu atmak.
    Savaş römorkörü.

Etkinliklerin çoğu "açık" veya "beş fitin altında" olarak kopyalanır, bu nedenle
Program uzun bir program.

1886'da açık çeyrek mil 62 saniyede ve 100 yarda yayınlandı
çok iyi bir zamanda. _Britannia dergisinin editörü diyor ki,
Ancak: "100 yarda Cadet Field tarafından kazanıldı, diğer iki kişi
neredeyse boyun ve boyun; Zaman tutucu o kadar heyecanlıydı ki verdi
Şüphe için nedenimiz olan 10 saniye. "

Böyle olmayan çocuklar için kesinlikle dikkat çekici bir başarı gibi görünüyor
Muhtemelen çok kapsamlı bir eğitim için girin.

Yüksek atlama, dikkat çekici olmayan 4 ft. 3-3/4 inç idi; ve
Uzun atlama 15 ft. 2 ins.

Cadet Kennedy, 7 ft. 1 inç ile kutup atlamasını kazandı, bu da belirgin bir şekilde
iyi; Ve yarım mil 2 dakika içinde kazanıldı. 35 sn., Cadet Field,
Scratch olan 100 yarda kazanan, sadece taşıyamıyor
kapalı.

Aşağıdaki meraklı editoryal yorum,
uzun atlama:--

"Keskin, çok iyi atlamak, kolayca kazandı: Foord ikinci, bir ayak arkasındaydı
o. Williams daha da atlasaydı kazanırdı. "

Bu tür bir şekilde biraz spor anlamı olabilir
göze çarpan açık bir ifade; Öte yandan, bulan editör
Bazen şiddetli olmak gerekli, kendini rahatlatmış olabilir
biraz.

1886 on dokuz maçın kriket sezonunda oynandı.
sonuçlar:

Kazandı, 8; kayıp, 6; çizilmiş, 5.

1885 kadar iyi değil, ama sezon muazzam için dikkat çekiciydi
profesyonel tarafından elde edilen ortalama: 18 inning için 100.9; Sonraki
Ona 15.8 vardı! Plymouth'daki Donanmaya karşı 174 yaptı;
_Britannia_ 5 küçük kapı için 337'den az puan almaz,
Rakipler 83.

Oldukça iyi bir yaz olan 1887'de neredeyse her maç geldi
Kapalı, getiriler birkaç durumda oynanır.

Underwood yine harika bir form gösterdi, ancak ilk maçta başarısız oldu,
Kraliyet Deniz Piyadelerine karşı; Öğrenciler maçı çıkardı, ancak
53'e karşı 68 puan aldı. Bunlar bu tür yeniden seçilebilir için küçük puanlar
Takımlar ve Deniz Piyadeleri en azından onların
dönüş maçında daha büyük, eskisini tersine çevirdikleri
karar, 197 - _britannia's_ 81 puan aldı. Bu büyük ölçüde
Lieut'un iyi vuruşu. Rait, R.M.L.I., yarasasını 119 için çıkardı.

Aşağıdakiler 1 Haziran'da oynandı:-

  "Britannia."

  Underwood, C Carr, B SIM 30
  Cadet Evans, C Gervis, B Carr 1
  Cadet Delacombe, St Arundell, B Sim 0
  Lieut. Shortland, C Denison, B Sim 0
  Cadet Henslowe, Wkt., B Sim 0
  Bay Tims, B Sim 24
  Cadet Gillett, B Carr 1
  Bay Taylor, C Arundell, B Sim 6
  Cadet Watson, C Shrubb, B Carr 0
  Cadet Walter, DEĞİL 3
  Cadet Carr, C Sim, B James 6
      Ekstralar 4
                                           ---
          Toplam 75

  Teignbridge. Sim, L B W, B Underwood 91
  James, B Taylor 8
  Comming, C Delacombe, B Underwood 43
  Denison, Tut 12
  Ridley, 21 değil
  Carr, C Underwood, B Shortland 7
  SHRUBB, B Underwood 0
  Bafen, B Shortland 0
  Arundell, yok 0
  Llewellyn, b Underwood 0
  Gervis, B Underwood 2
      Ekstralar 6
                                           ---
          Toplam 190

  [İllüstrasyon: Regatta Günü: Bir Yarış Kazanan Oniki Keskin Kesici.
    _Photo: Smale & Son, Dartmouth._]

Teignbridge her zaman tehlikeli rakiplerdir ve
İnning'leri kesinlikle alaycı bir karaktere sahipti, Sim kazandı
Kendi yarasasından kolayca. Underwood ve Bay Tims'in
_britannia_ için 54 yaptı, geri kalanı hiçbir yerde!

Dönüşte, 6 Temmuz'da Teignbridge neredeyse tamamen getirdi
farklı takım; Belki de rakiplerini çok özgürce indirdiler,
Ama on bir ya da daha iyisi o kadar iyi olabilir. Herhangi bir şekilde
_Britannia_ iyi bir dayak uyguladı:-

  "Britannia."

  Underwood, B Robinson 21
  Cadet Delacombe, B Mapleton 4
  Cadet Watson, B Mapleton 7
  Cadet Evans, C Ellis, B Mapleton 5
  Bay Tims, C Bearne, B Ellis 48
  Lieut. Shortland, C Denison, B Robinson 0
  Cadet Henslowe, B Ellis 14
  Bay Taylor, C Rendell, B Ellis 11
  Cadet Gillett, 38 değil
  Cadet Carr, C Robinson, B Ellis 5
  Cadet Walter, B Mapleton 4
      Ekstralar 7
                                               ---
          Toplam 164

  Teignbridge.

  H. S. Steele, C ve B Underwood 1
  A. Bearne, L B W, B Underwood 0
  J. B. Denison, C Underwood, B Tims 7
  J. T. Warner, C Tims, B Taylor 38
  A. Robinson, B Taylor 20
  H. B. Mapleton, C Gillett, B Underwood 33
  Rev. G. Warner, C Evans, B Underwood 1
  W. R. Rendell, St, B Underwood 18
  G. Shrubb, B Underwood 0
  E.F. Denison, b Tims 3
  Ellis, dışarıda değil 0
      Ekstralar 5
                                               ---
          Toplam 126

İkinci on bir maç bazı maçlar oynadı ve başarıyla çıktı.

1887'de sezonun sonucu:-

Oynadı, 21: Won, 10; kayıp, 7; çizilmiş, 4.

1888 sezonu oldukça başarılı oldu:-

Oynadı, 17: Won, 12; kayıp, 1; çizilmiş, 4.

On yediden sadece bir maç kaybeden çok fazla okul yok
bir sezonda. Bazı nedenlerden dolayı,
Bu sezon için _britannia dergisi_; Kaptanın bahsedildiği belirtiliyor
Bedford birden fazla vesileyle yarasa ile iyi hizmet verdi.

1889'da yine yorum için malzeme eksikliği var, kriket
Maalesef bu yılın numarası kayboldu.

Ancak çok önemli bir olay kaydedilmelidir.

17 ve 18 Temmuz'da M.C.C. Ve
Ve ekip "W. G." den daha az kişi tarafından kaplanmadı.
kendisi. Ne yazık ki, ilk gün için aşağı inemedi
oynamak; Ama Bay Grace'in kendisi için konuşmasına izin verin:-

                                            _15 Eylül 1903._

    Sevgili Kaptan Statham,-Sorularınızın cevabında _re_ ziyaretim
    1889'da _britannia_. Oğlum H. E. Grace, o zaman değildi
    _britannia_, Ocak 1890'a kadar katılmadığı için. Oldu
    Benimle Lord's'ta oynayan Teğmen Abdy aracılığıyla
    oynamaya söz verdi. Gloucestershire,
    Philadelphia ilk gün Bristol'da ve
    Eğer gidemezsem ikinci gün için aşağı inmeliyim
    Birinci. Bristol'daki maç bitmediğinden,
    Dartmouth ilk günün akşamı sonuna kadar. Benim
    Arkadaş Abdy sadece _britannia_ terk ediyordu, çünkü
    manevralara sipariş verdim, bu yüzden ikinci günde yer almadı
    kriket. Teğmen de Robeck bana bakmak için görevlendirildi,
    İyi olduğunu söylememe gerek yok. Kapalı göreceksin
    İlk inning'lerde olmadığım için puan. Maçtan sonra
    Katıldığım bir diğeri başlatıldı. Sona erdi
    çizmek. En iyi formun Abdy, de Robeck tarafından gösterildiğini hatırlıyorum.
    Taylor ve Royds. Profesyonel koç Underwood,
    öğrencilerin kriketine en büyük ilgi ve harikalar yarattı
    onları sadece iki kişilik suçlaması altında tuttuğunu düşünürsek
    yıllar. Üzgünüm daha fazla ayrıntı hatırlamıyorum ama geri dönmek
    On dört yıl uzun zamandır.

        İnan bana, seninki gerçekten
            W. G. Grace.

Skorun göreceği gibi, _britannia_ izlemek zorunda kaldı
156'ya karşı sadece 61. "İkinci girişimlerinde" daha iyisini yaptılar (
"Günlük" kriket muhabiri ithat), ama M.C.C. Yedi ile kolay kazandı
küçük kapılar.

  [İllüstrasyon: kriket, futbol ve kürek kupaları ve
      Rushworth Seal.
    _Photo: Cassell & Co., Ltd._]

  M.C.C. Ve G. _V._ H.M.S. "Britannia."

  _ 17 ve 18 Temmuz 1889'da Dartmouth'da oynandı ._

  M.C.C.

  _First innings._ _second innings._

  L. F. B. Dykes, C ve B
      Underwood 18
  Chatterton, C Abdy, B Taylor 47 C de Robeck, B Taylor 6
  G. Crake, B Taylor 0 DEĞİL 0
  Rev. N. Copleston, B Underwood 42
  West, J.E., 33 değil
  Rev. G. T. Warner, B Underwood 2
  Mycroft, W., B Abdy 0
  R. T. Warner, B Underwood 3
  W. G. Grace, Yok 0 DEĞİL 30
  P. Steele, yok 0 Tut 2
  C. Crowdy, Yok 0 C Underwood, B Taylor 6
      Byes, 8; Wides, 3 11 L B, 1; W, 3; n b, 1 5
                                   --- ----
          Toplam 156 toplam 49

  H.M.S. "Britannia."

  _First innings._ _second innings._

  Underwood, B Mycroft 7 Tut 43
  Taylor, B Mycroft 0 B Chatterton 14
  Lieut. De Robeck, C ve B
      Chatterton 10 B Dykes 12
  C. Stratton, 6 C Grace, B Chatterton 15
  P. Francklin, C Dykes, B
      Chatterton 3 C Steele, B Dykes 7
  Lieut. R. Abdy, C Taylor, B
      Mycroft 12 St West, B Dykes 6
  C.E. Pilkington, B Mycroft 2 B Chatterton 14
  P.M.R. Royds, C G. Warner,
      B Chatterton 2 B Grace 15
  E. M. Tims, DEĞİL 12 ST WEST, B Mycroft 4
  C.L. Lewin, L B W, B Mycroft 4 B Chatterton 7
  P.A. H. Brown, C Dykes, B
      Chatterton 0 OUT DEĞİL 2
      Byes 3 B, 1; L B, 3 4
                                   --- ----
          Toplam 61 toplam 143

  M.C.C. Yedi küçük kapı ile kazandı.

İkinci maçta M.C.C. İlk önce gitti ve iki kişilik 118'de ilan edildi
küçük kapılar. "W. G." Bay tarafından bowling yapmadan önce 48 yaptı Taylor, vuruyor
Birkaç kez yerden: Chatterton, 57 değil.

_Britannia_, zaman çağrılmadan önce dokuz küçük kapı için 82 yaptı; Bay Grace
yedi tane aldı.

Maçın yerel bir hesabında, muhabir ironik bir şekilde
_britannia_ nadiren "öğrenciler _fielded_ çok iyi"
adalet. İkinci inning'leri hiç de kötü bir performans değildi
Mycroft, Chatterton ve Grace'in bowling'i, hepsi
Birinci sınıf krikette küçük kapılardan pay almaya alışkın.

Bu sezonda oynanan diğer maçların yanı sıra olağanüstü bir
_britannia_'nın 200'den fazla yaptığı Torquay'e karşı bir
Torquay 20 için dışarı çıkın _britannia_ Teignbridge'i 89 ve yendi
Plymouth 157.

Editör, kriket adaylarına bazı baba tavsiyeleri verir:

"Ağlardaki uygulama olması gereken tek şey değil; yerine
dikkatle oynamaya çalışmak ve küçük kapıyı savunmayı öğrenmek
Daha fazla sayıda öğrenci, bunun için iyi bir fırsat olduğunu düşünüyor gibi görünüyor
zorlanmak. Elbette topu sert oyna, ama herhangi bir çocuğun harabesi
Kriket bir kez pratikte her şeyde kaymaya başladığında. "

Çanakçılar çok hızlı bir şekilde kase yapmaya çalıştıkları ve tutmamaları için uyarılır
iyi bir uzunluk; Fielding "hafif övgü ile lanetlendi" ve son olarak
Nets'te "aptal oynamaktan zevk alan" bazı öğrenciler
iyi sade ingilizce, uzak kalmak için önerilir. Çok güzel
Tavsiye: Kriketimizi elbette ciddiye alalım.

1890 Regatta büyük _eclat_ ile çıktı; Ve editörün olduğu gibi
"Galeri" hakkında aşağılayıcı sözler yok,
eski durumlardaki nazik imkanlarının
istenen etkiyi üretti. Çok yakın bir yarış vardı
Rushworth Seal Seal Sculls, Cadet Prentis sadece çekiyor
KAPALI, muhtemelen o solgunluktan daha taze olduğu için
her zaman muhtemel olan bitişe yakın bir küreksiz
pompalanmış bir sculler attığında olur; Ve iyileşmesine rağmen
Küstahça, maçı kaybetti.

Bazı "yabancı" futbol maçları 1890-91 sezonunda kayıtlı.

Rugby.

Blundell Okulu, Tiverton, _britannia_ 5 puan kaybetti.

Kraliyet Deniz Mühendisleri Koleji, benzer bir sonuç.

Exeter Dilbilgisi Okulu, _britannia_ 3 golle 1'e 1 kaybetti.

Dernek daha başarılıydı:-

Paignton Okulu'na karşı, _britannia_ kazandı, 5 gol attı.

Dönüş maçı, _britannia_ 5 gol kazandı.

Mannamead Okulu 2 golle 1'e 1 kazandı.

Plymouth ile maç bir beraberlikti.

Totnes Dilbilgisi Okulu 5 golle 0'a kazandı.

Torbay Futbol Kulübü'ne karşı maçta, daha ağır bir takım oldukları için
Teğmen de Robeck ve Dr. South, okul çocuklarından daha fazla; ve sonra
Heyecan verici bir oyun, _britannia_ 1 golle 0'a kazandı.

  [İllüstrasyon: İlk Eleven, 1889: "W. G.'nin" ekibi rakipleri.
    _Photo: Smale & Son, Dartmouth._]

"Yeni gelen"-açıkça geçen bir icra memuru
_Britannia_ Gençliğinde-geniş olanı açıklama vesilesiyle
öğrencilerin kriketinde iyileşme ve bunu
Profesyonelin dikkatli koçluğu. Diyor ki-"Form ve
Şimdi sergilenen güven on iki yıldan oldukça farklı
evvel. Bowling çok gelişti, ancak zaman zaman biraz vahşi,
Çok hızlı bir şekilde kase yapmaya çalışmanın çok yanlış fikri, her zaman
Çok genç erkekler arasında yaygın. Fielding de çok iyi ve
sahip olmayan herhangi bir devlet okulunun şeklinde oldukça
performans gösterecek çok zor bir zemin parçası. "

1893 yılı, birçok kişinin hatırlayacağı gibi, uzun kuru olduğu için dikkat çekiciydi
yaz; Gerçekten de, yaz Nisan ayında başladı ve gitti
tam olarak, böylece çoğu kriket arazisi-
_Britannia's_ dahil-yeşil hariç istediğiniz herhangi bir renkti.

Doğal olarak topa vuran oyuncular için bir mevsimdi ve _britannia_ biraz uzun yaptı
puanlar. Exeter Dilbilgisi Okulu'na karşı 3 küçük kapı için 249'da ilan ettiler;
Rakipleri belki de deri avlarından yoruldu, çünkü onlar
49 için dışarıda olmak için koşan havalardan yararlanmadılar.
Mannamead Okulu ve Plymouth Kriket Kulübü de cömertçe
7 küçük kapı için _britannia's_ 186'ya karşı, Güney Devon, dövülürken,
9 için 116 puan aldı ve zamana kadar sona erdirmeyi başardı
Aranan: _britannia_ için ahlaki bir zafer.

İkinci onbir neredeyse tüm maçlarını kazandı: Paignton Okulu
203 ila 74 yılına kadar dövüldü ve Montpelier Okulu 146 (7 küçük kapı için)
32.

Öğrenciler Begg ve Backhouse'un her birine güvenilir bir bowling analizi vardı,
eski 26 ve son 34 küçük kapı ortalama
her biri sekiz koşu.

Editörün Beagles'ı takip hakkında söyleyecek bir şey var:-

"Beagling sezonunu güncel olarak gözden geçirmeliyiz (Noel, 1893).
Spor gittikçe tatmin edici oldu, ancak
Öğrencilerin katılımına devam etmiyor. Şimdi, bu neden? Sahibiz
Beagling'in bazı kıdemli çocuklar tarafından kabul edildiğini duydum
'Kötü form.' Şimdi, size sporcu olan öğrencilere soruyoruz, olacaksın
sporunuzu boğdu çünkü bazı büyük veya kıdemli çocuk-kim oynayabilir
Yalnızca futbol, ​​ya da daha muhtemelen bir mokasendir, olmayan bir kasabada yetiştirilir
Spor bilgisi, zavallı adamlar-'Beagling' ya da başka bir şey
türden? "

İçinden geçen bir tür gevşeklik dalgası var gibi görünüyor
o zamanla ilgili gemi, en azından kış oyunları ile ilgili olarak; Ancak
Yaz geldiğinde krikette bazı parlak işler yapıldı
Yine-_britannia_ erkek çocuklarının sahip olduğu son sezon
Underwood'un koçluğunun avantajı.

_Britannia_ (profesyonel olmadan) _one_ için 173'te ilan edildi
Paignton'a karşı küçük kapı ve onları 120 için dışarı çıkardı.
Denizciler-de profesyonel olmadan-daha da fazla "
Kol, "çünkü 68'e karşı 274 yaptılar.

  [İllüstrasyon: "Britannia" ragbi takımı.
    _Photo: Smale & Son, Dartmouth._]

Teğmen de Robeck bazı büyük skorlar yaptı-Kraliyete Karşı 114
Denizciler ve 109, çok güçlü bir takım olan Newton Blues'a karşı değil.

Maçlar, 1894: Won, 6; kayıp, 5; çizilmiş, 5.

Lord Harris'in bazı maksimleri dergiye ekleniyor,
"genç fikirlerin" yararı:-

"Küçük kapıdayken, çeşitli tutumlardan geçme
Nasıl hayali bir perdeli veya kısa top oynayabileceğinizi göstermek için, ama
Bowling olduğunda doğru oynamaktan memnun olun. "

"Dokma, büküldüğünde, şimdiye kadarki en kötü top olduğunu söyleme
bowled; Kendi değerlerinizden uzaklaşıyor. "

"Bir yakalamayı kaçırdığınızda, sempatisini kazanmayı düşünme
Saçınızı yırtarak veya toz içinde büyüyerek izleyici; Birini kurtar
Topu olabildiğince çabuk atarak koşun ve kendinizden nefret edin
Kendi tahmininize göre daha sonra istediğiniz kadar. "

Tavsiye veren Lord Harris de: "
Eldivenden çıkın, dirseğinizi ovuşturun: İyi bir form değil ve irade
Verimli bir hakemi aldatmayın. "

Yukarıda belirtilen ikinci paragrafla ilgili olarak,
için özel bir neden bulmaya bağımlı olan çok iyi kulüp
dışarı çıkma, bir keresinde değişti, "Bailer" ilk önce
top. Yargıtay olarak memnun bir hava koydu ve yüksek sesle ve
Neşeli ses, "Biraz utanmıyorum! Muhteşem bir top idi;
Kimseyi Bowling: Biraz utanma! "

1895'te 22'den az ilk on bir maç oynanmadı,
Aşağıdaki sonuçlar:

Kazandı, 13; kayıp, 7; çizilmiş, 2 (her ikisi de _britannia's_ lehine).

İkinci on bir kişi 13 kazandı ve 4 kaybetti; ve üçüncü onbir, oynuyor
"Yabancı" maçlar ilk kez 3 kazandı ve 1 kaybetti.

Harika bir sezon; Kesinlikle hiçbir okul daha büyük sergilemeyi umamaz
kriket konusunda keskinlik ve çok azı böyle bir ölçüye ulaşacaktı
başarı.

Mannamead Okulu'na karşı harika bir maç vardı, burada sadece öğrenciler
12 Haziran'da oynadı.

  "Britannia. "

  Cadet Greatorex, B Knowles 4
  Cadet Lambert, B Miller 31
  Harbiyeli Üstat, B Wilkinson 43
  Cadet Bedwell, b Wilkinson 61
  Cadet Johnson, b Wilkinson 28
  Cadet Alison, b Wilkinson 0
  Cadet Gascoigne, C Knowles, B Oku 30
  Cadet Chilton, C Tothill, B Brock 45
  Cadet Nicholson, 41 değil
  Cadet Oliphant, b Wilkinson 18
  Cadet Fisher, C Ching, B Wilkinson 1
      Ekstralar 5
                                         ---
          Toplam 307

  Mannamead.

  Tothill, C Master, B Alison 10
  Oku, B Greatorex 2
  Knowles, b alison 21
  Brock, b alison 0
  Miller, B Fisher 9
  Wilkinson, B Fisher 0
  C. Tothill, B Alison 26
  Roberts, b Alison 4
  Av, Koşuyor 15
  Paul, 5 değil
  Ching, b alison 8
      Ekstralar 14
                                         ---
          Toplam 114

Eşit puanlamanın güzel bir örneği-kırklı ve iki
otuzlu yaş.

"Cock's Puan" ın kahramanı Cadet Bedwell, görünmüyor
Kase için giyin, ya da her halükarda başarılı oldu; Ama
efüzyonun ardından ayrım için seçilmiş gibi görünüyor-belki de
ironi, bir melondan daha çok yarasa olmak.

Üstün yetenekli bir muhabir tarafından katkıda bulunan birkaç kişiden biri
_britannia dergisi_, her biri tanınmış bir şair tarzında;
Çok zeki taklitlerdir ve muhtemelen yazar bir
Öğrenci, elbette bir şey olmasa da. Neredeyse gerekli değil
Tarzı burada benimsenen şair adını vermek için:

    Yani gün boyu kriket topu bowled edildi
    Batı denizlerinin ormanlık yükseklikleri arasında,
    _Britannia's_ Şampiyonları Birer Birer
    Düştü, umutlu, taraf dışarıda olmasına rağmen
    Sadece doksan için. Sonra, skor küçük olduğu için
    Kaptan Bedivel'i Kase'ye koydu,
    Ve onu böylece suçladı: "Bunu güvenilir topumuzu al,
    Ve doğrudan orta güdük içine fırlatır;
    Ve golcünün endişeli bir bakımla izlemesine izin verin,
    Ne yapıyorsun ve ustaca not et. "
    Sonra ileri gitti, bowler bedivel--
    O cesur efendim bedivel yoldaşları aradı,
    Ona bowled'i dubleddiklerinde kurtar ...
    Beyaz pazen, katı, kaslı giyinmiş,
    Ve dikkatli bir amaç alarak topu fırlattı.
    Topa vuran oyuncuların gözleri göz kamaştırdı;
    Uzun sürdü, yavaş zihnini böldü
    Kaydırmak için hareket. Ama sonunda görünüyordu
    Engellemek ve kütüklerini kurtarmak daha iyidir.
    Ama! Çok geç: Yorker izine çarptı.
    Sonra kaptanı Sir Bedivel'e atın:
    "Verdiğim sırayı gerçekleştirdin mi?
    Ne görüyorsun? Ne yaptın? "
    Ve cevap bowler'ı bedive yaptı:
    "Kırışın yakınında nişan alarak topu ileriye attım;
    Bacak-golü secde gördüm. "

Bu mükemmel bir aptallık parçası, kim yazıyorsa ve
Sadece yazarı değil, Sir Bedivel'i de ölümsüzleştirin. Bir
Orijinalde eklenen dipnot: "Muhtemelen aynı
daha sonra Bedivere olarak adlandırılan, "
Anakronizmin hangi yönde çalıştığı belirsizlik.

1896 kriket sezonu iki dikkate değer performansla işaretlendi
Totnes okuluna karşı üçüncü on bir kişiden.

İlk maçta _britannia_ 309 yaptı ve bir inning ve 225 tarafından kazanıldı
koşular; Dönüşte 405, bir inning ve 220 ile kazandılar. Bu
Totnes'in "kutsal bir gösteri yapmak" olarak adlandırılabilecek şeydir; Ve tartışıyor
Ayrıca öğrenciler arasında çok yaygın bir yeterlilik, çünkü
Totnes'in olduğunu varsaymanın zayıf iltifatını her iki tarafa da ödemek
zayıf, herhangi bir koşulda 405 inning,
üçüncü on bir okulda en sıra dışı olan vuruş.

İlk onbir iki eski rakiplerini oynadı-Plymouth College ve
Mannamead Okulu-tek bir kuruluşa girdi; Sadece öğrenciler aldı
Maçın bir parçası ve altı küçük kapı için 266'da ilan ettiler,
117 için rakiplerini reddetmek.

Sezonun rekoru örnek:-

  İlk onbir.-Kazanmış, 11; kayıp, 3; çizilmiş, 2.
  İkinci on bir.-kazandı, 11; Kayıp, 4.

_Britannia_ oyunlarının asla durmasına izin verilmez-
Finalin tanınması gibi bir şey.

1893'te düzenli bir dizi futbol maçı tüm hızıyla devam etti, her ikisi de
Rugby ve Dernek oynanıyor.

"Futbol" takımı beş maçtan dördünü kazandı.

  Montpelier School, 7 golü 2'ye kazandı
  Montpelier School, 7 golü kazandı
  Plymouth College kazandı, 3 gol 2
  Mannamead Okulu kaybetti, 2 gol 4
  Mannamead Okulu kazandı, 6 gol attı

_Britannia_ için yirmi beş gol atıldı ve sadece dokuz
Bir futbolla ilgili öğretici bir yöntemi olan karşı
mevsim.

  [İllüstrasyon: "Britannia" dernek ekibi.
    _Photo: Smale & Son, Dartmouth._]

1896 Regatta'da yeni bir etkinlik tanıtıldı --_ Hindostan_ _V._
_Britannia _-- Her biri öğrencilerle tıkanmış iki painnaces yarışıyor. Bu
Düzenli bir deniz soytarı parçası; Tabii ki, kürekler çok
Kalabalık tarafından çok fazla engelli, ama yine de iki veya üç el
Her kürek almayı başarırken, geri kalanlar çok fazla gürültü yapar
mümkün olduğunca. _Britannia_, kahkaha bağırmalarının ortasında kazandı.

Çeşitli atletik yarışmalarda zamanların listesi vb.
Eşlikte belirtildiği gibi yaklaşık 20 yıldan fazla uzanan
Masa, çok ilginç. 5 dakikalık mil rekoru. 8 sn. ki
itibarsız; Ama şüphesiz 5 dakika içinde yapıldı. 9-1/2 sn. ile
Cadet Ward, 1901'de, belki de 1893 kahramanı yanlış
onun yerinden yoksun. Kesinlikle şaşırtıcı derecede iyi bir zaman
Oğlum, doğruysa, hız saatte yaklaşık 11-3/4 mil. Görüşte
şüphenin-muhtemelen eski bir durumda olduğu gibi,
Time Teceyer'ın gereksiz heyecanlı durumu-alternatif kayıt
Daha sonra bir yöneticiye defne kazanan Cadet Huddart tarafından tutuldu
Alan, ama değil, ne yazık ki! onları giymek için hayatta kal. O bir orta gemiydi
Lord Methuen'in gücüne ve saldırıya bağlı deniz tugayı
Graspan'da, adamlarını ölümcül ateşin altına götürdü, vuruldu
tekrar tekrar, ama ölümcül bir yara onu bırakana kadar düşmeyi reddetti
Düşük.

On yedi yıllık atletizm.

            | Uzun atlama
  ----------+------------
       1878 | 14.4
       1879 | 14.4
       1880 | 13.6
       1881 | 14.9-1/2
       1883 | 16.3
       1884 | 17.2
       1886 | 15.2
       1888 | 14.0
       1889 | 14.7
       1890 | 14.5
       1891 | 15.8
       1892 | 17.11
       1893 | 15.2
       1894 | 16.5
       1895 | 15.0
       1896 | 16.9
       1897 | 17.2
  Sahibi | Ballantyne,
    Kayıt |   17 ft. 11.


            | 1/4 mil (açık) | 1/4 mil (5 ft.
  ----------+-----------------+-----------------------
       1878 | 67 | 72
       1879 | 65 | 70
       1880 | 69 | 75
       1881 | 70 | 72
       1883 | 60 | 71
       1884 | 65-1/2 | 70-1/2
       1886 | 62 | 68-1/2
       1888 | 66 | ...
       1889 | 66 | ...
       1890 | 66 | 67
       1891 | 66-1/2 | 69
       1892 | 58-1/2 | 66
       1893 | 60-3/5 | 64
       1894 | ... | 71-1/5
       1895 | 69-2/5 | 74-2/5
       1896 | 61-3/5 | 67-4/5
       1897 | 62-1/5 | 75-4/5
  Sahibi | Chichester, | Hallett,
    Kayıt |   58-1/2 sn.   |   64 sn.


            | Yüksek atlama (açık) | Yüksek atlama (5 ft.)
  ----------+------------------+------------------------
       1878 | 4.3 | ...
       1879 | 4.4 | ...
       1880 | 4.2-1/2 | ...
       1881 | 4.5 | ...
       1883 | 4.5 | ...
       1884 | 4.8 | ...
       1886 | 4.3-3/4 | 4.0-1/2
       1888 | 4.8 | 4.1-1/2
       1889 | 4.5-1/2 | 4.2
       1890 | 4.10 | 4.5
       1891 | 4.8 | 4.1-1/2
       1892 | 4.8 | 4.5
       1893 | 4.6-1/2 | 4.4
       1894 | 4.8-1/2 | 4.8-1/2
       1895 | 4.9 | 4.7
       1896 | 4.11-1/2 | 4.2-1/2
       1897 | 4.6 | 4.0
  Sahibi | Yule, 4 ft. | De Burgh,
    Kayıt |   11-1/2 inç. |   4 ft. 8-1/2 inç.


            | Kriket topu fırlatma
  ----------+-------------------------
       1878 | 70-1/2
       1879 | 71
       1880 | 70
       1881 | 76
       1883 | 72
       1884 | 75
       1886 | 74
       1888 | 70
       1889 | 75-1/2
       1890 | 89-1/4
       1891 | 80-1/2
       1892 | 80
       1893 | 77
       1894 | 87
       1895 | 75
       1896 | 87
       1897 | 87
  Sahibi | Paulet, 89-1/4 yds.,
    Kayıt |   çok güçlü bir rüzgarla.


            | Mil
  ----------+----------------------------
       1878 | 6
       1879 | 5.58
       1880 | ...
       1881 | ...
       1883 | ...
       1884 | ...
       1886 | ...
       1888 | ...
       1889 | 5.36
       1890 | 5.49
       1891 | 6.2
       1892 | 5.35
       1893 | 5.8
       1894 | 5.34
       1895 | 5.54
       1896 | 5.42
       1897 | 5.31-4/5
  Sahibi | Beyaz, 5 dakika. 8 sn.
    Kayıt |   (muhtemelen yanlış);
            | Huddart, 5 dakika. 31-4/5 sn.


            | 100 yarda (açık) | 100 yarda (5 ft.)
  ----------+------------------+------------------------
       1878 | ... | ...
       1879 | ... | ...
       1880 | ... | ...
       1881 | ... | ...
       1883 | ... | ...
       1884 | ... | ...
       1886 | ... | ...
       1888 | ... | ...
       1889 | ... | ...
       1890 | ... | ...
       1891 | ... | ...
       1892 | 12-1/5 | 13-1/5
       1893 | 11 | ...
       1894 | 12-1/5 | 12-4/5
       1895 | 12-4/5 | 13-3/5
       1896 | 11-2/5 | 12-4/5
       1897 | 12-1/2 | 13-3/5
  Sahibi | Collard, | Pawson,
    Kayıt |    11 sn.       |   12-4/5 sn.


            | Engeller (açık) | Engeller (5 ft.)
  ----------+----------------+----------------------
       1878 | ... | ...
       1879 | ... | ...
       1880 | ... | ...
       1881 | ... | ...
       1883 | ... | ...
       1884 | ... | ...
       1886 | ... | ...
       1888 | ... | ...
       1889 | ... | ...
       1890 | ... | ...
       1891 | ... | ...
       1892 | ... | ...
       1893 | ... | ...
       1894 | ... | ...
       1895 | 20-2/5 | 22-4/5
       1896 | 16-4/5 | 19-4/5
       1897 | 18-3/5 | 21-1/5
  Sahibi | Gibbs, | Bingham,
    Kayıt |  16-4/5 sn.   |   19-4/5 sn.


            | Savaş römorkörü
  ----------+-----------
       1878 | ...
       1879 | ...
       1880 | ...
       1881 | ...
       1883 | ...
       1884 | ...
       1886 | ...
       1888 | ...
       1889 | ...
       1890 | ...
       1891 | ...
       1892 | ... 1893 | Liman
       1894 | Yıldız
       1895 | Liman
       1896 | Liman
       1897 | Liman
  Sahibi | -
    Kayıt |


  [İllüstrasyon: boks sınıfı.
    _Photo: Smale & Son, Dartmouth._]

Dernek ekibi rugby'den eşit derecede daha başarılı oldu;
Rugby futbolu konusunda editörün aşağıdaki açıklamaları
Olası bir açıklamaya işaret ediyor gibi görünüyor:-

"Futboldaki en önemli öğe 'Stodge'. Aslında gördüm
arkadaş bir maç oynamak için kantinden çıkıyor-bir _match_, zihin
Sen-ağzı reçel dolu, biraz karışıklık ya da başka bir şey. Harikalar,
Bir süre sonra, neden biraz renkten çıkıyor; bunun hava olduğunu düşünüyor veya
Botları. Zihin, oyun bitene kadar stodge yok. "

Kişi, uğursuz özel ev memurunun dilini benimseyebilir.
"Kaçakçının sıçraması":-

"Sözlerin sade, ancak biraz kaba!"

Marvel, erkeklerin sık sık "Forward" da iyi bir oyun oynamasıdır.
Ya da "Stodge" a rağmen krikette uzun bir skor yapın ve
En rüzgar tahrip edici karakterin çoğu: muhtemelen, özellikle
o yaşta iç mekanda inşa edilmiştir.

Noel'de 1897'de Bayan Curzon-Howe,
Kaptan'ın karısı, pakete birkaç buçuk beagles sundu,
Bu daha sonra 17-1/2 çift olarak, bazı yavrular geliyordu.
Beagles bir keresinde bir tilki başlattı ve neredeyse iki kez koştu
saat. Mesafenin on dört mil olduğu belirtilmiştir; Hayır yok
Hounds ile birlikte tutan "footmen" sayısından bahsediliyor, ama
Onlar için oldukça sıcak olmalı.

1897'de yeni bir özellik hokey maçlarının tanıtımıydı: Cadet
Kaptanlar _V._ Gemi; Memurlar _V._ Gemi; _Britannia_ _v._ _hindostan_.

Temmuz ve Aralık aylarında iki kez silahlı bir saldırı var;
Yaz toplantısı tarlalarda yapılır ve büyük bir coşku
hüküm sürüyor.

Yarışmalar yatay barda, paralel çubuklarda ve
"İnsan Piramidi" dahil olmak üzere uygun şekilde adlandırılan diğer jimnastikler; A
aptal çanlarla sergileyin; kutuplar, vb.; ve eldivenlerle yarışmalar ve
elbette, her ikisi de en popüler olan eskrim kılıçları
öğrenciler ve seyirciler ile.

Erkekler eskrimin temel noktalarında iyi bir topraklama alırlar ve
boks, ancak her ikisinde de büyük bir yeterliliğe ulaşmak
rahatça adanmış olabileceğinden daha fazla zaman gerektirir,
Ve boks sık sık "çekiç ve maşa" nın güçlü bir baharatına sahiptir.
Bu konuda iş. Yine de, çok iyi şekillendirenler var; Ve
Herhangi bir oran, birkaç sistematik ders, bir LAD'in bir şeyler yapmasını sağlayacaktır.
Bay Pickwick gibi "paralitik bir tutum"
Arkadaşları güvenle bir duruşa yönelik olduğuna inanıyordu
savunma.

Kriket gelişmeye devam ediyor ve _britannia_
maçların çoğunluğunu kazanamamalıdır, bir çeşit olarak kabul edilir
iğrenç rüya. _Britannia dergisinin editörü
Sessizce aktarın veya kalemini safra içine batırın ve böyle bir
Derecelendirme, editoryal görüşüne göre, yanıltıcı bir şekilde bir
sonraki yılda farklı sonuçlar; Hiç şüphesiz, hafif bir şekilde
Sinizme karşı protesto!

  [İllüstrasyon: Beagle Kırpıyor.
    _Photo: W. M. Crockett, Plymouth._]

Bununla birlikte, aşağıdaki rakamlar
göstermek:--

  1898.

  İlk onbir.-Kazandı, 10; kayıp, 7; çizilmiş, 6.
  İkinci on bir.-kazandı, 13; Kayıp, 7: Çizilmiş, 1.
  Üçüncü onbir.-Kazanmış, 11; Kayıp, 3.

  1899.

  İlk onbir.-Kazandı, 10; kayıp, 5; çizilmiş, 4.
  İkinci on bir.-kazandı, 10; kayıp, 4; çizilmiş, 1.

  1902.

  İlk onbir.-Kazanmış, 7; kayıp, 3; çizilmiş, 5.

1902'de Stratford-on-Avon'a karşı çok heyecan verici bir maç oynandı
Gezginler; Lord _britannia_ profesyonel, sol elini kullanan ve
Beklenmedik bir "Break" konusunda Artful Dodger.

  Gezginler. Arlington, b Lord 41
  Deer, C Smith, B Swan 1
  Holloway, b Glasgow 11
  Fellows, B Glasgow 18
  Holton, C Whetham, b Glasgow 15
  Hastings, b Glasgow 0
  Balık, B Glasgow 4
  Jackson, b Lord 0
  Ashley, L B W, B Glasgow 2
  Whitehead, b Lord 10
  Challaway, 1 değil 1
      Ekstralar 3
                                                 ---
          Toplam 106

  "Britannia."

  Dr. Bobardt, B Arlington 2
  Cadet Abercrombie, C Hastings, b Whitehead 5
  Bay Smith, L B W, B Whitehead 7
  Lieut. Wood, B Arlington 10
  Bay Swan, C Deer, B Hastings 14
  Lieut. Lewis, L B W, B Hastings 26
  Bay Benn, C Hastings, B Arlington 1
  Lord, C Fish, B Arlington 18
  Rev. W. Royse, 13 değil
  Cadet Whetham, B Hastings 0
  Cadet Glasgow, B Arlington 9
      Ekstralar 7
                                                 ---
          Toplam 112

_Britannia's_ skoru sekizinci küçük kapı sonbaharında 101 idi; Catbet
Whetham ilk topu bowled-altı koşular Glasgow geldiğinde hala isteniyor
İçinde altı küçük kapı almıştı ve şimdi
Bat ve o ve Chaplain Bay Royse, maçı istikrarlı bir oyunla kazandı
kritik bir anda.

Güzel manzara ve keskin kriket sevgilisi için
_britannia_ kriketinden daha çekici bir yer bulmak zor
Güzel bir yarım tatil için zemin. Sahip olan okuyucuların yararına
Böyle bir vesileyle var olma ayrıcalığından hoşlanmadım,
Belli bir Cumartesi günü _britannia_ için ruh olarak bir ziyaret ödeyin
1903 yaz; çok sıcak olurdu mükemmel bir gün ama
Hafif bir batı esintisi için asla içinde bir soğutma dokunuşu ile.

  [İllüstrasyon: Kriket alanı.
    _Photo: Smale & Son, Dartmouth._]

Öğrencilerin akşam yemeği Cumartesi günü öğlen ve 1.30 ile
Gemiye neredeyse hiç bir çocuk kaldı. Bazıları teknelerde veya
Yelken kesiciler, bazıları yürüyüşe çıktı, diğerleri arkadaşları ziyaret etmek için
mahalle vb. Ama büyük koşulları takip etmeliyiz
bu da kriket alanlarına doğru ilerliyor. Katı taşa inmek
Pier gemiyi takip et, asfalt tenis kortlarını geçiyoruz ve
En sağ köşedeki beton basamaklar. Birçoğu var
bu adımlar, düz inişlerle yakalanan ve
Raket mahkemelerini geçerek, hepsi ağaçlar tarafından gölgede bırakılan,
Hoş bir gölge ödünç ver, ancak birisinin oldukça ısınmasını önlemeyin
yükseliş. Uzun süredir son uçuş aşıldı ve geniş,
Hala ağaçların altında bakımlı yol, Beagle Kennels'i geçiyor,
Yüksek sesle ve meraklı bir koro bir yabancıyı karşılıyor, altına
zemin. Oyun zaten devam ediyor, bu yüzden haklı bir şekilde sağda tutuyoruz
Beyaz ekranın arkasında ve kriketin ucundan geçerek
zemin, alt zemine monte, alttan ayrılmış
Biri 12 veya 15 feet yüksekliğinde dik bir çimenli banka tarafından
Taş basamakların uçuşları. Burada, bankanın kenarında dururken, sen
Her iki gerekçeyi de avantaj için görebilir. Uzak tarafta Pavilion var,
Merkezde yüksek puanlama kutusu olan uzun bungalov; Ve burada
geniş giyinme odaları, bir kantin, mükemmel "stodge" olabilir
en ılımlı suçlamalarda ve büyük miktarda
İzleyiciler için oturma konaklama. Soldaki büyük bir çadır içerir
Memurlar ve arkadaşları için çay ve ikramlar. Görünüm
Her yönde muhteşem ve yazın tam faydası
Bu yükseklikte esinti hissedilir.

Dahası, çok fazla kriket devam ediyor; Birincisi ve
Üçüncü yükselir, altta ve ikinci on birde maçlar oynuyor
üst zeminde; Ve birkaç için bol yer var
ek olarak oynamak için seçilen taraflar.

Böyle bir ortamda tamamen keyifli bir öğleden sonra öngörerek, biz
İlk onbirine bakan bir koltukta komuta pozisyonu alın
saha.

Maç, her zaman güçlü bir takım oynayan Teignbridge'e karşı,
birkaç ilçe oyuncusu dahil; Yani _britannia_ doğal olarak hepsini yapar
Biliyor ve onbiri sadece iki öğrencisi içeriyor, "Pro"
Elbette dahil. Kalan sekiz kişi iki
Teğmenler, İki Mühendis Teğmen, Paymaster, Bilim
Usta-bilimin ders odasıyla sınırlı olmadığı-
Papaz ve doktorlardan biri.

"Yabancılar" ilk vuruşları var ve onların
Güç beklemeye yol açar. Zaten birkaç küçük kapı düştü
Ve skor küçük. Lord, profesyonel ve
Bilim ustası Bay Warner, açıkça çok fazla
yarasalar. Dahası, saha çok istekli; İşarete kadar.

Sınırlar, özellikle Kuzey ve Kuzey-Doğu'da liberaldir;
Gerçekten de, birincisi beş koşuya değer görünüyor.

Onların çatlak oyuncusu gidiyor! Lord tarafından bir "ördek" için bowled. Bu bir
Son derece iyi bir kurtuluş, çünkü o bir Doughty Bat; bir sol elçi,
güçlü bir savunma ve bir zamanlar alırsa puanlama için tehlikeli bir kapasite
ayarlamak.

Her ikisi de Science Master'a hızlı bir şekilde iki küçük kapı daha; Ve
Sonu şaşırtıcı bir hızla geliyor.

İlk teğmen, çok renkli blazer avantajı gösteriyor
Güçlü güneş ışığında, neşeli bir yüzle birlikte gelir. "Şanslı!
59 için onları dışarı çıkardı; Güçlü takım da! "

Çok şanslı: Ve tüm şans değil. Elbette güçlü olmak
_britannia_ partizanları, onunla seviniriz ve umarız onun tarafı
Yarasa ile formda olun.

"Galeri" hızla toplanıyor. Neredeyse tüm memurlar
Gemi yerde; Kaptan iki veya üç ile dolaşıyor
çocuklar ve mutlu bir köpek; subayların eşleri ve dış arkadaşlar,
Teras boyunca koltuklarda, bankanın yarısında iyi bir şekilde gösterin.

_Britannia_'nın girme zamanı ve mühendis teğmen Benn ve Smith
topu açmak için görevlendirilir. Atletizm, iyi bilindiği gibi,
Mühendis Eğitim Koleji'nde ihmal edilen anlamına gelir; Ve bu ikisi
Beyler, görevi ihale motorlarına bakmak
_britannia_'a bağlı ve öğrencileri
Buhar Gizemleri, onlara bir veya iki kırışıklık gösterebilir
Söğütü ele alırken.

Bowling iyi başlıyor. Sahaya baktığımda, deniz parlamında,
"Broadside On"
Tutuyor: zaman zaman da hoş olmayan bir şekilde sürgünler, böylece geniş olmalısınız
Onlara inmek için uyanık.

Bu ikisi de kase için kötü adamlar; "saçlarını açık tutarlar"
topu keskin bir şekilde izlemek ve ilk başta kendilerini memnun etmek
Snick veya iki fiş veya orta boyutların bir "çekme".
Ama sol işçi uzunluğunu biraz kaybetmeye başlıyor ve
onları kurar; Böylece topa vuran oyuncular "
omuzlar. "

Teğmen Benn onunla taze bir şekilde yüzleşir. Ah! Bir kuyu var
Adıp: Bunu bırakmayacak! O değil: güzel bir sürüş dışı, gidiyor
muazzam bir hızda, tüm yerde, hemen dışında, kimin ortasında,
Vahşi bir kapma yapar, ancak ulaşamıyor. Uzakta gider, arkasındaki adam
Bowler, en uzak yakalama şansı olmadan ondan sonra yırtıyor
Küçük karanlık leke nazikçe görünümden kaybolana kadar
kuzey sınırında eğim. Gerçekten şimdi, "W. G." veya "C.B."
dahil, bu sürüşten gurur duyabilir: Ve birkaç tane daha var
Aynı tür takip etmek, ancak düşman bir
Orada adam. Bu arada, Teğmen Smith boşta değil; O kadar şiddetli bir sürücü değil
Arkadaşı olarak, ama bileği kaymalardan oynuyor
Temiz ve iyi zamanlanmış.

Rakiplerin skoru uzun zamandır geçti ve hala küçük kapı yok. Ah!
Sonunda bir tane var. Teğmen Benn, 69 yaşındaki bir inning için yakalandı,
İyice iyi oynandı: ve skor bir küçük kapı için 117; Çok iyi
işletme!

Genellikle büyük şeylerin beklendiği Teğmen de Burgh
sol elden bir atıcı tarafından bowled; Teğmen Smith yakalandı
46 sermaye inning için; Öğrenciler Sparling ve Beal Nice Form Göster
Yarasa ile, ikincisi 17 puanlama; Sonra Dr. Bobardt ve "Pro"
Bir araya gel ve zaman oynayın. Doktor sol bir iştir ve
Fırsatını aldığında çok zor; Mid-on vesilesiyle
Parmaklarını sıkmak ve bir kereden fazla şüpheli olarak inceleyin,
Doktor sürücülerinin canlılığına özenle tanıklık-veya muhtemelen, muhtemelen,
Sessiz değil; Ancak açıklamaları galeriye duyulamaz.

Toplam, altı küçük kapı için, 214; Ve elbette, bir günlük bir maç olmak,
gerçekte on küçük kapı tarafından bir zaferdi, Dr. Bobardt ve Lord alıyor
Sırasıyla 47 ve 20 için yarasalarından çıktı.

Peki ya ikinci onbir? Montpelier Okulu oynuyorlar;
Teğmen Chetwode, ustaya karşı bir yol olarak onlarla birlikte oynuyor
Diğer tarafta, çok büyük bir adam ve çok keskin bir kriket oyuncusu.

_Britannia_ önce yarasalar ve çok güvenilir bir şekilde yapar: Powell 49, Cull 44,
Ling 25, Nicholson 22 ve Ördek Yok; "Ekstralar" bir
alışılmadık uzun puan, 22; Toplam, 221. vuruşların sonuna doğru
Montpelier'in bowling çok gevşekti ve Cadet Powell iyi sergiledi
Kendinden yararlanma kapasitesi, tekrar tekrar sınır alma
Batı tarafındaki ağaçların altındaki bankaya uzakta; Büyük bacak vuruşları, iyi
zamanlanmış.

Okul, efendileri olmadan gerçekten kötü bir şekilde çıkacaktı.
ilk küçük kapıda kalan ve 91 puan aldı; Kimse tutamadı
çok uzun süre şirket ve belirli bir zafer gibi görünüyordu
_Britannia_ Dokuzuncu küçük kapı boş zamanla düştüğünde.
Ancak, son iki adam sona erdi ve sonuç bir
Çiz, büyük ölçüde _britannia's_ lehine, sadece okul skoru sadece
168'e ulaştı.

Üçüncü onbir, Kral Edward Okulu'na karşı benzer bir deneyime sahipti,
Ancak zaferin "ahlakı" çok daha belirgindi,
_Britannia_ rakiplerinin dokuz küçük kapı için 60'a 283 puan aldı;
Açıkçası, 200 kadar bir bildiri daha sağlam taktikler olurdu.

Cadet Scott bu maç 104'te gol attı; Ve o ve Cadet Alexander yaptı
Birlikte dikkate değer puanlama, aslında 103 derleme
İlk dokuz denizci! Ortalama 11'in üzerinde çalışır; yerine
Çanakçıklar için demoralize!

Bu keyifli öğleden sonra bitti, çok yakında; "Zaman"
Her yerde çağrıldı ve yakında tarlalardan genel bir göç var,
Adımlardan gruplar halinde akan öğrenciler ve memurlar tartışıyor
Hevesli bir şekilde oyun; Ve böylece gemiye, mutlu ve
Pavyondaki "Stodge" a rağmen aç.

Bu sezon ilk on bir maçta meraklı bir yanlış anlama
olmuş. "Tam güç" bir oyundu ve _britannia_,
İlk olarak, serbestçe gol attı, sekiz küçük kapı için 244'te ilan etti. Oradaydı
Diğer tarafı iyi şanslarla atma zamanı, ama çok fazla değil;
Ve elbette politikaları bir beraberlik için oynamaktı.

Ancak, kapanışa doğru oldukça hızlı çıkmaya başladılar ve
Yaklaşık çeyrek saatin dörtte biri dokuzuncu küçük kapı düştü. Son Adam
İçeri girdi ve birkaç denizden sonra ziyaretçinin hakemi duyurdu,
Küçük kapıya geldiğinde, "Son bitti." Saati olan herkes
ona baktı ve sadece 6.20 olduğunu gördü; büyük saat sabit
Ancak, zeminin köşesindeki flagstaffın tabanı dedi ki
6.30 bir dakika içinde. Sonuç olmadan aşırı bowled ve
Yukarıda belirtilen hakem sakince kefaletleri çıkardı ve
zemin.

Sonra bir sıra vardı. _Britannia's_ kaptanı saatin
Yanlıştı ve yaklaşık on dakika daha fazla oyun vardı; hakem
zemin saatine gitmek zorunda olduklarını iddia etti ve
Bu konuda spor yapıyor. _Britannia's_ kaptanı, bir adam olmak
otorite, ona deniz yöneticisi zihninin iyi bir dilimini verdi, ancak
Hakem inatçı ve zaman kaçıyordu. Neyse ki,
Pavyonda değişen ziyaretçilerin kaptanı bir sporcuydu
farklı böbrek; Ve hemen karar verdi, temyiz edildikten sonra
Bu, zaman ya da zaman yok, inningler oynanmalıdır. Yani
Recalcitrant hakemi ve pedlerini çıkaran yarasalar,
tekrar geri gelmek zorunda kaldı ve bunlardan biri o kadar uzundu ki
Bowler, başlayana kadar gelmediğini fark etmedi
koşusu ve boş bir küçük kapı saldırdığını buldu! Yani,
Biraz merhamet, topa vuran oyuncu uzun sürdü ve birkaç top
maça karar vermek için yeterli, son adam reddedildi, sadece
Slips'teki akıllı bir yakalama ile zaman vuruşu.

Ahlaki: Zemin saatinizi doğru tutun.

1903 sezonu aşağıdaki gibi en başarılı bir sezon oldu
Rakamlar tanıklık:-

  İlk onbir.-Oynandı, 19: Won, 15; çizilmiş, 3; Kayıp, 0 (bir
      terk edilmiş).
  İkinci on bir.-Oynadı, 22: Won, 14; kayıp, 7; çizilmiş, 1.
  Üçüncü onbir.-Oynadı, 12: Won, 9; kayıp, 1; çizilmiş, 2.

Üçte birinde iki öğrencinin dikkate değer performansına ek olarak
Yukarıda bahsedilen on bir maç, Dr. Bobardt'ın
Bu vesileyle 39 puan aldı. o teğmen de
Burgh, _britannia_ için rekor puan olduğuna inanılan şeyi yaptı.
229 DEĞİL (Ayrıca başka bir vesileyle de gol attı 177 dışarıda değil); Ve
Soğukta bırakılmamaya kararlı olan çanak çömlekçiler "şapka
Hile "beş kez gerçekleştirildi, Rev. H. Royse, Chaplain,
iki kez yapmak.

Belki de oyunlar hakkında ne olduğunu belirtmek için yeterli söylendi.
Önemli bir yer, genel programda atanırlar.
_Britannia_ ve hangi keskinlik ve tekdüze başarı ile
takip etti. Editörün belirttiği gibi, derginin açılış numarasında,
Hiçbir okulun bu kadar çeşitli fikstürleri yoktur; "Bir bütün olarak istiyoruz
Kendimize hayat_, "diyor.

Oyun alanları neredeyse hiç aşılabilir, biri hayal edilebilir:
kapsamları ve kalitesi ve ayrıca iş miktarı hakkında iyi bir fikir
İnşaatlarında yer alan illüstrasyonlardan elde edilebilir.
İki kriket alanını ayıran yüksek banka ve
üst zeminin diğer tarafında daha küçük olan
Navvies'in çalışması; ancak hiçbir masraf veya sorundan kurtulmadı
Madde, amirallik muhtemelen söylendiği gibi,
Büyük bir asker tarafından, İngiliz askeri zaferleri oyunda kazanılıyor
eton'daki tarlalar, donanmaya hiçbir mazeret vermeyecekler
Verimsiz oyun alanlarının skorunda zafer kazanıyor!
Kesinlikle, bu kadar harcanan para iyi harcanan paradır. İlk günlerden beri
_britannia_, bu konuda tam bir devrim gerçekleşti
hem askerler hem de denizciler için tanınmış rekreasyon-
erkekler. Eskiden ellerinden gelenin en iyisini yapmak zorunda kaldılar,
hem iç hem de dış mekan oyunları için abonelikler; Şimdi büyük bir miktar
amaç için her yıl oy kullandı ve _britannia_ oyunları ve oynama
Alanlar, Amiralliğin bu zamanın arkasında olmadığını tanıklık eder.
Saygı.

  [İllüstrasyon: Yeni Kolejden Görünüm.
    _Photo: Smale & Son, Dartmouth._]




Bölüm IX.

ÇÖZÜM. Kırk altı yıllık rekor-içsel düzenlemeler-yüzen banyolar-"
Onurları "-daha fazla yelken yok-bir resim olarak _revenge_-_isis_
ve _aurora _-- teğmenlerin macerası-sarkık misafirperverlik-çekim
Talimat-"İyi Balıkçılık"-Kredilen bir kayıt-maliyeti
_Britannia _-- öğretim personeli-mükemmel bir düzenleme-
Ağır Sorumluluk-Doğru Şahsen-Yeni Şema--
Faydacı binalar-_racer_ tekrar-pratik popülerlik
Mekanik-Yarım önlemler yok.


_Britannia_'sinin hikayesini izledikten sonra-ama
Mezarına, müdahale şu anda erken olacağı gibi-sadece
Genel düzenlemeler hakkında birkaç ayrıntı ve açıklama eklemeye devam ediyor
şimdi var olan gibi ve içinde yapılan işin sonuçları
Kırk altı yıl boyunca genç subayların eğitimi
Birlikte Kaptan Harris yönetiminde _illustrious_ kurumu
şu anda faaliyette olan yeni planın kısa bir açıklaması ile,
_britannia_'nın son günleri ile eşzamanlı olarak.

İki geminin düzenlemeleri ve genel durumu
yıllarca süren yılların sonucu olarak kuruluşu oluşturur
çeşitli kaptanlar altında deneyim ve ardışık iyileştirmeler
deneyime sahip olan en olumlu olanı etkilemek gibi
Deniz disiplini ve gemilerin bu amaçlara uyarlanması.
Çeşitli memurlar ve diğerleri tarafından tutulan görüşler ne olursa olsun
Sabit bir gemiyi tercih ederek kullanmanın tavsiye edilebilirliği
kolej-ve gördüğümüz gibi çok ve çeşitlidirler-
ama yüksek mükemmellik durumu hakkında bir görüş
bir sıhhi, disiplinli olarak _britannia_ 'da elde edildi,
veya bir eğitim açısı.

Öğrencilerin sandıkları ve hamakları ikisi arasında bölünmüştür.
Gemiler-ki bu elbette, pratik olarak,
Bağlantı Köprüsü-Birinci ve ikinci terimler
_hindostan_'ın alt güverte, ana güverte üçüncü ve dördüncü
_britannia_. Bu güvertelerin her birinin ön ucunda büyük
Tatlı su duş banyoları ile tuzlu su banyoları; Her öğrenci,
Sabah ortaya çıkmak, banyodan geçmek zorunda ve aynı zamanda
Ek için yıkama yerinde sıcak su ile sağlanmıştır
Ablutions. Aynı zamanda yaklaşık yüz
Öğrenciler her hafta sıcak bir tatlı su banyosu alır. Sıcak ve çamurlu
Beagles'ın takipçileri unutulmuyor, çok kabul edilebilir bir sıcak
Banyo, gemiye döndüklerinde onlara sağlanıyor.

Öğrencilerin sandıkları ve kıyafetleri teğmen tarafından denetleniyor
her dönemin sorumlu, kaptana bir liste sağlayan
ayda bir kez eksiklikler ve sık sık sandıkları ve
Giysiler, iyi durumda olduklarını görmek için.

Deniz üniforması vb. Günümüzde çok sıkı reçete edilmektedir.
Çoğu küçük detay-kravat gibi ve botlarda ayak parmağı kapakları-harika
eski günlerin gevşekliğiyle kontrast; ve öğrenciler bağlı
Bunlar çok mektuba.

Çalışmalar iki gemi arasında bölünmüştür ve onlar kadar iyidir
bir gemide yapılabilir; Gangways yanlarda inşa edilir, bu nedenle
gerekliliği olmadan geminin tam genişliğini kullanmak
bir çalışmadan diğerine erişim için geçer. Ders odası
_britannia_, yükselen koltuk katmanları ile donatılmış ve hepsi
Fizikte pratik gösteri için aletler vb.

Dağınık oda _britannia_ 'nın alt güvertesinde; Ve bir bölme
Bunu ve Steward'ın kiler vb. Geminin
Şirketin ön tarafında.

Wardroom subaylarının sonunda mükemmel bir dağınıklık var.
Orta güverte, anteroom ve bilardo odalı. Kulağa garip gelebilir
Bir bilardo masası gibi güzel ayarlanmış bir makaleyi duyacaklar
gemide gemide; Ve elbette, denizde bir gemide veya
açık pozisyon boşuna olurdu. Yakın ve sessiz bir limanda
Ancak Dartmouth gibi, oldukça mümkün ve herhangi bir
Geminin trimindeki değişiklikler,
Masanın her bacağına ve bir ruh seviyesine vidalayın.

Kaptanın mahallelerini ana güvertede, memurların üstünde bulunur.

_Hindostan_'ın kakası, kapalı ve kalıcı olarak bir
Şapel, Pazar günü için gerekli olan tek uyarlama.
Aşağıdaki çalışmaları aydınlatan ve aksi halde
Koltukların düzenlenmesine müdahale edin. Bu çok geniş
Messroom formları ile eski "arma kilisesi" tarzında iyileşme,
vb. Orta güvertede, denize giden bir gemide çok iyi,
bir güvertenin bir kısmını amaca ayıramazsınız.

  [İllüstrasyon: Kaptan C.H. Cross.]

_Britannia_'nın üst güverte kaplıdır ve bir yer olarak kullanılır
Kötü havalarda rekreasyon ve kayaklama için, bu tür işlevler için de
Ödül Günü olarak vb.

Gemiye bağlı iki yüzen yüzme banyosu var: biri
suyun olabileceği biraz uzakta ve diğeri
gerektiğinde ısıtılır, köprünün altında sabitlenir.
iki gemi. Bunlar yüzme eğitimi amacıyla kullanılır;
Her öğrencisi, bu konuda yetenekleri konusunda test edilir.
katılmak; Hava o sırada çok soğuk olursa,
Ailesinden veya koruyucusundan yüzebileceği açıklaması. Test
durmadan altmış yarda yüzmek; Bunu yapamayan herhangi bir çocuk
talimat altına alınır ve ilerlemesi düzenli olarak bildirilene kadar
Yüzmeye geçebilir. Hadenin tekneleri kullanmasına izin verilmez.
rekreasyon veya final sınavına sunmak için,
yüzebilir.

Öğrenciler tarafından gözlemlenecek düzenlemelerin ilk paragrafı
Gemiden uzakta,
Kurallar uygulanır:-

"Rekreasyon için kıyıdayken öğrenciler tam bir özgürlüğün tadını çıkarın
gözetim. Bu avantaj sadece onların
işbirliği ve her şekilde ilgilerine açıktır.
İçlerinde reddedilen güvenin yanlış yerleştirilmediğini gösterin. Kesin
Kurallar ve düzenlemeler rehberlikleri için belirlenir ve bunlar
'Onların onların onların onlarınkine uymak için. "

Kurallar hiçbir şekilde çok sert veya titiz değildir ve sistem
mükemmel çalıştı.

Gençlik "Navilus", kitapçığında hatırlanacak, kayıtlar
O ve arkadaşı Alman savaş adamına nasıl gitti. Bu
ilk izin almadan kuralların ihlali, ancak
korkunç suç; Gerçekten de beklemek neredeyse çok fazla olurdu
böyle samimi bir davetiye yanıt olarak,
Bunu yapmalarına izin verilmedi.

Şu anda takip edilen çalışmaların ve denizciliklerin seyri
Ekte yer alıyor ve burada çok az bildirimde bulunuyor.

Yelken ve direklerin çalışma talimatlarının gözlemleneceği görülecektir,
Yelken, vb. Altındaki bir geminin manevrası silinir; Tüm bunlar öğretilen
yelkenlerin isimleri ve ön ve kıç yelkenleri nasıl "bükülür "dir. Tüm
Dilgelerin takılması da kaldırılır ve sadece bu tür virajlar ve otlar,
Düğümler ve ekler, zaman zaman yararlı olabileceği gibi korunur. Oldu
Oldukça zaman, şüphesiz, bu adımı atmak, başka ne kadar olduğunu görmek
öğrenmek için ve bu bayanların hiçbiri bir yelken görmeyecek
gelecekteki gemileri; Yine de, hakkında kesin bir pişmanlık hissi var
BT. İngiltere, denizcileri tarafından okyanusta rakipsiz yerini aldı.
eski denizcilik tarzında zeka; Onu korumak zorunda kalacak
Zaman geldiğinde yeni cihazlarla.

Başka bir pişmanlık kaynağı-tamamen duygusal, şüphesiz; Ama değil
Denizciler meşhur muaf mı?-
Bir tuval bulutu altında büyük gemi. Öğrenciler gibi bir manzara
çalışmalarından bir gün Portland'da tanık olmaya çağırdı.
Çok yakışıklı bir iki katlı olan _revenge_ yollara atıyordu;
Kaptan Harris kaka üzerinde durdu, gerçek bir deniz köpeği ve eleştirildi
Her hareket.

Büyük bir zırhlı veya kruvazör iyi bir manzara, gücün somutlaşmış
ve tehlikeli enerji; ama _revenge_ için bir mum tutamaz
Bir resim!

1902'de _racer_ 'nin
mahkum; Ve zaman içinde halefi bir görünüm aldı-çok
farklı zanaat.

_İsis_, 5.600 ton ve 8.000 ikinci sınıf bir kruvazördür
beygir gücü, ancak çok daha fazlasını geliştirebilir
Bu, ona baskı yapmak için gerekli bulunduğunda. O bir
19- veya 20 düğüm gemisi ve illüstrasyondan görüleceği gibi
Oldukça heybetli bir şey sunan çok iş benzeri görünümlü bir zanaat
Dart'ın dar sularında görünüm.

İlk yolculuğu 2 Ekim 1902'de başladı.
mavi su yolculuğu için dördüncü dönem öğrencileri denize; O zamandan beri ilk
Yetmişlerin başlarında _ariadne_ günleri. Bu yolculuk sırasındaydı
Bu, Santa Cruz'dayken, Teneriffe'de bazı aptal Kanarya Adalıları
Kaptan Mundy'ye saldırdı ve onu oldukça ciddiye aldı.

Ancak _isis_,
Deniz eğitimi için olgunlaşmış öğrenciler, bu yüzden başka bir gemi eklendi
_britannia _--, eski bir gemi olan _aurora_ ve
aynı tonaj ve daha düşük hız, birinci sınıf kruvazör olarak derecelendirilmiş; onun
Önemli miktarda koruyucu zırh.

Bu iki gemi devam ediyor ve yaz sayısında
1903 için dergi yapıları hakkında oldukça uzun bir iplik var,
Çeşitli limanlarda öğrenciler tarafından oynanan kriket maçlarının puanları.

Öğrenciler 7 Mayıs 1903'te Plymouth'da gezintilerine katıldıklarında
bir çocuk dışında her şeyin yavaş yavaş ortaya çıktığı kaydedildi.
Ebeveynler onu yanlışlıkla Portsmouth'a göndermişlerdi; Ve o geldiğinde
Galler, Plymouth'a kavşak bir yolculuğu vardı!

Bay Smith-Dorrien'in sahibi olan Scilly Adaları'nı ziyaret ettiler
Orada büyük mülk, onlara genişletilmiş liberal misafirperverliği. Burada bir
Teğmenlerden ikisine biraz garip bir yanlışlık katıldı. Dışarı çıktılar
Bir kaygada, hava biraz sertleştiğinde-herkesin bildiği gibi
SCILILIES-ve küçük zanaatları, gözden kaçabilir.
geminin. Ancak, kıyıda yüzmeyi başardılar ve iyiydiler
Bir geminin teknesi onları getirene kadar bir balıkçı ailesi tarafından baktı
Gemide, neyse ki hiçbiri daha kötü.

SCILILIES'ten Milford Haven'a gittiler, dolayısıyla ada
Adam ve Oban'a. "Ülkenin ülkesine gitmişlerdi
Gece yarısı güneş, "ama bayanlardan birinin bir operasyon için inmesi gerekiyordu
apandisit için, bu yüzden Oban'da kalmaları uzun sürdü ve Norveç
Gezi terk edildi.

Geminin teknelerinden ikisi yelken yarışında yer aldı ve
İlk teğmen tarafından yönlendirilen _isis_, yürütmeyi başardı
ödül, gerçekten de zaman ödeneğinden 18 dakika önce;
yerel yat kulübünün üyelerini şaşırtmış olmalı
onları rekabete kabul etti; çünkü merakla yeterince, bir çeşit
Deniz memurlarının bir tekneye yelken açamayacağı yatçılar arasında aksiyom.

Oban'dan Invergordon, Tobermory ve Stornoway'a gittiler. Ama
Hebrides'in hava durumu tanrısı, huzursuz bir kişidir ve
onlara her zaman onun
Yaz aylarında bile kol; Ve Milford'a gelmeden önce
Haven, 5 Temmuz'da, öğrencilerin birçoğunun iyi olmuştu
"Deniz bacaklarını" alma fırsatı.

İskoçya'yı yolculuklarında ziyaret eden tüm deniz memurları taşıyor
çok nezaket ve misafirperverliğin memnuniyetli hatırlamaları ve
_isis_ gemideki memurların ve öğrencilerin deneyimi hayır oluşturdu
Kuralın istisnası. Bu arada _aurora_, aynı gün yelken açarak Guernsey'i ziyaret etti,
Yarmouth (Wight Adası), Weymouth, Torquay, Falmouth, Scilly
Isles, Kingstown, Bangor, Lamlash Körfezi (Arran Adası'nda),
Adam Adası'na ve son olarak Milford Haven'a buldukları yer
"zıt sayı", _isis_ ve notları
ilgili yolculuklar.

İki gemiden gelen harflerin tonundan oldukça açıktır,
bu yolculukların, edinme fırsatlarıyla olduğu gibi,
Değerli bilgi ve deneyim, aynı zamanda çok zevk kaynağıdır
ve bayanlardan zevk.

Dergide kaptanın bir çekim başlattığı kaydedildi
üst düzey dönemlerin öğrencileri arasında sınıf; bunlara tercih etmek
evde bir parça kullanma fırsatı bulamayan. Kil
güvercinler sağlanır ve öğrenciler tüm
Çekim sırasında kullanılması gereken önlemler, en aza indirmek için
kaza riski. Bu mükemmel bir fikir ve çocuklar
Başladığı için Kaptan Cross'a çok minnettar olun. Her Çekim
Sezonun, birçoğu mutlaktan kaynaklanan kaza hikayesi var.
önlemleri ve sağduyu eksikliğini göz ardı etmek; Fırsatlar sık ​​sık
yabancı istasyonlarda çekim yapmanın ve kazanılan deneyim
Dartmouth'daki kil güvercinleri daha sonra işe yarayacak.
Yüklü bir silahı bir çitten sürükleme uygulaması sorumludur
Birçok ölüm için, suçlu genellikle kurbandır; ve
uzman olması gereken insanların
Yangın silahlarının kullanımı bazen neredeyse inanılmazdır. Umarız
Bu genç beylerin, önceden haber verildiği, değerinin değerini öğrenecek
Hem spor hem de hizmet kullanımında dikkat ve sağduyu
silahlar; Dikkatsiz ellerinde tabancayı unutmamak
ya da beceriksiz kişiler, herkesin en tehlikeli silahıdır.

Kralın doğum günü "bütün" 1903'te "yarısına" kısıtlandı.
Dartmouth'da kırmızı ateşin varlığına; Ama tutulduğu gibi
26 Haziran, gün uzundu ve iyi dolduruldu. Üç kriket
maçlar, nehirden yaklaşık 140 piknik ve bir deniz balıkçılığı partisi
Kırk veya elliden oluşan eğlencelerden oluşuyordu.
son derece başarılı. Balıkçılar Bay James tarafından denendi.
Dartmouth, ideal bir balıkçılık alanına, birçok büyük çekti
Büyük Conger Eels dahil balık-genellikle heyecan verici spor verir
İndirildiklerinde antikalar, tüm mücadelelerle karışıyor
tekne ve balıkçıların açık ağızlı olduğunu
onları çözmek-rock-cod ve diğer deniz canavarları; Ayrıca bir
Eski Apostolik Balıkçı ile paralel deneyim, için,
Nets kullanmasalar da, en iyi hatlarından biri kırıldı
üzerine balık ağırlığı.

Bu akut Dartmouth beyefendi tarafından seçilen nokta güçlü bir
"iyi balık tutma" olarak işaretlenmiş bazı yerlerin aksine
Amirallik çizelgeleri, gerçekten de kelimelerin bir ironikte iyi olduğu
Duygu, çünkü bütün gün orada balık avlayabilirsiniz; Ama balık tutmanız
İyi, kötü veya kayıtsız, "yakalama" yok!

Yerine yerini alacak düzenlemeleri tanımlamaya başlamadan önce
eski _britannia_ kursu, birkaç tane vermek ilginç olabilir
Gemiden geçen sayıları gösteren rakamlar. Bunlar
1 Ocak 1862'den önce mevcut değil.

O tarihten bu yana, gerçekten girilen öğrenci sayısı
1902, 5,009; kendilerini final için sunan sayı
Aralık 1862'den Ağustos 1903'e kadar gemi dışında sınav
4,741; Ve bunlardan 151 başarısızlık oldu-yüzde 3,1.

Bu çok uzun bir süre boyunca büyük bir yüzde değildir; Ama alarak
Son on yıl ayrı ayrı çok belirgin bir gelişme var, 1.770
Öğrenciler sadece 27 başarısızlık veya yüzde 1-1/2 vererek incelenmiştir; ve
Son beş sınav-Ağustos 1903'e kadar-hiçbir başarısızlık getirmedi. Çekilen sayılarla ilgili kolay bir kayıt yoktur veya
Tahliye edilen, suistimal için, yaz ortasından daha erken, 1879; O zamandan beri,
Ağustos 1903'e kadar 79'u geri çekildi ve on bir tane taburcu edildi
Suistimal veya yüzde 2,9. Toplamda; Ve bu sayılar altı
zorbalık soruşturması sırasında taburcu edildi,
Kaptan Digby'nin emrini.

Ancak son on yıl boyunca sadece yüzde 1,6. ayrılmak
Kurslarını tamamlamadan önce, tek bir işten çıkarılma vakası var
suistimal için.

1884'ten bu yana, ikisinden 66 öğrenci hizmete girdi
Ticari Deniz Servis Derneği'nin eğitim gemileri,
_Conway_ Mersey'de ve Thames'de _worcester_. Bu bayanlar,
Eğitim gemilerinde iki yıl sonra, kesin olarak yerine getirmeleri şartıyla
yaş vb. İle ilgili koşullar,
_britannia_ öğrencileri.

_Britannia_'nın maliyetine ilişkin bazı ayrıntılarda bulunacaktır.
Ek; Rakamlar yüksektir ve
Denizde eğitim gemileri şimdi komisyonda, bu küçük değil.

  [İllüstrasyon: MR. J. H. Spanton.]

Tahminlerde belirtilen brüt miktar alınmadan alınmadan
Ebeveynlerin katkıları, 1882-3'te yılda kişi başına oran
L258 ve 1901-2 L187'de olurdu. Bunun aşırı olup olmadığı
onun için elde edilenlerin veya maliyetle nasıl karşılaştırıldığına saygı
En pahalı devlet okullarında baş başına, tam olarak
sorgulanacak bu cilt kapsamı dahilinde; Ama muhtemelen bir gemi okulu
yüksek tip _britannia_ çok pahalı bir olaydır ve,
Sonuçta, Donanma tahminlerinin miktarı her yıl
Dikkate alındığında, kırk veya elli bin lira görünmüyor
İcra memurlarının eğitimini ödemek için abartılı bir miktar:
Ancak gelecekte çok daha ağır olacak.

Çalışma süreci Ek'te bulunacaktır; Ama bir şey
Üstatlar ve çalışmaları hakkında söylenmelidir.

Öğretim personeli Baş Deniz Eğitmeni, sekizden oluşur.
Deniz eğitmenleri, iki Fransız ustası, iki çizim ustası, biri
İngiliz ustası ve bir Doğal Bilim Ustası.

Bunlardan, kıdemli çizim ustası Bay J. H. Spanton 36 yaşında
Gemide yıllar; Kıdemli Fransız ustası Bay P. Brunel, 28 yıl;
İngiliz ustası Bay Hamilton Williams, 27 yıl; Ve Bay Tims,
Şef Deniz Eğitmeni, yirminci yılında. Geçmişte orada
20'den fazla kalmış birkaç deniz eğitmeni oldu
Yıllar-Wit, Bay A.C. Johnson, 24 yıl; Rev. J. C. P. Aldous,
23 yıl; Bay W. W. Lane, 22 yıl; Bay G. B. Mason, 22 yıl.

Bay Aldous, hatırlanacak, 1875'te şef olarak atandı.
Deniz eğitmeni, hiç hizmetle bağlantılı olmasa da
herhangi bir kapasitede; Uzun süre görev süresi boyunca korudu
tüm meslektaşlarının iyi niyeti ve seçimini tamamen haklı çıkardı
Bu önemli yazı için Amirallik tarafından.

Bay Johnson, navigasyon biliminde bir tutkundu-ve öyle-
ve konuyla ilgili birkaç kitap yayınladı, bunlardan biri-
Geminin Denizde Konumunu, Gözlemlerle, Bulutlu Bulma
Hava durumu-beş ve yirmi baskıya giriyor. Ayrıca bir
Öğrencilerin kullanımı için trigonometri üzerine ders kitabı.

  [İllüstrasyon: MR. G. B. Mason.]

Öğrenciler iki saate ayrılır ve her döneme katılanlar
iki sınıfa ayrılmıştır, her sınıfın yarısı her ikisinde
kol saati. Böylece, eğer bir dönemde 64 öğrenci katılırsa,
birinci ve ikinci sınıf sancak ve birinci ve ikinci sınıf bağlantı noktası; Ve
Bir saat her zaman "çalışmadan" --_ i.e._
iş-aslında deniz eğitmeni ile mevcut olan sınıf
on altı numara. Bir öğrenci kaptanı bu on altıdan sorumludur ve
Çalışmaya sessizce girip ayrıldıklarını görün ve dikkat edin
eğitmenin yokluğunda, ne olursa olsun, ne olursa olsun. Ayrıca, her sınıfın erkek çocuklarının
her akşam kaptanlarını nasıl istihdam ettiklerini bildirmek zorundasınız
boş zamanları; Ve bu çok sayıda altında açıklanmalı
amaç için sağlanan normal formdaki başlıklar ve bir
Hafta, Pazar hariç. Böylece, birçoğu yüzecek veya
Fotoğraf çekmek, yürüyüş, kriket, tenis, raket, beşli, beşlik,
vesaire.; Ya da yelkenli teknelerde veya mavi konserlerde vb. 23 başlık
"Ceza" dahil hepsi son sütundaki toplam sayı
tüm sınıfın her gün açıklandığını göstermek; Ve bu
Form Pazar günü Kaptan'a sunulur.

  [İllüstrasyon: Memurlar Mahalleleri.
    _Photo: Cassell & Co., Ltd._]

Öğrenci kaptanları, sahip olduklarını hissetmek için yapılmıştır.
Belirli sorumluluklar, kararlı bir kontrol oluştururken
Tüm erkekler için kötü bir şey olan amaçsız somun.

Şimdi _britannia_'dan ayrılma zamanı. Hikayesi oldu
Kaptanın olduğu günden itibaren 46 yıl boyunca oldukça yakından takip edildi
Harris ilk öğrenci grubunu _illustrious_;
ve gemideki hayatın ve çeşitli zaferlerin
Ardışık idareler altındaki gemi ile açıklanmıştır.
Bu kurumun gerçek bir resmini vermek için yeterli doğruluk-
Verimlilik üzerinde bir etkisi olan ve etkisi olan kurum
tüm bu yıllar boyunca Donanmanın önemi
nadiren abartılamaz.

Sir William Martin, yazdığında gerçekten başka bir şey söylemedi
Kaptan Harris, 1861'de: "İngiltere'de fırsatı kimse yok
Ülkemize iyi yapmak, gelecekler için daha büyük
senin. "Ve eğer Kaptan Harris ile ilgili doğruysa,
komutasındaki halefleri için eşit derecede uygulanabilir olduğu ve bir
daha az derece, çok sayıda memur ve usta
onlara yardım etti.

Bu ağır sorumluluğu nasıl yerine getirdiler?

  [İllüstrasyon: öğrencilerin yurt.
    _Photo: Cassell & Co., Ltd._]

Aksi takdirde bir kararı geçmek imkansızdır.
Bütün, elbette, bunların hemen
Kuruluşun yürütülmesinden sorumlu her zaman altındaydı
Genel ilkelerle ilgili olarak, Amirallikten.

Merkezde hatalar, disiplin hataları yapılmış olabilir,
Öğretme, vb. Zaman zaman gemiye girmiş olabilir. İle
hata insandır ve
İngiliz Admiralty, zorunlu olarak, büyük ölçüde uzlaşmalarla ilgilenmelidir. Sen
Bu dünyada herhangi bir şirket, kurum veya yapıyı bulamıyor
tüm özelliklerde en yüksek mükemmellik derecesini birleştiren
kompozisyonunu telafi etmek için; Ve davranışında
_Britannia_ Her zaman çelişkili unsurlar olmalı
uzlaştırmak için.

Bununla birlikte, genel sonuç,
_Britannia_ iyi yaptı ve
Yönetiminden sorumlu, çıkarlarda ellerinden gelenin en iyisini yaptı
hizmetin.

Mükemmelleştirme ekipmanlarında, organizasyonda hiçbir acı çekilmedi,
disiplin, rekreasyon, almış olan herkes için patent olmalı
Bu sayfaları okuma sorunu-aksi takdirde kesinlikle
boşuna yazılmış-ve daha fazla kanıt gerekirse,
Dartmouth tüm şüpheleri ortadan kaldıracak.

Ancak ziyaret çok uzun süre ertelenmemelidir; son günleri
_Britannia_ yaklaşıyor ve bir veya iki yıl içinde tanıdık ikiz
Bağlantı köprüsü ve buhar filosu ile gövdeler ve
Onlar hakkında kümelenen yelken tekneleri kaybolacak. Son
Eski düzenlemeler kapsamında öğrenciler Kasım ayında girilecek,
1905; ve eğer alan izni olursa,
Kolej şimdi tepede yükselirken, gemi için tutulabilir
Taşma veya deniz aletleri için bir mağaza olarak bir süre vb. Eski yeniye yer verir; Ama uzun yıllar boyunca orada olacak
zevkle geriye bakacak yüzlerce memur olarak
Dartmouth'da Yaşam ve pek çok kişiyi büyük bir şekilde kabul edecek
"İyi eski _brit._" de öğrendikleri değerli dersler

       * * * * * *

Yeniyi tanımlamak için birkaç sonuç kelimesi gereklidir.
_britannia_'nın yerini alacak sistem.

Yıllar önce, Deniz Harp Okulu ilk kurulduğunda, soru
önceki bazılarının gerekliliği veya en azından tavsiye edilebilirliği
Erkekler için eğitim, onları denize göndermeden önce tartışıldı. Onlarda
Günler kısmi idi, çok sayıda gemilerine katılmaya devam ediyor
doğrudan okuldan; Sonra plan yirmi yıl boyunca düştü,
Kaptan Harris öne gelene ve önceki eğitim yapılıncaya kadar
zorunlu.

O zamanlar ve yıllarca birçok muhalif ses vardı
daha sonra bunu daha fazla sürdürenleri istemiyorlardı
Verimli memurlar nihayetinde sahip olduğumuz şeyler için elde edilecekti
"Pitchfork" sistemi olarak ifade edildi.

Geçen yüzyıldaki anormal derecede hızlı değişiklikleriyle zaman,
Ancak, sorunu çözdü-sonunda hepsini çözdüğü gibi
Sorular-ve cesur bir adam ve biraz aptalca bir adam olurdu
Withal, günümüzde daha önce olmayan bir politikayı savunmaya kim girişimde bulunacak
eğitim.

Yeni düzenlemeler devrimci bir karaktere sahip ve-
Birleşim ile ilgili sorunun esasına girmek,
Denetimli serbestlik sırasında, icra memurları, mühendisler ve denizcilik
Bazı tartışmalar yapan memurlar-temel noktalar
Aşağıdaki gibi:-

Ortalama giriş yaşı 12 ile 13 arasındadır.

Tüm adaylar, daha önce olduğu gibi, aday gösterilmesiyle kabul edilir.
Amirallik.

Herkes, eğitimlerinin sona ermesiyle sorumludur,
alt yükleniciler, Mühendis Alt Teşvikler veya
Gerektiğinde Deniz Piyadeleri Altlarından; Ama her birinin istekleri
Memurun ihtiyaçları ile uyumlu olduğu kadar danışılacaktır.
hizmet.

Adaylık verirken tercih edilecek, başka şeyler
Eşit, ebeveynleri veya velileri kendileri için beyan eden başvuru sahiplerine
üç şubeden herhangi birine girmeye hazır olduklarını.

Yayınlanan ilk daireselde, bir sertliğin rekabetçi bir incelemesi
Karakter verildi; Ancak sonraki bir değişiklikle
yerini bir nitelik sınavı aldı, çok değil
Müthiş doğa. Bu yüzden, vermenin anomalisinin
üçte ikisi muhtemelen gelemeyen bir dizi aday
Her şey, nihayet geçmişe düşülecektir.

Bir tıbbi ile ilgili olarak, her yıl üç kez sınavlar yapılacak
Sınav, konular aşağıdaki gibidir:-

    Bölüm I.

    1. İngilizce (dikte, basit kompozisyondan yazı dahil,
    ve kısa bir pasajın özünün çoğaltılması iki kez yüksek sesle okunur
    adaylara).

    2. Tarih ve Coğrafya:

       (_A_) Tarih (İngiliz tarihi ve büyümesinde basit sorular
       İngiliz İmparatorluğu).

       (_b_) Coğrafya (özel referansla basit sorular
       İngiliz İmparatorluğu).

    3. Fransızca veya Almanca (oral için önem verilecek
    sınav).

    4. Aritmetik ve Cebir:

       (_a_) Aritmetik (temel, kaba ve ondalık dahil olmak üzere
       kesirler).

       (_b_) Cebir (kolay problemlerle basit denklemlere).

    5. Geometri (ilk kitabının konusunu dahil etmek için
    Öklid veya deneysel geometri ve monürasyonda eşdeğeri).

    Enstrümanların ve cebirsel yöntemlerin kullanılmasına izin verilecektir.

    Bölüm II.

    (_ Sadece alınacak ._)

    6. Latin (Latince'den İngilizce'ye çeviri için kolay pasajlar,
    ve İngilizce'den Latince'ye ve basit dilbilgisel sorulara).

    7. İkinci bir modern dil (Fransızca veya Almanca olmasa da,
    daha önce bildirim verilmelidir) veya
    Bölüm I. altında seçilen dil 8. Deneysel Bilim (nesneyle kolay sorular
    pratik bilgi ve gözlem güçlerinin test edilmesi).

Bu sınavdan geçtikten sonra adaylar eğitime gönderilecek
Dört yıl boyunca kuruluşlar.

Talimat, mevcut _britannia_'nın bir uzantısını içerecektir.
kurs ve fizikte kapsamlı bir temel öğretim, deniz
Araç ve makinelerin kullanımı da dahil olmak üzere mühendislik vb.
Öğretim ayrıca,
kuruluş.

Sınavlar, ikinci ve dördüncü yılında yapılacaktır.
eğitim. Geçemeyen öğrenciler geri çekilecek. Ebeveynler veya
Guardians'ın kabulü hakkında bir bildiri imzalaması gerekmektedir.
öğrenme kuruluşuna, olacağı etkisi için
Resmi bir niyetinin alınmasıyla hemen geri çekildi
Donanma için uygun olmadığı düşünülmek.

Eğitim kuruluşlarından ayrıldıktan sonra öğrenciler denize gidecek ve
Daha sonra denizcilik, navigasyon, pilotaj, topçu,
Geminin uzman memurları tarafından mekanik ve mühendislik.

Üç yıl sonra, elemeyi geçen her orta gemiye
Sınavlar oyunculuk bir alt taahhüt haline gelecektir.

Teşvik alt kira görevlileri Greenwich Royal Donanma Koleji'ne gidiyor ve
Portsmouth, çalıştıklarında çalıştıkları konularda son eğitim için
Denizde Midshipmen.

Bu konularda incelemelerinin sonucunda,
19 veya 20 yaşlarında, alt yükleniciler arasında dağıtılacak.
Donanma ve Kraliyet Deniz Piyadeleri İcra ve Mühendis Şubeleri. HAYIR
Sub-asthenant'ın yaptığı herhangi bir şubeye katılması istenecektir.
Adaylığa başvururken çocuk olarak girmeyin.

Bunlar kısaca, bunlar arasında-
14-1/2 ile 15-1/2 yaş arası olanlar
Eski sistemin sonuncusu-kasetler şimdi giriliyor.

Eğitim kuruluşları,
Dartmouth ve Osborne, için gerekli olabilecek buhar gemileri ile
Talimatla.

Ancak Dartmouth Koleji tamamlanmaktan çok uzak, ancak
İllüstrasyonumuz gelecekteki görünüşünün doğru bir resmini veriyor.

Bay Aston tarafından nazikçe ödünç verilen orijinal bir çizimden üretildi
Webb, R.A., mimar.

Dartmouth Koleji'nin görüldüğü gibi bazı iddiaları var.
Görünüşte sanatsal liyakat ve aslında çok yakışıklı olacak
ve komuta sitesinde etkili bir bina.

Ancak Osborne'da bu nitelikte herhangi bir şey arayanlar,
ağır hayal kırıklığına uğrayın. Wight Adası'ndaki kolej
son dereceye kadar faydacı; Herhangi bir eleştiri yapmak için o kadar çok
sanatsal bir bakış açısından binaların
soru.

Ancak bunun bir nedeni var; Ve bunun nedeni olması gerektiğidir
ilk öğrencinin ilk grubunun alımına hazırlıklı olun.
Temmuz 1903'te yeni plan; Ve o yılın başında vardı
Kelimenin tam anlamıyla varlık yok.

Bu planın benimsenmesine karar verdikten ve onu kabul ettikten sonra
Hızlı bir şekilde faaliyete geçirilmesi zorunlu
Mümkün olan, amiralliğin koleji "acele etmek" dışında bir seçeneği yoktu.
varoluş; ve Kral Osborne'daki ereksiyonunu yaptırım uygulayan
buna göre acele edildi. Sir John Fisher, bu düzenlemeye sahip olan
el ve çok yürekten, belki de almak için daha iyi nitelikli
Herhangi bir memurdan minimum zamanda yapılan maksimum iş miktarı
hizmette.

  [İllüstrasyon: Eski ahır bahçesi, Osborne.]

Osborne House'daki ahırlar yeni binanın çekirdeğini oluşturdu;
ve bunlara yakın-derhal benimsenen
Çeşitli amaçlar-bir dizi bungalov koştu
Ereksiyonlar-Bitçiler, Memurlar Mahalleleri, vb.
kereste ve "urralit" olarak bilinen bir tür sert alçı.

  [İllüstrasyon: Yeni Kolej, Dartmouth.
    Aston Webb, R.A. _]

Resimler genel görünümleri hakkında doğru bir fikir verir; Ve
Bununla birlikte, gözlemlendiği gibi,
süs, her şekilde çok iyi donatılmışlar ve oldukça
tarih. Bir yurtta yirmi beş yatak ve birkaç tane için yer var
gerekirse daha fazla; Her öğrencinin göğsü yatağının dibinde durur,
ve yanında bir yıkama standı; Üçlü bir dalma banyosu var
Yurtçının sonunda sıradan olanlar ve bir sermaye lavabosu
Ayrıca, gündüz kullanım için.

Memurların mahalleleri çok rahat ve iyi döşenmiş ve
Kabinler, onurlandırılacak yeterince liberal boyutlara sahiptir
Odaların adı.

Tüm kuruluş elektrikli ışıkla aydınlatılıyor, mevcut varlık
Newport'tan yüksek voltajda getirildi ve East Cowes'a dönüştü,
240 Volt'ta teslim edilmek için.

Oyun alanları çok büyük-
Dartmouth-ve şimdi biraz kaba olmalarına rağmen,
Zaman mükemmel, alt toprak çakıl ve drenaj
Sonuç olarak çok iyi.

Osborne Koleji memurları "Donanma Listesi" nde bulunacak.
Eski dostumuzun altında, eski adıyla hileli olarak eklenmiş
_britannia_ 'yı seyir gemisi, ama şimdi bahçelerinden ve
yelken açar ve kolej için bir öğretim gemisi olarak kullanılır.

Kaptan R. E. Wemyss Osborne'da komuta ve personeli içeriyor
bir komutan, dört teğmen, iki mühendis teğmen ve bir
Mühendis Sub-Lieutenant, Kaptan Kraliyet Deniz Topçusu, Papaz,
Personel Cerrahı, Cerrah, Personel Paymaster ve Paymaster Yardımcısı,
Bazı emir memurlarının ve öğretim için küçük memurların yanı sıra
disiplin amaçları.

Bununla birlikte, çalışmalar için sekiz usta vardır, ancak
Mevcut kolejde ikamet ediyor, ancak rahat bir oturma odasına sahip
onlara uygun.

Daha fazla yurt, vb.,
yakın gelecekte sayılarda önemli bir artış.

Ancak bu, tüm kuruluşu içermez,
nehir tarafı, yaklaşık dörtte üç mil uzakta,
En son tüm gerekli makinelere sahip mükemmel atölye
Açıklama, Elektrik Motorları tarafından çalıştırılır. Bu da kayıtta çalıştırıldı
zaman, ancak tuğladan inşa edilmiştir ve her açıdan çoğu işçi ve
Amacı için uygun.

-Ekim 1903'te-kursunda olan yaklaşık seksen öğrenciler var
tam salıncak ve iyice mutlu ve rahat görünen ve
İş ve oyun oynama konusunda istekli.

Çalıştay onlar için muazzam bir cazibe var gibi görünüyor; Ve,
yerleri için yarıştıkları hevesle yargılanmak ve
Araçlarla mücadele, pratik mekanik bir zorluk olmayacak
Yeni şemada.

Nehirde önemli bir iskele inşa ediliyor ve çeşitli
Hızla iyileştirmeler yapılıyor.

Kurs iki kolej arasında nasıl paylaştırılmalıdır?
şu anda tam olarak yerleşti; Ama öğrencilerin
Birinde başlayacak-muhtemelen Osborne-ve iki yıl sonra
kurslarını tamamlamak için diğerine aktarıldı.

Bu kısaca gelecekteki denizimiz için eğitim düzenlemesi
memurlar; Şema, olumsuz yorumları heyecanlandırdı
ilan edildi ve sadece deneyim, elbette,
değer ve kusurlar. Çok şeyle açıldı
enerji ve kesinlikle iyi bir şekilde vaat ediyor gibi görünüyor,
deneme süresi. Daha sonraki gelişmelerle, bazı insanların tahmin ettiği
Belli bir dereceye kadar başarısızlık getirecek, şimdi endişeliyiz.
Bununla birlikte, bazı radikal değişimin gerekli olduğu açıktır ve
Yarı önlemler nadiren başarılıdır; Yani belki de öyle
Yetkililer "boğayı boynuzlardan aldı" ve
mahkumiyetlerinin cesareti.




Ek I.


_ Deniz Harp Akademisi için Rules ve Siparişler (Amirallikten Yayınlanmıştır,
1 Kasım 1773) ._


Madde I. Soyluların oğulları ve beyler sadece kabul için uygundur, değil
on iki veya on beşten fazla; görevlendirilen on beş oğlu hariç
H.M.'nin memurları Kamu masrafları ile eğitilecek filo,
ve (8 Ekim 1773 Konseyinde siparişle)
on bir ila on dört yaş.


Madde II.

Her bilgin, bir ön sınavı geçecek,
Akademi'de kabul edilen eğitim planına girmeye hak kazandı.


Madde III.

Üstat, ushers ve akademisyenler Lordlar tarafından atanacak
Onları istedikleri zaman reddedebilecek Amirallik Komiserleri.


Madde IV.

Şimdilik tersanenin komiseri vali olmaktır
Akademi.


Madde V.

Üstat binada sağlanan mahallelerde ikamet edecek.


Madde VI.

Öğretmenler de oda olması şartıyla binada ikamet edecekler,
ve mahallelerini kendi pahasına sağlamak için.


Madde VII.

Akademisyenler ayrı odalara sahip olacaklar ve
Üstat, yılda L25 alacak ve artık olmayacak; tutmak
İyi bir masa, yıkama, ateş, mum, havlu, masa ve yatak bulun
keten ve gerekli mutfak eşyaları.


Madde VIII.

Üstat, akademisyenlerin kaydını tutmak,
İlk görünüşleri, zamanları yok ve taburcu olan günleri.


Madde IX.

Üstat, tüm akademisyenlere benzer davranmak ve
Öğretmenler de aynı şekilde yaparlar, ancak
kendilerini gayretle ayırt edenlerden kaynaklanabilir.


Madde X.

Hiçbir bilgin bir hizmetkarı korumak için değil, ancak kendisini memnun etmek
Katılım sağlandı.


Madde XI.

Her bilginin her yıl, kendi pahasına, yeni bir
Majestelerinin doğum gününe karşı mavi kıyafetler takım elbise,
Deniz memurlarının oğulları hariç, usta ile birlikte düzenlenen desen
L5'in söz konusu davayı sağlamasına izin verilecek.


Madde XII.

Üstat, akademisyenlerin elbisenin düzgün ve iyi olduğunu görmektir,
ve bahçenin memurlarına bağlı olduklarında
tanışmak.


Madde XIII.

Akademisyenler yazılı, aritmetik, çizim,
navigasyon, topçu, tahkimat ve diğer faydalı kısımlar
matematik; ayrıca Fransızca, dans, eskrim ve egzersiz
Firelock. Üstat, düzenli bir ders için bir plan hazırlamaktır.
Lords Komiserlerinin onayına tabi olarak,
Amirallik.


Madde XIV.

Saatler, yarısı hariç, gemi yazarlarınınkilerle aynı olacak
Kahvaltı için bir saat ve akşam yemeği için bir buçuk saat; HAYIR
Gözlemlenenler dışında ara veya tatile izin veriliyor
Tersane ve Cumartesi öğleden sonra.


Madde XV.

Akademisyenler sürekli Pazar ve diğer günlerde kiliseye gidecekler
kamu ibadeti.


Madde XVI.

Her biri için eksiksiz bir silah ve hesaplama sağlanacaktır.
Majestelerinin pahasına bilgin, eskrim ustası tarafından tutulacak
verilene kadar.


Madde XVII.

Bir yıl sonra akademisyenlere eskrim ve kullanımı öğretilecek
Firelock.


Madde XVIII.

Eskrim ustası, kolların vb. İyi tutulduğunu görmek
emir.


Madde XIX.

Akademisyenlerden herhangi biri kollarını kaybedecek veya bozacaksa veya
Master, başkalarına onların
ebeveynlerin masrafları ve onlara gerekli düzeltme yapmak.


Madde XX.

Akademisyenler, matkapken mavi kıyafetlerini giyecekler,
Vali tarafından dağıtıldı.


Madde XXI.

Komiser, çalışmalarını ve davranışlarını ziyaret etmek ve incelemektir.
akademisyenler ve öğretim yöntemleri ve lordlara rapor
Amirallik Komiserleri.


Madde XXII.

Tersane'den hiçbir bilginin izin verilmeyecek
Komiserin izni, yazılı izin aldıktan sonra
Başvuru için usta. Bu kurala karşı ikinci bir suç
Admiralty Lords Komiserlerine bildirildi.


Madde XXIII. İlk yıl boyunca cezalar çubuk, görev veya
sınırlama, ustanın takdirine bağlı olarak. Daha ciddi hatalar
Admiralty'nin Lordlar Komiserleri tarafından sınır dışı edilerek cezalandırılmalıdır.


Madde XXIV.

Bir yıl sonra cezalar,
Yüksek Lisans, Vali tarafından Sentry'nin suçlaması altında hapsetme,
geçme zamanı veya sınır dışı etme zamanı.


Madde XXV.

Kazanmış bir bilim adamı asla kraliyete kabul edilmeyecek
Donanma.


Madde XXVI.

Komiser, ebeveynlerin veya velilerin uygulanması üzerine,
Üç hafta boyunca Noel'de veya Whitsundide'da ayrılın. Herhangi bir bilgin
başka zamanlarda, izinle bile, hatta onu kıran ya da
Git, zamanı kaybedecek. İzinsiz yokluk tarafından cezalandırılacak
ADMIRALLITY Lordlar Komiserleri tarafından sınır dışı edilme veya başka bir şekilde.


Madde XXVII.

Bir yıl sonra akademisyenler iki öğleden sonra okuldan mazur görülecektir.
her hafta ve komiser ustalardan birini yönetecektir
onları bir öğleden sonra arma evine taşıma görevlisi,
depolar ve yelken çatı katları ve onları ayakta almak, vb.


Madde XXVIII.

Başka bir öğleden sonra usta gemi yazarı onlara gemide talimat vermektir
İnşaat, vb.


Madde XXIX.

Komiser, yakın yerleştirilmesi için küçük büyüklükte bir gemi sipariş edebilir,
ve akademisyenleri teçhizat ve onu ortaya koyun; Ve iki silah yerleştirilecek
gemide, toz ve atış ve tüm aksesuarlar,
Onlara talimat vermek için bir sıradan gemiden topçu deneyimli.


Madde XXX.

Hiçbir bilgin iki veya üçten fazla yıl kalmaz, yıl,
Üç kalması gereken deniz memurlarının oğulları hariç,
Beş, yıl, planlarını daha erken bitirmedikçe ve
Ebeveynler denize gitmelerini ister. Ama hiçbir durumda değiller
on yedi yaşın ötesinde kalır. Mart ayının ilk haftasında her biri
yıl her bilginin yeterliliğinin bir hesabı gönderilecek,
Nitelikliyse onu denize göndermek amacıyla.


Madde XXXI.

Denize taburcu edilen bir bilim adamı üzerinde usta bir
Akademide geçirilen zamanın belgesi,
yokluk (her yıl üç hafta hariç) ve zaman
ceza.


Madde XXXII.

Ayrılma bilgini kollarını eskrim ustasıyla bırakmaktır.


Madde XXXIII.

Akademisyenler ayrılırken, boş pozisyonlar doldurulmalı ve sayılar
her sınıf.


Madde XXXIV.

Majestelerinin gemilerine katılmak için akademisyenler,
denizci, ama çeyrek güverte yürüme ayrıcalığıyla ve
yalan söylemek için uygun bir yer tahsis edilmek, ama kabin yok; ve olacak
geminin kitaplarında "sipariş üzerine gönüllüler" olarak derecelendirildi ve
Seaman'ın ödemesi.


Madde XXXV.

Kaptan, gönüllülerin dergileri tutmasını sağlayacak ve
Heads, kıyılar, koylar ve benzeri görünüm; Ve Üstat,
Boatswain ve okul müdürü onlara talimat verecektir.


Madde XXXVI.

Denizde iki yıl sonra kaptan onları Midshipman'ı değerlendirecek
Sıradan-veya Nitelikliyse Midshipman.


Madde XXXVII.

Akademisyenler Portsmouth'dayken akademiyi ziyaret etmek için özgürlüğe sahip olacaklar
ve orada ve bahçede bedava talimat verilsin.


Madde XXXVIII.

Yabancı bir yolculuktan döndüklerinde dergilerini getirecekler
Akademi'nin denetimi için efendisi ve aynı zamanda inceleyecek
onları nasıl bulduğunu amirallerin sekreterine temsil eder
gelişti.


Madde XXXIX.

Kaptan, gemiyi terk etmeleri için bir sertifika verecektir.
Sobriety, itaat, gayret ve beceri; Ve ayrıca zamanlar
Gönüllü veya Midshipman olarak hizmet verdiler.


Madde XL.

Siparişe göre bir gönüllü ödendiğinde, sertifikasını getirdikten sonra
Amirallerin Lordlar Komiserleri için iyi davranışlar
Mayıs, eğer isterse, ücretsiz kullanması için emir verin
Akademi.


Madde XLI. Gönüllüler Akademi'de eğitim gördü ve bundan sonra gönderildi
Majestelerinde hizmet verecek Lords Komiserleri
Gemiler, zaman içinde, teğmenler için nitelikli olacak
uzun yıllar denizde hizmet,
Akademi'den ayrıldıktan sonra onlara verilen sertifika (üçünü aşmıyor
daha önce bahsedilen deniz memurlarının oğulları için yıl)
iki yıl boyunca hizmet etmiş olmaları şartıyla altı yıllık süreli.
Majestelerinin gemilerinde eşler, orta gemiler veya orta gemiler sıradan ve
yirmi yaşın altında değil, ancak olağan geçecek
yeteneklerinin tercih edilmeden önce incelenmesi.




Ek II.


23 Şubat 1857 tarihli _Admiralty Türgesi (
Deniz öğrencileri) ._

I. Bir deniz öğrencisi, aday gösterildiğinde, on üç veya daha az olmamalıdır.
on beş yaşından fazla.

İi. İçindeki Kraliyet Deniz Koleji'nde sınavdan geçmeli
Adaylık tarihinin üç ayı.

III. Bir doğum sertifikası veya
Bir sulh hakimi önünde yapılan doğum tarihi.

IV. Sağlıklı olmalı, konuşma engelsiz, kusur
görme, rüptür, vb.

V. Bir öğrencinin geçmesi gereken konular aşağıdaki gibidir:-

On üç ve on dört yaş arasında:

(1) diktten okunaklı ve doğru bir şekilde yazmak.

(2) bazı Latinlerden kolay bir geçişi okumak, ayrıştırmak ve tercüme etmek veya
Fransız yazar (sözlük kullanımına izin verilir).

(3) Kutsal Yazıların önde gelen gerçekleri hakkında tatmin edici bir bilgiye sahip olmak
ve İngiliz tarihi.

(4) Başlıca ülkeler, başkentler dahil modern coğrafya,
dağlar ve nehirler, vb.; ve bir yere dikkat çekebilmek için
enlem ve boylam verilirse harita.

(5) İlk ilk kural, oran ve bir fuar dahil olmak üzere aritmetik
kaba ve ondalık fraksiyonlar bilgisi.

(6) Kesirler dahil cebir.

On dört yaşın üstünde, yukarıdakilere ek olarak:

(1) Kürelerin kullanımı, doğru enlem tanımı, boylam
azimut, genlik ve diğer çevreler.

(2) kaba ve ondalık fraksiyonlar.

(3) Cebir, basit denklemler.

(4) İlk Öklid Kitabı.

(5) Düzlem trigonometri ve kolay çözümüne uygulanması
Sorunlar.

Çizim bilgisi önerilir.

VI. Geçiş üzerine bir öğrenci bir eğitim gemisine atanacak
Portsmouth veya Devonport en az üç ay.

Vii. Üç aylık sınavlar eğitim gemisinde yapılacak,
ve onun yetkin olduğunu düşünen herhangi bir öğrenci kendini sunabilir
1 numaralı sayfa ve denizcilikte muayene için. Nitelikli bulunursa, o
denizde bir gemiye gönderilecek.

VIII. Sınavını dönemler içinde geçemeyen herhangi bir öğrenci
Aşağıda belirtilen reddedilecek:-

  Üç aylık ikinci incelemeye katılmak için 14 yıl 6 ay.
  14 yıl ve 6 ayın altında üçüncü üç aylık sınav.
  14 yılın altında dördüncü üç aylık sınav.

Herhangi bir kayıtsız davranış öğrencisi, Kaptan tarafından
Onu reddedebilecek Amirallik Lordlar Komiserleri
özet.

İx. Hiçbir öğrencinin üç aydan fazla sayılmasına izin verilmeyecek
Deniz Zamanına Doğru Eğitim.


Kitaplar, vb. Girişte gerekli.

Sextant, Matematiksel Aletler Kutusu, Spyglass, Fransız Dilbilgisi ve
sözlük (deniz terimleri dahil), navigasyon üzerine bir kitap, euclid's
Unsurlar, coğrafya, matematiksel ve denizsel kullanımı hakkında kitap
Enstrümanlar, buhar motoru hakkında kitap, Colenso'nun Aritmetiği ve
Cebir, kot pantolon trigonometrisi.

Eğitim gemisinden ayrılma sınavı, tüm
Latince hariç girişte sınav konuları ve aşağıdakiler
Ek olarak:--

Aritmetik: Involution, kare kökün çıkarılması.

Cebir: Basit denklemler.

Geometrinin unsurları.

Pratik ve kullanışlı çözümü de dahil olmak üzere uçak trigonometri
Sorunlar.

Küresel Trigonometri: Üçgenlerin Çözümü ve Uygulama
Deniz Astronomi. Navigasyon: Günün İşi-Meridian irtifası, kronometre ile boylam,
Sextant, azimut pusulasını açıklayabilmek ve kullanabilmek için yapay
ufuk ve teodolit.

Fransızca: Ollendorf'un ilk elli dersinden herhangi bir seçim ve
Bir pasajı okumak, ayrıştırmak ve tercüme etmek için.

Kaptan ve ustasından bir sertifika alınmalıdır.
arma, denizcilik vb. Ayrıca davranışlardan biri ve
Deniz eğitmeninden dikkat.




Ek III.

_Admiralty Sirküler, 3 Ağustos 1869._


Admiralty'nin Lordlar Komiserleri Karar Verdi-

    I. Deniz öğrencilerinin altında olacağı zamanı artırmak için
    eğitim;

    İi. Deniz için sınırlı rekabet sistemini tanıtmak
    öğrenci;

    III. Girilen deniz öğrencilerinin sayısını azaltmak için daha ileri
    yıllık;

aşağıdaki düzenlemeleri yapmaktan memnuniyet duydu:-

(1) Bu düzenlemeler, incelemeden sonra yürürlüğe girecektir.
Ağustos 1869.

(2) Deniz öğrencileri için iki sınav, her yıl yapılacak.
Amirallik Eğitim Direktörü-Viz. üzerinde
Haziran ayında üçüncü Çarşamba ve Kasım ayının son Çarşamba; ama
Başarılı adayların öğrencisi olarak randevular
15 Temmuz ve 15 Ocak.

(3) Bu düzenlemeler kapsamındaki ilk inceleme,
Kasım 1869.

(4) Yağı olmayacak hiçbir aday muayene için uygun olmayacaktır.
15 Ocak'ta öngörülen sınırlar dahilinde olmak; ne de
Haziran ayında yaşı öngörülen sınırlar dahilinde olmayacak
15 Temmuz'da takip ediyor.

(5) Kasım 1869'da muayene için yaş sınırları olmayacak
12 veya 14'ten az; Haziran 1870, 12 ila 13-1/2; Ve
daha sonra 12 ila 13.

(6) Her sınava girilecek sayı 37 ve iki katıdır.
Numara aday gösterilecek.

(7) Her adayın tıbbi muayeneden geçmesi istenecektir.

(8) Her adayın bir doğum sertifikası üretmesi veya
bir sulh yargıcı önünde beyan; Ayrıca eskiden iyi davranış
okul veya öğretmen veya din adamından.

(9) Her adayın gerekli olması gerekir-

                                                            İzler.
  (_a_) modern bir İngiliz yazarından bir pasaj okumak için
        Zeka 100 ile

  (_b_) Dikte 100'den doğru bir şekilde İngilizce yazmak için

  (_c_) bazılarından bir pasajı okumak, tercüme etmek ve ayrıştırmak için
        Fransız Yazar 100

  (_d_) ilk dört kuralla tanışmak için
        aritmetik ve kaba ve ondalık fraksiyonlar 150

  (_E_) Kutsal Yazılar Tarihi hakkında adil bir bilgiye sahip olmak 100

Dördünü almadıkça hiçbir adayın rekabet etmesine izin verilmeyecek
her bir denekteki maksimum işaretlerin veya toplamdaki 250 puan.

(10) Bu kadar nitelikli adaylar aşağıda incelenecektir.
Konular, seçebildikleri gibi:-

                                                            İzler.
  (_F_) Aritmetik: Çeşitli Örnekler 100

  (_g_) Cebir: İlk dört kural ve kesirler 100

  (_h_) Euclid, I. Kitap., Önerme xxii.                  100

  (_i_) İngilizce'yi Fransızca 100'e çevir

  (_K_) Latince: Sezar'dan bir pasajı çevirmek veya
        Virgil ve İngilizce'nin Latin 100'e geçişi

  (_L_) İngilizce Tarih: James I. Günümüze 100'e

  (_m_) Modern coğrafyanın ana hatları 100

  (_N_) Fransızca 100 dışında herhangi bir yaşam dili

  (_O_) Temel Çizim 100

Gönüllü konularda altıda birinden daha az bir işaret yok
Toplama doğru sayılabilir.

(11) Geçmek için gerekli sayıda işareti alan adaylar,
ancak başarılı olmayan, bir ikinci deneme yapmasına izin verilecek.
taze adaylık. (12) Ağustos 1869'da ilk kez reddedilen adaylar,
ikinci bir denemeye izin verilecek, ancak diğerleriyle rekabet etmelidirler
aynı şartlarda ve daha fazla denemeye izin verilmeyecektir.

(13) Bir sonraki sınavda görünmeyen adaylar
Sertifikalı olmadıkça aday gösterme yeni bir aday göstermelidir
bir doktor tarafından görünmeye uygun olmadığı için, bu durumda görünmeme
bir arızaya eşdeğer olarak kabul edilir ve bir
ikinci deneme.

(14) Her bayrak memuru (bir amiral amir hariç
Tersane), bayrağını kaldırırken, üç adaylığa izin verilecektir.
yarışma; Birinci sınıfın commodores, iki aday; kaptanlar
herhangi bir sınıfın bir gemisine atandı (sabit kaptanlar hariç
gemiler, Tersaneler veya Mağdurlar Yüzbaşı Kaptan Denetçileri ve
Kraliyet yatının kaptanı), bir adaylık; Ama hiçbir memur olmayacak
üç yıl içinde bu hakkı ikinci kez kullanmasına izin verilebilir.
Ve komisyonu sırasında bir gemiye atanan bir kaptan olmayacak
Bir yıl içinde hak kullanılmışsa adaylığa izin verildi
önceki kaptan tarafından.

(15) Kolonilere her yıl yedi aday gösterilecektir.

(16) Öğrencilerin yılda L70 ödemesi gerekecek.
_Britannia_ ve l50, denize giden eğitimde on iki ay boyunca
gemi; ama on iki tane aşmayan bir sayı, Kraliyet Deniz Oğlu veya
Kraliyet deniz memurları veya yönetim kurulu altındaki sivil memurların
Amirallik, amirallik tarafından L40 başına bir ödeme için seçilebilir
Annum.

(17) Başarılı öğrenciler _britannia_ adresine atanacaktır.

(18) Haziran ayında geçenlerin giriş tarihi,
15 Temmuz takip eden ve Kasım ayında Ocak ayından geçenlerin
15. takip.

(19) Eğitim süresi, şimdi olduğu gibi dört terim olacaktır, ancak orada
Her yıl üç-viz yerine iki terim olacaktır. Şubat ayından
Temmuz ve Ağustos'tan Aralık'a.

(20) Her dönemin sonunda bir muayene yapılacak ve
İlk yıllarında Paskalya'da öğrenciler için ara.

(21) Ağustos ayında katılan ve tatmin edici olmayan bir sınavı geçen öğrenciler
Aralık ayında, Paskalya'da taburcu edilecekleri konusunda uyarılacak.
gelişmezler. Ocak ayında geçen öğrenciler geçti
Paskalya'da tatmin edici olmayan bir şekilde Temmuz ayında benzer şekilde uyarılacak. Herhangi
Sonraki bir sınavda kötü geçen öğrenci taburcu edilecektir.

(22) Olması gereken asgari işaret sayısı hakkında bildirim verilecektir.
her sınavda elde edilir.

(23) Dördüncü dönemde sınav öğrencileri sınıflandırılacaktır
Denizcilik, çalışma ve davranıştaki esalarına göre
_britannia_ 'deki hizmetleri için zamana izin verilebilir:-

                    Çalışmak.        Denizcilik.      Yönetmek.
  Birinci sınıf 6 ay 3 ay 3 ay.
  İkinci sınıf 3 ay yok 3 ay.
  Üçüncü sınıf hiçbiri 3 ay.

(24) Midshipmen olarak öğrencilerin sınavı ve derecesi
Denizde eğitim gemisi, belirtilen zamana göre düzenlenecek
Sertifikalarında:-

  12 aylık süre aynı anda orta gemiler olur.
   9 aylık süre 3 ay hizmet veriyor.
   6 aylık süre 6 ay servis.
   Zaman yok 12 ay.

(25) _britannia_'daki sınavlarını geçtikten sonra öğrenciler
Bir yıl boyunca denizde bir eğitim gemisine atanabilir.

(26) Üç yıllık denetimli serbestlik sırasında olabilecek herhangi bir öğrenci veya orta gemiye
onu uygunsuz hale getirme olasılığı olan herhangi bir fiziksel kusura maruz kaldı
Hizmet için taburcu edilecektir.

(27) Denizdeki eğitim gemisinde altı ay sonra bir sınav
ve tekrar on iki ay sonra yapılacak. Herhangi bir midshipman veya harbiyeli
Her ikisinde de başarısız olmak taburcu edilecektir.




Ek IV.

(_ROM "Britannia" Düzenlemeleri, 1876._)


Eğitim altındayken öğrencilere saygı duyan düzenlemeler. (1) _britannia_'a katılan deniz öğrencilerine dört dönem izin verilir
(her yıl iki) çalışma sürecini tamamlamak için
final sınavına girdikleri son kullanma süresi.

(2) Şartlar 1 Şubat - 15 Temmuz tarihleri ​​arasında ve yaklaşık
31 Ağustos - 20 Aralık; Ve tatiller altı hafta olacak
Yaz ortası, Noel'de beş hafta ve Paskalya'da iki hafta, tarihler
tamamlanmasına bağlı olarak tatilin başlaması
Başkan, Royal Naval College, Greenwich tarafından yapılan sınavlar.

(3) Öğrencilerin Dostları, bunları almaya hazır olmalıdır.
tüm tatiller.

(4) Ebeveynlerden aşağıdaki ödeme gerekecektir veya
_britannia _:-
Alınanlar hariç, her dönemin başlangıcı, L35
Yarım yıllık ödemeleri yılda düşük L40 oranında
Yalnızca L20.

(5) Ödemeler,
tarafından yapılacak yarım yıllık iddiada verilebilir
Öğrencilerin ebeveynleri veya koruyucuları üzerinde muhasebeci.

(6) Bu ödemelerden yaşanan büyük rahatsızlık
Patey olarak yapılmamış, öğrenciler, olmasına rağmen
Arkadaşlar iletilir, girildiği düşünülmez
ödenmesi gereken tutarlar alınana kadar öğrenim.

(7) Öğrenciler için tüm seyahat masrafları
_britannia_ Paymaster, aynı şeyi öğrenciden şarj edecek
Her dönemin sonunda kişisel hesap.

(8) Öğrencilerin haftalık bir ödeneği vardır ve tüm masraflar
Eğlenceleri gemi tarafından ödenir. Bu nedenle talep edildi
arkadaşlarının onlara birleştirilmesi veya üzerinde para vermedikleri
tatillerden geri dönüşleri ve daha sonra miktar aşmamalı
on şilin. Özellikle bu düzenlemenin
bağlı kaldı. Herhangi bir özel için bir öğrencinin istediği gibi para
Koşullar, Paymaster tarafından otorite altında ilerletilecektir.
_britannia_ kaptanı.

(9) Özellikle öğrencilerin ketenlerini getirmeleri istenir
Gemiye katıldıklarında temizlik ve kıyafetler ve botlar ve
ayrıca izinden döndüklerinde ve gerektiği gibi kıyafet
tamamlamak.

(10) Öğrencilerin esnaflarla bir hesap açmasına izin verilmez.
Bu nedenle, ebeveynler ve veliler
onlara gönderilebilir.

(11) Evde herhangi bir bulaşıcı hastalık olması durumunda
öğrenciler tatillerinde kalıyorlar,
Durum H.M.S.'nin komutanına verilecektir.
_Britannia_; ve bir alana kadar katılmayacaklar
Ondan bu etkiye iletişim.

(12) Öğrencilere göre tüm mektuplar şu şekilde ele alınmalıdır.
Aşağıdakiler:-"Komutan, H.M.S. _britannia_, Dartmouth."

(13) Öğrenciler, değerli altın saatler veya zincirler getirmelidir
Eğitim gemisi, onlardan alınacak ve güvenliğe yerleştirilecekler
evlerine dönene kadar. Gümüş saatlerin olmasına izin verilecek
kullanılmış.

(14) Tüm kalıcı durumlarda öğrencilerin ebeveynleri veya velileri
ikamet değişikliği aynı şeyi kaptana iletin
Gemi olmadan eğitim gemisi.


Öğrenciler için rutin (yaz).

   5.25 am, 2 numaralı ceza vb.
   5.30 am Ceza No. 2 düşüyor.
   6.30 am Bugle çağrısı. Öğrenciler ortaya çıkıyor. Banyolar. Çarşamba ve
                Cumartesi, hava izin verirse kıyıdan banyo yapın.
   6.35 am, 2 numaralı ceza öğrencileri görevden alın.
   7.5 am uyarı borusu.
   7.15 am Toplama ve Matkap.
   7.50 am Bugle Matkapları Dissis.
   8.0 am Dualar. Kahvaltı.
   8.40 A.M. Cadet Healers için Bugle. Varsayılanlar görüldü.
   8.50: 00. Sipariş edildiği gibi çalışmalar.
  10.20 am çalışmaları. Kaptanların raporları. Varsayılanlar görüldü.
  11.55 am çalışmaları reddedildi. Bugle yıkama elleri, vb.
  12.10  Akşam yemeği.
   1.40  Top. Sipariş edildiği gibi çalışmalar.
   16:5  İşten çıkarılması. Dağınık oda toplanması (Çarşamba günleri hariç,
                Cumartesi ve Pazar günleri).
   16:20  Öğrenciler arazi. Temerrütçü matkap. Hava izin verirse banyo yapın.
   18:45  Tahtaya dönüş.
   7.0  Uyarı Borç.
   19.10  Toplan ve görevden alın.
   19.15  Çay.
   8.0  Akşam çalışması.
   9.0  Akşam çalışmalarını reddetmek.
   9.15  Dualar.
   9.45  Öğrenciler devreye giriyor. Günün subayı dönüyor.
        Cumartesi, öğlen, ödeme için toplan.


Öğrenciler için rutin (kış).

   5.25 am, 2 numaralı ceza vb.
   5.30 am Ceza No. 2 düşüyor.
   6.30 am Bugle çağrısı. Öğrenciler ortaya çıkıyor. Banyolar.
   6.35 am, 2 numaralı ceza öğrencileri görevden alın.
   7.5 am uyarı borusu.
   7.15 am Toplama ve Matkap.
   7.50 am Bugle Matkapları Dissis.
   8.0 am Dualar. Kahvaltı.
   8.40 A.M. Cadet Healers için Bugle. Varsayılanlar görüldü. Uyarı Borç.
   8.50: 00. Sipariş edildiği gibi çalışmalar.
  10.20 am Aralık. Kaptanların raporları.
  12.0 am çalışmaları reddedildi. Bugle yıkama elleri, vb.
  12.15  Akşam yemeği.
              Öğrenciler arazi. Temerrütçü toplar ve matkap.
   14:45  Tahtaya dönüş. Giysiler ve botlar var.
   15:00  Dağınık oda toplanması.
   15:15  Uyarı Borç.
   15:20  Top. Sipariş edildiği gibi çalışmalar.
   4.50  On dakikalık aralık.
   18:00  İşten çıkarılması.
   18:30  Çay.
   7.40  Akşam çalışması.
   8.45  Çalışma sona eriyor.
   9.0  Dualar.
   9.30  Öğrenciler devreye giriyor. Günün subayı dönüyor.
        Çarşamba ve Cumartesi günleri, 17:00




Ek V.


H.M.S. "Britannia." Çalışmaların seyri.

  ===================+=============================================================================
        Konular.      |      İlk dönem.      |     İkinci dönem.
  ---------------------+-----------------------+------------------------
                       |                       |
  Cebir | Chaps. 1-26, ihmal | Recapitulation.
   _Hamblin Smith._ | S. 133, 141-153, 161, | Chaps. 27-32, ihmal
   (Yeni baskı.) | 162, 175, 322 ve | Chap. 30 ve s. 410-412.
                       | Ahbaplar. 18, 22 ve 23. |
                       |                       |
  Euclid | Kitaplar I.-III. Gözden geçirilmiş, | özetleme.
   _Todhunter._ | VI. 1-13, 33 _A_.     | IV. 1-5; Xi. 4, 19,
                       |                       | 20, 21.
                       |                       |
  Trigonometri | Chaps. 1-8, ihmal | Recapitulation.
   _Goodwin._ | Dairesel önlem.     | Chaps. 11, 14, 16, 18,
  Uçak Teorik, | 10, 11, sadece 2 A. |  19.
   Bölüm I. | Günlüklerde Alıştırmalar. ve | at. 74, 100-103.
                       |  | kullanılan yöntemlerin kanıtları
                       |  Üçgenler.           | Çözümünde
                       |                       | Üçgenler,
                       |                       | Uyum
                       |                       | Logaritmik
                       |                       | Hesaplama,
                       |                       | Örnekler.
                       |                       |
  Küresel |                       | Chaps. 1, 2 ila s. 28
   Teorik, parça |                       |  dahil.
   İi.                 |                       |
                       |                       |
  Navigasyon | Düzlem yelken, travers | paralel, orta. Enlem,
                       | Yelken, tanımlar, | Ve Mercator's
                       | ve örnekler.         | Yelkenler.
                       |                       | Kursları düzeltmek.
                       |                       | Tüm gerekli
                       |                       | Tanımlar.
                       |                       | Windward ve Mevcut
                       |                       | Yelken. |                       |
  Deniz Astronomi |                       | Lat. Mer. İrtifa.
                       |                       |
  Enstrümanlar | Sextant.-Parçalar ve ayarlamalar, ilkeleri
                       | Sextant, Vernier ve
                       | Yapay ufuk. Okuma, açılar almak
                       | ve dizin hatası.
                       | Pusula.-Thomson, parçaları ve kullanımı. Alıcı
                       | Rulmanlar tarafından.
                       |                       |
  Grafikler | Admiralty Grafikler ve Planlar.-Kullanım. Planlama
                       | enlem ve boylamla pozisyonlar ve
                       | çapraz rulmanlar.
                       | Mercator'ın Grafiği.-Çizim. Çizim Pozisyonları
                       | Açık. Kurs ve mesafe iyi oldu. Set ve
                       | akımın sürüklenmesi. Bir kurs şekillendirin.
                       |
                       | Grafik ve pusulanın pratik kullanımı uzakta
                       | _racer_.
                       |                       |
  Buhar ve buhar | Ölçümler.          | Özetleme.
   Makine | Metaller.                | Yanma.
                       | Perçinlenmiş eklemler.        | Buharlaşma.
                       | Vidalı bağlantı.      Vanalar ve musluklar.
                       | Sürtünme.              | Isı.
                       | Mekanik.             |
                       |                       |
  Fransızca | Pratik Talimat. | Pratik Talimat.
                       Gramer: Maddi, | Tekrarlama.
                       | Sıfat, zamir, | temel sözdizimi.
                       | Düzenli ve Düzensiz | Geçmiş Katılımcı, vb.
                       | Fiiller.                |
                       | Sorgu ve |
                       | Olumsuz cümleler.   |
                       | Konuşma.          | Konuşma.
                       |                       |
  Çizim | Basit Modeller ve |
                       | kopyalar.               |
                       |                       |
  Çizim, Mekanik | Basit Katılar.         | Ortografik projeksiyon,
                       | Planlar ve Yükseklikler.  | Basit katılar, planlar,
                       |                       | Yükseklikler ve
                       |                       | Bölümler.


  ===================+=============================================================================
        Konular.      |      Üçüncü dönem.      |     Dördüncü dönem.
  ---------------------+-----------------------+------------------------
                       |                       |
  Cebir |                       |
   _Hamblin Smith._ |                       |
   (Yeni baskı.) |                       |
                       |                       |
  Euclid |                       |
   _Todhunter._ |                       |
                       |                       |
  Trigonometri | Revizyon.              | Revizyon.
   _Goodwin._ | Dairesel Tedbir.      |
  Uçak Teorik, | Chap. 12 (0 derece-360 |
   Bölüm I. | deg.).                |
                       | Sorunlar.              |
                       |                       |
  Küresel | Chap. 3, ihmal s.   | Küresel Çözümü
   Teorik, parça | 40, 41, 47, | Uygulandığı gibi üçgenler
   İi.                 | Örnekler.             | astronomik
                       | Chap. 5, s. 57, 58. | Sorunlar.
                       | Chap. 6, s. 64. |
                       |                       |
  Navigasyon | Ölü hesaplama.        | Pratik navigasyon
                       | Büyük Çember Yelken.  | Kağıt, Açıklamalar
                       |  Kütük satırı. | gerekli
                       | Arkın dönüşümü | Kurallar ve tanımlar.
                       | Zaman.                 |
                       | Gerekli kanıtlar, |
                       | Tanımlar ve |
                       | Düzeltmeler.          |
                       |                       |
  Deniz Astronomi | Sun Chron tarafından boylam.
                       | Saat açısındaki sorunlar | Astronomik problemler.
                       | Üçgen.             |
                       |                       |
  Enstrümanlar | Sextant.-Parçalar ve ayarlamalar, ilkeleri
                       | Sextant, Vernier ve
                       | Yapay ufuk. Okuma, açılar almak
                       | ve dizin hatası.
                       | Pusula.-Thomson, parçaları ve kullanımı. Alıcı
                       | Rulmanlar tarafından.
                       |                       |
  Grafikler | Admiralty Grafikler ve Planlar.-Kullanım. Planlama
                       | enlem ve boylamla pozisyonlar ve
                       | çapraz rulmanlar.
                       | Mercator'ın Grafiği.-Çizim. Çizim Pozisyonları
                       | Açık. Kurs ve mesafe iyi oldu. Set ve
                       | akımın sürüklenmesi. Bir kurs şekillendirin.
                       |
                       | Grafik ve pusulanın pratik kullanımı uzakta
                       | _racer_.
                       |                       |
  Buhar ve buhar | Recapitulation.        | Özetleme.
   Makineler | Pompa (kaldırma, kuvvet ve | şaftlar, rulmanlar, vb.
                       | merkezkaç).         | Kondenser.
                       Hidrolik kriko.        | Geniş çalışma.
                       | Kazan montajları.      | I.H.P. Vidalı pervane.
                       | Silindir ve piston.   |
                       | Slayt valfi, eksantrik |
                       | ve bağlantı hareketi.      |
                       | Hidrostatik.          |
                       | Hareketin dönüşümü.  |
                       |                       |
  Fransızca | Pratik Talimat. | Pratik Talimat.
                       | Özetleme.        | Özetleme.
                       | Subjunktif sözdizimi. | Dikte,
                       | Dikte, | Çeviriler, Deniz
                       | Çeviriler, Deniz | Terimler.
                       | Terimler.                |
                       | Konuşma.          | Konuşma.
                       |                       |
  Çizim | Topografik | Topografik
                       | Eskiz.            | Dışarıdan Çizim
                       | Eğik Perspektif.   | Doğa.
                       |                       |
  Çizim, Mekanik | Planlar, Yüksekler ve | Kaba figürlü eskizler
                       | Parçaların bölümleri | Makinelerin bölümlerinden
                       | Makine.            | ve adil çizimler
                       |                       | onlara.


Denizcilik kursu. H.M.S. "Britannia." 1901.

  -------------------+--------------------+------------------+---------
                     |    İlk dönem.     |   İkinci dönem.     |
  -------------------+--------------------+------------------+---------
        Ders.     |  Gerekli miktar.  |  Gerekli miktar.  | İşaretler.
  -------------------+--------------------+------------------+---------
  Yapı.      | Tüm parçaların isimleri |  35
                     | Farklı kuleler | Modern |
                     | Tüm İngiliz Yelken | Savaş gemisi. Kemerler, |
                     | Gemiler ve Tekneler, | Çerçeveler, kaplama, |
                     | ve genel | Plan, Zırh |
                     | dış görünüş.        | ve koruma. |
                     | "Erkekler | Alt Bölüm ve |
                     | savaş. "| Çift dip.
                     |                    |                    |
  Bükülmeler ve otlar. | Genel Bilgi | öğretildiği gibi. Uzun, |  25
  Düğümler ve ekler. | öğretildiği gibi.         | Kısa ve göz.    |
  Tutma blokları.  |                    |                    |
                     |                    |                    |
  Mücadele.           |        ---- |        ---- |
                     |                    |                    |
  Arma ve sparlar. | İsimleri bilmek | İlk dönemde olduğu gibi, |  15
                     | ve hepsinin bölümleri | Ve hepsini isimlendirmek için |
                     | Spar, direkler ve | Koşu arma.   |
                     | Modern yarda |                    |
                     | Gemiler.             |                    |
                     | İşaret etmek ve |                    |
                     | Tüm Duruşma Adı |                    |
                     | Arma.           |                    |
                     |                    |                    |
  Pratik.         | İlk dönemde olduğu gibi üst üste gidiyor.   |
                     | Direk başı ve |                    |
                     | İçeri girip çıkış |                    |
                     | yarda.          |                    |
                     |                    |                    |
  Yelken.             |        ---- | Yelken İsimleri.     |   5
                     |                    |                    |
  Pusula.           | Puanlarda kutu.   | 1/4 için kutu |  15
                     |                    | Puan.            |
                     |                    |                    |
  Sinyaller.           Kolye tanımlamak için | tanımlamak için |  30
                     | ve rakam bayrakları. | Alfabetik bayraklar, |
                     | Yabancı Teğmenler.    | İle rakamlar |
                     | Yap ve al | Anlamlar, kolyeler |
                     | Semafor.         | anlamlarla.     |
                     |                    | Semaphore ile |  15
                     |                    | İşaretler.             |
                     |                    | Morse bayraklarla.   |  15
                     |                    |                    |
  Yolun kuralı.  |        ---- |        ---- |
                     |                    |                    |
  Çapalar ve kablolar. |        ---- |        ---- |
                     |                    |                    |
  Günlük ve kurşun.      |        ---- | El Günlüğü ve Kurşun, |  15
                     |                    | ve Sir W. |
                     |                    | Thompson'ın sondaj |
                     |                    | Makine.           |
                     |                    |                    |
  Tekneler.             | Çekme ve | Bir Tekneyi Koruma |  30
                     | Direksiyon.          | Oars altında ve |
                     | Genel Bilgi | Yapma ve |
                     | kürek altında.        | Yelken kısaltma.   |


  -------------------+--------------------+------------------+---------
                     |    Üçüncü dönem.     |    Dördüncü dönem.    |
  -------------------+--------------------+------------------+---------
        Ders.     |  Gerekli miktar.  |  Gerekli miktar.  | İşaretler.
  -------------------+--------------------+------------------+---------
                     |                    |                    |
  Yapı.      | Havalandırma, | Önceki gibi |  90
                     | Pompalama ve | Terimler ve hepsi |
                     | Sel, vb. | Tanımlar. |
                     | Yüzdürme ve bazıları |                    |
                     | Tanımlar.       |                    |
                     |                    |                    |
  Bükülmeler ve otlar. Önceki olduğu gibi | Önceki gibi |  50
  Düğümler ve ekler. | Terimler.             | Terimler.             |
  Tutma blokları.  |                    |                    |
                     |                    |                    |
  Mücadele.           | Açıklama ve Kullanım | Önceki Şartlarda olduğu gibi |  15
                     | ana olanlar. | ve bilgisi |
                     |                    | Güç.             |
                     |                    |                    |
  Arma ve sparlar. Önceki olduğu gibi | Önceki gibi |  30
                     | Terimler, | Terimler, |
                     | kullanım vb. | Bilgi |
                     |                    | Derricks Modern |
                     |                    | Gemiler, Çalışan |
                     |                    | el ve buhar.    |
                     |                    | Kaldırma tekneleri içinde |
                     |                    | ve dışarı.           |
                     |                    |                    |
  Pratik.         | Dolma Seferi ve | Önceki gibi |  25
                     | Derricks için | Terimler.             |
                     | Ağırlık kaldırma.   |                    |
                     |                    |                    |
  Yelken.             Önceki olduğu gibi | Önceki gibi |  15
                     | Terimler.             | Terimler ve bükme |
                     |                    | Ön ve kıç yelkenleri.
                     |                    |                    |
  Pusula.           | İyi Genel | Bir Kapsamlı |  40
                     | Bilgi.         | Bilgi.         |
                     |                    |                    |
  Sinyaller.           | Önceki gibi | 200
                     | Alfabetik bayraklar | Terimler, |
                     | ve anlamlar.      | Uygulama |
                     | Özel bayraklar ve | Tekne Sinyal Kitabı. |
                     | Anlamlar.          | Gece sinyali.   |
                     | Semaphore bayrakları.   | Sis sinyalleri.        |
                     | Uluslararası Kod. |                    |
                     | Yanıp sönen lamba.     |                    |
                     | Dümen ve hız |                    |
                     | Sinyaller.           |                    |
                     |                    |                    |
  Yolun kuralı.  | Önceki olduğu gibi |  65
                     | Taşınan Işıklar | Terimler ve |
                     | Gemiler ve Tekneler | Genel Bilgi |
                     | devam ve at | ilkelerin |
                     | çapa.            | |
                     |                    | Yol.              |
                     |                    |                    |
  Çapalar ve kablolar. | Genel Bilgi | Önceki olduğu gibi |  60
                     | Çapalar bölümleri, |  Terim.             |
                     | Kablolar, prangalar, | İlkeleri |
                     | Döner ve güverte |  Demirleme ve |
                     | Tıpa. Numara |  Faul anlamı |
                     | tedarik edildi. Ayrıca |  Hawse.            |
                     | Gemiyi bir |                    |
                     | Çapa ve tart |                    |
                     | ve kedi.           |                    |
                     |                    |                    |
  Günlük ve kurşun.      Önceki olduğu gibi | Önceki gibi |  30
                     | Terim. El ve | Terimler. İşaretleme |
                     | Patentler.           | Derin deniz hattı.     |
                     |                    |                    |
  Tekneler.             | Teknenin Yönetimi | Önceki gibi |  80
                     | Kürek altında, yelken, | Terimler. Müdür |
                     | ve buhar.         | Görevleri |
                     | Kaldırma ve | Tekne Midshipman |
                     | Booting Boats.    | Kürek altında, yelken, |
                     |                    | ve buhar.         |




Ek VI.

_ "Britannia" nın maliyeti. _


1882'de çağrılan parlamento belgeleri, Eylül'den itibaren maliyeti gösteriyor,
1863-gemi Dartmouth'a getirildiğinde-1 Ocak 1882
Aşağıdakiler:-

                                                                 L
  (1) _britannia_ ve _hindostan_ 19,925'in kırılma değeri
  (2) Yeni geminin takılmasının maliyeti (_ Galler'in _prini) ve
        _Hindostan_ ve sonraki değişiklikler 27.842
  (3) Hareketli geminin maliyeti ve demirleme 2.890
  (4) İlk takıldığından beri onarımlar, tüm değişiklikler vb.
        (tüm ihaleler, tekneler vb. Dahil) 30.545
  (5) Hasta mahalleleri, lojmanlar, rekreasyon alanları ve hepsi
        Kıyı Giderleri 20.204
  (6) Memurlar, öğrenciler, gemi için ücret ve hükümler
        Şirket, seyahat masrafları, vb. 597,995
                                                            --------
                                                            L699,401
              Ebeveynlerden katkılar 120.832
                                                            --------
                                                            L578.569
  Gerçekten harcanan miktara ulaşmak için
      bakım, düşüş miktarları 1, 2 ve 3 45.657
                                                            --------
                                                            L532,912
                                                            =======
          18-1/4 yıl boyunca yıllık gider, l29.200.

Bu, yıl başına L240 gibi bir şey oranında; Ama öyle
Rekreasyon alanlarını yaparken, gemilerin geliştirilmesinde çok şey yapıldı,
vb., neredeyse adil bir bakım ifadesi.

1882-3 tahminleri:-

                                 L
  Brüt 33.643
  Ebeveynlerin Katkıları 8.400
                             -------
                             L25,243

130 öğrenciye hüküm verilmiştir. Yıllık baş başına maliyet, l194.

       * * * * * *

1901-1902 tahminleri:-

                                 L
  Brüt 49.570
  Ebeveynlerin Katkıları 18.500
                             -------
                             L31,070

265 öğrenciye hüküm verilmiştir. Yıllık baş başına maliyet, l117.




Dizin.


    Akademi, Kraliyet Deniz Kıyısı:
      Admiralty'den Donanma Kurulu'na mektuplar, 6, 7;
      Binada gecikme ve değişiklikler, 8;
      çalışma seyri, 8;
      Öğretim personeli, 9;
      Vali, 9;
      mobilya masrafları, 10;
      üniforma tanıtıldı, 10;
      akademisyenlerin giderleri, 10;
      yeni düzenlemeler, 10;
      Baş Master ve Vali Raporları, 11;
      nihai sertifika, 11;
      Kaptan Broke'nin çalışma kitabı 12;
      Akademisyenlere karşı önyargı, 14

    Amirallik Komiteleri:
      1874, 94;
      sert değişiklikler, 94;
      rekabet zararlı, 94;
      Öğrencilerin iyi fiziği, 96;
      kıyıda bir kolej tavsiye edilir, 96;
      akademik bir görüş, 96;
      Yüzbaşı Foley'in gelişmeleri, 97;
      tanık olarak öğrenciler, 97;
      okul müdürü olarak kaptan, 98;
      Amiral Ryder'ın Kanıtı, 98;
      Dr. Woolley'in Kanıtı, 99;
      Sunulan rapor, 100;
      test muayenesi, 100;
      Latin _V. _ Fransızca, 100;
      1885, 137;
      dikkate alınmak üzere puan, 138;
      Rapor Başkanları, 138;
      öneriler, 138;
      öneriler, 141;
      sonuç _nil_, 141

    Admiralty adaylıkları, 3;
      Kralın Mektubu, 3;
      Önerilen'in kaldırılması, 138

    Yaş düzenlemesi, yokluğu, 3;
      18, 25, 33, 80, 91, 120, 167'deki değişiklikler

    Aldous, Rev. J.C., 93, 239

    Alfred, Prens, 49

    Ambulans Dersleri, 136

    _Ariadne_, denizde eğitim gemisi, _bristol_, 88;
      tekne felaketi, 91;
      ödendi, 93

    _Arrow_ Schooner, 161

    Saldırıda Saldırı, 197, 220

    _Aurora_, denizde eğitim gemisi, görevlendirildi, 234;
      onun seyir, 235


    Bass, Bay M. T., M.P., 75

    Banyo, 152

    Beagles, kurumu, 103;
      Refahı, 132;
      Whips için Ödüller, 197;
      editörün tavsiyesi, 212;
      yeni avların sunumu, 220;
      Bir tilki başlat, 220

    Bedford, Kaptan F.G.D., 141, 142

    Bilardo, 231

    Kara delik, 25, 29

    Bir sorun kaynağı sınırlar, 87

    Bowden-Smith, Kaptan N., 137, 142

    Bowles, Bay T. G., M.P., 147

    Boks, 219, 220

    Kahvaltı, iyi, 151

    _Britannia_:
      Hikayesi başlıyor, 39;
      _illustrious_, 50'nin yerini almak için seçildi;
      ismin eski gemileri, 51;
      öğrenciler ona döndü, 52;
      'Altmışlı yıllarda, 53-81;
      Gemide erken düzenlemeler, 53;
      Portland'a yolculuk, 60;
      Dartmouth'a yolculuk, 71;
      ismin beşte biri, 80;
      Yetmişli yıllarda, 82-117;
      'Seksenlerde 118-143;
      'Doksanları, 144-187;
      sorumlu olmayan kıskançlık, 181;
      Oyunlar, 190-229;
      Gemide son düzenlemeler, 230;
      maliyeti, 238;
      Sonuç ve özetleme, 240

    _Bristol_, denizde eğitim gemisi, 78

    Kırıldı, Kaptan Philip B. V.:
      Çalışma kitabı 12;
      _Shannon_ ve _chesapeake_, 12, 14;
      Inman'ın İpuçları, 22

    Brunel, Bay P., 238

    Zorbalık, Royal Naval College, 30;
      Kaptan Randolph'un zamanında, 75;
      1877'de 104;
      en ciddi bir suç olarak tutuldu, 112;
      Kaptan Digby'nin zamanında, 144;
      _Times_ On, 144;
      yazışmalar, 145-149;
      "Navilus" görüşleri, 163


    Harbiyeli Kaptanlar, 54, 109, 111, 145, 239

    Öğrenci onbaşı, 44;
      Hakkında bir ribald kafiye, 45;
      rousing öğrencileri, 55;
      kaldırıldı, 164

    Cadet Cox, ölümcül kaza, 62

    Kaptanın Hizmetkarları, 2

    Gemide Şapel, 155, 232

    "Arsız Yeni Arkadaşlar," 56

    Şef Gunner'ın arkadaşları, 164, 167

    Personel şefi, 164

    Childers, Bay, 106

    Çocuklar memur olarak girdi, 3, 4

    Kıyı Koleji, 1870, 87'de tartışıldı;
      1874 Komitesi tarafından önerilir, 94;
      Site Komitesi, 103

    Kolej, yeni, Dartmouth, 182;
      temel taşının döşenmesi, 183;
      Osborne'da 245;
      Kraliyet Deniz, 8;
      Konsey Kuruluşunda Düzen, 16;
      Profesör Inman atadı, 19;
      açılış tarihi, 22;
      bir ustanın zamansız iyimserliği, 22;
      yakın mahalleler, 23;
      çalışma seyri, 23;
      "Üniversite Sayfası", 25;
      görevli memurlara açıldı, 26;
      Son yaklaşımlar, 26;
      kapalı, 27;
      yeni bir varoluş aşaması, 31

    Üniversite Gönüllüleri, 32, 33

    Girişte tanıtılan rekabet, 79;
      kaldırıldı, 100;
      yeniden tanıtıldı, 119;
      değiştirilmiş, 120;
      Sonunda kaldırıldı, 243

    Corbett, Kaptan J., 77

    Corfield, profesör, 179

    Onbaşı Ceza, Kraliyet Deniz Koleji'nde, 25, 29;
      _britannia_, 70;
      Avam Kamarası'nda sorular, 75;
      kaldırıldı, 76;
      insani heves, 77;
      düzenlemelerde bahsedilen, 115;
      _Times_, 146

    Corry, Bay W. 75

    Kriket, erken kayıt yok, 188;
      191'deki memurların yeterliliği;
      küstah gençler, 192;
      formda iyileşme, 211;
      kuru bir mevsim, 212;
      Lord Harris'in Maxims, 213;
      Üçüncü Xi., 214, 216, 227;
      Sir Bedivel Cesur, 215;
      bir maç gününün açıklaması, 222;
      Mühendis Teğmenleri tarafından iyi oyun, 226;
      Teğmen de Burgh, 226, 228;
      Meraklı bir yanlış anlama, 227;
      Toprak saatinizi sağ tutun, 228;
      başarılı bir sezon, 228;
      Bobardt, 226, 228;
      Muhteşem oyun alanları, 228.
      Maçlar:
        Memurlar _V._ Öğrenciler, 192;
        _Britannia_ _v._ Bay Denison'un xi., 193;
          Mühendis Öğrencileri, 192, 196;
          Exeter Dilbilgisi Okulu, 212;
          Kral Edward Okulu, 227;
          Mannamead Okulu, 214, 216;
          M.C.C., 206;
          Montpelier Okulu, 212, 226;
          Newton Blues, 213;
          Newton Koleji, 193;
          Paignton Okulu, 212, 213;
          Plymouth C.C., 195;
          Plymouth Garrison, 193, 195;
          Kraliyet Deniz Piyadeleri, 195, 196, 202, 213;
          Kraliyet Deniz Koleji, 193;
          Stratford-on-Avon, 222;
          Teignbridge, 202, 205, 210, 224;
          Torquay, 195, 210;
          Totnes School, 216


    Dacres, Amiral Sir S.C., 40

    Dans, 9, 17, 153, 173

    _Dapper_, _britannia_, 88, 131

    Dartmouth, _britannia_'ın gelişi, 71;
      navvies olarak blueJackets, 72;
      1876'da bir üniversite için en iyi site olarak seçildi, 103

    Digby, Kaptan N.S. F., 142, 144, 146, 148, 149

    Akşam yemeği, tatmin edici, 152;
      yanlış davranış sonucu, 152

    Disiplin, 25, 44

    Dobson, Bay N.C., 181

    Çizim, ilk günlerde ne kadar öğretildi, 62

    Matkap, ekstra, 152

    Dundonald, Earl, 3


    Kolay, Bay Midshipman, 5, 174

    Edye, Amiral W.H., 69

    Elektrikli ışık, 137

    Memurların girişi, eski yöntemler, 2;
      Akademi'de, 11;
      Kolejde, 23;
      25, 33, 41, 56, 79, 91, 100, 119, 167 için düzenlemelerdeki değişiklikler;
      Tam devrim, 243

    Erskine, Amiral Sir J. E., 40

    Sınavlar, 11, 23, 33, 42, 56, 79, 85, 95, 96, 97, 100, 105,
        119, 138, 168, 237, 244


    Başarısızlıklar, çok az, 168;
      yüzdesi, 237

    Baba tavsiye, 210

    Eskrim, 8, 13, 17, 220

    Otorite ile savaşmak, 88

    Balıkçılık, 236

    Fitzhardinge, Lord, 37

    Foley, Hon Kaptan. F. A.C., 95

    Yemek, öğrenciler, 175

    Futbol,
      Dernek Maçları:
        _Britannia_ _v._ Mannamead Okulu, 211, 216;
          Montpelier Okulu, 216;
          Paignton Okulu, 211;
          Plymouth Koleji, 216;
          Plymouth F.C., 211;
          Torbay, 211;
          Totnes Okulu, 211.
      Rugby Maçlar:
        Port Watch _V._ Sancak, 194;
        Oxford _V._ Cambridge, 194;
        Odd sınıf _V._ eşit, 194;
        _Britannia_ _v._ _hindostan_, 194;
        _Britannia_ _V._ Blundell Okulu, 210;
          Kraliyet Deniz Mühendisleri Koleji, 210;
          Exeter Dilbilgisi Okulu, 210;
      Editoryal Açıklamalar, 219

    "Fours," yapıyor, 153

    Fox, Bayan, 162

    Franklin, Sir John, 24

    Fransızca, ilk günlerde ne kadar öğretiliyor, 63;
      1875, 102 dairesel olarak indirimli


    Oyunlar, Dartmouth'un avantajları, 59, 190;
      Randevu için bir öneride yeterlilik, 191

    Alman eğitim gemisi Dartmouth, 155;
      onu fotoğraflamak, 158;
      Yetkisiz bir ziyaret, 159

    Kaz yemekleri, 88

    Goschen, doğru hon. G. J., 173

    Grace, Bay W. G. , 206


    Yarım tatile, başarılı, 236

    Hamilton, Sir Edward, 4

    Hamak, bir kayma, 160

    Evden engeller, 112

    Harris, Kaptan Robert, doğum ve erken kariyeri, 35;
      Teğmen, Komutan ve Kaptan'a terfi, 36;
      _illucious_, 37;
      _fraser's dergisinde eulogy, 37, 42;
      Ön Eğitim Görüşleri, 38;
      39 oğluna girer;
      Görüşleri kabul edildi, 39;
      başarısına çeşitli tanıklıklar, 40;
      Kuralının mükemmelliği, 41;
      Verimliliği için acı çekiyor, 41

    Harris, Amiral Yardımcısı Sir Robert H., K.C.B., 39

    Hastings, Amiral Sir Thomas, 36-40

    Sağlık düzenlemeleri, 116

    _Hindostan_ geldi, 72

    Hokey maçları, 220

    Hood, kaptan hon. H. L. A., 143

    Avam Kamarası, Sorular, 75;
      Rekabet üzerine tartışma, 105

    Huddart, Cadet, 219

    Av Kahvaltı, 110

    Hunt, Bay Ward, 106


    _İllucious_, acemilerin eğitim gemisi olarak seçildi, 37;
      Cadet Harris katılır, 39;
      ilk öğrenciler katıldı, 43;
      Personel, 43;
      ilk günler, 43, 44;
      sadece öğrenciler için tahsis edildi, 49;
      yerini _britannia_, 52

    Yetersiz mevzuat, sonuçlar, 4

    İnfluenza, salgın, 176;
      Meraklı görüşlere saygı duyuyor, 179

    Inman, Profesör James, 19, Royal Naval College'a atandı;
      adil oyun sevgisi, 19;
      Erken yaşamı, 20;
      Deniz Mimarlık Okulu Başkanı, 21;
      navigasyon ve deniz tabloları, 21;
      çalışma planı, 23;
      ilerleme kaydı sistemi, 24;
      Emekli ve emekli maaşı, 27

    Inskip, Rev. R. M., 42;
      öğrencilere olan ilgisi, 47;
      deniz iplikleri, 47;
      Gemiden ayrıldı, 82;
      ilerleme diyagramı, 83;
      _britannia_ Education'ın analizi ve haklı çıkarılması, 84, 85, 86

    Öğretim personeli, 238

    Irving, Teğmen John, 24

    _ISIS_, denizde eğitim gemisi, görevlendirildi, 234;
      onun seyir, 235


    "Jim," geminin terrier, 108, 110

    Johnson, Bay A.C., 94, 239

    1897, 170, 171 Jubilee


    Keppel, Amiral Sir H., 19, 27, 28

    Anahtar, Amiral Sir Cooper, 106

    Kral, yeni kolejin temel taşını koyar, 182

    Kralın Doğum Günü, 189, 236

    King'in Mektup Boys, 3

    "Otaheite Kralı," 64

    Knapp, Bay Kempster M., 43;
      "Knapp'ın Çevreleri," 49;
      Fidgeting için ani çile, 49;
      Baş Eğitmen olarak başarılı ve emekli olur, 93


    Giyinlikte geç, 150

    Teğmenler, 1870'te yapılacak çok şey yok, 87;
      yeni görevler, 163;
      "Deniz-Dadiler," 164

    Yıldırım, vurulan gemi, 170

    Lloyd, Cadet J.E., dava, 104

    Loring, Kaptan J.W., 28


    "Dergi, _britannia_," editoryal tanıtım, 125;
      Editör _EX Offictio_, 127;
      zaman onurlu bir subterfuge, 128;
      şüpheli bir takma ad, 129;
      popüler reklamlar, 130;
      bir öğrencinin uyarı, 135;
      Ayrıca "Old Meddler" dan 136;
      Regattas hakkında editoryal yorumlar, 198

    Main, Profesör T.J., 32

    Mainwaring, Teğmen G., 107, 109

    "Adam denize!" 157

    Marryat, Kaptan F., 5;
      Gözlükleri, 174

    Martin, Amiral Sir W. F., 36, 40, 241

    Mason, Bay G. B., 239

    Mends, Amiral Sir W. R., 28

    "Orta Saat Rölyefi," 131

    Mildmay, Frank, 5

    Suistimal, deşarj yüzdesi, 237

    Sabah olanakları, 150

    Sabah davul, 54

    Moore, Kaptan A.W., 163, 164

    Mundy, Amiral Sir G. Rodney, Mektupları:
      Bir "karmaşa" tutmak, 29;
      "Kara Delik", 29;
      "Blow Out", 29;
      ve sonuçları, 30


    Nares, Teğmen Geo. S. , atandı, 43;
      Denizcilik kitabı 43;
      hayat kurtaran uçurtma, 44;
      hoş bir anımsama, 69;
      aptallık üzerine bir ders, 69;
      Yapraklar _britannia_, 69

    Deniz Harbiyeli, Başlık Tanıtıldı, 33;
      _Excellent_, 33 Kaptanı tarafından imzalanacak sertifikalar;
      Amiral gemisinin kitaplarına girilecek, 34

    Deniz eğitimi, ölü bir mektup, 4;
      _Times_, 120'de tartışma;
      _Times_, 124'teki "Veritas" mektubu

    Navigasyon, kaba ve hazır, 5;
      "Başparmak Kuralı," 123

    "Navilus," kitabı, 149, 233

    Donanma Kurulu, 6, 7

    Nelson, Lord, 1, 4

    Yeni varış, A tedavisi, 132

    "Nibs," bir oyun, 151


    Günün Memuru, 111, 151, 164

    Osborne, Kraliyet Deniz Koleji, 245


    Pasley, Amiral Sir T. S., 29

    "Ödeme Ayı," 46

    Geç kaldığım için ceza, 151

    "Pitchfork" sistemi, 6;
      Ölüm knell geliyordu, 8;
      canlandı, 31;
      kaldırıldı, 35

    Haslar'da oyun alanları, 45;
      Dartmouth, 238

    Papa, 161

    İstasyon olarak seçilen Portland, 58;
      birçok dezavantajı, 59, 188;
      _Britannia_ oraya gelir, 61;
      Yapraklar, 71

    Powell, Kaptan R.A., 69

    Cezalar (_see_ onbaşı), ikinci ve üçüncü sınıf, 115;
      bastonun yerine baston, 115;
      kokpit karmaşası, 55, 115;
      "Fours," 115;
      Kaptan tarafından uyarıldı, 116;
      Komutan, 116


    Kraliçe Madalyası, 173


    _Racer_, seyir ihalesi, 159, 169, 234, 249

    Randolph, Kaptan Geo. G., atandı, 74;
      Şiddetle ilgili itibarı, 74;
      nafile bir şikayet, 75;
      sert önlemler, 75;
      yerini aldı, 77

    Resif Topsails, 156

    Regatta, öğrenciler, 196;
      197'deki olaylar;
      şenlikli bir fırsat, 197;
      Editörün acı yorumları, 198;
      Yeni bir etkinlik tanıtıldı, 217

    1876, 111 düzenlemeleri

    Richards, Amiral G.H., 147, 148

    Kraliyet öğrencileri, 106

    Rushworth Seal, The, 197, 207, 210

    Ryder, Amiral A.P., 96


    Yelken Kesiciler, 77, 78

    Yelken Maçları, 196

    Yelken, talimat, kaldırıldı, 233

    Somon, Amiral Sir Nowell, 145

    Yetersiz konaklama, 23

    Denizde eğitim gemileri, ölü bir mektup, 58;
      uygun şekilde kuruldu, 78;
      kaldırıldı, 93;
      yeniden tanıtıldı, 234

    _Sealark_, Brig, 45, 58

    Denizcilik, eski günlerde 5;
      Akademi'de 9;
      Kolejde, 24;
      _illucious_, 45;
      "Eski Bir Sanat," 124;
      Sınıfların düzenlenmesi, 239

    Selborne, Earl, 2

    Sextant, okuma, zorluklar altında, 158

    Shaw Lefevre, Bay, M.P., 105

    Çekim, talimat, 236

    "Basit, Peter," 5, 177

    Maymun Sling, 46

    Akıllı, Amiral Sir R., 40

    Sigara, 159, 160

    Spanton, Bay J. H., 238

    Spor, 196;
      olaylar, 201;
      Heyecanlı Timekeeper, 201;
      Williams neden kazanmadı, 201;
      218 on yedi yıllık rekor

    Stoke Fleming, bir yürüyüş, 161

    Çalışmalar, düzenleme, 54

    Çalışma, sınıfların düzenlenmesi, 239

    Sulivan, Amiral Sir B. J., hayat ve mektuplar:
      Koleje katılır, 30;
      zorbalık çalışkan erkekler, 30;
      _thetis_, 31'e katılır;
      Kaptan 31, Kolejlilerden nefret ediyor;
      ama dönüştürüldü, 31

    Sülfür Odası, 116

    Pazar öğleden sonra kıyıda, A, 162

    Gözetim, özgürlük, 233

    Symonds, Sir William, 4

    _Syren_, Schooner, 143, 161


    Tenis Turnuvası, 197

    Thomas, Teğmen Evan, 192, 196

    "Üç katlı," a, 53

    Tims, Bay E.M., 195, 205, 238

    "Kalaylı Hava" 187

    _Trafalgar_, h.m.s., 60, 92

    Eğitim, ön, kısmen tanıtılan, 8;
      kaldırıldı, 27;
      Zorunlu yaptı, 39

    "İki güverte", A, 53


    Underwood, C., 1886'daki ortalaması, 202


    _Victoria_, h.m.s., model, 175

    Birinci ve ikinci sınıfın gönüllüleri, 32-33;
      "Sipariş başına" 3, 11


    Wallis, Sir Provo W. P., 4

    Varant Memurları, 167

    Warry, Kaptan A.W. , anımsamaları, 86, 87, 88

    _Wave_, buhar ihalesi, sahnede 130;
      bir peygamberlik ifadesi, 131;
      Plymouth'a yaptığı gezi, 133;
      Bir günlük seyir, 154

    Webb, Bay Aston, 185

    Wells, Kaptan R., 142

    Wemyss, Kaptan R.E., 249

    _Western Morning News_, 146, 148

    Weymouth, 59, 62

    Bütün tatil, A, 161

    Williams, Bay Hamilton, 238

    Wood, Sir Charles, 40, 42

    _Worcester_, eğitim gemisi, 238


    "Sen İngiltere Denizcileri," 186

    Gençlik aday, A, 1


Cassell & Company tarafından basılmıştır, Limited, La Belle Sauvage, Londra, E.C.




_New ve Gözden Geçirilmiş Baskı, Fiyat 12/6 Net._

"Dükkan."

_ Kraliyet Askeri Akademisinin Hikayesi._

İLE

Kaptan F. G. Guggisberg, R.E.

_ 8 renkli tabak ve çok sayıda illüstrasyon ile ._

[Dekorasyon]

İçerik.

    İlk Günler (1741-1763).
    1764-1806 dönemi.
    1806-1854 dönemi.
    Bir geçiş dönemi (1855-1864).
    "Mağaza", 1865-1870.
    Yetmişli yıllarda "dükkan".
    Seksenlerde "dükkan".
    Doksanlardaki "dükkan".
    Günümüz G.C.
    "Mağaza" nda oyunlar.

[Dekorasyon]

_ Seyirci diyor _:-

"Hem öğretici hem de eğlenceli bir kitap .... hikaye
Çeşitli eğlenceli fıkralardan kurtuldu ve daha ciddiye, bildirimlerle
Akademiyi kullanan bazı seçkin yabancıların
Prens İmparatorluk Varlığı, belki de en iyi bilinen .... Mükemmel
çizimler. "

_ Daily Chronicle diyor _:-

"Bir askeri okul tarihinin yazarı,
birçok sayfayı organizasyon değişikliklerinin teknik detaylarıyla doldurun ve
Ortalama okuyucuya çok az ilgi duyan düzenlemeler. Kaptan
Guggisberg bu tuzaktan kaçındı. Kademeli hikaye
Kolejin gelişimi, kitabında usulüne uygun olarak ortaya çıktı,
Hayatın sosyal ve insan tarafına daha fazla önem
'dükkanın.'... parlak ve ilginç bir tarzda yazılmıştır
ve yazarın açıklamalarına bir dizi yardımcı olur
çizimler, birçoğu renklerde, bu da
Woolwich'te bir asırdan uzun bir süre gördüğü değişiklikler. "

_Vanity Fair diyor _:-

"Bu tür bir kitap için dağılmış binlerce okuyucu var
dünya ilk oldukları yerin kaydını karşılayacak
mesleğinin disiplini geçirdi. Yazar hayırdan kurtuldu
Kitabını her açıdan ilginç hale getirme sorunu .... güvenli
Bu girişimde başarı kehanet etmek. "

_ Akademi diyor _:-

"Nasıl olduğunu bilmek isteyenler ('dükkan') 18.
yüzyıl, Fransa ile büyük savaş sırasında ve 19.
Yüzyıldan Kendi Günümüze, Kaptan Guggisberg'in
Her şeyi tam olarak bulacakları büyüleyici sayfalar ...
Değerli ekler, 'the
Mağaza'; Ve onur rulosu bazı önemli isimler bulunacaktır.
İllüstrasyonların çoğu renkli .... çoğunluk
Fotoğraflar çok iyi üretildi. "

_ Athenaeum diyor _:-

"Kaptan Guggisberg tarihi önemli ölçüde izler
Miniklik .... illüstrasyonlar özellikle iyi ve iyi seçilmiş; Aslında,
Yazar ve yayıncılar her ikisi de tebrik edilebilir. "

_ Birleşik Servis Gazetesi diyor _:-

"Kraliyet Askeri Akademisinin bu takdire şayan tarihi çok
hoş geldiniz .... ait olma onuruna sahip olmayan okuyucu bile
Ordnance Corps'ın her ikisi de kitabı en ilginç bulacak
Okuma .... Son olarak, sadece illüstrasyonlar kitabı oluşturur
çok değerli. "

_ Sabah yazısı diyor _:-

"Çizimler genellikle mükemmel, tarih
Yargı ile derlendi ve kitap bile çekici bulunacak
Kreş tasvir edilen ünlü kolordu dışında. "

_Navy ve Ordu diyor _:-

"En eğlenceli ve öğretici bir hesap .... Daha sonra anlatıyor
Akademinin hikayesi çok ayrıntılı ve çok ilginç
tarzı .... mükemmel fotoğraflarla gösterilmiştir .... Renkli
Çizimler çok iyi ve tüm kitap çekici bir şekilde var
yukarı."

_ Daily News diyor _:-

"Çok okunabilir bir tarih .... bizi arkaya götüren Asmodeus
Akademinin sahneleri ilginç bir rehberdir ve zamana kadar
Bu arada çok iyi resimli olan sayfalarını okuyun,
Woolwich Cadet'in hayatı hakkında mükemmel bir fikrim var. "

_ "R.A. Kurumu Bildirileri" _:-

"Dükkan'ın hikayesi, akıllı küçük küçüklerde takdirle anlatıldı
Cilt ... açıkça ve özlü bir şekilde anlatıldı. Tüm önemli olaylar
bahsedilen, ancak hiçbiri aşırı aksanlı değildir; Ve kitap başından beri
Bitiş en okunabilir ve ilginç .... takdire şayan kalktı. Kağıt,
Baskı, illüstrasyonlar ve bağlama mümkün olduğunca iyi. "

Cassell & Company, Limited, _london_; _Paris, New York ve Melbourne_.




_A SELECT_ _Cassell & Company'nin Yayınları'ndan.


Resimli, güzel sanatlar ve diğer ciltler.

= Aconcagua ve Tierra del Fuego. = Bir tırmanma, seyahat kitabı ve
Keşif. Sir Martin Conway tarafından. Çok sayıda illüstrasyon ile
Fotoğraflar. 12s. 6d. açık.

= Çukurun bir kızı. = Margaret Doyle Jackson tarafından. 6s.

= Macera,.
Tabaklar. Üç ciltte, 5s. her biri.

= Harry Revel'in Maceraları,. = A. T. Quiller-Couch. 6s.

= YAPILIK VE YÜKSEK. = Frank Stockton tarafından. 6s.

= Aladdin O'Brien. = Gouverneur Morris tarafından. 6s.

= Eski Vincennes'den Alice. = Maurice Thompson tarafından. 6s.

= Öğrenciler için alternatif akımlar, notlar. = H. H. Simmons,
A.M.I.E.E. Resimli. 1s. 6d. açık.

= Amerika iş yerinde. = John Foster Fraser. _Popular Edition_, 3s. 6d.

= Sanatta anarşizm = E. Wake Cook tarafından. 1s. açık.

= Melekler ve Şeytanlar ve İnsan. = Winifred Graham tarafından. 6s.

= Hayvanlar, popüler tarih. = Henry Scherren, F.Z.S. 13 ile
Renkli plakalar, & c. 6s.

= Sanat, kutsal. = Yaklaşık 200 tam sayfa illüstrasyon ile. 9s.

= Art, dergisi. = Bir dizi tam sayfa plaka ve
yüzlerce illüstrasyon. Yıllık Cilt, 21s.

= Sanatsal anatomi. = Prof. M. Duval tarafından. _CHEAP Edition._ 3s. 6d.

= Avustralya Goldfields,. = W. Craig tarafından yapılan maceralarım. 6s.

= Avustralasya: Güney Britanya. = Philip Gibbs tarafından. 4 ile
Renkli tabaklar ve çok sayıda resim. 2s. 6d.

= Otomobil,. = Modern inşaatı üzerine pratik bir inceleme
Motorlu Arabalar: Buhar, benzin, elektrik ve benzin elektrik. Tarafından düzenlendi
Paul N. Hasluck. 804 çizim ile. 21s. açık.

= Kan Avenger,. = J. MacLaren Cobban. 3s. 6d.

= Balladlar ve şarkılar. = W. M. Thackeray tarafından. Resimli. 6s.

= İspanya'nın şarkıları ve şarkıları. = Leonard Williams tarafından. 4s. açık.

= Kuşların Yuvaları, İngiliz: Nasıl, nerede ve ne zaman bulup tanımlayacağınız
Onları. = R. Kearton, F.Z.S. Doğrudan fotoğraflardan gösterilmiştir
Doğa C. Kearton. 21s.

= Kuşların yuvaları, yumurta ve yumurta toplama. = R. Kearton, F.Z.S. İle
22 renkli plaka. 5s.

= Kuşlar, daha nadir İngiliz yetiştiriciliğimiz: yuvaları, yumurtaları ve üreme
Haunts. = R. Kearton, F.Z.S. Doğrudan fotoğraflardan resmedilmiştir
C. Kearton tarafından doğadan. _Popular Edition_, 3s. 6d.

= Kara Ok,. = R. L. Stevenson tarafından. 6s. _Popular Edition_, 3s. 6d.
_Pocket Edition_, kumaş, 2s. açık; deri, 3s. açık.

= Siyah saat,. Tarihi bir alayın kaydı. = Archibald tarafından
Forbes, LL.D. 8 resim ile. _Popular Edition._ 3s. 6d.

= Black, William, romancı. = Sir Wemyss Reid tarafından. 3 portre ile. 10s.
6d. açık.

= Boer War, Cassell'in resimli tarihi. = İki cilt, 21s.

= İngiltere iş yerinde. = Ulusal endüstrilerimizin resimsel bir açıklaması.
Popüler yazarlar tarafından ve yaklaşık 500 resim içeriyor. 12s.

= İngiltere'nin deniz kralları ve deniz dövüşleri. = Bolca resimli. 7s. 6d.

= İngiltere'nin ihtişamı. = D. H. Parry. _New ve büyütülmüş baskı._
Resimli. 5s.

= "Britannia" Donanma öğrencileri için eğitim gemisi,.
önceki deniz eğitimi yöntemlerinin ve yeni planın hesabı
1903 yılında kuruldu. Komutan E.P. Statham, R.N. Çok sayıda
Çizimler. 12s. 6d. açık.

= İngiliz balladları. = 300 orijinal çizim ile. _CHEAP Edition._
İki cilt. birinde. Bez, 7s. 6d.

= İngiliz kara ve deniz savaşları. = James Grant tarafından. Yaklaşık 800 ile
Çizimler. _CHEAP Edition._ Dört ciltte, 3s. 6d. her biri.

= İngiliz Nijerya. = Lieut.-Col. Mockler-Ferryman. Harita ve 27 ile
Çizimler. 12s. 6d. açık.

= İngiliz heykeli ve günümüzün heykeltıraşları. = M. H. Spielmann.
Resimli. 5s. açık; Bez, 7s. 6d. açık.

= Bina dünyası. = Yarım Yıllık cilt., 4s. 6d. her biri.

= Ampul büyüyen, resimli pratik. = Walter P. Wright tarafından. İle
Çok sayıda illüstrasyon. Kağıt kapaklar, 1s.; kumaş, 1s. 6d.

= Avrupa'nın kelebekleri ve güveleri,. = W. F. Kirby, F.L.S., F.E.S.
54 renkli plaka ve çok sayıda illüstrasyon ile. 21s. açık.

= Kahire ve Khedive. = Resimli. 6d. açık.

= Güney Afrika'daki Savaşın Kampanya Resimleri (1899-1900). Edebiyat
önden. = A. G. Hales. 6s.

= Kanaryalar ve kafes kuşları, resimli kitabı. = 56 renkli
Plakalar, 35s.; Yarı-Morocco, L2 5s.

= Cassell's Magazine. = Yarım Yıllık Hacim, 5s.; Yıllık hacim, 8s.

= Kedi,. 12 tam sayfa plakalı
Renkli ve çok sayıda illüstrasyonda. 15s. açık.

= İngiltere ve Galler Katedralleri, Abbeys ve Kiliseleri. = Açıklayıcı,
Tarihsel, resimsel. _Popular Edition._ İki cilt., 15s. set.

= Catriona. = R. L. Stevenson tarafından. 6s. _Popular Edition_, 3s. 6d. _Cep
Edition_, kumaş, 2s. açık; deri, 3s. açık.

= Çince resimler. Çin'de yapılan fotoğraflarla ilgili notlar. = Mrs.
Piskopos, F.R.G.S. (Isabella Bird). 60 çizim ile. 3s. 6d.

= Chrysanthemum kültürü, resimli pratik. = Walter P. Wright.
Kağıt kapaklar, 1s.; kumaş, 1s. 6d.

= Chums. = Erkekler için resimli kağıt. Yıllık hacim, 8s.

= Uygulayıcılar ve Tıp öğrencileri için klinik kılavuzlar. = Bir liste
yayıncılara başvuruda ücretsiz olarak gönderilen hacimler.

= Ursula'nın Cloisting,. = Clinton Scollard. 6s.

= Clyde, Cassell'in.
Haritalar. Kumaş, 1s.

= Renk. = Prof. A. H. Kilisesi tarafından. Renkli plakalar ile. 3s. 6d.

= Conning Tower, A'da; veya H.M.S. "Görkemli" eyleme. =
RT tarafından. Hon. H. O. Arnold-Forster, M.A. Resimli. 6d.; kumaş,
1s.

= Aşçı, bir yıl. = Phyllis Browne tarafından. _CHEAP Edition._ 1s. açık.

= Aşçı Kitabı, Cassell'in Evrensel. = Lizzie Heritage tarafından. _Yeni
Edition._ 12 renkli plakalı. 6s.

= Cookery, Cassell'in Sözlüğü. = Yaklaşık 9.000 tarifle. 5s.

= Cookery, Cassell'in şilin. = 1s.

= Ortak rahatsızlıklar için aşçı. = 1s.

= Aşçı, vejetaryen. = A. G. Payne tarafından. _CHEAP Edition._ 1s.

= Gazla yemek pişirme,. = Marie J. Sugg. Resimli. 2s.

= Edward VII.
Hindistan,. = W.J. Loftie, B.A., F.S.A. 24 renkli plakalı
ve çok sayıda illüstrasyon. Görkemli bir şekilde altın ve
Renkler. 10s. 6d.

= Cupid'in Bahçesi. = Ellen Thorneycroft Fowler tarafından. 3s. 6d. _People's
Baskı._ 6d.

= Cyclopaedia, Cassell'in minyatürü. = 30.000 konu içeriyor. _Ucuz
ve revize Edition._ Limp Bez, 1s.; Bez yaldız, 1s. 6d.

= "Ölüm ya da Glory Boys,". = 17. Lancers'ın hikayesi. D. H.
Savuşturma. 8 resim ile. _New ve Büyütülmüş Baskı ._ 5s.

= Despoilers,. = Edmund Mitchell tarafından. 6s.

= Diktatörün kızı,. = Edgar Jepson tarafından. 6s.

= Pratik Bahçecilik Sözlüğü, Cassell's. = Walter P. tarafından düzenlendi.
Wright. 20 renkli tabak ve birkaç yüz illüstrasyon ile
Doğrudan doğadan çekilen fotoğraflardan. İki cilt., Yarı deri,
yaldızlı üst. 30s Net.

= Raffles Haw,. = A. Conan Doyle. 3s. 6d.

= Havanın egemenliği, the: hava navigasyonunun hikayesi. =
Rev. J. M. Bacon. Fotoğraflardan çok sayıda illüstrasyon ile. 6s.

= Dore Don Quixote,. = Gustave Dore tarafından yaklaşık 400 illüstrasyon ile.
_CHEAP Edition._ Kumaş, 10s. 6d.

= Dore Galerisi,. = Gustave Dore'un 250 çizimiyle. 42s.

= Dore's Dante's Inferno. = Gustave Dore tarafından gösterilmiştir. Büyük 4to
Baskı, kumaş yaldız, 21s.

= Dore's Dante'nin Araf ve Cennet. = Gustave Dore tarafından gösterilmiştir.
_CHEAP Edition._ 7s. 6d.

= Dore's Milton'ın Cenneti Kayıp. = Dore tarafından gösterilmiştir. 4to, 21s.
_Popular Edition._ Kumaş veya Buckram, 7s. 6d. _CHEAP Edition._
Cilt, 12s. 6d.

= Duke karar verir,. = Headon Hill tarafından. Resimli. 6s.

= Dünya'nın başlangıcı,. = Sir Robert Ball, LL.D. Resimli. 7s.
6d.

= Dünya, bizim ve hikayesi. = Dr. Robert Brown, F.L.S. Renkli
Plakalar ve çok sayıda gravür. _CHEAP Edition._ Üç Cilt., 5s.
her biri.

= Elektrik, pratik. = Prof. W. E. Ayrton, F.R.S. Yeni ve
Büyütülmüş Baskı, 7s. 6d.

= Empire,. = Yaklaşık 700 muhteşem tam sayfa çizim içeriyor.
İki ciltte tamamlayın. 9s. her biri.

= Ansiklopedik sözlük,. = 7 ciltte, yarı-morokco, L7 7s. başına
ayarlamak. Ek hacim, kumaş, 7s. 6d.

= İngiltere ve Galler, resimsel. =
Fotoğraflar. 9s.

= İngiltere, bir tarih. = Julius Caesar'ın inişinden
Günümüz. RT tarafından. Hon. H. O. Arnold-Forster, M.A.
Resimli. 5s. Bez yaldızlı, yaldızlı kenarlar, 6s. 6d.

= İngilizce Sözlük, Cassell's. =
100.000 kelime ve cümle. 3s. 6d.

= İngilizce toprak ve taş eşya. = William Burton, yazarı
"İngiliz Porselen" & c. Renklerde 24 tabak ve 54 siyah içeren
ve çeşitli işaretlerin sayısız reprodüksiyonu olan beyaz plakalar.
30'lar. açık. Bu baskı 1.450 kopya ile sınırlıdır.

= İngilizce Tarihi, Sözlüğü. = Sidney Low, B.A. ve
Prof. F. S. Çekme, M.A. 7s. 6d.

= İngiliz Edebiyatı, Morley'nin ilk taslağı. = 7s. 6d.

= İngiliz Edebiyatı, Hikayesi. = Anna Buckland tarafından. 3s. 6d.

= İngilizce yazarlar. = Prof. Henry Morley tarafından. Vols. I. xi., 5s. her biri.

= Gerçek ve kurgu. = Cobden Club'ın Bay Chamberlain'e cevabı. 1s.
açık.

= Tanıdık kelebekler ve güveler. = W. F. Kirby, F.L.S. 18 ile
Renkli tabaklar. 6s.

= Tanıdık yabani kuşlar. = W. Swaysland. A. tarafından renkli resimlerle
Thorburn ve diğerleri. _Cheap Edition_, dört cilt, 3s. 6d. her biri.

= Aile Doktoru, Cassell's. = Tıbbi bir adam tarafından. Resimli. 6s.

= Aile Avukatı, Cassell's. = Bir avukat tarafından. 10s. 6d.

= Uzak Doğu, Yeni. = Arthur Diosy, F.R.G.S. _Popular Edition._
Resimli. 3s. 6d.

= Field Hastanesi, A. Masalı = Sir Frederick Treves, Bart.,
K.C.V.O., C.B., F.R.C.S. 14 çizim ile. 5s. Deri, 6s.

= Field Naturalist El Kitabı,. = Revs tarafından. J. G. Wood ve
Theodore Wood. 2s. 6d.

= Ateş Alevi, A. = Joseph Hocking tarafından. 3s. 6d.

= Franco-Alman savaşı, Cassell'in tarihi. = İki ciltte tamamlandı.
Yaklaşık 500 resim içeren. _CHEAP Edition._ 6s. her biri.

= Fransız fuence, eskisinin bir tarihi ve açıklaması. = M. L.
Solon. W. Burton tarafından düzenlendi. 24 tabak renkte ve çok sayıda
Siyah beyaz tabaklar. 30'lar. açık. 1.200 kopya ile sınırlı.

= Meyve Büyüyen, Resimli Pratik. = W. P. Wright tarafından. Resimli.
Kağıt kapaklar, 1s.; kumaş, 1s. 6d.

= Bahçe Çiçekleri, tanıdık. = F. Edward Hulme, F.L.S., F.S.A. İle
200 tam sayfa renkli plaka. _CHEAP Edition._ Beş Vol., 3s. 6d.
her biri.

= Kılıç Bahçesi,. = Max Pemberton tarafından. 6s. _People's Edition_, 6d.

= Bahçıvan,. = Yıllık hacim. Bolca resimli. 7s. 6d.

= Bahçecilik, Resimli Pratik. = W. P. Wright tarafından. 140'dan yukarı
Çizimler. Kağıt kapaklar, 1s.; kumaş, 1s. 6d.

= Büyük Britanya ve İrlanda Gazetesi, Cassell's. = Çok sayıda
Çizimler ve 60 harita. Altı cilt., 5s. her biri.

= Giant's Gate,. = Max Pemberton tarafından. 6s. _People's Edition_, 6d.

= Cobhurst'taki kız,. = Frank Stockton tarafından. 3s. 6d.

= Gladys Fane. = İki Hayatın Hikayesi. Sir Wemyss Reid tarafından. 3s. 6d.

= Popüler yazarlardan parıltılar. = Resimli. _CHEAP Edition._ 3s.
6d.

= Altın İpuçları. = Seylan ve onun büyük çay endüstrisinin açıklaması. İle
Henry W. Cave, M.A., F.R.G.S. Fotoğraflardan resmedildi
Yazar. 10s. 6d. açık.

= Sera yönetimi, resimsel. = Walter P. tarafından Wright, editör
"Bahçıvan," & c. Yaklaşık 100 illüstrasyon ile. Kağıt kapaklar, 1s.;
kumaş, 1s. 6d.

= Gulliver'in seyahatleri. = 100'den fazla illüstrasyon ile. _New Güzel Sanatlar
Baskı._ 7s. 6d.

= Silah ve gelişimi,. = W. W. Greener. 500 ile
Çizimler. _Ency Yeni Baskı ._ 10s. 6d.

= Handyman'ın kitabı, araç, malzeme ve süreçler
Woodworking. = Paul N. Hasluck tarafından düzenlendi. Yaklaşık 2.500 ile
Çizimler. 9s.

= Cennet,. = Sir Robert Ball, LL.D. Renkli
Tabaklar. _Popular Edition._ 10s. 6d.

= Majestelerinin Kulesi. = Hepworth Dixon tarafından. Giriş ile
W.J. Loftie, B.A., F.S.A. ve 16 renkli plaka içeriyor
H. E. Tidmarsh tarafından bu baskı için özel olarak hazırlanmıştır. _Popüler
Baskı._ İki cilt., 12s. set.

= Barış ve Savaşta İngiltere Kahramanları. = 300 orijinal illüstrasyon ile.
_CHEAP Edition._ Bir Vol. 3s. 6d.

= Holbein'in "Büyükelçileri" çözülmemiş. = Sayımlar Palatine Otto Henry
ve Philipp. Diğer Holbeins için bir anahtar. William Frederick Dickes tarafından.
Resimli. 10s. 6d. açık.

= Houghton, Lord: Richard'ın Hayatı, Mektupları ve Arkadaşlıkları
Monckton Milnes, Birinci Lord Houghton. = Sir Wemyss Reid tarafından. İkiye
Cilt., İki portreyle. 32s.

= Hijyen ve halk sağlığı. = B. Arthur Whitelegge, M.D. 7S. 6d.

= IA: Bir aşk hikayesi. = A. T. Quiller-Couch (Q) tarafından. 3s. 6d.

= Emprenye edilemez şehir,. = Max Pemberton tarafından. 3s. 6d.

= Hindistan, Cassell'in tarihi. = Bir Vol. _CHEAP Edition._
Resimli. 7s. 6d.

= Hindistan: Doğu İmparatorluğu. = Philip Gibbs tarafından. 4 renkli plakalı
ve çok sayıda illüstrasyon. 2s. 6d.

= Royal Purple'da. = William Pigott tarafından. 6s.

= Demir Korsan,. = Max Pemberton tarafından. 3s. 6d. _People's Edition_, 6d.

= John Gayher'in Bahçesi. = Frank Stockton tarafından. 6s.

= Joseph'in Mısır üzerine mektupları. = 6d. açık.

= Joy, George W. = Rembrandt fotogravürleri ve
Resim ve çizimlerin renginde reprodüksiyonlar.

= Kate Bonnet: Bir Korsanın Kızının Romantizmi. = Frank R.
Stockton. 8 resim ile. 6s.

= Khedive'in ülkesi,. = Nil Vadisi ve ürünleri. Tarafından düzenlendi
G. Manville Fenn. Resimli. 5s.

= Kaçırıldı. = R. L. Stevenson tarafından. 3s. 6d. _People's Edition_, 6d.
_Pocket Edition_, kumaş, 2s. açık; deri, 3s. açık.

= Kilogram, gelmesi; veya standartlar savaşı. =
Rt. Hon. H. O. Arnold-Forster, M.A. Resimli. _CHEAP Edition._ 6d.

= Kral Solomon'un Madenleri. = H. Rider Haggard. Resimli. 3s. 6d.
_People's Edition_, 6d.

= Düşmanın öpücüğü,. = Headon Hill tarafından. 6s.

= Evde Koreliler. = Constance J. D. Tayler tarafından. 6 tabak renkli
ve 24 siyah beyaz. 3s. 6d.

= Kronstadt. = Max Pemberton tarafından. 6s.

= Bayan doktor,. = Bir Londra doktoru tarafından. 3s. 6d.

= Laird's Luck, The ve Diğer Fireside Masalları. = A. T. Quiller-Couch
(Q). 6s.

= Dons Land,. = By Leonard Williams, "Ballads ve
İspanya Şarkıları, "& c. Yaklaşık 42 illüstrasyon. 15s. Net.

= Landels, William, D.D. Bir anı. = Oğlu tarafından, Rev. Thomas D.
Landels, M.A. Portre ile. 6s.

= Su renginde peyzaj boyama. = J. MacWhirter, R.A. 23 ile
Renkli tabaklar. 5s.

= Lepidus Centurion: Günümüzde bir Roma. = Edwin Lester Arnold.
6s.

= Letts'in Günlükleri ve Diğer Zaman Tasarruf Yayınları = Yayınlanmış
Sadece Cassell & Company tarafından. (_A Liste ücretsiz uygulama ._)

= Li Hung-Chang. = Bayan Archibald Little. Rembrandt ön parçası ile
ve 3 tam sayfa plaka. 15s. açık.

= Liste, siz Landsmen! = W. Clark Russell tarafından. 3s. 6d.

= Küçük Huguenot,. = Max Pemberton tarafından. _New Edition._ 1s. 6d.

= Küçük Bakan,. = J. M. Barrie. Resimli. _CHEAP Edition._
3s. 6d.

= Küçük acemi,. = Alix King tarafından. 6s.

= Little Squire,. = Bayan Henry de la mera. 3s. 6d.

= Londra, Cassell'in rehberi. = Resimli. _New Edition_, 6d.; kumaş,
1s.

= Londra, daha büyük. = İki cilt. Yaklaşık 400 illüstrasyon ile. _Ucuz
Baskı._ 4s. 6d. her biri.

= Londra, eski ve yeni. = Altı cilt. Yaklaşık 1.200 illüstrasyon ve
Haritalar. _CHEAP Edition._ 4s. 6d. her biri. = Londra, İçinde ve Yakın Rambles. = W.J. Loftie, F.S.A. Resimli.
_Popular Edition_, 6s.

= Lord Protector,. = S. Levett-Yeats tarafından. 6s.

= Loveday. = A. E. Wickham tarafından. 3s. 6d.

= İnsan aynası, A. = Emily Pearson Finnemore tarafından. 6s.

= Siyah adam,. = Stanley Weyman tarafından. 3s. 6d.

= Marie-Eve. = Marian Bower tarafından. 6s.

= Su renginde deniz boyama. = W. L. Wyllie, A.R.A. 24 ile
Renkli tabaklar. 5s.

= Maska of Day, A. = Walter tarafından 40 sayfalık tasarımlı tasarımlı
Vinç. 6s.

= Ballantrae Ustası. = R. L. Stevenson tarafından. 6s. _Popular Edition_, 3s.
6d.

= Mekanik, Cassell'in Cyclopaedia. = Paul N. Hasluck tarafından düzenlendi.
Bolca resimli. Seri 1, 2 ve 3, her biri kendi içinde tamamlandı.
7s. 6d. her biri.

= Tıp, öğrenciler için kılavuzlar.

= Taç askeri güçleri. Organizasyon ve ekipmanları. = Tarafından
Albay W. H. Daniel. Resimli. 5s.

= Müzik, resimli tarih. = Emil Naumann tarafından. Rev. tarafından düzenlenmiştir.
Sir F. A. Gore Ouseley, Bart. Resimli. _CHEAP Edition._ İki Vol.
18s.

= Gül Misk. = Mary L. Pendered tarafından. 6s.

= Nat Harlowe, Mountebank. = George R. Sims. 16 çizim ile.
3s. 6d.

= Ulusal Galeri,. = Düzenlenen Sir E.J. Poynter, P.R.A.
Ulusal Galeri'deki her resmi gösteriyor. Üç ciltte.
L7 7s'de yayınlandı, şimdi L16 16S'ye yükseldi. set, net.

= Ulusal Galeri Kataloğu. = Bolca gösterilmiş. 6d. açık.

= İngiliz Sanat Ulusal Galerisi (Tate Galerisi), kataloğu
. = çok sayıda illüstrasyon içeriyor ve tüm
Resimler sergilendi. 6d. açık.

= Milli Kütüphane, Cassell's. = 3d. ve 6d. Liste Post ücretsiz
başvuru. _New ve Geliştirilmiş Sorun_, Haftalık Ciltlerde, 6d. açık.

= Ulusal Portre Galerisi. = Lionel Cust, M.A., F.S.A.
Ulusal Portre Galerisi'ndeki her resmi gösteriyor. İki cilt.
L6 6s. açık.

= Nation'ın resimleri,. = 4 ciltte tamamlandı. Her biri 48 içeren
En iyi modernlerden bazılarının güzel renkli reprodüksiyonları
Büyük Britanya'nın halka açık resim galerilerindeki resimler
tanımlayıcı metin. Kumaş, 12s.; Yarı deri, 15s. her biri.

= Doğal Tarih, Cassell's. = _Cheap Edition._ Yaklaşık 2.000 ile
Çizimler. Üç çift vol. 6s. her biri.

= Doğal Tarih, Cassell'in Kısa. = E. PERCEVAL WRIGHT, M.A.,
M.D., F.L.S. Birkaç yüz illüstrasyon ile. 7s. 6d.

= Doğa ve kamera,. = Richard Keartton, F.Z.S. İle
Ön parça ve Doğrudan Doğrudan Fotoğraflardan 180 resim
C. Kearton. _CHEAP Edition._ 7s. 6d.

= Doğanın bilmeceleri. = H. W. Shepheard-Walwyn, M.A., & c. Çok sayıda
Çizimler. 6s.

= Nailer Nebo. = S. Baring-Gould tarafından. 6s.

= O'Connell, Daniel, hayatı. = Michael MacDonagh tarafından. Rembrandt ile
Ön parça. 16s. açık.

= Eski yangınlar ve karlı hayaletler. = A. T. Quiller-Couch (Q) tarafından. 6s.

= "Ophir", İmparatorluk Yuvarlak. = 24 İllüstrasyon ile. Wm tarafından.
Maxwell. 6s.

= Kuş arkadaşlarımız. = R. Kearton, F.Z.S. 100 illüstrasyon ile
C. Kearton tarafından Doğrudan Doğrudan Fotoğraflar. 5s.

= Kendi ülkemiz. = 1.200 illüstrasyon ile. _CHEAP Edition._ Üç
Çift vols. 5s. her biri.

= Oxford, anımsamalar. = Rev. W. Tuckwell, M.A.
Tam sayfa çizimler. 9s.

= Boyama, pratik kılavuzlar. = Renkli plakalarla:-

    İtalyan resim. 5s.
    Çin resim. 5s.
    Nötr renk tonu. 5s.
    Çiçekler ve nasıl boyanır. 5s.
    Yağlı boya kılavuzu. 2s. 6d.
    Macwhirter'ın su renginde manzara resmi. 5s.
    Wyllie'nin su renginde deniz resmi. 5s.

= Paris, Cassell'in resimli kılavuzu. = Kağıt, 6d.; kumaş, 1s.

= Peel, Sir R. = Lord Rosebery tarafından. 2s. 6d.

= Penny dergisi,. = Yaklaşık 650 illüstrasyonlu. Üç ayda bir
Birimler. 2s. 6d. her biri.

= Dünya Halkları,. = Dr. Robert Brown tarafından. Altı ciltte.
Resimli. 3s. 6d. her biri.

= Tehlike ve vatanseverlik. Kahramanlıkların gerçek masalları ve ürkütücü
Maceralar. = İki cilt. birinde. 5s.

= Resimli İskoçya ve İrlanda. = 320 Telif Hakkı İllüstrasyonları ile
Fotoğraflardan. 9s. = Birçok savaşın resimleri. = Frederic Villiers tarafından. 6s.

= Pitoresk Amerika. = Dört ciltte, 48 çelik plaka ve 800 ile
Ahşap gravürler. L12 12s. set. _Popular Edition._ 18S. her biri.

= Pitoresk kanada. = 600 orijinal illüstrasyon ile. İki cilt. L9 9s.
set.

= Pitoresk Avrupa. = _Popular Edition._ Kıta. Üç ciltte.
Her biri 13 lito plaka ve yaklaşık 200 resim içerir. 6s.
her biri.

= Pitoresk Akdeniz,. =
önde gelen sanatçılar. İki ciltte tamamlayın. L2 2S. her biri.

= Güvercinler, Fulton'un kitabı. = Lewis Wright tarafından düzenlendi. Revize ve
Rev. W. F. Lumley tarafından desteklenmektedir. 50 tam sayfa ile
Çizimler. _Popular Edition_, 10s. 6d. _Orijinal baskı_, 50 ile
Renkli plakalar ve çok sayıda ahşap gravür. 21s.

= Gezegen, bizim hikayemiz. = Prof. Bonney, F.R.S. Renkli
Plakalar ve haritalar ve yaklaşık 100 resim. _CHEAP Edition._ 7s. 6d.

= Playfair, Lyon, St. Andrews, Memoirs ve
. = Sir Wemyss Reid tarafından yazışmalar. İki portreyle. _Ucuz
Baskı._ 7s. 6d.

= Poultry Club Standartları,. = L. Wright'ın tanıtımı ile. Düzenlenmiş
T. Threlford tarafından. 1s. açık.

= Kümes hayvanları, kitabı. = Lewis Wright tarafından. _Popular Edition_, 10s. 6d.

= Kümes hayvanları, yeni kitabı. = Lewis Wright tarafından. 30 renkli plakalı
J. W. Ludlow ve diğer resimler tarafından. 21s.

= Kümes hayvanı kaleci, pratik. = Lewis Wright tarafından. Sekiz renkli
Plakalar ve çok sayıda çizim. 3s. 6d.

= Kartpostallar, Cassell'in sanatı. = 2 serisi, her biri reprodüksiyonları içeren
Barnard'ın Dickens'ın karakter çizimlerinden altısı. 6d. her seri. 4
Her biri altı güzel reprodüksiyon içeren dizi Nation'ın resimleri
Standart sanat eserlerinin rengi. 6d. her seri.

= Küçük sakinlere özel olarak uyarlanmış karlı ev çiftçiliği
Homesteads. = 'Yeoman' tarafından. 1s.; kumaş, 1s. 6d.

= Q'nun eserleri. = 5s. her biri.

    + * Ölü Adamın Kayası.
    + * Muhteşem mahmuz.
    + Troy kasabasının şaşırtıcı tarihi.
    "Üç gemi gördüm" ve diğer kış masalları.
    Noughts ve haçlar.
    Nefis dükalık.
    Gezici Heath.
        * Ayrıca 3'lerde. 6d.
        + Ayrıca _People's Editions_ at 6d.

= Queen's London,. = Londra'nın yaklaşık 450 zarif manzarasını içeren
ve onun çevresi. 9s.

= Kraliçe Victoria. Kişisel bir taslak. = Bayan Oliphant tarafından. Üçü ile
Rembrandt plakaları ve diğer çizimler. 3s. 6d. Ayrıca 5s.,
Yarı-Morocco.

= Tavşan tutucu, pratik. = "Cuniculus" tarafından, seçkin tarafından desteklendi
Meraklılar. Çizimlerle. 3s. 6d.

= Demiryolu Kılavuzları, Resmi. = İllüstrasyonlar, haritalar ve c. Fiyat 1s.
her biri; veya bezde, 1s. 6d. her biri.

    Londra ve Kuzey Batı Demiryolu.
    Büyük Batı Demiryolu.
    Midland Demiryolu.
    Büyük Kuzey Demiryolu.
    Büyük Doğu Demiryolu.
    Londra ve Güney Batı Demiryolu.
    Londra, Brighton ve South Coast Demiryolu.
    Güney Doğu ve Chatham Demiryolu.

= Kırmızı sabah. = Max Pemberton tarafından. 6s.

= Büyük Britanya'nın nehirleri =: tanımlayıcı, tarihi, resimli.

Güney ve batı kıyılarının nehirleri. _Popular Edition_, 16s.

Doğu Kıyısı Nehirleri. _Popular Edition_, 16s.

= Rogue's Mart,. = E. W. Hornung. 3s. 6d.

= Kraliyet Akademisi resimleri. = Yıllık cilt. 7s. 6d.

= Ruskin, John: Hayatının bir taslağı, çalışması ve görüşleri,
Kişisel anımsamalar. = M. H. Spielmann. 5s.

= Saturday Journal, Cassell's. = Yıllık hacim, kumaş, 7s. 6d.

= Cennetin ölçekleri,. Anlatı, efsanevi ve meditatif. = Bir
Birkaç sonnet. Rev. Frederick Langbridge tarafından. 5s.

= Bilim Serisi, Yüzyıl. = Seçkin biyografilerden oluşan
Bu yüzyılın bilimsel adamları. Sir Henry Roscoe tarafından düzenlendi,
D.C.L., F.R.S. Crown 8vo. _New Edition._ 10 cilt. 2s. 6d. her biri.

= Herkes için bilim. = Dr. Robert Brown tarafından düzenlendi. _CHEAP Edition._ In
Beş Vol. 3s. 6d. her biri.

= Bilimsel gerçek,. = George Shann tarafından kriter. 1s. 6d.

= SEA,. İki ciltte. 9s.
her biri. _CHEAP Edition._ 5s. her biri.

= Deniz Kurtları,. = Max Pemberton tarafından. 3s. 6d. _People's Edition_, 6d.

= Duygusal Tommy. = J. M. Barrie tarafından. Resimli. 6s.

= Shaftesbury, Yedinci Earl, K.G., hayatı ve çalışması. =
Edwin Hodder. _CHEAP Edition._ 3s. 6d.

= Shakespeare, oyunları. = Profesör Henry Morley tarafından düzenlendi.
On üç cilt., Bez, 21s.; Ayrıca 39 cilt., Bez, kutuda,
21s.

= Shakespeare, İngiltere. = _New Edition._ E. Goadby. İle
Tam sayfa çizimler. 2s. 6d.

= Shakspere, Leopold. = 400 illüstrasyon ile. _CHEAP Edition._ 3s.
6d. Bez yaldızlı, yaldızlı kenarlar, 5s.; Half-Persian, 5s. 6d. açık.

= Shakspere, Kraliyet. = 50 tam sayfa çizim ile. Tamamlamak
Üç cilt. 15s. set.

= Yıldız Gemisi,. = A. T. Quiller-Couch (Q) tarafından. 6s.

= Sibirya, gerçek. = J. Foster Fraser. Çok sayıda illüstrasyon ile
Fotoğraflardan. _Popular Edition_, 3s. 6d.

= Oxford City ve Üniversitesindeki manzaralar ve sahneler. = Thomas tarafından tarif edilmiştir
Whittaker, B.A. Orijinal fotoğraflardan sonra 100 illüstrasyon ile.
_Popular Edition_, 10s. 6d. açık.

= Sosyal İngiltere. = Halkın ilerlemesinin bir kaydı. Çeşitli
Yazarlar. Düzenlenen H. D. Traill, D.C.L. ve J. S. Mann, M.A. _New
Illustrated Edition_ altı ciltte. Vols. I. V., 14s. her biri net.

= Spor ve eğlenceler, Cassell'in kitabı. = Çok sayıda illüstrasyon ile.
_New Edition._ 3s. 6d.

= Dünya Sporları. = F. G. Aflalo, F.R.G.S., F.Z.S. İle
Birkaç yüzlerce yeni ve orijinal çizim. 12s.

= Standart Kütüphane, Cassell's. = 1s. her biri net. (Ücretsiz liste
başvuru.)

= Yıldız Alanı. = Sir Robert Ball, LL.D. Resimli. _New ve büyütülmüş
Baskı._ 7s. 6d.

= Güneş,. = Sir Robert Ball, LL.D. Sekiz renkli
Plakalar ve diğer çizimler. _CHEAP Edition._ 10s. 6d.

= İsviçre Ailesi Robinson. = Bir hecenin sözleriyle. 6d.

= Teknik Talimat. = Bir dizi pratik cilt. Tarafından düzenlendi
P.N. Hasluck. Resimli. 2s. her biri.

    Pratik Merdiven Doğrayıcı.
    Pratik metal plaka çalışması.
    Pratik gaz bağlantı.
    Pratik drudaughtsmenlerin çalışması.
    Pratik tahıl ve güverte.

= Toledo ve Madrid: Kayıtları ve romantizmleri. = Leonard Williams tarafından.
55 çizim ile. 12s. 6d. açık.

= Tidal Thames,. = Grant Allen tarafından. Hindistan kanıtı izlenimleriyle
20 muhteşem tam sayfa fotogravür plakası ve diğer birçok
W. L. Wyllie'nin orijinal çizimlerinden sonra metinde çizimler
A.R.A. 42s. açık.

= Tommy ve Grizel. = J. M. Barrie tarafından. 6s.

= Yarının Arapsayı. = Geraldine Bonner tarafından. 6s.

= Hazine Adası. = R. L. Stevenson tarafından. _Cheap Illustrated Edition._
3s. 6d.

= Turner, J. M. W., R.A., Ulusal'da Su Renkli Eskizleri
Galeri. = 58 FACSIMILE REPRODICUTION ile
Fransa Nehirleri-Seine-İngiltere'nin nehirleri, limanları
İngiltere. Theodore A. Cook tarafından yazılan tanımlayıcı metin, M.A.,
F.S.A. L3 3S. açık.

= "Unicode": Evrensel Telgraf İfade Kitabı. = _Desk veya cep
Baskı._ 2s. 6d.

= Westminster Abbey, Annals. = E. T. Bradley (Bayan A. Murray Smith).
Resimli. _CHEAP Edition._ 21s.

= Vahşi Çiçekler, tanıdık. = F. Edward Hulme, F.L.S., F.S.A. 240 ile
Güzel renkli tabaklar. _CHEAP Edition._ Yedi Ciltte. 3s. 6d.
her biri.

= Vahşi doğanın yolları. = R. Kearton, F.Z.S. 200 illüstrasyon ile
Yazar ve C. Kearton'ın fotoğraflarından. 10s. 6d.

= "İş" el kitapları. = _Work_ editörü Paul N. Hasluck tarafından düzenlendi.
Resimli, 1s. her biri.

= Wrecker,. = R. L. Stevenson tarafından. 6s. _Popular Edition_, 3s. 6d.


Resimli dergiler ve pratik dergiler.

= Titreme. = Aylık, 6d.

= Cassell's Magazine. = Aylık, 6d.

= Küçük millet. = Aylık, 6d.

= Penny dergisi. = Haftalık, 1d.; Aylık, 6d.

= Cassell'in Cumartesi günlüğü. = Haftalık, 1d.; Aylık, 6d.

= Sanat Dergisi. = _New Series._ Aylık, 1s. açık.

= Chums. = Erkekler için kağıt. Haftalık, 1d.; Aylık, 6d.

= Küçük tots. = Çok küçük olanlar için. Aylık, 1d.

= İş. = Haftalık, 1d.; Aylık, 6d.

= Bina Dünyası. = Haftalık, 1d.; Aylık, 6d.

= Bahçıvan. = Haftalık, 1d. Cassell & Company, Limited, _ludgate Hill, Londra_.


İncil ve dini eserler.

= Pratik dine yardımlar. = Yazılardan seçimler ve
W. Boyd Carpenter'ın adresleri, Ripon Lord Piskoposu. Rev. tarafından
J. H. Burn, B.D., F.R.S.E. 3s. 6d.

= Kefaret,. = William Connor Magee, D.D., geç başpiskopos
York.

= İncil biyografileri. = İllus. 1s. 6d. her biri.

    Musa ve Yeşu'nun hikayesi. Rev. J. Telford tarafından.

    Hakimlerin hikayesi. Rev. J. Wycliffe Gedge tarafından.

    Samuel ve Saul'un hikayesi. Rev. D. C. Tovey tarafından.

    David'in hikayesi. Rev. J. Wild tarafından.

    Joseph'in hikayesi. Bugün dersleri. Rev. George tarafından
    Bainton.

    İsa'nın hikayesi. Ayette. J. R. Macduff tarafından. D.D.

= İngilizce okuyucular için İncil Yorumu. = Bishop Ellicott tarafından düzenlendi.
Seçkin akademisyenlerin ve ilahilerin katkılarıyla:-

    Yeni Ahit. _Popular baskı._ kısaltılmamış. Üç cilt. 6s.
    her biri.

    Eski Ahit. _Popular baskı._ kısaltılmamış. Beş Vol. 6s. her biri.

    Özel cep sürümleri. 2s. her biri.

= İncil Sözlüğü, Cassell'in özü. = Rev. Robert Hunter tarafından,
LL.D. Resimli. _CHEAP Edition._ 3s. 6d.

= British Museum'da İncil öğrencisi,. = Rev. J. G. Kitchin,
M.A. _New ve Revize Edition._ 1s. 4d.

= Çocuk İncil,. = 100 illüstrasyon ve renkli plakalar. _Yeni
Baskı._ 10s. 6d.

= Çocuk "Harika",. = W. S.
Stacey, Mesih'in yaşamındaki olayları gösteriyor. 2s. 6d.

= İngiltere Kilisesi,. = İnsanlar için bir tarih. Çok Rev. tarafından
H. D. M. Spence, D.D., Gloucester Dekanı. Resimli. Tamamlamak
Dört cilt. 6s. her biri.

= İspanya ve Portekiz'de kilise reformu. = Rev. H. E. Noyes, D.D.
Resimli. 2s. 6d.

= Erken Hıristiyanlık ve Paganizm. = Çok Rev. H. D. Spence, D.D.
Resimli. _CHEAP Edition._ 7s. 6d.

= Hıristiyanlığın İlk Günleri,. = Çok Rev. Dean Farrar, D.D.,
F.R.S. _Library Edition._ İki cilt., 24s.; Fas, L2 2S. _Popüler
Baskı._ Tek bir ciltte tamamlayın. Bez, yaldızlı kenarlar, 7s. 6d. _Ucuz
Baskı._ kumaş yaldız, 3s. 6d.; Tahıl yapıştırın, 5s. açık.

= Aile Dua Kitabı,. = Rev. Canon Garbett, M.A. tarafından düzenlendi ve
Rev. S. Martin. Tam sayfa çizimleri ile. 7s. 6d.

= Hasat sonrası parıltılar. = Rev. John R. tarafından yapılan çalışmalar ve eskizler
Vernon, M.A. Resimli. _CHEAP Edition._ 3s. 6d.

= "Rock'ta Graven." = Rev. Dr. Samuel Kinns, F.R.A.S.
Resimli. _Library Edition._ İki Vol. 15s.

= "Kalp akorları." = Seçkin ilahi bir dizi eser. 1s. her biri.

    Üzüntüdeki rahatım. Hugh Macmillan, D.D.

    İncilim. Sağ Rev. W. Boyd Carpenter, Ripon Piskoposu.

    Babam. Doğru Rev. Ashton Oxenden, geç piskopos
    Montreal.

    Tanrı için işim. Sağ Rev. Bishop Cotterill tarafından.

    Benim duygusal hayatım. Rev. Preb. Chadwick, D.D.

    İlahi yaşamdaki büyümem. Rev. Preb. Reynolds, M.A.

    Ruhum. Rev. P. B. Power, M.A.

    Ahiretim. Rev. Dean Bickersteth tarafından.

    İlahi hayata yardımım. Çok Rev. Dean Boyle tarafından.

    Güç kaynaklarım. Rev. E. E. Jenkins tarafından. M.A.

    Tanrı ile yürüyüşüm. Rev. Dean Montgomery tarafından.

= Kutsal Topraklar ve İncil. = Bir Kutsal Kitap Kitabı Toplandı
Filistin'de. Rev. Cunningham Geikie, D.D. _CHEAP Edition._ 7s.
6d. _Superior Edition._ 24 plakalı. Bez yaldızlı, yaldızlı kenarlar, 10s.
6d. _ "Quiver" Edition._ Yazar tarafından kısaltılmıştır. 8 tam sayfa ile
Çizimler, 2s. 6d. açık.

= Mesih'in Hayatı,. = Çok Rev. Dean Farrar tarafından. _CHEAP Edition._
16 tam sayfa plaka ile. 3s. 6d.; Tahıl yapıştırın, 5s. açık. _İllusted
Quarto Edition._ Kumaş yaldız, yaldızlı kenarlar, 7s. 6d. _Biyografik
Edition_, 10s. 6d. açık. _Original Illustrated Edition_, 21s.

= Yaşam Yaşamı, The: Mesih'in hayatında daha fazla çalışma. = Dekan tarafından
Farrar. 15s. _Popular Edition_, 7s. 6d.

= Kurtarıcının hayatı ve işi. = Resimli. _ "Quiver" Edition._ ile
8 tam sayfa çizim. 2s. 6d. açık. = Matin ve Vesper Bells. = Daha önce ve daha sonra toplanan şiirler (esasen
Kutsal). J. R. Macduff, D.D. İki cilt. 7s. 6d. set.

= Metodizm, çatışmaların yan ışıkları. = İkinci sırada
On dokuzuncu yüzyılın çeyreği, 1827-1852. Notlarından
Wesleyan Konferansı Tartışmaları'ndan geç Rev. Joseph Fowler.
Kumaş, 8s. _Popular baskı._ kısaltılmamış. Bez, 3s. 6d.

= Mucizeler. = Rev. Brownlow Maitland, M.A. 1s.

= Musa ve Jeoloji; veya İncil'in bilimi ile uyumu. =
Rev. Samuel Kinns, Ph.D., F.R.A.S. Resimli. 10s. 6d. açık.

= Hacı ilerlemesi,. = John Bunyan tarafından. _Superior baskı._ ile
Rev. Robert Maguire, M.A. tarafından notlar ve çok sayıda
H. C. Selous ve M. Paolo Priolo'nun çizimleri. 3s. 6d.

= Eski Ahit kitaplarına açık tanıtımlar. = Düzenlendi
Piskopos Ellicott. 3S 6d.

= Yeni Ahit kitaplarına açık tanıtımlar. = Düzenlendi
Piskopos Ellicott. 3s. 6d.

= Protestanlık, tarihi. = Rev. J. A. Wylie, LL.D.
600 orijinal illüstrasyon içeren. _CHEAP Edition._
Üç cilt. 5s. her biri.

= Titreme kartpostalları. = "Adil Çiçekler
İngiliz kadınlığı. "6d.

= Titrey yıllık hacmi,. = Yaklaşık 900 orijinal illüstrasyon ile.
7s. 6d.

= St. Paul, hayatı ve işi. = Çok Rev. Dean Farrar tarafından. _Ucuz
Edition._ 16 tam sayfa plakalı, 3s. 6d.; Tahıl yapıştırın, 5s. açık;
_Popular Edition_, 7s. 6d.; _İllusted 4to Edition_, 7s. 6d.;
_Orijin Illustrated Edition_, L2 2s.

= "Altı yüz yıl" =; veya seçkin erkeklerin tarihsel eskizleri ve
Az ya da çok olan kadınlar manastırla temasa geçer ve
Kutsal Üçlü Kilisesi, Madorler, 1293'ten 1893'e kadar. 65 ile
Çizimler. Vicar tarafından Rev. Dr. Samuel Kinns. 10s. 6d. açık.

= "Pazar", köken, tarihi ve mevcut yükümlülüğü. = Ven tarafından.
Archdeacon Hessey, D.C.L. _Fifth Edition._ 7s. 6d.


Eğitim işleri ve öğrenci kılavuzları.

= Aesop'un masalları. = Bir hecenin sözleriyle. 4 renkli tabak ve
Çok sayıda illüstrasyon. 6d.

= Alfabe, Cassell'in resimsel. = 2s. ve 2s. 6d.

= Mimari çizim. = R. phene kuleleri. 26 tabak ile. _Yeni
Baskı._ 7s. 6d. açık.

= Atlas, Cassell'in popüler. = 24 renkli harita içeriyor. 1s. 6d.

= Tahta çizimi. = W. E. Sparkes tarafından. Resimli. 3s. 6d.

= Fırça İşleri Serisi, Cassell's. = Seri I.-Yabani Çiçekler. Seri
II.-Kelimeler isteyen resimler. Seri III.-Eğlenceli resimler. 3d.
Set başına, her biri 12 sayfa içerir. Her sayfa altı set içerir
Su renkleri.

= Kitap tutma. = Theodore Jones tarafından. Okullar için, 2s.; Bez, 3s. İçin
Milyon, 2s.; Bez, 3s. Jones'un sistemi için kitaplar, 2s.

= Kimya, Devlet Okulu. = J. H. Anderson, M.A. 2S. 6d.

= Dulce Domum. = Çocuklar için tekerlemeler ve şarkılar. John Farmer tarafından düzenlendi,
5s.

= İngiltere, bir tarih. = Rt. Hon. H. O. Arnold-Forster, M.A.
Resimli. 5s.

= Euclid, Cassell's. = Prof. Wallace, M.A. 1s.

= "Gözler ve Gözler Yok" Serisi (Cassell's). = Arabella Buckley tarafından. İle
Renkli plakalar ve diğer resimler. Altı kitap. 4d. ve 6d. her biri.
Tam hacim, 3s. 6d.

= İmparatorluğun Kurucuları. = Philip Gibbs tarafından. Resimli. 1s. 8d.;
Bez, 2s. 6d.

= Fransızca, Cassell'in dersleri. = _CHEAP Edition._ İki bölümde. Kumaş,
1s. 6d. her biri. Bir ciltte tamamlandı, 2s. 6d. Anahtar, 1s. 6d.

= Fransızca-İngilizce ve İngilizce-Fransız sözlük. = 1.150 sayfa. Bez veya
Buckram, 3s. 6d.; Yarı-Morocco, 5s.

= Fransızca-İngilizce ve İngilizce-Fransız Sözlüğü, Cassell'in Yenisi. = Düzenlendi
James Boielle, B.A. 7s. 6d.

= Gaudeamus. = Kolejler ve okullar için şarkılar. John Farmer tarafından düzenlendi.
5s. Sadece kelimeler, kağıt kapaklar, 6d.; Bez, 9d.

= Coğrafya: Pratik bir öğretim yöntemi. = Kitap I., İngiltere ve
Galler, iki kısımda, 6d. her biri. Kitap II., Avrupa. J. H. Overton,
F.G.S. 6d. 22 yaprak içeren izleme kitabı, 2d.

= Almanca Sözlük, Cassell's. = (Almanca-İngilizce, İngilizce-Alman.)
_CHEAP Edition._ Kumaş, 3s. 6d.; Yarı-Morocco, 5s.

= Yunan kahramanları. = Yeni Ek Okuyucu. 4 renkli tabak ve
Çok sayıda illüstrasyon, 6d.; kumaş, 1s.

= El ve Göz Eğitimi. = G. Ricks, B.Sc. İki cilt., 16 ile
Her birinde renkli plakalar. 6s. her biri.

= El ve Göz Eğitimi. = George Ricks, B.Sc. ve Jos. Vaughan.
Resimli. Vol. I., karton çalışması, 2s. Vol. II., Renk İşi ve
Tasarım, 3s.

= Tarihsel Karikatürler, Cassell'in renkli. = Boyut 45 inç x 35 inç 2s.
her biri. Tuval üzerine monte edilmiş ve vernik, silindirlerle, 5s. her biri.

= Tehlike saatinde; veya şişman kalpler ve karıştırma işleri. =
Okul ve ev için maceralar. Renkli tabaklar ve diğer
Çizimler. Kumaş, 1s. 8d; eğimli tahtalar, 2s. 6d.

= Kral Solomon'un Madenleri. = _Abridged Edition_, okullar için. 1s. 3d.

= Latin-İngilizce ve İngilizce-Latin Sözlüğü. = 3s. 6d. ve 5s.

= Latin primeri, birincisi. = Prof. Postgate tarafından. 1s.

= Latin primeri, yeni. = Prof. J. P. Postgate. Crown 8vo. 2s. 6d.

= Alt formlar için Latin düzyazı. = M. A. Bayfield, M.A. 2S. 6d.

= Günlük Yaşam Yasaları. = Rt. Hon. H. O. Arnold-Forster, M.A.
1s. 6d.

= Magna Carta. = Orijinal belgenin bir faksına, üzerine monte edilmiş
Karton, bir çeviri ile birlikte. 1s. 6d.

= Marlborough kitapları =:-Aritmetik örnekler, revize, 3s. Fransızca
Egzersizler, 3s. 6d. Fransızca dilbilgisi, 2s. 6d. Alman Dilbilgisi, 3s. 6d.

= Mekanik ve makine tasarımı, pratikte sayısal örnekler. =
R. G. Blaine, M.E. _Revised ve büyütüldü ._ Resimli. 2s. 6d.

= Mekanik, uygulanan. = J. Perry, M.E., D.Sc. & c. Resimli. 7s.
6d.

= Mekanik, Cassell'in Cyclopaedisi. = P. N. Hasluck tarafından düzenlendi. Seri
I., ii. Ve iii. 7s. 6d. her biri. (Her seri kendi içinde tamamlanmıştır.)

= Metrik Grafikler, Cassell onaylandı. = İki renkli sayfa, 42 inç.
22-1/2 inç., Tasarımlar ve Açıklamalarla Gösteriyor Metrik
Sistem. 1s. her biri. Silindirlerle monte edilmiş, 3s. her biri. İkisi bir arada
Silindirler, 5s. her biri.

= Modeller ve ortak nesneler, nasıl çizilir. = W. E. Sparkes tarafından.
Resimli. 3s.

= Modeller, ortak nesneler ve süsleme dökümleri, nasıl gölgelendirilir. =
W. E. Sparkes. Yazar tarafından 25 tabak ile. 3s.

= Doğadan Nesne Dersleri. = Prof. L. C. Miall, F.L.S. Tam
Resimli. _New ve Büyütülmüş Baskı ._ İki cilt, 1s. 6d. her biri.

= Okullar için Fizyoloji. = A. T. Schofield, M.D., & c. Resimli.
Kumaş, 1s. 9d.; Üç parça, kağıt, 5d. her biri; veya bez gevşek, 6d. her biri.

= Çocuklar için Şiir, Cassell's. = 6 kitap, 1d. her biri; Bir ciltte, 6d.

= Popüler Eğitimci, Cassell's. = Renkli plakalar ve haritalarla ve
Diğer resimler. 8 cilt., 5s. her biri.

= Okuyucu, vatandaş. = Rt. Hon. H. O. Arnold-Forster, M.A.
Resimli, 1s. 6d. Ayrıca bir _scotthish Edition_, kumaş. 1s. 6d.

= Okuyucu, Temperance. = J. Dennis Hird. 1s. veya 1s. 6d.

= Okuyucular, Cassell'in "Belle Sauvage" = tamamen yeni bir dizi. Tam
Resimli. Bez içine güçlü bir şekilde bağlı. (_ Uygulamada liste._)

= Okul ve ev için Cassell'in klasik okuyucuları. = Resimli. Vol
I. (küçük çocuklar için), 1s. 8d.; Vol. İi. (erkekler ve kızlar), 2s. 6d.

= Okuyucular, Cassell'in "Yüksek Sınıfı".

= Okuyucular, Cassell okunabilir. = Resimli. (_ Uygulamada liste._)

= Okuyucular, Cassell's Union Jack serisi. = Renkli plakalar ve
Çok sayıda illüstrasyon. 6 kitap. 8d'den. her biri.

= Bebek okulları için okuyucular, renkli. = Üç kitap. 4d. her biri.

= Okuyucular, Coğrafi, Cassell'in yenisi. = Resimli. (_List
başvuru._)

= Okuyucular, "Modern Okul" = Resimli. (_ Uygulamada liste._)

= Okuyucular, "Modern Okul". Coğrafi. = (_ Uygulama üzerinde liste._)

= Hesaplama, Howard'ın sanatı. = C. Frusher Howard. Kağıt kapaklar, 1s.;
Bez, 2s. _New Edition._ 5s.

= İmparatorluğun etrafında. = G. R. Parkin. Tamamen resimli. 1s. 6d.

= R. H. S. Curves. = Prof. R. H. Smith. 23 ölçekli şablon seti,
Broşür ile, 10s. 6d.

= Scholar'ın "yeni ve eski şeyler" için arkadaşı. = Beş kitap. 32 sayfa,
Ekstra Crown 8vo. 2d. her biri.

= Shakspere'nin okul kullanımı için oyunları. = 7 kitap. Resimli. 6d. her biri.

= Yazım, tam bir kılavuz. = J. D. Morell, LL.D. Kumaş, 1s. _CHEAP Edition_, 6d.

= Harcama ve tasarruf: bir tasarruf astarı. = Alfred Pinhorn tarafından. 1s.

= İsviçre Ailesi Robinson. = Bir hecenin sözleriyle. 4 renkli
Tabaklar. 6d.

= Teknik Eğitimci, Cassell's. = Renkli plakalar ve gravürlerle.
Altı vol. 3s. 6d. her biri.

= Teknik Kılavuzlar, Cassell's. = Boyunca gösterilmiştir. 16 kitap,
2s. 4s. 6d. (_ Uygulamada liste._)

= Teknoloji, kılavuzlar. = Prof. Ayrton, F.R.S. ve Richard tarafından düzenlendi
WORSELL, D.Sc., M.A. Boyunca Resimli. 3'lerden 7 kitap. 6d. ile
5s. her biri. (_ Uygulamada liste._)

= Yeni ve eski şeyler; Veya İngiliz tarihinden hikayeler. = Rt.
Hon. H. O. Arnold-Forster, M.A. Resimli. 9D'den 7 kitap. 1s.
8d.

= Yeni ve eski şeyler, Scholar'ın arkadaşı. = 5 kitap. 2d. her biri.

= Bu dünyamız. = Rt. Hon. H. O. Arnold-Forster, M.A.
Resimli. _CHEAP Edition._ 2s. 6d.

= Troubadour,. = İngiliz ayetinden seçimler. Düzenlenmiş ve açıklamalı
Philip Gibbs tarafından. 1s. 6d.

= "Vahşi Çiçekler" çarşafları, Cassell's. = 12 sayfa, her biri 10 içerir
Tanıdık Vahşi Çiçeklere Örnekler, Güzel renklerle üretilen
ve vernik, 1s. 6d. her biri.

Cassell & Company, Limited, _ludgate Hill, Londra_.


Küçükler için kitaplar.

= Bir Pazar Hikayesi Kitabı. = 3s. 6d. 320 sayfa basit hikayeler,
resimlerle dönüşüm.

= Küçük insanlar için hayvan arazisi. = S. H. Hamer. Resimli. 1s. 6d.

= Afişin altında. = Asil hayat ve cesur eylemlerin anlatıları olmak.
F. J. Cross. Resimli. Gevşek bez, 1s.; Kumaş yaldız, 2s.

= Kuşlar, Canavarlar ve Balıklar. = S. H. Hamer. Dört renkli plakalı
ve çok sayıda illüstrasyon. 1s. 6d.

= Bo-peep. = Küçük olanlar için bir kitap. Orijinal hikayelerle ve
Ayetler. Tam sayfa renkli tabaklarla ve çok sayıda
Renkli resimler. Yıllık hacim. Resim panoları, 2s. 6d.; Bez, 3s.
6d.

= Günaydın! İyi geceler! = F. J. Cross. Resimli. Gevşek bez,
1s.; veya bez tahtaları, yaldızlı harfli, 2s.

= Her Gün Yaşam Kahramanları. = Laura Lane tarafından. Resimli. 2s. 6d.

= "Küçük Millet" Yarı Yıllık Hacim. = Altı ile 480 sayfa içeriyor
Tam sayfa renkli tabaklar ve basılmış çok sayıda başka resim
Renk. Resim panoları, 3s. 6d. Bez yaldızlı, yaldızlı kenarlar, 5s. her biri.

= "Küçük Millet" oyunları. = Her biri 2 renkli plaka ve çok sayıda
Çizimler. 6d. Her biri net:-

    Külkedisi. Miranda Hill tarafından.

    Rumpelstiltzkin ve sersemletme. İki oyun. Miranda Hill tarafından.

    Bir çocuk oyununu nasıl kaldırırsınız. Maggie Browne tarafından.

= "Küçük Millet" Şarkı Kitabı. = Dört renkli plakalı. 2s. 6d.

= Küçük Millet Pazar Kitabı. = Christian Redford tarafından. Resimli. 2s.

= Küçük Anne Bunch. = Bayan Molesworth tarafından. Resimli. 2s. 6d.

= Evde sihir. = Hoffman tarafından. Resimli. Kumaş yaldız, 3s. 6d.

= Usta Charlie. = C.S. Harrison ve S. H. Hamer. Resimli.
Renkli tahtalar, 1s. 6d.

= Micky Magee'nin Menagerie; veya garip hayvanlar ve yapıları. =
S. H. Hamer. Sekiz renkli tabak ve diğer resimlerle
Harry B. Neilson. 1s. 6d.

= Önemli gemi enkazları. = _ REVISED VE GÜVENLİ BASKI ._ 1S.

= Peter Piper'ın Peepshow. = S. H. Hamer. H. B.'nin çizimleriyle
Neilson ve Lewis Baumer. 1s. 6d.

= Meşgul parmaklar için hoş bir çalışma. = Maggie Browne tarafından. Resimli. 2s.
6d.

= Quackles, Junior =: Ördek yavrusu olağanüstü maceraları olmak.
Harry Rountree'nin dört renkli plakası ve diğer çizimleri ile.
S. H. Hamer tarafından yazılmıştır. 1s. 6d.

= Aptal tilki ve nesir ve ayetteki diğer masallar. = S. H.
Hamer. Dört renkli plaka ve çok sayıda illüstrasyon ile. 1s. 6d.

= On Gezgin. = S. H. Hamer. Dört renkli tabak ve
Harry B. Neilson tarafından çok sayıda resim. 1s. 6d.

= Orman Okulu; veya Dr. Jibber-Jabber Burchall's Academy. =
S. H. Hamer. H. B. Neilson'un çizimleriyle. 1s. 6d.

= Eski peri masalları. = Orijinal çizimlerle. Kumaş. 1s.

= "Minik tots" yıllık cilt. = Tahtalar, 1s. 4d. Kumaş, 1s. 6d.

= Topsy Turvy Masalları. = S. H. Hamer. Harry B.'nin çizimleriyle
Neilson. 1s. 6d. = Tuppy ve Sal'ın şaşırtıcı maceraları = bir peri hikayesi. Maggie tarafından
Browne. Dört renkli plaka ve diğer çizimlerle. 3s. 6d.

= Whys ve diğer nedenler; veya meraklı yaratıklar ve masalları. = S. H.
Hamer ve Harry B. Neilson. Kağıt tahtaları, 2s. 6d. Bez, 3s. 6d.


= Cassell'in Shilling Story Books. = Hepsi Resimli ve İçeren
İlginç hikayeler.

    Bir çift primroz.
    Frank'in hayat savaşı.
    Ella'nın altın yılı.
    Kral George günlerinde.
    Küçük Kraliçe Mab.
    Rhoda'nın ödülü.
    Wyvern Mahkemesi varisi.
    Servete giden yol.
    Nezaket tarafından kazanıldı.


= Edward S. Ellis tarafından Shilling Story Books. = Resimli.

    Ormanda sap.
    Bear Cavern.
    Kırmızı tüy. Amerikan sınırının bir hikayesi.
    Kızılderililer tarafından yakalandı.
    Kentucky'nin çocuk avcıları.
    Şefin kızı.
    Kurt kulak Hint.


= Cassell'in on sekizpenny hikaye kitapları. = Resimli.

    Kesin bir sonunu hedefleyin.
    Hepsi bir kale fuarında.
    Ayı ve hoşgörülü.
    Kara ve deniz yoluyla.
    Clare Linton'un arkadaşı.
    Dolly'nin altın terlikleri.
    Kasıtlı yolu.
    Onur benim rehberim.
    Gemide _esmeralda_.
    Cesurun en cesur.
    Okula ve uzakta.


= Cassell'in iki şilin hikayesi kitapları. = Resimli.

    Adam Hepburn'ün yemini.
    Kendinden istekli bir aile.
    Daisy'nin ikilemleri.
    Fairway Adası.
    Kabarık ve Jack.
    Kayıp Vestal.
    Master Max'in gizemi; ve Shrimpton karidesleri.
    Silvio Amca'nın sırrı.
    Birincisinden yanlış.


= Edward S. Ellis'in iki şilin hikayesi kitapları. = Resimli. Kumaş.

    Tad.
    Samoa'da kayboldu.
    Yanan ok.
    Şef ve İzci.
    Klondike Nuggets.
    Blok evinde.
    Ormanda ned.
    Nehirde.
    Ravine'deki yol.
    Lastik avcılar.
    Genç çiftlik sahipleri.


= Edward S. Ellis'in yarı taç hikaye kitapları. = Resimli. Kumaş.

    Garip bir zanaat ve harika yolculukları.
    Kamp ateşi ve Wigwam.
    Cowmen ve Rışlayıcılar.
    Mississippi'den aşağı.
    Ormanda ayak izleri.
    Kızıl Hint parkurlarında.
    Öncülerin günlerinde.
    Iron Heart, Iroquois Savaş Şefi.
    Vahşi doğada kayboldu.
    Pontiac, Ottawas şefi.
    Kırmızı ceket: Senecas'ın sonuncusu.
    İzciler ve yoldaşlar.
    Sessizlik ile at.
    Dağlarda kamp.
    Büyük sığır izi.
    Ozark Avcıları.
    Son Savaş Yolu.
    Kayıp iz.
    Nehrin hayali.
    Wyoming'de iki erkek.
    Bir kralı taçsız.


= Kızlar için yarı taç hikaye kitapları. =

    Hırsı olmayan bir kız.
    Bayan Pederson'ın yeğeni.
    Üç kız kardeşler.
    Tom ve diğer bazı kızlar.


= Erkekler için yarı taç hikaye kitapları. =

    Yaşlı bir çocuğun iplikleri.
    Güney Kutbu'nda.
    Ateş ve kılıçla.
    Bir hatanın maliyeti.
    Özgürlüğün kılıcı.
    Hint İmparatorluğu Kahramanları.
    Beyaz Afrikalılar arasında kayboldu.
    Du Corrig'de kayboldu.
    Güçlü Kalplerin Ustası: Custer'in son mitinginin bir hikayesi.
    Okul hayatı ve çocukluk resimleri.
    Ateşli Haç Rogues.
    Acı çekmek için.
    Kraliçenin Kırmızı.
    Beyaz Saray Inch Gow.
    Triumph'a deneme yoluyla.
    Okuldan bahsetti.
    Çar cezalandırmak için.
    Ölüme.
    Aranıyor-bir kral; Ya da Merle kreşin tekerlemeleri haklara nasıl koydu.
    Warpath'ta Redskins ile.


= Erkekler ve kızlar için kitaplar. = Tamamen resimli.

    Gulliver'in seyahatleri. Yeniden 100'den fazla illüstrasyon ile
    Tabaklar. Güzel Sanatlar Sürümü, 7s. 6d.

    Cassell'den Robinson Crusoe. 100 illüstrasyon ile. Bez, 3s. 6d.;
    Yaldızlı kenarlar, 5s.

    Cassell'in İsviçre ailesi Robinson. Resimli. Bez, 3s. 6d.; yaldızlı
    Kenarlar, 5s.

    Dicky-Bird topraklarında garip maceralar. Anne tarafından anlatılan hikayeler
    Kuşlar civcivlerini eğlendirmek için ve R. Keartton, F.Z.S.
    Doğrudan doğadan çekilen fotoğraflardan çizimlerle C tarafından.
    Kearton. Bez, 3s. 6d.; Bez yaldızlı, yaldızlı kenarlar, 5s.


= Kızlar için üç ve altıpenny hikaye kitapları. = Resimli.

    Her birinde 8 renkli plaka ile. L. T. tarafından Meade.
    Tatlı bir kız mezunu.
    Bir kız dünyası: Bir okulun hikayesi.
    Bashful on beş.
    Mavi dağların ötesinde.
    İngiltere'nin neşeli kızları.
    Polly: Yeni moda bir kız.
    Kırmızı Gül ve Tiger Lily.
    Saray güzel.
    Lil Carrington isyanı.

    Bir büyü ile bağlı. Hon tarafından. Bayan Greene.
    Küçük bir havuzda beş yıldız. Edith Carrington tarafından.
    Kralın Komutanlığı: Kızlar İçin Bir Hikaye. Maggie Symington tarafından.


= Erkekler için üç ve altıpenny hikaye kitapları. = Resimli. Kumaş yaldız.

    "Liderimi takip et." Talbot Baines Reed tarafından.

    Fortune ve Glory için: Soudan Savaşı'nın bir hikayesi. Lewis Hough tarafından.

    Zafer ve ünlü için. D. H. Parry.

    "Estrella" nın yakalanması: köle ticaretinin bir hikayesi. İle
    Komutan Claud Harding, R.N.

    Kırmızı Terör: Paris Komün Bir Hikayesi. Edward King.

    Üç ev. Çok Rev. Dean Farrar tarafından.

    Büyük ayı altında. Kirk Munroe tarafından.

    Claymore ve Bayonet ile. Albay Percy Groves tarafından.

Cassell & Company'nin tam kataloğu ücretsiz olarak gönderilecek
uygulama

Cassell & Company, Limited, _la Belle Sauvage, Ludgate Hill, Londra_.




Kopyanın notu

Varyant yazımları basılı olarak korunur, ör. Premisses, trocety,
Teneriffe.

Küçük noktalama işaretleri onarılmıştır. Tire kullanımı
tutarlı hale getirildi.

Uygun isimlerin hecelenmesi,
Aşağıdaki gibi bir formun diğeri üzerinde yaygınlığı:

    Page Xi-Corbet Corbett'de Değiştirildi-Kaptan John Corbett ...

    Page 77-Corbet Corbett'de Değiştirildi-Kaptan John Corbett.

    Page 77-Corbett Corbett'de Değiştirildi --... Kaptan John Corbett,
    Randevu aldıktan sonra ...

    Page 222-Bobart Bobardt-DR olarak değiştirildi. Bobardt, B Arlington ...

    Sayfa 271-J. C.J. J. C. P.-Aldous, Rev. J. C. P., 93, değiştirildi.
    239

Yazıcı hataları aşağıdaki gibi düzeltildi:

    Sayfa viii-başarılı olmak için değiştirildi --... başarılı
    Deney ...

    Sayfa 110-Pioneer olarak değiştirildi-"Jim",
    ambalaj, ...

Başlangıçta 218'de on yedi yıllık atletizm masası
bir paragrafın ortasında olmayacak şekilde taşındı. Orijinal
Daha iyi ekran için büyük masa daha küçük tablolara ayrılmıştır
daha küçük cihazlarda.

Ön parça illüstrasyonu başlık sayfasını takip etmek için taşındı.
Diğer resimler gerektiğinde taşındı, böylece
Bir paragrafın ortasında değil.





E. P. Statham tarafından Gutenberg'in "Britannia" nın hikayesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF THE "BRITANNIA" ***

***** This file should be named 46788.txt or 46788.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/7/8/46788/

Produced by Shaun Pinder, Sam W. and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

