*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Early Scenes in Church History (Kilise Tarihindeki İlk Sahneler)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: September 6, 2014 [EBook #46783]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46783
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Early Scenes in Church History, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Early Scenes in Church History
       Eighth Book of the Faith-Promoting Series

Author: Various

Release Date: September 6, 2014 [EBook #46783]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EARLY SCENES IN CHURCH HISTORY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Renah Holmes ve Mormon Metinleri Projesi tarafından üretilmiştir
(MormonTextsProject.org)

KİLİSE TARİHİNDE

İLK SAHNELER.

İNANCI

YÜKSELTEN SERİNİN SEKİZİNCİ KİTABI.

Genç Son Zaman Azizlerinin
Eğitimi ve Teşviki İçin Tasarlanmıştır.

Çocuk Öğretmen Ofisi, Salt Lake City, 1882.

Telif hakkı, G. C. Lambert tarafından Washington, D. C.'deki Kongre Kütüphanecisi Ofisi'nde talep edilmiştir.

ÖN SÖZ.

Kilisemizin kıdemli üyeleri arasında son birkaç yılda birçok ölüm meydana geldi. Kilisenin ilk yıllarında Kilise ile bağlantılı olan ve hayatları en ilginç nitelikteki sahneler ve olaylarla dolu olan birçok kişi yakın zamanda vefat etti. Bilindiği kadarıyla onların harika deneyimleri, anılarında mumyalanmış olan yakın arkadaşları tarafından takdir edilmektedir, ancak bundan sonra sadece gelenek olarak bilinecektir, çünkü kural olarak, gelecek nesillere gördükleri veya yaşadıkları şeyleri gösterecek yazılı bir tanıklık veya kayıt bırakmamışlardır. Böyle bir kişinin ölümünü neredeyse hiç duymadık, çünkü yaşarken tanık olduğu önemli sahnelerin daha iyi bilinmediği ve ölümünden önce kesin ve doğru bir
anlatının yazılmamış olması konusunda bir pişmanlık
duymadık.

Kısa bir süre önce, Kilise'nin ilk üyelerinden elde edebildiğimiz uygun nitelikteki olaylardan oluşan, "İnancın Teşvik Edilmesi Serisi"nin İLK SAHNELER KİLİSE TARİHİNDE başlıklı bir cildini yayınlama fikrini
düşündük.

Elbette, düşünülen boyuttaki tek bir cildin, Kilise'nin erken tarihinin bol miktarda bulunduğu, inancı teşvik edici nitelikteki ilginç sahnelerin onda birini bile anlatamayacağının farkındaydık, ancak derlemeye başlayana kadar, girdiğimiz alanın enginliğini tam olarak fark edemedik. Mevcut ciltte yer alan olayları rastgele topladık (çoğunlukla sözlü anlatılardan), onları çok aceleyle, belki de çeşitliliğe çok az dikkat ederek derledik ve kaydının sürdürülmesi gereken erken sahneleri anlatmaya henüz başlamadığımızı hissediyoruz. Bu cildi derlerken, harikulade veya sansasyonel nitelikte sahneler seçmek için hiçbir çaba sarf edilmedi; amaç, Tanrı'nın gücünün o erken günlerde Azizler adına nasıl tezahür ettiğini göstermeye meyilli olan olaylardan bahsetmek ve böylece bu Serinin yayınlandığı gençler arasında inancı teşvik etmekti. Burada anlatılan sahnelerin Kilisemizin tarihinin belirli bir dönemiyle sınırlı olduğu da varsayılmamalıdır. Özel takdirin harikulade olayları hem şimdiki çağda hem de geçmişte anlatılabilir. Tanrı'nın gücü, Azizlerinin kaderini şekillendirmede, hayatlarını korumada ve dualarına cevap vermede her zaman olduğu gibi şimdi de belirgindir. Sadıklar
hiçbir zaman şu anda olduğundan daha fazla sevinme, kötülerse titreme nedeni
olmamıştır. Bu kitabın okunmasının, ellerine geçebilecek kişilerin Tanrı davasına daha sadık ve adanmış olmalarına neden olması, YAYIMCININ içten arzusudur.

İÇERİK.

"BİZE BİR İŞARET GÖSTER."

Kız Kardeşimin Kalçası Kırıldı--Yürüyebilme Umudu Yok--Ailemiz İncili Benimsiyor--Alaycıların Kız Kardeşimin İyileşmesi İçin Bir İşaret

olarak Talep Etmesi--Yaşlı Brackinbury'nin Tasarımları--Mezar Soyarken Yakalanmak--Kardeşimin Ölümü--Kız Kardeşim İyileşti--İyileşme İnanmayanları
İkna Etmiyor.

KÖTÜ RUHLARLA MÜCADELE.

Kurtarıcının Sözü--Bir Çocuk Göreve Gönderildiğinde--Burke'ün Bahçesindeki Konferans--Görünüşe Göre Ölümle Sarsılmış Bir Kız--Ona
İdare Etmem
İstendiğinde Yaşadığım Korku--Ruh Tarafından Ondan Şeytanı
Kovmak İçin
İtham Edildi--Kötü Ruh Onu Terk Ediyor ve Diğer İki Kişiye
Giriyor--Altı
Yaşlılar Kötü Ruhla Otuz Altı Saat Mücadele Ediyor--Son
Sürgünü.

A. O. SMOOT'UN İLK DENEYİMİ.

BÖLÜM I. Gençken Hastalıklı Durum - Yaşlı Patten'ın Tahminine Göre İyileşti - Yaşlı Woodruff ile Misyoner Olarak Çalışma - Ağır Hastalık - Kardeşlerimin Yönetimi Altında İyileşti - Güney Eyaletlerine Bir Misyon - Uzak Batı'ya Taşınma - Missouri ve Arkansas'a Misyon - Bir Baptist Diyakoz Tarafından Karşı Çıkıldı - Kendisi ve Ailesi İçin Korkunç Bir Yargı - Kâfir John Houston - Uzak Batı Kuşatıldı - Tutsak Edildi.

BÖLÜM II.

Savaş Esiriyken Evlenmek--Müsadere Edilen Mal--Quincy'ye Nakil--İlk Zor İş--Montrose'a Nakil--Tennessee'ye Görev--Vurulmak--Şampiyonum Kamp--Bir Avukat ve Çetesi--Yardım İçin Masonlara Çağrı--Hazır Müdahale--Avukattan Kampın İntikamı--Şehitlik Haberleri--Nauvoo'ya Dönüş--Brigham Young İlhamı--Güney'e Başka Bir Görev--Tapınakta Kutsama--Salt Lake Vadisi'ne Yolculuk.

BÖLÜM III.

Atlantik'te Neredeyse Kaybolmak - _Saluda_'dan Kıl Payı Kurtulmak
Felaket - Kolera'dan Neredeyse Ölmek - Dua
Cevabında İyileşmek - Bir Fıçı Barutla Patlatmak - İyileşen Hasta Bir Kadın - Yaşlı
Patten'ın Olağanüstü Tahmini Gerçekleşti - Neredeyse Ölen Bir Adam
Vaftiz Edilerek İyileşiyor.

İNGİLİZ MİSYONUNDAKİ SAHNELER.

BÖLÜM I.

Yaşlı Halliday, Oğlu Ölmekte Olan Bir Rahibe Tarafından Yardım İçin Başvurdu--Gidemeyecek
Oğluna Mendilini Verdi ve
Çocuğun Yaşayacağına Söz Verdi--Çocuk, Kadının
İnancından ve Duasından
Görünür Ölümünden
Canlandı--Penzance'da Vaaz Verme--Cesaret Kırma ve
Yoksulluk--Toplantıya Katılan Bir Hanımın Garip Davranışı--St. Just'a Gitme Daveti--Yaşlı
Halliday'e Verilen Diller ve Yorumlama Hediyesi, Bu Hediye Aracılığıyla Bir Vahiy Aldı--Gerçekten
Yerine Getirilen Vahiy.

BÖLÜM II.

Yaşlı Elias Morris, Otuz Ayak Mesafedeki Bir İskeleyle Düştü
Yaralanmadan--Yaşlı Abel Evans'ın Sahip Olduğu Şifa Armağanı--Yüzünü Kanser Yemiş Bir Kadının
İyileşmesi--Denizde Fırtına
Azarlama--Kırık Bir Bacak İyileşti--Kırık Bir Kafatası Onarıldı--Gemide Ateş
İnanç Duasıyla Durduruldu.

BÖLÜM III.

Yaşlı John Parry'nin Açıklaması--Kardeşinin Tanıklığı ve Ölümü--Kız Kardeşinin Kınaması ve Ölümü--İncil'i Kucaklamak--Uykusu Sıkıntıda--Bir Çare ve Ders--Orson Spencer İyileşti--İlahi Yardım--Bir Kalabalığın
Kaçınışı--Bir Adamın Yüzündeki Kanser Ellerin Üzerine Koyulmasıyla İyileşti--Kalabalıklardan
Korundu.

BÖLÜM IV.

John T. Evans'ın Açıklaması--Vaftiz Edilerek İyileşen Hasta ve Çaresiz Bir Kadın--Dinden Dönme ve Dinden Dönme Sonrası Ölüm--Azizler Dinlerinden
Vazgeçmek Zorunda Kalıyor, Aksi Takdirde Durumlarını Kaybediyorlar--Kolera Salgını--İnanca
İyileştiler--Kolerayı Kabul Eden ve Yaşlılardan Kendisini İyileştirmelerini
Dileyen Kötü Niyetli Bir Vaizle Özel Tartışma--İyileştiler ve Sonra
Vaftiz Edildiler--Yiyecek ve Barınma Sağlandığı Garip Bir Şekilde.

BÖLÜM V.

Muhaliflere Karşı Yargılama--Atları Tarafından Öldürülen İki Adam--Bir Başkasının Korkunç Ölümü--Karşı Çıkan Yaşlı Evans'ın Ardından Sekiz Vaiz Düştü--İnanç Duası ile Kanamadan Kurtulan Bir
Adam--İyileşen Bir Rahibe--Vaftiz Edildiğinde Kanlı Bir Sorundan Kurtulan Bir Kadın--Ruhun Uyarısıyla
Bir Kalabalığın Öfkesinden Kurtulmak--Dillerin Armağanı
ile Bir Uyarı.

BÖLÜM VI.

Thomas D. Giles'ın Deneyimi--Üzerine Düşen Bir Ton Kömürle
Başı Ezildi ve Yarıldı--Tanrı'nın Gücüyle İyileşti--Sağır ve Dilsiz Bir
Adam Vaftiz Edildiğinde İşitme ve Konuşma Yeteneğini Kazandı, vb.

BÖLÜM VII.

Wm. J. Smith'in Deneyimindeki Sahne--Garip Bir Kehanet ve
Harika Gerçekleşmesi.

DİKKAT ÇEKİCİ İYİLEŞMELER.

Martin H. Peck'in Birkaç Dikkat Çeken Şifa
Vakasına İlişkin Tanıklığı--Kırık Bir Kol, Ezilmiş Bir Bacak, vb. Hemen İyileşti.

PHILO DIBBLE'IN ANLATIMI.

BÖLÜM I.

Erken Yaşamı--Dönüşüm--Garip İşaretler--Joseph Kirtland'a Taşınıyor--Harika Tezahürler--Mucizevi Bir Şifa
Vakası--Sidney
Rigdon Karanlıkta--Joseph Kötü Olan'ın Onunla İlgileneceğini Tahmin Ediyor ve
Kehanet Gerçekleşiyor.

BÖLÜM II. Missouri'ye Nakil--Bir Mezhepçi Vaiz Tarafından Mobocratlar İçin Satın Alınan Azizlerin Silahları--Whitmer Yerleşimine Kalabalığın Saldırısı--Yazarın Vurulması--Sonraki Maruz Kalma ve Acı--Kritik
Durum--Mucizevi Bir Şekilde İyileşme--Zion Kampının Balıkçı Nehri'nde Nasıl
Korunduğu--Bir Vizyon.

BÖLÜM III.

Uzak Batı'da Örgütlenen Milisler--Özgürlük Direği Yıldırımla
Çarpıldı--General Atchison Bir Davada Peygamberi Savundu--Atchison Azizlere Dost Olduğu İçin Görevden Alındı--Uzak Batı
Kuşatma Altında--Azizlerin Liderleri Bir Bedel Karşılığında İhanete Uğradı--Quincy'ye Kaçış.

BÖLÜM IV.

Bir Çiftlik Kiralayın--Hastalık--İlahi Takdirle İyileşme--Vaaz Etmek İçin
İlham--Nauvoo'ya Taşınma--Eşimin Ölümü--İkinci
Evlilik--Ölüm Önsezisi--Peygamberden Uyarı--Bir Rüya ve
Gerçekleşmesi--Bir Kehanet ve Gerçekleşmesi--Kötü Ruhların
Bir Adamdan Kovulması--Joseph Smith'in Rabbe Güveni.

"BİZE BİR İŞARET GÖSTER."

B. F. JOHNSON'DAN

KARDEŞİMİN KALÇASI KIRILDI--HİÇBİR ZAMAN YÜRÜME UMUTLARI YOK--AİLEMİZ İNCİLİ KABUL EDİYOR--ALAYCILAR KARDEŞİMİN İYİLEŞMESİ İÇİN BİR İŞARET
TALEP EDİYOR--BRACKINBURY'NİN ÖLÜMÜ--BEDEN KAPICILARININ TASARIMLARININ RUHU TARAFINDAN UYARILDI--MEZARI SOYARKEN YAKALANDI--KARDEŞİMİN ÖLÜMÜ--KARDEŞİM İYİLEŞTİ--İYİLEŞME İNANMAYANLARI
İKNA ETMİYOR.

1830 yılı civarında, ben on iki yaşındayken, en büyük
kız kardeşim Nancy attan düştü ve kalçası kırıldı.

Kemik, sokete o kadar yakın bir yerden kırılmıştı ki yerine oturtamıyordu ve tüm doktorlar, kemikleşme kemikler birbirine bağlanmadan gerçekleştiği ve kemikler
birbirlerinin üzerinden kaydığı için, kırık uzvun diğerinden neredeyse bir inç daha kısa
olması nedeniyle, onun o bacak üzerinde bir daha asla yürüyemeyeceği veya herhangi bir şekilde tekrar kullanamayacağı konusunda hemfikirdi. İki koltuk değneğiyle yürüyordu ve yıllarca
ayaklarının altına yerleştirildiğinde, küçük bir çocuğun parmağını incitecek kadar
kırık uzva ağırlık getiremedi.

1831 yılında, kardeşlerim Joel H. ve David, Ohio, Amherst'te müjdeyi aldılar ve aynı yılın sonbaharında kardeşim David, New York Eyaleti, Fredonia yakınlarında bize Mormon Kitabı'nı getirdi.

Kısa bir süre sonra kardeşim Joel, o zamanlar henüz bir çocuk olan A. W. Babbitt ile birlikte geldi ve onu Yaşlılar Brackinbury ve Durfee takip etti. Yaşlı Brackinbury samimi ve güçlü bir vaizdi ve tüm Yaşlılar Rab'bin ruhuyla dolu görünüyordu. Birçoğu tanıklıklarını aldı ve annem ve kayınbiraderim Lyman R. Shearman vaftiz olan ilk kişilerdi.

Rahip ve insanlar işe karşı çıkmak için dışarı çıktılar ve alaycı bir şekilde "Eğer mucizeler gerçekleştirilebiliyorsa, neden Rahibe Nancy'yi iyileştirmiyorsunuz?" diye sordular.

Birçoğu da "Eğer Rahibe Nancy'yi iyileştirselerdi hepimiz inanırdık!" dedi.

Kız kardeşim mükemmel bir zihne ve karaktere sahip genç bir kadındı. İyi bir ortak eğitime sahip olarak, birkaç yıl bölgemizdeki yaz okulunda öğretmenlik yaptı ve dindar bir kişiliğe sahip olduğu için Özgür İrade Baptist kilisesine katıldı. Annem gibi, kendisi de dindar bir kadındı ve onu tanıyan herkes tarafından sadece saygı duyulmuyordu, aynı zamanda seviliyordu. Fakat,
müjdeye itaat etmiş olmasına rağmen, Tanrı'nın şifa gücüyle koltuk değneklerinden kurtulma zamanı gelmemişti. Kötüler, Kurtarıcımızın günlerinde olduğu gibi, O'nu çarmıha gerilişine kadar takip ettiklerinde, O'nun çarmıhtan inmesini, bir işaret olarak, Tanrı'nın Oğlu olduğunu kanıtlamasını talep ettiklerinde, bunu bir işaret olarak arıyorlardı; ancak, onların devrilmelerinin ve yok edilmelerinin dışında hiçbir işaret verilmedi.

Birkaç haftalık başarılı vaaz ve vaftizden sonra, Yaşlı
Brackinbury şiddetli bir şekilde hastalandı ve birkaç gün içinde safra koliğinden öldü.

O zamanlar Kilise'nin genç ve deneyimsiz üyeleri olan bizler için, onun ölümü, inancımız için bir sınav ve çok büyük bir keder olarak geldi. Böylesine yararlı bir işte çalışan, böylesine iyi bir adamın, evinden ve ailesinden uzakta, aniden ölmesine izin verilmesi, doğal olarak bu kadar genç bir dalın inancı ve dürüstlüğü için bir sınavdı. Mezar bedeninin üzerine kapanmış ve biz derin bir üzüntü içindeydik,
düşmanlarımız tatmin olmamıştı, çünkü cenaze töreninden sonra akşam vakti toplanıp, birlikte konuşmak, dua etmek ve yas tutmak için, vahiy ruhu kardeşim David'e, o sırada Kardeş Brackinbury'nin bedenini parçalamak için kazdıklarını söyledi.

Kardeşlerim ve diğerleri hızla yola koyuldular ve yaklaşık bir mil uzaklıktaki mezara doğru hızla ilerlediklerinde, orada tabutu
çıkarmış ve cesedi kapağının altından sürükleyen üç adam buldular. Grubumuz yaklaştığında mezardan fırlayıp kaçtılar.

O zamanlar yirmi yaşlarında bir genç olan David onları takip etti ve genç bir aslan gibi, ülkenin en güçlü genç adamlarından biriyle boğuştu, yakaladı ve esir olarak geri getirdi -sadece çok daha yaşlı değil, neredeyse iki katı büyüklüğündeydi- memleketimizde tıp öğrencisiydi.

Mahkum daha sonra bir yargıç tarafından hapse atıldı ve duruşmasına çıkması için kefalet altına alındı.

Bunlar ve diğer talihsiz olaylar, 1833 baharında yaptığımız gibi, memleketimizi terk edip Kirtland'daki Azizlerle bir araya gelme isteğine yol açtı. Aynı yılın yazında Kirtland Tapınağı'nın inşa edilmesi önerildi ve ilk başta tuğladan inşa edilmesi
tasarlandığından, en büyük üç ağabeyim, daha genç olanlarımızla birlikte, bu amaçla tuğlayı yapmaya koyuldular; ve o zamanlar yaklaşık yirmi iki yaşında olan kardeşleri David, büyük ve iyi bir dava için şehit oldu. Dayanabileceğinden daha fazla iş yapma hırsı ve odunu elde etmek için aşırı çaba sarf etmesi nedeniyle akciğerlerinden kan geldi ve aynı sonbaharda öldü. İncil'in tekrar vahyedildiğine dair sadık bir tanıklık yaptı ve son nefesinde diller armağanıyla konuştu, bu da o sırada orada bulunan Peygamber'in kardeşi Don Carlos Smith tarafından yorumlandı.

Bu sıralarda Rab'bin Ruhu Kirtland'daki Azizler'in üzerine dökülmüş gibiydi. Aileler sık ​​sık "Rab'den bahsetmek" için bir araya gelirdi ve İncil'in armağanları bol bol tüketilirdi.
Kız kardeşim Nancy, kalçası kırıldığından beri koltuk değnekleriyle tek bir adım bile atmamıştı; ama artık serbest bırakılma zamanı gelmişti.

O zamanlar güçlü bir imana sahip olan Yaşlı Jared Carter tarafından ayağa kalkması, koltuk değneklerini bırakıp yürümesi emredildi.

İnançla, sevinçle kalktı ve o andan itibaren iyileşti ve
bir daha asla koltuk değnekleriyle yürümedi veya bir bastona yaslanmadı.

Aynı sonbaharda memleketime bir ziyarette bulundum, eski komşularımızın ve genç arkadaşlarımın gerçeği kucaklamaları arzusuyla doluydum; çünkü kız kardeşimin iyileştiğine dair tanıklığıma inanacaklarından ve söz verdikleri gibi müjdeyi kabul edeceklerinden emindim.

Henüz bir çocuk olmama rağmen, hepsinin benim tanıklığımla
dönüşeceklerine dair umut doluydum; ama ne yazık ki dönüşecek kimse yoktu - müjdenin büyük gerçeklerini kabul edecek kimse yoktu. Kız kardeşimin iyileştiğine ve kırık bacağının üzerinde yardımsız
yürüdüğüne dair ifademe inandılar, ancak onların anlayışına göre "bir doğal sebep etkiyi yaratmıştı" ve hala inanmadılar.

Tekrar, bir misyoner olarak, doğduğum yere döndüğümde
ve aynı kişilere müjdeyi vaaz ettiğimde, sadık bir
tanıklık taşıyarak, beni gördüklerine sevindiler ve bana büyük bir
şefkatle davrandılar, ancak hiçbiri gerçeğe dönmedi, çünkü işaretler onları
inandırmada başarısız olmuştu.

KÖTÜ RUHLARLA MÜCADELE.

H. G. B.

KURTARICI'NIN SÖZÜ--BİR ÇOCUK OLDUĞUNDA GÖREVE GÖNDERİLMİŞ--BURKE'NİN BAHÇESİNDE KONFERANS--GÖRÜNÜŞE GÖRE ÖLÜMDEN VURULMUŞ BİR KIZ--ONA
HİZMET VERMEMİ İSTENEN
KORKUM--RUHUN İÇERİSİNDEKİ ŞEYTANI
KOVMASI--KÖTÜ RUH ONU TERK EDİP İKİ KİŞİNİN YANINA GİRİYOR--ALTI YAŞLI KİŞİ KÖTÜ RUHLA OTUZ ALTI SAAT BOYUNCA MÜCADELE EDİYOR--SON SÜRGÜNÜ. Kurtarıcımız on iki havariden ayrılıp göğe çıkmadan sadece birkaç dakika önce, inananın belirli armağanlar ve
kutsamalardan yararlanacağına dair söz verdi.

Bu vaadi, Aziz Mark'a göre İncil'in 16. bölümünde, 17. ve 18. ayetlerde kayıtlı olarak bulacaksınız. Konuşmak istediğim armağanlardan biri bu.

Virginia Eyaletindeki ilk görevimde (1844 yılında), Tazewell County'deki Burke's Garden'da bir konferansa katılıyorduk.

Orada on veya on iki Yaşlı vardı, çoğu bir veya iki hafta önce Nauvoo'dan gelmişti, Nisan Konferansı sırasında Virginia'daki misyonlar için çağrılmış ve ayrılmışlardı. Pazar akşamıydı, Mayıs ayının başlarında bir zamandı. Konferansımız yeni bitmişti, son ayinleri birkaç kişiye uygulanan
vaftiz ve onay törenleriydi.

Azizler ve yabancılar, uzakta yaşayan Azizler hariç, evlerine dağılmışlardı. Bunlardan birkaçı, ailesiyle birlikte Kilise üyesi olan Albay Peter Litz'e katlanmıştı ve ayrıca, benim de dahil olduğum, birkaç Yaşlının gece kalacağı yerdi. Akşam vakti, erken alacakaranlık denebilecek bir zamandı. Yaşlılardan bazıları akşam yürüyüşüne çıkmıştı. Her neyse, evdeki tek Yaşlı bendim, Rahibe Litz yanıma geldiğinde (bahçede oturuyordum) çok heyecanlıydı ve gece kalmaya gelen rahibelerden birinin aniden ve çok ciddi şekilde hastalandığını ve kendisinin (Rahibe Litz) kendisine ilaç vermemi istediğini söyledi. Ben sadece bir çocuktum, henüz ergenlik çağındaydım ve çok az veya hiç deneyimim yoktu ve o zamana kadar hastalara ilaç vermem için hiç çağrılmamıştım. Doğal olarak bu görevden kaçındım ve birinin
omzumdan alması için her şeyi verirdim.

Ancak benim için kaçış yoktu--başka hiçbir Yaşlı yoktu ve
o, töreni yerine getirmem konusunda ısrar etti.

Rahibe Litz'i eve kadar takip ettim ve kız orada yatıyordu,
bir yatağa uzanmış, görünüşe göre cansızdı, nefes almıyordu veya hareket etmiyordu.

Rahibe Litz'e kızın nesi olduğunu sordum ama
söyleyemedi.

"Ne yapabilirim?" diye düşündüm. Herhangi biri ne yapabilirdi ki? Yine de, ellerimi başının üzerine koydum, eğer Rab bana yardım etmezse, ilk uygun kelimeyi söyleyememe veya en ufak bir güç kullanmama konusunda tamamen başarısız olacağımı çok iyi biliyordum.

Ağzımı açar açmaz, şeytanı ondan çıkarmaya başladım, ki bu başlamadan önce düşüncelerimden en uzak olanıydı. İsa Mesih adına, ondan çıkmasını ve bir daha geri dönmemesini emrettim. Kötü ruh hemen ondan ayrıldı, normal durumuna geri döndü, her zamanki gibi iyi görünüyordu.

On dakika geçmeden, aynı kötü ruh başka bir kıza girdi. Fakat
bu arada Yaşlı Robert Hamilton yürüyüşten dönmüştü,
ikinci saldırı sırasında oradaydı ve
kendimle birlikte onu kovuyordum.

Bir kişinin bir odadan diğerine yürümesi gereken zamanla hemen hemen aynı zamanda, üçüncü bir kız kardeş saldırıya uğradı ve tam olarak
ilk ikisinin alındığı şekilde; ve yönetimimiz onu rahatlatmada ilk iki vakada olduğu gibi aynı etkiyi gösterdi.

Bu üçüncüsü kötü ruhtan kurtulur kurtulmaz geri döndü
ve gücünden kurtulmadan önceki sonuncusunu ikinci kez ele geçirdi; ve buradan kovulduktan sonra, üçüncüsünü tekrar ele geçirdi ve bu şekilde dönüşümlü olarak, hatırlayabildiğim kadarıyla, üç veya dört kez. Fakat ruh o akşam saldırıya uğrayan ilk kız kardeşe ikinci kez asla geri dönmedi. Ancak, üç veya dört saatin sonunda, iki kızı ayırdık,
birini merdivenlerden yukarı çıkarıp evin batı ucundaki bir odaya götürdük,
diğerini doğu ucundaki birinci kattaki bir odada bıraktık,
ikimizin de aynı evde yaşayabilmesi için aradaki mesafeyi olabildiğince açtık, ki bu büyük bir evdi.

Bu arada, en yakın komşulardan birinin evindeki Yaşlılardan biri içeri girmişti, böylece altı kişiydik, isimleri şöyleydi: Robert Hamilton, James Park, Richard Kinnamon, Chapman Duncan, Alfred B. Lambson ve ben.

A. B. Lambson, James Park ve Richard Kinnamon, iki kızın babasıyla birlikte (çünkü kız kardeştiler) birinci kattaki odadaki kızla birlikte izlerken, Robert Hamilton, Chapman Duncan ve ben, anneyle birlikte, üst odadaki kızla birlikte izliyorduk.

Bu kötü ruh tarafından ele geçirilmişken, kızlar bazen trans halinde, hareketsiz ve görünüşe göre nefes almadan yatarlardı, ta ki öldüklerine karar vermeye hazır olana kadar, sonra kendilerine gelip konuşurlardı
ve dillerde şarkı söylerlerdi ve Rahiplik ve bağışlar hakkında konuşurlardı. Diğer zamanlarda, boğulurlardı, yüzleri morarana kadar nefes almayı bırakırlardı ve kesinlikle öleceklerini düşünürdük. Bazen ağızlarından köpükler gelir ve nöbet geçiriyormuş gibi davranırlardı. Ayakta dururken, alındıklarında yere düşer ve sanki görünmeyen bir güçle yaşam mücadelesi veriyormuş gibi davranırlardı. Tüm bu vakalar bize Markos'un 8. bölümünün 14 ila 29. ayetlerinde kaydedilen vakayı ve Yeni Ahit'te kaydedilen diğer vakaları hatırlattı.

Bu kötü ruhu kızlardan herhangi birinden kovmaya çalışırken asla başarısız olmadık. Ancak her zaman, bunlardan biri ele geçirildiği anda, bir kişinin bir odadan diğerine yürümesi için gereken sürede, ruh diğerini ele geçirirdi, ancak asla ikisi aynı anda olmazdı ve ikisi de aynı şekilde ameliyat edilirdi, bu yüzden başa çıkılması gereken tek bir kötü ruh olduğunu biliyorduk; ancak ondan kurtulmak imkansız görünüyordu, çünkü kızlar yaklaşık otuz altı saat boyunca dönüşümlü olarak ele geçirilmişlerdi. Ancak, daha önce atıfta bulunulan Markos'un 9. bölümündeki Kurtarıcı'nın açıklamasından yararlandık ve oruç tuttuk ve dua ettik. Bundan sonra, üçümüz yukarıdayken (Robert Hamilton ağız olduğu için) şeytana (çünkü ilk başta buna ikna olmuştuk) ondan çıkıp kendi yerine dönmesini emrederken, Yaşlı Duncan hemen araya girdi ve Yaşlı Hamilton'a, "Yeri söyle; yeri söyle!" dedi. (Bkz. Matta, 8. bölüm
ve 31. ayet.)

Bu, Yaşlı Duncan yakın komşuları olan ve hiçbirimizin bu vakalarla bağlantılı olarak düşünmediği bir ailenin adını söylediğinde tereddüt eden Yaşlı Hamilton'ı biraz şaşırttı. Yaşlı Hamilton
bu adı tekrarladı ve kötü ruh hemen ayrıldı, sadece o zamanlar sahip olduğu kızdan değil, evden de. Ve bir anda evdeki herkes onun gücünden ve etkisinden kurtulduklarını
ve bir daha geri dönmeyeceğini hissetti ve biliyordu.

Hepimiz, bu zamana kadar, düşmanın gücü hakkında bir şeyler biliyorduk, çünkü
gerçek bir deneyim, aslında bir mücadele yaşamıştık, bizi zayıf ve neredeyse bitkin bırakmıştı, öyle ki et ve kanla gerçek bir bedensel mücadele bizi bu kadar zayıflatmazdı.

Neden onun ayrılışının anahtarı Yaşlı Duncan'a verildi de o sırada sözcülük yapan Yaşlı Hamilton'a verilmedi? genç okuyucularımın sormaya hazır olduğu bir sorudur, o zamanlar birbirimize sorduğumuz gibi,
ve cevaplayamadık ve ben de bugüne kadar cevaplayamadım.

Ve bu iblisin başka bir aileye işkence etmek için geri dönme ayrıcalığını neden vermek gerekiyordu?

Bunu da kendi tatminim için cevaplayamıyorum; ancak şunu söyleyebilirim: bahsedilen aile, müjdeye ve onun bereketlerine ve bunları öğreten, uygulayan veya bunlardan zevk alan herkese
acımasızca karşıydı. Bu ailenin bir kızı çocukluğundan beri çok tuhaf bir şekilde sıkıntı çekmişti. Bu kız, anne babası ve tüm aileyle birlikte (çünkü onu hiç yalnız bırakmadılar) Pazar akşamı vaftiz toplantımıza katılmıştı ve ailesi, o toplantıya katıldıktan sonra iki gün boyunca yeni bir insan gibi davrandığından ve davrandığından bahsetmişti, sık sık vaftiz törenine tanıklık etmenin onun üzerindeki iyi etkisinden bahsetmişlerdi. Yukarıda söylediklerimin hepsine göz ve kulak tanığıydım. Yaşayan, bu olay gerçekleştiğinde orada bulunan herkes, o zamanlar dünyadan saklamış olsak da, yazdıklarımın doğruluğunu hatırlayacaktır. Bu deneyimi, şu anda misyonlarda olan genç Yaşlıların ve bundan sonra misyonlara çağrılabilecek çocukların ve bu okumadan herhangi bir fayda elde edebilecek diğerlerinin yararına yazdım; ve ayrıca İsa'nın inananlara verdiği sözün doğruluğunun bir kanıtı olarak.

A. O. SMOOT'UN İLK DENEYİMİ.

BÖLÜM I.

GENÇKEN HASTALIKLI DURUM--YAŞAK PATTEN'IN ÖNGÖRÜSÜNE GÖRE İYİLEŞTİ--YAŞAK WOODRUFF İLE MİSYONER OLARAK ÇALIŞTI--AĞIR HASTALIK--KARDEŞLERİMİN YÖNETİMİNDE İYİLEŞTİ--GÜNEY EYALETLERİNE BİR MİSYON--UZAK BATI'YA TAŞINMA--MİSSOURİ VE ARKANSAS'A MİSYON--BİR BAPTİST DİYAKOSUN KARŞI ÇIKTI--KENDİSİ VE AİLESİ ÜZERİNDE KORKUNÇ BİR YARGI--KÂFİR JOHN HOUSTON--UZAK BATI KUŞATILDI--TUTUKLANDI.

Hayatım aşırı derecede aktif, yoğun geçti, ancak deneyimim birçok kardeşiminkiyle karşılaştırıldığında belki de bunda çok sıra dışı bir şey yok. Tanrı'nın gücünün çeşitli şekillerde tezahür ettiğini gördüm ve Joseph Smith aracılığıyla başlatılan çalışmanın ilahi karakteri hakkında isteyebileceğim tüm tanıklıkları edindim, kendisiyle neredeyse yarım yüzyıldır bağlantım var. Ancak çok
mucizevi diyebileceğim hiçbir şey görmedim, ne de Tanrı'nın işinin gerçeğinin bir kanıtı olarak böyle bir şey aradım. Bana göre her şey doğal olarak geldi. Yine de her şey düşünüldüğünde, tüm hayatım
mucizevi olarak kabul edilebilir. Çocukken sağlığımın tehlikeli durumunu, o zamanlar bana gösterilen hoşgörüyü ve o zamandan beri Tanrı'nın lütufları sayesinde katlanabildiğim ve başarabildiğim şeyleri düşündüğümde, bu konuda benim için oldukça dikkat çekici bir şey var. 17 Şubat 1815'te Owenton, Owen Co., Kentucky'de doğdum. Hem doğduğum kasaba hem de ilçe, adının verildiği büyük amcam Abraham Owen'dan geliyordu.
Daha sonra Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olan General Harrison'ın emrinde görev yaparken Tippecanoe savaşında öldürüldü. Abraham Owen'ın kız kardeşi, büyük teyzem, Stonewall Jackson'ın annesiydi, bu yüzden General Jackson ve ben ikinci kuzendik.

Erken çocukluğumdan, neredeyse bebekliğimden itibaren bir akciğer
hastalığına yakalandım ve verem hastası olduğum düşünülüyordu. Gerçekten de, çoğu zaman o kadar kötüydüm ki, hayatımdan umutsuzluk duyuluyordu. Yaklaşık
dokuz yaşındayken ölümüm o kadar yakın görünüyordu ki,
kefenim yapıldı. Ancak, biraz toparlandım, ancak hiçbir iş yapamadım. Yaşamak için büyük bir arzum vardı ve ayrıca Rab'bin yeryüzünde bir kilisesi olup olmadığını bilmek istiyordum ve temas kurduğum kişilerin
söylediği çeşitli doktrinleri araştırdım, ancak hiçbir dini mezhebe katılmaktan
memnun
kalamadım.

Yirmi yaşına geldiğimde ve hala çok hastayken,
Yaşlılar David W. Patten ve Warren Parrish, misyonerler olarak ikamet ettiğim yeri ziyaret ettiler ve öğrettikleri doktrinlerin doğruluğuna ikna oldum ve aynısını benimsedim, Yaşlı Parrish tarafından vaftiz edildim ve Yaşlı Patten tarafından onaylandım. Kardeş Patten, beni onaylayarak, hastalığımdan
iyileşeceğime ve
güçlü ve kudretli bir adam olacağıma söz verdi. Bu kehanet harfi harfine doğrulandı; hemen güçlenmeye başladım. Ertesi baharda diyakoz olarak atandım ve Yaşlılar Patten ve Parrish tarafından kurulan
Kilise'nin küçük bir koluna başkanlık etmek üzere görevlendirildim ve ertesi Nisan ayının 7'sinde Kardeş Woodruff'un
elleri altında Yaşlı olarak atandım ve vaaz vermeye başladım.
Onunla birlikte ertesi kışın başlarına kadar Kentucky ve Tennessee'de seyahat ettim,
sonra Güney'den ayrılıp Ohio, Kirtland'a gittik,
orada onunla birlikte okula gittim ve Yunanca ve Latince çalıştım.

İklim değişikliği ve benim biraz dikkatsizliğim
tifo ve zatürre atağına sebep oldu, bundan ciddi şekilde
acı çektim ve iyileşemeyeceğim düşünülüyordu. Ancak beni bekleyen Kardeş Woodruff, Yaşlılar Brigham
Young, Heber C. Kimball, Willard Richards ve Hyrum Smith'i çağırdı ve beş kişi ellerini üzerime koyup hastalığımı azarladılar ve beni kutsadılar. Elleri başımın üstündeyken rahat bir uykuya daldım ve
uyandığımda hastalığım tamamen geçmişti.

Birkaç gün sonra, Peygamber Joseph tarafından Güney Eyaletlerine dönmem ve bir Azizler topluluğu yetiştirip Uzak Batı, Missouri'ye göç etmem tavsiye edildi. Buna göre Güney'e gittim ve Mayıs ayında yaklaşık kırk ekiple iki yüz kişilik bir topluluk kurmayı başardım ve yolculuğumuza başladık. Yolculuk yaklaşık iki ay sürdü.
Hemen ev yapmaya koyulduk ve kısa sürede rahat bir ortam
almaya başladık.

Ocak 1838'de, Missouri'nin güney kısmına ve Arkansas'ın her yerine bir görev için çağrıldım. Bu görev sırasında anlatmaya değer olduğunu düşündüğüm bir olay yaşandı. Bir öğleden sonra Yellsville'deki adliye binasında vaaz veriyordum, orada da sabahın erken saatlerinde bir toplantı yapmıştım, konuşmamın ortasında bir Baptist diyakoz ayağa kalkıp şöyle haykırdı: "Bu genç adam kutsal yazıları doğru bir şekilde aktarmıyor." O sırada Mormon Kitabı'nın gerçekliği hakkında konuşuyordum. Ayrıca Kutsal Ruh'un alışılmadık bir akışının tadını çıkarıyordum ve bu kesinti sırasında normalde yapacağımdan daha sakin ve dingin hissettim. İncil'i bilerek açtım ve daha önce kelimesi kelimesine alıntıladığım pasajları okudum ve bölümü ve ayeti alıntıladım. Bunun üzerine Baptist yerine oturdu, ancak sözlerim daha fazla ilerlememişti ki, yine kutsal yazılardan alıntı yapma fırsatı buldum ve
yine suçlanmamak için İncil'i açtım ve
okudum, diyakoz ikinci kez ayağa kalktı ve alıntıladığım şeyin Kral James'in İncil çevirisi olmadığını,
"Joe Smith'in altın İncili" olduğunu söyledi, vb.

Dinleyicilerden birkaçı hemen ona sessiz olmasını ve genç adamın konuşmasına devam etmesini emretti, çünkü vaazı duymak istiyorlardı.

Tekrar sessizleşti, ama kısa süre sonra mükemmel bir öfkeye kapıldı, yalan söylediğimi söyledi ve oldukça tutarsız bir şekilde "Joe Smith"i ve onun "altın İncil'ini" ve "Mormonları" "tavuk hırsızları" ve "domuz hırsızları" olarak kınadı, vb.

Birkaç kişi onu hemen, sanki onu dışarı atmak istiyorlarmış gibi çevreledi ve şiddet kullanmamaları için onun adına yalvarmaya
başladım ve sessizce çekilmesine izin vermelerini istedim. Ancak,
Babamın işi için orada olduğumu, müjdeyi duyurmakla görevlendirildiğimi ve eğer hemen tövbe etmezse Rab'bin onu azarlayacağını ve Tanrı'nın yargısının onu yakalayacağını ekledim. Bunun üzerine
döndü ve neredeyse öfkeden köpürerek odadan fırladı.

Kasabada dört sarhoş oğlu vardı ve onları avlamaya başladı
ve bana saldırmaları için onları kışkırttı. Tam o sırada Baptist toplantı evinde bir yangın çıktı ve alarmı duyduğumda toplantıyı bir saatliğine erteledim.

Seyirciler arasında ünlü Sam Houston'ın kardeşi olan Binbaşı John Houston da vardı. Houston yakınlardaki bir askeri karakolun komutanıydı. Benimle aynı yerde birkaç gün kalmış ve bu nedenle benimle biraz tanışmıştı. Diyakozu takip etti ve bana sarkıntılık etmemesi konusunda ona tavsiyede bulundu, eğer ısrar ederse onu sorumlu tutmak zorunda kalacağını söyledi. Diyakoz vazgeçmeye karar verdi ama öfkelendi ve eve doğru ilerlerken "Joe Smith"e, "altın İncil"e, genç vaize ve onunla bağlantılı her şeye
sövdü ve evine girer girmez neredeyse
hemen öldü ve siyaha döndü.

Bu durumda iki gün yattı, hiç kimse, hatta kendi oğulları bile
ona yaklaşmaya cesaret edemedi, ta ki bir Campbellite vaizi, ki o da benim dinleyicilerimden biriydi ve durumunu duymuştu, yanıma gelip bana haber verene kadar. Onunla birlikte Binbaşı Houston'a gittim ve
onun etkisiyle bazı kişiler ölü adamı gömmek için görevlendirildi.

Diyakozun ölümünden bir hafta sonra karısı da öldü ve oğulları babalarının bıraktığı dört bin doları ve diğer malları tüketene kadar sarhoşluklarını sürdürdüler.

Kasaba halkının çoğu bu felaketler serisini Tanrı'nın yargısı olarak görüyordu ve hatta Campbellite vaizi bile bana bunun çok büyük bir
görüntüye sahip olduğunu itiraf etti.

Bu olaylardan kısa bir süre sonra, daha önceki bir görevi yerine getirmek için yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki bir yere geri döndüm ve oradayken Binbaşı Houston kolera hastalığına yakalandı. Öleceğini hissediyordu ve beni çağırtmak istiyordu. Kendisiyle din konusu hakkında birçok kez konuşmuştum ve kendini kâfir olarak ilan etmesine rağmen, yüreğinin sızladığını ama bunu kabul edemeyecek kadar gururlu olduğunu görebiliyordum. Ölmeden kısa bir süre önce benden cenaze vaazını vermemi istedi ve Yellsville'e döndüğümde bunu yaptım ve sanırım hayatımda hiç bu kadar Tanrı'nın Ruhu'nu vaaz ederken hissetmemiştim, o kafir gibi davranmasına rağmen.

1838 yazında bu görevden döndüm ve kısa bir süre sonra Azizlerin Missouri mafyası ile olan sorunları yeniden başladı,
ben de buna ciddi şekilde dahil oldum. Far West, General Clark komutasındaki mafya milisleri tarafından kuşatıldıktan ve silahlarımızı teslim etmeye zorlandıktan sonra, birçok kardeşimle birlikte esir alındım.

BÖLÜM II.

SAVAŞ TUTSAĞIYKEN EVLENDİM--MAL EL KONULDU--QUINCY'YE GÖNDERİLDİM--İLK ZOR ÇALIŞMA--MONTROSE'YE GÖNDERİLDİM--TENNESSEE'YE GÖNDERİLDİM--KAMPTA VURULDUM, ŞAMPİYONUM--BİR AVUKAT VE ÇOCUĞU--MASONLARA YARDIM İÇİN
BAŞVURU--HAZIR YANIT--KAMPIN AVUKATA İNTİKAMI--ŞEHİTLİK HABERLERİ--NAUVOO'YA DÖNÜŞ--BRIGHAM YOUNG'DAN İLHAM ALDI--GÜNEY'E BAŞKA BİR GÖNDERİ--TAPINAKTA LÜTUFLAR--SALT LAKE VADİSİ'NE YOLCULUK.

11 Kasım'da, hala savaş esiriyken evlendim,
bu umudumu kaybetmediğimin bir kanıtı olarak düşünülebilir. Dinine bağlı, gayretli ve çıkarları için her şeyi feda etmeye veya katlanmaya hazır bir eş bulduğum için şanslıydım.

Birlikler Uzak Batı'dan çekildikten sonra, orada bıraktığım hayvanlarıma bakmak için kasabanın iki mil güneyindeki çiftliğimi ziyaret ettim ve
gayrimenkulüm hariç tüm dünyevi mallarımın ordu tarafından müsadere edildiğini gördüm.

Ordunun eski kamp alanını ziyaret ettiğimde, kesilmiş olan on bir öküzümün başını buldum ve koyunlarımdan, domuzlarımdan vb. geriye hiçbir iz kalmamıştı.

Hayatını kurtarmak için kuzeye kaçmak zorunda kalan Kardeş John Butler, ailesini bana emanet etmişti. Çok kötü atları ve eski bir arabası vardı. Arabayı karısı, beş çocuğu ve kalan az sayıdaki eşyamla doldurdum, bunlar da karım ve benim giydiklerimin dışında bir sandık dolusu giysiydi. Kalabalığın alıp o kadar şok edici bir şekilde kullandığı
atlarımdan birini bulmayı başardım ki
sırt derisi neredeyse omuzlarından kuyruğuna kadar sıyrılmıştı. Bu
hayvanı Kardeş Butler'ın atlarının önüne bağladım ve bunu yapabilen
bizler yürüyerek, kışın ortasında, Quincy, Illinois'e doğru yavaşça yol aldık. Oraya vardığımda işe koyuldum

dört katlı bir binaya hod taşıyarak--hayatıma yeni bir başlangıç ​​yapmak için yaptığım ilk zor işti, eşim de dikiş işlerine yardım ediyordu.

Temmuz ayında Commerce'in karşısındaki Montrose'a taşındım. Ertesi yılın Mayıs ayında Tennessee'ye bir göreve gittim, oradan Ekim ayında geri döndüm ve ertesi yıl yine Güney Carolina, Charleston'a gittim, orada müjdeyi tanıtmak için talimat aldım. Elimdeki tüm parayı salon kiralamak ve toplantılarımı duyuran
pankartlar bastırmak için harcadım, ancak çok sayıda izleyicim olmasına ve geceleri Nikodemus gibi müjde hakkında bilgi almak için bana gelen çok sayıda kişi olmasına rağmen, tek bir kişiyi bile ikna edemedim. 1842'de bu görevden Nauvoo'ya döndüm.

1843 yazında, Nauvoo Meclisi'nin çıkarları doğrultusunda güney Illinois ve kuzeybatı Kentucky'de bir gezi yaptım ve
Mayıs 1844'te, Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı adayı olarak Joseph Smith'in seçimlerine katılmak için tekrar güneye, Tennessee'ye gittim.
Dresden, Tenn.'e vardığımda, toplantı yapmak için adliye binasını kiraladım ve kalabalık bir kitleye vaaz verirken, dışarıda bir kalabalık toplandı ve pencereden bana bir el ateş edildi.
Mermi başımın yanından geçti ve tavana saplandı ve hemen ardından birkaç tuğla parçası da pencereden atıldı.
Bunun ardından büyük bir heyecan yaşandı ve seyirciler dağılmaya başladı,
Camp adında, dövüşen bir karakter olarak tanınan bir adam ayağa kalktı ve kaçan insanlara durmaları için seslendi. Onlara eğer sadece oturup vaazı dinlerlerse, dışarı çıkıp
rahatsızlığa sebep olan kişilere bakacağını söyledi. Dinleyicilerin yaklaşık üçte ikisi tekrar oturdu ve dışarı çıkıp bir av tüfeği aldı, akşamın geri kalanında adliye binasında devriye gezdi ve başka bir sorun yaşanmadı.

Ertesi gün için başka bir toplantı duyuruldu, ancak toplantı başlamadan önce kasabanın bir avukatı toplantıyı dağıtma planlarını açıkladı. Konuşmaya başlayalı çok olmamıştı ki, iki yüz kişilik bir kalabalığın başında odaya girdi ve davamla ilgilenmek için geldikleri için konuşmayı bırakmamı istedi.

Bu acil durumda ve hayatımda ilk kez halk önünde, yardım çağrısı yapan bir mason işareti kullandım, sonra bir sürü kişi bana yardım etmek için
ayağa kalktı. Avukata, bana müdahale etme nedenlerini açıklaması emredildi ve bunu en
küstah ve iftira dolu konuşmasını yaparak yaptı. Sonunda oturmasını emrettim ve
o da bunu çok ani bir şekilde yaptı ve orada bulunan, çok sayıda ve nüfuzlu masonlar, ona bana
rahatsız olmasına izin verilmeyeceğini anlattılar. Konuşmamı sürdürdüm ve toplantının sonunda Bay Camp, avukattan onu yere sererek ve
adliye avlusunda tekmeleyerek intikamını aldı.

Dresden'den aynı eyalette bulunan Paris'e geçtim ve
Joseph Smith'in "Amerika Birleşik Devletleri Hükümetinin Yetkileri ve Politikası" adlı kitabının 1.000 kopyasının yayınlanması için sözleşme imzaladım. Basım işi yapılıp parası ödendikten sonra, matbaacı bana broşürleri dağıtmaya çalışırsam bunun beni hapishaneye gönderme ihtimali olduğunu söyledi, çünkü broşürlerde köleleri serbest bırakmaya ilişkin ifade edilen görüşler vatana ihanet ve yasaya aykırı olarak değerlendirilecekti. Çocukluk arkadaşım olan yerel bir avukata danıştığımda, onun da benimle aynı görüşte olduğunu gördüm ve bu nedenle tüm baskıyı bastırdım.

Joseph ve Hyrum Smith'in şehit edildiği haberini, o kanlı eylemin tamamlanmasından altı gün sonra, Hickman Co., Tenn.'deki Duck Nehri üzerindeki Father Church's'teyken aldım. Hemen kanoyla Duck Nehri'nden Tennessee Nehri'ne gittim ve oraya vardığımda, üç Yaşlıyla birlikte bir sandal satın aldım ve Ohio Nehri üzerindeki Paducah'a doğru yola koyuldum, oradan da vapurla Nauvoo'ya gittim. Nauvoo'ya vardığımda Sidney Rigdon'ın Kilise liderliği iddiasını kanıtlamak için çabaladığını ve
sancağı etrafında toplanacak kişilere
duyulmamış çeşitli görevler teklif ettiğini gördüm. Ancak, Başkan Young ve diğer Havarilerin misyonlarından gelmesiyle, iddiaları kısa sürede bir kenara bırakıldı.

Başkan Young'ın Kilise liderliğini üstlendiği Nauvoo'da düzenlenen toplantıda hazır bulundum ve o vesileyle Tanrı'nın gücüyle konuştuğuna ve Joseph Smith'in sesine ve görünümüne sahip olduğuna yüzlerce kişiyle birlikte tanıklık edebilirim.

Sonraki sonbaharda Başkan Young tarafından Kentucky, Tennessee, Alabama, Georgia ve Mississippi'ye Tapınağın inşası için para toplamak ve ayrıca o bölgeye dağılmış Azizleri Nauvoo'ya göç etmeye ve batıya doğru yolculuk için hazırlık yapmaya teşvik etmek için gönderildim. 1845 yazında Nauvoo'ya döndüm ve yanımda çok sayıda Aziz getirdim. Ayrıca, daha sonra Yaşlılar John Brown ve Wm. Crosby tarafından toplanan ve Arkansas üzerinden batıya, Salt Lake Vadisi'ne götürülen, beni takip etmeye kısmen hazır birçok kişiyi bıraktım. Nauvoo'ya döndükten sonra, tapınakta törenlerin gerçekleştirilmesine izin verecek kadar tamamlanana kadar çalıştım ve sonra içeri girme, bağışlarımı alma ve bana mühürlenmiş eşler edinme gibi mübarek bir ayrıcalığa sahip oldum. Ayrıca o zamanlar ilk karımın oğlu (evlendiğimde dul olduğunu belirtmem gerekirdi) Rahiplik tarafından bana evlat edinildi ve o zamandan beri benim adımı taşıyor ve benim oğullarımdan biri olarak tanınıyor ve muamele görüyor. Tapınakta Tanrı'nın evinin tüzüklerini başkalarına idare etmek için yaklaşık üç ay çalıştım ve Nisan 1846'da Nauvoo'dan ayrıldım ve güneyli arkadaşlarımdan oluşan oldukça büyük bir grupla batıya doğru yola çıktım. Kış Karargahına vardığımda Piskopos olarak atandım ve bir Mahalle'ye başkanlık etmek üzere atandım ve kışı insanları barındırmak için kulübeler inşa ederek ve yoksulların ihtiyaçlarını karşılayarak geçirdim. 1847 baharında yüz yirmi vagonu olan bir Azizler grubunu örgütlemek ve batıya doğru yönetmekle görevlendirildim. Yardımcılarım olarak Binbaşı Russell ve Geo. B. Wallace'ı seçtim. 24 Eylül'de Salt Lake Vadisi'ne vardık. Kiliseyle olan bağlantımın ilk on iki yılı böylece geçti - on iki yıl benim için zor ama kazançlı bir deneyimdi, öğrendiğim birçok ders ve çalışmalarımı düşünürken aldığım tatmin düşünüldüğünde. O dönemde güçlü ve sağlıklı olmuştum ve Tanrı'nın lütfu sayesinde, karım ve oğlumun yardımıyla, birçok görevi yerine getirmeme ve yaşadığım kayıplara rağmen geçimimi sağlayabildim ve biraz mülk edinebildim. O zamandan beri, 1851'de bu amaçla İngiltere'ye gönderilmeme rağmen, yurtdışında düzenli bir vaaz görevi yapmadım; ancak oraya vardığımda, Sürekli Göç Fonu tarafından ovalar boyunca göç eden ilk şirkete liderlik etmem için geri dönmeme karar verildi ve o ülkede otuz gün kaldıktan sonra bunu yaptım. Bununla birlikte, öküz ve katır takımlarıyla ovaları on üç kez geçtiğim çeşitli ticari görevler yaptım.

BÖLÜM III.

ATLANTİK'TE NEREYSE KAYBOLMUŞ--"SALUDA" FELAKETİNDEN DAR BİR KAÇIŞ--KOLERADAN NEREYSE ÖLÜM--DUA
CEVABINDA İYİLEŞMİŞ--BİR FIÇI BARUTLA PATLATILMIŞ--HASTA BİR KADIN İYİLEŞMİŞ--YAŞLI
PATTEN'IN DİKKAT ÇEKİCİ ÖNGÖRÜSÜ GERÇEKLEŞMİŞ--NEREDEYSE ÖLÜ BİR ADAM
VAFTİZ OLUP İYİLEŞMİŞ.

Deneyimlerim sırasında hayatımı korumak için Tanrı'nın gücünün çeşitli
durumlarda tezahür ettiğini gördüm; aslında, sahip olduğum birçok
dar kurtuluşu düşündüğümüzde, neredeyse büyülü bir
hayat geçirdiğimi düşünebilirsiniz.

1853'te İngiltere'den dönüşümde, yeni vapur _Pacific_'te, güvertenin arma, güverte kabini, dümenlerden biri, her iki dümen evi ve siperlerin süpürüldüğü şiddetli bir fırtınayla karşılaştık. Vapur bir ara tamamen denizin altındaydı ve çok iyi inşa edilmemiş olsaydı bir daha asla yüzeye çıkamazdı. Tehlikeli bir zaman gibi görünüyordu, ancak geminin kurtarılacağına dair bir güvence hissettim ve mürettebat ve yolcular arasında hakim olan tüm
heyecanın ortasında kendimi oldukça sakin hissettim. Elimde on yedi bin dolar değerinde altın vardı ve onu bile kaybedeceğimden korkmuyordum. Ancak, korunmamız kesinlikle ilahi bir tedbirdi, çünkü gemi korkunç derecede harap bir durumdaydı, ancak on altı günlük bir yolculuğun ardından enkaz halindeki gemiyle birlikte sonunda New York'a güvenli bir şekilde ulaştık.

Daha sonra _Saluda_ felaketi sırasında çok dar bir kurtuluş yaşadım. Şirketimin sığırlar hariç kara yolculuğu için malzemeleri St. Louis'den satın almıştım ve hayvan satın almak için nehrin yukarısına gitmeye karar vermiştim ki Eli B. Kelsey, _Saluda_'yı nehir yukarısına bağımsız bir Azizler şirketi taşımak için kiralama konusunda bana danışmak için yanıma geldi. Tekneyi incelemek için onunla birlikte gittim ve bunun tek bir motorla donatılmış eski bir yük gemisi olduğunu gördüğümde, onunla hiçbir ilgisi olmamasını şiddetle tavsiye ettim. Tekneyi seçerken tamamen daha iyi bir tekneden daha ucuza alabileceği gerçeğinden etkilenmiş gibi görünüyordu; ancak bana göre bu bir aptallıktı çünkü kaza tehlikesine ek olarak, yolculuğu yapmak için harcanması muhtemel zaman, transit ücretinden tasarruf edilebilecek miktarı fazlasıyla telafi edecekti. Ancak, onu kiralamaya karar verdi ve sonra
hem kendisi hem de kaptan, onlarla birlikte yola çıkmam için beni şiddetle teşvik ettiler,
sadece gidersem beni ücretsiz olarak taşımayı teklif ettiler, ancak
bunu yapmaktan
memnun
olamadım . Birkaç gün sonra
_Isabella_ ile onları takip ettim ve Lexington'da yetiştim, burada _Saluda_ yüzen buz tarafından durduruldu ve daha fazla ilerleyemedim. Azizleri ziyaret etmek için gemiye bindim (D. J. Ross'un, Eli B. Kelsey'nin sığır satın almak için karaya çıkmasından sorumluydular) ve son tahta çekilmeden hemen önce ayrıldım, başlamaya hazırlanmak için. _Saluda_'dan ayrıldıktan sonra iki yüz metreden fazla yürümemiştim
ve patlama meydana geldi ve talihsiz tekneye doğru bakmak için döndüğümde talihsiz yolcuların çoğunun cesedini ve teknenin çeşitli parçalarının her yöne doğru uçtuğunu gördüm. Neyse ki gemideki Azizler çoğunlukla geminin güvertesinde ve kıç tarafına doğruydular ve sonuç olarak, tamamen parçalanmış olan geminin ön tarafında veya altında olanlardan daha iyi durumdaydılar. Ancak, yine de, Azizlerin yirmiden fazlası kaybedildi veya daha sonra yaralarından öldü. Kendi kurtuluşumu yalnızca Yüce Tanrı'nın takdirine bağlayabilirim, çünkü eğer bir kişinin yapması gereken çok doğal bir şey olan, geminin hareket ettiğini görmek için iskelede bir an kalsaydım, orada duranlar gibi ben de sonsuzluğa uçardım.

Lexington vatandaşlarının yaşayanlara bakma ve ölüleri gömme konusundaki nezaketini asla unutmayacağım. Rab, onlara kesinlikle, acı çekenlere yardım etmek için sempati ve iyilikseverliğin önerebileceği her şeyi yapmaları için ilham verdi. Belediye meclisi, ölen Azizleri gömmek için bir arazi parçası ayırdı ve büyük hükümet yük gemisi William H. Russell ve diğer birçok önemli vatandaş, etkilenen kurtulanları rahatlatmak ve onlara yardım etmek için ellerinden geleni yaptılar. Özverili ilgilerinin yanı sıra, Azizlere yardım etmek için yaptıkları katkılar binlerce dolara ulaştı.

Açıklanan felaket, aslında eski ülkelerden göç eden bir grup Son Zaman Azizinin başına gelen herhangi bir sonuç doğuran tek su kazasıdır ve bu durumda bile İlahi Takdirin büyük ölçüde onların lehine olduğuna inanmak için çok sebep vardı, aksi takdirde çok daha fazla sayıda insan kesinlikle hayatını kaybederdi. Lexington'da yaklaşık sekiz gün kaldım, Azizlerin çıkarlarını gözettim ve hisse senedi satın aldım, ardından St. Louis'e döndüm,
burada ovalarda gezdireceğim Azizler topluluğuyla tanıştım.
Karayolu yolculuğumuzun başlangıç ​​noktası olan Atchison'a vardığımızda, topluluk kolera hastalığına yakalandı. Kırktan fazla vaka vardı ve
bunlardan yaklaşık on beşi ölümcül oldu. Yaşlılar ellerini üzerlerine koyduğunda, inanç duasıyla, görünüşe göre ölümün eşiğinde olmalarına rağmen, birçoğu anında iyileşti; diğerleri ise tamamen korkuya kapıldı, inançlarını kullanamadı ve kısa süre sonra öldüler. Yolculuğumuza başladıktan ve hastalığa yakalanan son kişi de iyileştikten sonra, aynı korkunç hastalıkla yere serildim. Tren
durduruldu ve tüm şirket oruç tuttu ve iyileşmem için iki gün dua etti, ancak uzuvlarım ve vücudumun alt kısmı görünüşte ölünceye kadar durumum kötüleşmeye devam etti, ancak daha sonra Azizlerin inancı ve Yüce Tanrının gücü benim
adama galip geldi ve ben
iyileştim. Ancak birkaç gün içinde yetmiş beş kilo vermiştim.

Yüce Tanrının takdirinin
korunmamda tezahür ettiği bir diğer dikkat çekici olay da ertesi Mayıs ayında gerçekleşti. Küçük bir fıçı barutu boşaltıyordum ve tam üzerinde eğilmiş bir şekilde duruyordum ve çok serbestçe akmadığı için fıçıyı salladım,
ve patladı. Çubuklar ve çember parçaları her yöne dağıldı,
bazı parçalar daha sonra en az sekiz çubuk
uzakta bulundu. Havaya uçuruldum ve yüzüm ve ellerim korkunç şekilde
yandı. Fıçının çıtalarının vücuduma saplanmamış olması bir mucizeydi, ancak tek birinin bile bana çarptığı görülmedi. Tüm deri yüzümden ve ellerimden geliyordu, ancak anlatmak
harika, yüzümde artık tek bir barut izi yok ve en çok
korktuğum görme yeteneğim bundan hiç etkilenmedi.

Anlattığım bu kıl payı kurtuluşlar serisini bir yıldan biraz fazla bir süre içinde atlattım; ve bana gerçekten Şeytan'ın beni yok etmeye kararlı olduğu gibi geldi. Hayatımın onlar aracılığıyla
kurtarılmış olması, Tanrı'nın gücünün ve yaşamama izin vermesinin bir amacı olduğunun kanıtıydı.

Yüzlerce durumda hasta olan kişilerin iyileştirilmesinde Tanrı'nın gücünün sergilendiğine tanık oldum, bazı durumlarda bu muhtemelen dünya tarafından çok
harika olarak kabul edilirdi, ancak
benimkine benzer deneyimler yaşayan Azizler buna alışmıştı. Yaşlı David W. Patten'ın, birlikte olduğum herhangi bir erkekten daha fazla şifa verme yeteneğine sahip olduğunu düşünüyorum. Bir keresinde, Tennessee'de bir misyoner olarak onunla birlikte çalışırken, beş yıldır hasta olan ve bir yıldır yatağa bağımlı olan ve kendine yardım edemeyen bir kadına hizmet etmesi için çağrılmıştı. Kardeş
Patten yatağının yanına geldi ve ona Rab İsa Mesih'e inanıp inanmadığını sordu. Kadın inandığını söyledi. Sonra onu elinden tuttu ve "İsa Mesih adına kalk!" dedi.

Kadın hemen yatakta doğruldu, ellerini başının üzerine koydu ve hastalığını azarladı, başını kutsadı ve çocuk sahibi olacağına söz verdi. Yedi yıldır evliydi ve hiç çocuğu olmamıştı ve bu sözün yerine getirilmesi çok zor görünüyordu. Ama hemen yatağından kalktı, vaftiz olmak için yarım mil yürüdü ve ıslak giysileriyle geri döndü. O zamandan beri iyileşti ve bir yıl içinde anne oldu ve
sonra birkaç çocuk doğurdu.

Ben de onun yönetimi altında o zamanlar bana çok dikkat çekici gelen bir şekilde iyileştim. Seyahat ederken çok
hastalandım ve bir kâfirin evinde eğlence aramaya zorlandım.
Yaşlı Patten bana hizmet etmek istiyordu ve bir bahaneyle dua etme ayrıcalığını istedi. İsteği kabul edildi ve
yattığım yatağın yanına diz çöktü ve ailem fark etmeden elini
başımın üzerine koydu. Eli üzerimdeyken, hastalığın hayatımda hiç deneyimlemediğim kadar elle tutulur bir şekilde sistemimden geçtiğini hissettim ve o dizlerinden kalkmadan önce
ben hiç olmadığım kadar iyileşmiştim ve kalkıp akşam yemeğimi yiyebiliyordum.

Kış Karargâhı'nda gerçekleşen oldukça dikkat çekici bir iyileşme örneğini hatırlıyorum, ki bunu anlatmaya değer buluyorum:

1846-7 kışında Azizler Missouri kıyılarında kamp kurmuşken aralarında çok fazla hastalık vardı
ve birçoğu öldü. Hastalananlar arasında Collins adında bir adam da vardı, karısının bir üye olması nedeniyle bir süredir Kilise'yi takip ediyordu, ancak
müjdeyi benimsemekten asla tam olarak memnun olmamıştı, ancak işe asla karşı çıkmamıştı. Hastalandığında
arkadaşları onun iyileşebileceğini düşünmediler, çünkü
hastalığın etkileri altında hızla kötüleşiyor gibiydi ve
bir süre yarı bilinçsiz bir durumda yattı, bundan asla
ayağa kalkamayacağından korkuluyordu.

Ancak, sonunda bilincini yeniden kazandı ve etrafına baktı, ben ona ölmeden önce bırakmak istediği bir mesajı olup olmadığını
sorduğumda. Hemen
o zaman ölmesinin onun için uygun olmayacağını, çünkü vaftiz edilmediğini söyledi ve bu töreni almak için
nehre götürülmesi için çok güçlü bir şekilde ısrar etti.

İtirazlarına boyun eğen kardeşlerden bazıları, üzerinde birkaç tahta bulunan bir vagonun koşu takımını, içinde yaşadığı kulübenin kapısına kadar getirdiler ve üzerinde yattığı yatağı
taşınıp vagona yerleştirildi. Nehrin aşağısına doğru yarı yolda ilerlediğimizde, vagonun lastiği tekerleklerden birinden kaymaya başladı ve tekrar
çakmak için durduk. Vagonun durduğunu ve
çakma sesini duyduğunu fark edince, sorunun ne olduğunu sordu ve
lastiğin kaymaya başladığını öğrendiğinde sabırsızlıkla, "Ah,
lastiği boş ver; devam et, yoksa vaftiz edilmeden önce ölür ve cehenneme giderim!" diye cevap verdi.

Nehre ulaşana kadar onunla birlikte ilerledik, o sırada nehir donmuştu, ancak hayvanlarımızın içmesi için kıyıya yakın buz kesilmişti. Orada yatağından kaldırıldı,
suya taşındı ve günahlarının bağışlanması ve
sağlığına kavuşması için onu vaftiz ettim. Sudan çıkarıldıktan sonra üzerine bir battaniye sarıldı ve kıyıda bir buz bloğunun üzerine bir an dinlenmesi için oturtuldu. Kardeşlerin arabayı döndürdüğünü görünce, ne yapacaklarını sordu. Onlar, onu yatağa yatırıp eve geri götüreceklerini söylediler, ayağa kalktığında,
ve onlara bu zahmete girmelerine gerek olmadığını, çünkü geri yürüyebileceğini
söylediler ve öyle yaptı ve o zamandan beri sağlıklı bir adam oldu.

İNGİLİZ MİSYONUNDAKİ SAHNELER.

BÖLÜM I.

YAŞAK HALLIDAY, OĞLU ÖLÜM GEÇEN BİR KARDEŞTEN YARDIM İSTEDİ--GİDEMEYECEK OLMASINA RAĞMEN, KADINA
MENDİLİNİ VERMİŞ VE ÇOCUĞUN YAŞAYACAĞINA SÖZ VERMİŞ--ÇOCUK, KADININ İNANCI VE DUASIYLA
GÖRÜNÜLEN ÖLÜMDEN
CANLANMIŞ--PENZANCE'DA VAAZ VERME--CESARET KIRIKLIĞI VE
İSTEK--TOPLANTIYA KATILAN BİR KADININ
TUHAF DAVRANIŞI--ST. JUST'A
GİTME DAVETİ--YAŞAK HALLIDAY'E
VERİLEN
DİLLER VE YORUMLAR HEDİYESİ, BU HEDİYE ARACILIĞIYLA
VAHYİ ALMIŞ--VAHYİN KELİME KELİME
YERLEŞMİŞ.

İncil'in çeşitli armağanları, belki de erken bir dönemde İngiltere'de çalışan Yaşlılar tarafından, en azından bu dönemde, herhangi bir halk ve herhangi bir yerde olduğu kadar büyük ölçüde
tadını çıkardı. Bu armağanların tezahürleri, bakanlıkta bulunan Yaşlılarla sınırlı değildi, çünkü onların müritleri de bunlardan çok büyük ölçüde
tadını çıkardı. Birçoğu, olağanüstü inançları ve alçakgönüllülükleri sayesinde, Tanrı'nın bereketlerini ve gücünü çeşitli şekillerde
çağırdı. Şifa verme armağanı çok belirgindi ve insanların
en mucizevi şekilde
iyileştiği çok sayıda örnek anlatılabilir.

Santaquin'li Piskopos George Halliday, erken dönemlerde memleketinde bir misyoner olarak yoğun bir şekilde çalışmış, bu tür bir olayı anlatır.
Sıcak bir pazar akşamı, Bristol'da bir topluluğa vaaz verdikten sonra, kilisede bir rahibe olan Bayan Ware tarafından
yakalanırken, ona çok hasta bir oğlu olduğunu ve ölmek üzere olduğunu
söyledi. Kadın, Ware'den kendisiyle birlikte eve gidip ona bakması için yalvardı.
Kadın, Durham Down'da üç mil uzakta yaşıyordu.
Akşam oldukça geç olmuştu ve o kadar çok yorgundu ki, onun isteğini yerine getirebileceğini bile
kendi; ama yine de reddetmek istemedi. Birdenbire şöyle deme ihtiyacı hissetti: "İşte, Rahibe Ware, mendilimi al ve çocuğunun yanına git ve onu etkilenmiş gibi görünen
her yere koy, Tanrı'ya onu iyileştirmesi için dua et. Bunu yaparsan sana iyileşeceğine söz veriyorum."

İyi kadın tam bir inançla mendili aldı ve ayrıldı.
Eve
vardığında kapıda kızları ve arkadaşları tarafından karşılandı,
ve ona oğlunun öldüğünü söylediler.

"Hayır," dedi, "inanamıyorum! Kardeş Halliday bana yaşayacağına söz verdi ve mendilini ona koyacağım."

Çocuğa doğru koştu ve kendisine söylendiği gibi yaptı ve birkaç dakika önce hareketsiz olan çocuk yaşam belirtileri göstermeye başladı. Ertesi sabah kahvaltıya inebildi ve
kısa sürede alışılmış sağlığına kavuştu. Daha sonra Utah'a göç etti.

Kardeş Halliday ayrıca Tanrı'nın gücünün oldukça dikkat çekici bir şekilde sergilendiği başka bir olayı da anlatır, hemen hemen aynı zamanda:

O ve Yaşlı John Chislett, Cornwall'daki Penzance'e, sakinlere müjdeyi tanıtmak için gönderildiler. Hiçbir teşvikle karşılaşmadılar, ancak insanları kapsamlı bir şekilde uyarana kadar oradan ayrılmayı haklı görmediler. Paraları o kadar azdı ki, ikisi de günde bir penilik ekmek ve bir penilik çorbayla geçinmek zorundaydı; ancak inançları güçlüydü ve zamanlarının çoğunu dua ederek geçirdiler. Son olarak, son çare olarak, insanlara iletmeleri gereken mesaja ilgi uyandırmak için, bir dizi halka açık ders vermeye karar verdiler. Yaşlı Halliday, bir salon kiralamak ve toplantılarını duyuran birkaç pankart yayınlamak için gereken parayı toplamak için saatini rehin verdi ve belirlenen ilk akşam, birkaç kişinin onları dinlemeye geldiğini görünce memnun oldular. Seyirciler arasında özellikle iyi giyimli bir beyefendi ve hanımefendi fark ettiler, hanımefendi salona girer girmez ağlamaya başladı ve toplantı
süresince ağlamaya devam etti. Yaşlılar, elbette, toplantı devam ederken bu tuhaf davranış için hiçbir sebep bulamadılar ve ayin
sonunda hanımefendi kocasıyla birlikte gelip onları yaklaşık altı mil uzaklıktaki St. Just'taki evinde kendisini ziyaret etmeye davet ettiğinde daha fazla aydınlanmadılar. Bu, oradaki herhangi birinden aldıkları ilk davetti ve bunu sevinçle kabul ettiler ve o gece onunla birlikte eve gitmek isteselerdi, ancak hayal kırıklığına uğrayarak, hanımefendi onları memnuniyetle kabul edeceği zaman olarak ertesi Çarşambayı seçti. Aralarında daha fazla bir şey geçmedi, ancak onun üzerinde olumlu bir izlenim bırakıldığı ve zeki ve zarif bir kadın olduğu açıktı. Onu ziyaret etmenin zevkini beklerken ve o günün gelmesini beklerken, Yaşlılar yetersiz yiyecekleriyle geçinmeye devam ettiler ve zamanlarını Penzance vatandaşları arasında din değiştirmeye çalışarak boşuna harcadılar. Çarşamba sabahı geldi ve beraberinde şiddetli bir yağmur fırtınası geldi. Yaşlılar bu fırtınanın içinden aç ve parasız altı mil yürüdüler. St. Tam da, sürülmüş bir tarlayı geçerken, çizmelerine çamur yapışmış haldeyken ve neredeyse yürüyemezken, Rab, Yaşlı Halliday'e diller armağanını ve bunların yorumunu vererek onları rahatlatmaya tenezzül etti; bu armağanda, ziyaret edecekleri hanımın, kendisini ve Yaşlı Chislett'i gördüğü bir vizyonla lütuflandırıldığı; ayrıca, birkaç evin sahibi olduğu ve bunlardan birini toplantılar yapmak için kullanmalarına izin vereceği ve onu o gece vaftiz edeceği bildirildi.

Bunlar aklından geçer geçmez, çünkü yüksek sesle değil, kendi kendine konuşmuştu, neşeyle arkadaşının omzuna vurdu ve haykırdı, "Neşelen John! Bana bir vahiy geldi!" Sonra, kendisine vahyedilen her şeyi anlatmaya devam etti.

Eve vardıklarında sanki bir nehirdeymişler gibi sırılsıklamdılar. Hatta botları bile suyla doluydu, bu yüzden botlarını çıkarıp üstlerini aşağı doğru çevirdiklerinde su bir dere gibi dışarı akıyordu. Ancak arkadaşları onları merakla arıyordu, onları ısıtmak için yanan bir ateş hazırlamıştı ve masayı cazip yiyeceklerle doldurmuştu. Ayrıca, kocasının gardırobundan giyebilecekleri kuru giysiler sağlayabildiği sürece giysilerini değiştirmelerini önerdi. "Ama," dedi, "giysilerinizi değiştirmenizi sabırsızlıkla bekliyorum, sizinle konuşmak için çok hevesliyim."

"Ah, bu kadar acele etmenize gerek yok," diye belirtti Yaşlı Halliday, "çünkü ne söyleyeceğinizi biliyorum!"

Şaşkınlıkla ona baktı ve nereden bildiğini sordu.

"Neden," dedi, "buraya gelirken bana açıklandı." Daha sonra,
vaftiziyle ilgili kısma gelene kadar, kendisine bildirilen her ayrıntıyı ona anlattı,
sonra kocasına şaşkınlıkla haykırarak sözünü kesti:

"İşte, şimdi, tam da böyle mi oldu? Bunu nasıl öğrenmiş olabilir?
çünkü biliyorsun ki bu konuda senden başka kimseyle konuşmadım!"
Sonra, bir hafta önce yatakta uyanık yatarken odada parlak bir ışık gördüğünü ve kocasını uyandırıp ona gösterdiğini itiraf etti. O da ışığı gördü ve ışık odanın etrafından Penzance'a doğru geçti, aklında onu oraya götürdü ve orada iki adamın bir standart yükseltmeye çalıştığını gördü, bu işte bakan insanlar yardım eli uzatmaya
isteksiz görünüyordu. İlgisizlikleri için onları azarladı ve yardım etmek için kendini tuttu. Bu vizyon o kadar açıktı ki, daha sonra her şeyi kocasına anlattı ve hatta adamların görünüşlerini bile tarif etti. Sonra, kocasıyla birlikte Penzance'ı ziyaret edip orada duyurulan konferansa katılana kadar
dinlenemedi. Salona girer girmez
ve iki Yaşlıyı görür görmez onları tanıdı ve ağlamaktan kendini alamadı. Kendisine vahyedilen diğer kısımla ilgili olarak,
Yaşlılara işaret ettiği bir sıra evin sahibi olduğunun doğru olduğunu ve sonuncusunun, kocasının okulda ders verdiği ve istedikleri sürece ücretsiz olarak toplantı evi olarak kullanabilecekleri bir okul binası olduğunu söyledi.

"Ama," dedi Yaşlı Halliday, "Rab'bin bana vahyettiği tek şey bu değil. Bana bu gece yatmadan önce seni vaftiz edeceğimi söyledi ve şimdi kocanın gidip bu amaçla biraz su bulmasını istiyorum."

Kardeş Halliday, kendisine vahyedilenleri anlatırken, Rab'bin ona Ninova'ya gidip o şehrin yıkımını ilan etmesini emrettiğinde Yunus peygamberin hissetmiş olabileceğini hayal ettiği gibi hissetti.
Önünde sahte peygamber ilan edilme korkusu vardı ve bunu, özellikle de vaftiziyle ilgili kısmı anlatmak için büyük bir inanç gerekiyordu. Ancak, bu konuda kısa sürede rahatladı çünkü iyi kadın hemen gidip vaftiz olmaya hazır olduğunu ve endişelendiğini dile getirdi. Ancak kocası, o bölgede bir kişiyi vaftiz etmek için
yeterince derin bir dere veya gölet olmadığını,
ve o gün böyle bir şey yapmayı düşünmelerinin bir faydası olmayacağını
söyledi. "Buralarda yeterince derin bir hendek veya çukur yok mu?" dedi Yaşlı Halliday, "Lütfen gidip bakın."

Koca, yüzünde şüpheli bir ifadeyle itaat etti, Yaşlılar
giysilerini değiştirip kurutmaya devam ederken, kısa süre sonra geri döndü ve
yağan şiddetli sağanak yağışın tüm hendekleri ve alçak yerleri o kadar doldurduğunu,
yeterince derin su bulmakta
zorluk çekmeyeceklerini bildirdi.

Yaşlıların gelmesinden iki saat sonra hanım vaftiz edildi ve onaylandı, "Land's End" olarak bilinen bölgede
müjdeyi benimseyen ilk kişi oldu.

Yaşlılar onun evinde bir yuva buldular ve yıllarca okul evinde toplantılar düzenleme ayrıcalığından yararlandılar ve o sadık kaldı, ancak kocası Yaşlılara karşı nazik olmasına ve onları ağırlamaya istekli olmasına rağmen asla Kilise'ye katılmadı. O bir kafirdi ve bir astrologdu.

BÖLÜM II.

YAŞLI ELİAS MORRIS, 30 AYAK UZAKLIKTA BİR İSKELEYLE DÜŞTÜ
YARALANMADAN--YAŞLI ABEL EVANS'IN SAHİP OLDUĞU ŞİFA HEDİYESİ--KANSER YÜZÜNÜ YEDİREN BİR KADIN--DENİZDEKİ FIRTINA--KIRIK BİR BACAK İYİLEŞTİ--KIRIK BİR KAFATASI TAMAMLANDI--GEMİDEKİ ATEŞ
İNANÇ DUASIYLA DURDURULDU.

Şu anda Salt Lake City'de ikamet eden Yaşlı Elias Morris, Welch misyonunda yerel ve seyahat eden bir Yaşlı olarak erken bir dönemde yoğun bir şekilde çalıştı. Rab'bin gücünün hizmetkarlarının hayatlarını korumada sıklıkla nasıl tezahür ettiğinin bir örneği olarak, deneyiminden bir örnek anlatıyor:

Memleketinde yerel bir Yaşlı olarak hareket ederken, hafta boyunca mesleğini yaparken ve pazar günleri çevre köylerde vaaz verirken, bir keresinde Kurtarıcı'nın inananları takip etmesi gerektiğine dair vaat ettiği işaretlerden bahsetme fırsatı buldu: "Benim adımla cinleri kovacaklar; yeni dillerle konuşacaklar; yılanları tutacaklar; ve eğer ölümcül bir şey içerlerse, kendilerine zarar vermeyecek; ellerini hastaların üzerine koyacaklar ve iyileşecekler." O, vaat edilen
bu nimetlerin tadını çıkarmanın, Kurtarıcı yeryüzündeyken yaşayan inananlarla sınırlı olmadığını, sadık Son Zaman Azizlerinin de aynı şeyi paylaştığını savundu. O olayda Yaşlı Morris'in sözlerini dinleyen veya duyan mahalledeki mezhepçi vaizler onlarla alay ettiler ve özellikle bir Metodist diyakozun onlar hakkında söyleyecek çok şeyi vardı. Bu sözleri tekrarlayıp
başkalarına yorum yaparken, söylenenleri abarttı, hatta Yaşlı Morris'in bir taş ocağının tepesinden düşse bile kendisine zarar vermeyeceğini iddia ettiğini bile yanlış bir şekilde ileri sürdü. Yaşlı Morris, bu diyakozun abartılı hikayelerini ve küstah yorumlarını duymuştu, ancak bunları fark etmeye tenezzül etmemişti, oysa adamla çok iyi tanışıyordu, aslında o sırada onun hizmetindeydi.

Birkaç gün sonra Yaşlı Morris, üç katlı bir binada, ön cepheyi işaret ederek çalışıyordu ve bu amaçla duvarın tepesine yakın bir yerde asılı bir iskelede oturuyordu. Birdenbire iskelenin çöktüğünü, iskelenin dayandığı ve binanın içinden dışarı doğru çıkıntı yapan tahtaların gevşediğini hissetti. Hemen binanın içinde çalışan bir iş arkadaşına yardım etmesi için seslendi, ancak adam tahtayı tutmak için pencereye ulaşmadan önce iskele ve Kardeş Morris de onunla birlikte düştü. Tanrı'ya yardım için sessizce dua ederek ve tehlikenin tamamen farkına vararak, otuz fit veya daha fazla bir mesafeden düştü ve uyluğunun üzerine taş kaldırıma kondu. Bir anda ayağa kalktı ve elini bir pencere pervazına koyarak binanın alt odasına hafifçe sıçradı ve yere düşen tahtalardan kurtuldu, tahtalar ancak kendisi ulaştıktan sonra yere ulaştı ve bir sonraki dakika zarar görmeden dışarı çıktı. Düşmenin verdiği en ufak bir acıyı bile hissetmedi. Binanın sahiplerinden biri olan Metodist diyakoz ve Yaşlı Morris'in babası kaza anında binanın önündeki sokaktaydı ve ikincisi oğlunun düştüğünü görünce neredeyse felç olmuştu ve bir sonraki anda onun yara almadan dışarı çıktığını görünce daha az şaşırmamış ve çok sevinmemişti. Diyakoz da çok şaşırmış ve dini iddialarıyla alay ettiği adamın böyle bir çileden geçip yara almadan göründüğünü gördüğünde kendi görüşünün kanıtlarına inanmakta zorluk çekiyordu. Yaşlı Morris, ona yaklaşırken şaşkın bakışlarını fark etti ve bunun, onun pahasına yaptığı iftira ve alayla onu cezalandırmak için uygun bir fırsat olduğunu düşündü. O da buna göre davrandı ve sonra ironik bir şekilde, diyakozun kendisi hakkında
yaydığı hikayeye gönderme yaparak, "Bu neredeyse bir taş ocağından düşmeye eşit değil mi?" diye sordu. Diyakoz bunun doğru olduğunu kabul etti ve en azından o durumda onu kurtarmış olması gerektiğini söyledi.

Bu bölgede eskiden Lehi'de yaşayan ve yıllar önce Galler'de bir görevdeyken ölen Yaşlı Abel Evans hakkında birçok anekdot anlatılır.
Harika bir inanca sahip bir adamdı ve olağanüstü derecede iyileştirme yeteneğine sahipti.
Galler'de misyoner olarak çalışırken, Kilise üyesi olan ve yüzünde üst dudağını ve burnunun büyük kısmını
yiyip bitiren korkunç bir kanserle boğuşan bir rahibeyle tanıştı. Kanserleri tedavi ettiğini iddia eden bulabildiği tüm doktorları denemişti ve hepsi de birbiri ardına onun durumunu umutsuz olarak nitelemişti. Kardeş Evans onunla tanıştığında,
sıkıntısı için yas tutuyordu ve acısını ve rahatlamak için yaptığı
çabaları anlatıyordu. Kardeş onun hikayesini dinledi ve sonra
şöyle sordu: "Neden seni iyileştirmesi için Büyük Hekime başvurmuyorsun?"

"Bunun bir faydası olacağını düşünüyor musun?" diye sordu, neşelenerek.

"Neden," diye cevapladı, "Rab için her şey mümkündür! Eğer inancın varsa
iyileşebilirsin!"

Kendisine bir şey yapılmasından duyduğu endişeyi dile getirdi ve o hemen
bir şişe zeytinyağı satın aldı, kutsadı ve yüzüne sürdü,
yağı bir tüyle en kötü yerine sürdü. Ayrıca hastalığı azarladı ve iyileşmesi için dua etti ve o andan itibaren kanser
öldü ve yüzü iyileşmeye başladı. İşlemi iki veya üç kez tekrarladı ve ne kadar garip görünse de, et ve deri aslında yüzünün yenmiş olan kısmında yeniden büyüdü ve zamanla yeni bir burun oluştu - mükemmel olmasa da, hiç kimseye göre büyük bir gelişmeydi. Ancak, Tanrı'nın ona olan iyiliğinin bu büyük tezahürüne rağmen, bu kadın daha sonra dinden döndü. Bir keresinde, Kardeş Evans Liverpool'dan Bangor'a yelken açıyordu, vaaz vermek için bir randevusu vardı, o sırada korkunç bir fırtına çıktı ve geminin yok olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Subaylar ve mürettebat umutlarını kaybetmeye hazır olduklarında, Yaşlı Evans geminin tenha bir bölümüne çekildi, dua ederek Rab'be yakardı, O'na doldurulacak randevuyu ve kendi işini yaptığını hatırlattı ve güçlü bir inançla fırtınayı azarladı, o kadar aniden sakinleşti ki gemideki herkes hem şaşırdı hem de sevindi, ve beklentilerindeki ani değişikliğin nedenini anlayamadılar. 1846 yılında, Merthyr Tydvil'de yaşayan ve Kilise üyesi olan bir adam, kazara bacağını diziyle bileği arasında kırdı. Bir cerrah çağrıldı, kırık kemikleri yerleştirdi, uzvu bandaj ve atellerle sardı ve hastayı kırığın kaynaması için zaman bulana kadar tamamen sessiz kalması konusunda uyardı. Üç gün sonra Yaşlılar Abel Evans ve Thomas D. Giles onu görmeye geldiler ve yaşlı ona inancını sordu. "İnanıyor musun," dedi,
"Rabbin kırık uzuvlarını iyileştirme gücüne sahip olduğuna?"

Adam inandığını kabul etti. "Tanrı'nın hizmetkarları olarak, Rahipliği elinde tutan bizler, Yüce Olan'ı çağırma ve O'nun ellerinden sizin için bir bereket talep etme yetkisine sahip miyiz?" diye tekrar sordu.

Adam ona inandığını söyledi.

"O zaman," dedi, "Eğer istersen, kırık bacağındaki bandajları çıkarıp, üzerine meshedeceğiz."

Adam kabul etti, bandajlar ve ateller çıkarıldı ve bacağına
kutsanmış yağ sürüldü. Kardeşler daha sonra ellerini başının üzerine koydular ve Yaşlı Evans kötü olanın gücünü azarladı,
kemiklerin bir araya gelip kaynaşmasını emretti ve son olarak, adamın yatağından kalkıp yürümesini söyledi. Hemen yataktan kalktı
ve evin içinde dolaştı ve o zamandan sonra yaralı uzvuna
bandaj takmak veya bir bastonla yürümek için hiçbir fırsat olmadı.

1850'de denizi geçerken, Utah'a göç ederken, onun yönetimi altında bir dizi dikkate değer iyileşme vakası meydana geldi. Bunlardan biri, kötü ruhlardan çok etkilenen ve ellerini başının üzerine koyduğunda tamamen rahatlayan genç bir kızdı. Bir diğeri ise, geminin ambar ağzından düşen ve başının alt ambar ağzının halkasına ve sürgüsüne konan küçük bir çocuktu. Çocuk kaldırıldığında, düşmenin kuvvetinin, çarptığı demiri kafasına doğru ittiği ve bir dakika sonra yaralı yerin şişmiş bir mesane gibi şiştiği görüldü. Elbette, baygın ve görünüşe göre cansız bir şekilde yere serildi, ancak
Kardeş Evans ve bir veya iki Yaşlı hemen ona müdahale etti ve elleri başının üzerindeyken şişlik tamamen kayboldu ve bilincini ve sağlığını geri kazandı. Bu, Kilise'de olmayan birçok kişi ve gemide bulunan birçok Aziz tarafından
tanık olundu ve hayrete düşürüldü.

Yaşlı Evans, Utah'a göç eden bir Azizler topluluğunun başında Atlantik'i geçerken, gemide bir ateş
salgını şeklinde korkunç bir salgın başladı ve gemideki herkesin yok olma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı. Tek umutlarının Yüce Tanrı'nın lütfunu kazanmak olduğunu hissetti ve Rab'be yalvararak
olabildiğince tüm inancını toplamaya karar verdi. Gemide bulunan deneyimli dört Yaşlıyı bir araya çağırdı ve onlardan kendisiyle birlikte geminin ambarına çekilmelerini ve duada birleşmelerini istedi. Bunu tekrar tekrar yaptılar, ancak görünürde iyi bir sonuç alamadılar ve Kardeş Evans bu duruma hayret etti. Dualarının cevaplanmaması onun için o kadar sıra dışı bir şeydi ki, o durumda böyle olmasına şaşırdı ve bunu ancak Yaşlıların birlik ve beraberlik eksikliği veya layık olmamalarıyla açıklayabilirdi. Bu nedenle dört Yaşlıyı tekrar yanına çağırdı
geminin ambarına çekildi ve yanına bir leğen temiz su aldı.
Başkaları tarafından duyulma veya rahatsız edilme olasılıklarının düşük olduğu tenha bir yere ulaştıklarında, Yaşlılara eğer O'nu çağırmak ve bir bereket almak istiyorlarsa, Tanrı önünde imanda birleşmeleri ve günahtan arınmaları gerektiği hakkında konuştu. "Şimdi," dedi,
"Tanrı önünde vicdanının temiz olduğunu hisseden, Kutsal Ruh'un tadını
çıkarmasını engelleyecek hiçbir günah işlememiş ve Rab İsa Mesih'e olan inancının Yüce Tanrı'yı ​​adıyla çağırmak ve istenen bereketi talep etmek için yeterli olduğunu düşünen her bir Yaşlının ellerini o leğende yıkamasını istiyorum!" Yaşlılardan üçü öne çıktı
ve bunu yaptı; dördüncüsü yapamadı - vicdanı onu vurdu. Bu nedenle nazikçe geri çekilmesi istendi ve diğer dördü Rabbin önünde samimi bir
dua ile bir araya geldi ve insanların muzdarip olduğu hastalığı azarladı. Sonuç olarak salgın hastalık sona erdi ve hastalar o andan itibaren iyileşti, bu da geminin subaylarının ve gemideki diğerlerinin büyük şaşkınlığına yol açtı, çünkü bu mutlu sonucun nasıl elde edildiğini bilmiyorlardı. 1850 kışında, Yaşlı Abel Evans, Missouri nehrinin doğu kıyısındaki Council Bluffs'ta yaşıyordu. Azizlerin birçoğu o sırada oradaydı, kara yolculuğu için bir kıyafet almak için çalışıyorlardı veya ovalardan geçmeden önce güzel havanın geri dönmesini bekliyorlardı. O bölge sağlıksızlığıyla biliniyordu, ancak o kış boyunca alışılmadık derecede çok sayıda hastalık yaygındı. Daha önde gelen Yaşlılardan bazıları, Azizler arasındaki hastalara hizmet etmek için evden eve dolaşarak oldukça meşguldü ve onların elleri altında belki de yüzlerce şifa vakası gerçekleşti, bunların çoğu oldukça dikkat çekiciydi. Şu anda Salt Lake City'de yaşayan Rahibe Ashton, ölümün eşiğindeyken orada nasıl iyileştiğini ve bu koşulların anısının bile onu şimdi bile gözyaşlarına boğduğunu anlatıyor. Uzun zamandır hastaydı ve iki haftadır o kadar kötüydü ki ağzına bir lokma yiyecek bile alamamıştı, babasının ölümünü duyduğunda. Zayıf durumunda bu haber ona ağır bir darbe vurdu. Annesi daha önce ölmüştü ve hastalığı sırasında yanında olma ayrıcalığına sahip olmadan gömülmüştü ve hatta öldüğünde yüzünü bile görememişti ve babasının durumunda da bu ayrıcalıktan mahrum kalma düşüncesi neredeyse onu ele geçirmişti. Hastalığı sırasında güçlü bir yaşama isteği duymuştu ve şimdi buna ek olarak, gömülmeden önce ölen babasını görmek ve cenazesine katılmak istiyordu. Yaşlılardan bazıları gelip ona hizmet ettiler, ancak bunlar onun çok fazla inandığı kişiler değildi ve onların hizmetlerinden hiçbir fayda göremedi. Ancak bir süre sonra, Kardeş Evans onu görmeye geldi ve babasının cenazesine katılma isteğini öğrendiğinde, tereddüt etmeden bunu yapacağına söz verdi. Ellerini başının üzerine koyarak, secde ettiği hastalığı azarladı ve ona sağlık duasını etti. Hemen yatağından kalktı ve aynı gün altı mil
yolculuk yaptı ve babasının gömüldüğünü gördü.

BÖLÜM III.

YAŞLI JOHN PARRY'NİN AÇIKLAMASI--KARDEŞİNİN TANIKLIĞI VE ÖLÜMÜ--KIZ KARDEŞİNİN KINIK VE ÖLÜMÜ--İNCİL'İ KUCAKLAMASI--UYKUSU
SIKINTILI--BİR ÇARE VE BİR DERS--ORSON SPENCER İYİLEŞTİRDİ--TANRI YARDIMI--BİR KALABALIKTAN KAÇIŞ--BİR ADAM YÜZÜNDEKİ KANSER ELLERİNİ KOYARAK
İYİLEŞTİRİLDİ--KALABALIKLARDAN KORUNDU.

Geçtiğimiz Temmuz ayında gerçekleşen ölümüne kadar Logan Tapınağı'nda usta-duvarcı olan Yaşlı John Parry, çok sayıda ilginç olayın kaydedildiği bir el yazması
günlüğü bıraktı.

Kardeşi Bernard Parry, 12 Kasım 1841'de Campbellite kilisesinin bir üyesiyken ve Joseph Smith aracılığıyla vahyedilen
müjdeyi duymadan öldü. Ancak, ölüm döşeğindeyken zihni Tanrı'nın Ruhu tarafından aydınlandı ve peygamberlik
armağanına sahip oldu. Rab'bin kendisine bu çağda gerçekleşecek birçok büyük ve
harika şey gösterdiğini, ancak ölmek üzere olduğu için bunları
görmeye yaşamayacağını söyledi. "Ama," dedi, babasına
seslenerek, "Rab yeryüzünde büyük bir iş ve bir mucize yapacak ve sen buna katılmaya çağrılacaksın, baba; ve sen hala Galler'deki binlerce kişiye sonsuz müjdeyi vaaz edeceksin."

Sonra kardeşi John'a dönerek şöyle dedi: "Ve sen de, John, buna çağrılacaksın ve on binlerce kişiye müjdeyi vaaz edeceksin ve birçok kişiyi vaftiz edeceksin ve Kurtarıcı yeryüzüne gelmeden önce bedenim tamamen çürümeyecek." 

Ölmeden önceki gece, kardeşi John'a kendisinden istediği gibi yapmaya istekli olup olmadığını sordu. John, yakındaki bir masanın üzerinde duran eşyaları birer birer başka bir odaya taşımasını istediğinde, yapacağını söyledi. Kardeşi tek kelime etmeden itaat etti ve sonra onları geri getirmesi ve daha önce masanın üzerinde oldukları gibi düzenlemesi istendi. John da bunu soru sormadan yaptı, bunun üzerine Bernard, "Aferin; şimdi şunu hatırlamanı istiyorum ki Rab'be hizmet etmenin yolu budur! Sana ne emrederse, soru sormadan yap." dedi.

Bu dersi kardeşinin zihnine kazıdıktan sonra, yastığına yaslandı ve bir daha hiç konuşmadı.

Yaşlı Parry, kardeşinin ölümünden beş yıl sonrasına kadar İncil'in vaaz edildiğini duymadı, ancak vaaz etme ve vaftiz etme konusundaki kehanet tam anlamıyla gerçekleşti.

Kız kardeşlerinden biri de ölümünden önce tuhaf izlenimler yaşadı, bu da yaklaşık beş yıl sonra gerçekleşti. Bir süre önce Cheltenham'da yaşarken, bazı Son Zaman Azizleriyle tanışmış ve vaaz ettikleri doktrinlerle bir şekilde tanışmıştı. Ana-baba evine döndüğünde sık sık bu doktrinlere atıfta bulundu ve akrabalarını bunları araştırmaya teşvik etti, ancak ateşli Campbellite'ler olan babası ve kardeşi John, onlar hakkında duydukları
yanlış haberler yüzünden "Mormonlara" karşı önyargılıydı ve ona karşı çıktılar ve onunla hiçbir ilgisi olmaması konusunda onu ikna ettiler.

Ateşlendi ve ölmek üzereyken akrabalarını yanına çağırdı ve babasına, "Dininiz ölüm saatinde hiçbir şeye değmez. Onu bir ölümlünün yapabileceği kadar sadakatle yaşadım ve artık bana faydası yok. Karanlığı tamamen ortadan kaldıracağım, bu nedenle kendinize bakın ve sizi destekleyecek ve ölümle korkusuzca yüzleşmenizi sağlayacak bir din arayın - sahip olduğunuz dinin hiçbir değeri yok!" dedi.

Sonra kardeşi John'a dönerek, onu İsa Mesih'in müjdesini benimsemesini engellediği ve ikna ettiği için azarladı.

Bu onun için dayanılmazdı, çünkü kız kardeşini çok seviyordu ve
bayılıp yere düştü. Kendine geldiğinde
kız kardeşi konuşmayı bırakmıştı ve kısa süre sonra öldü.

Kardeş Parry, Son Zaman Azizleriyle tanışma ve müjdeyi benimseme biçimini anlatıyor.

1844'te bir arkadaşı ona Peygamber Joseph Smith'in öldürüldüğünü söyledi. Bunu duyar duymaz, bir şey ona fısıldadı:
"O Tanrı'nın bir hizmetkarıydı." O andan itibaren Son Zaman Azizlerine karşı önyargısı ortadan kalktı.

1846'da Birkenhead'e taşınana kadar bundan sonra "Mormonizm" hakkında pek bir şey duymadı. Oradan akrabaları ve arkadaşlarıyla birlikte Liverpool'a giderken, kendisini son adı geçen yerde yapılacak toplantılarından birine katılmaya davet eden bir "Mormon" Yaşlıyla tanıştı. Yoldaşlarını kendisine eşlik etmeye ikna etti ve hepsi toplantıya katıldı. Yaşlıların son zamanlardaki büyük çalışmalara tanıklık etmelerini dinlerken, gerçeği konuştuklarına ikna oldu ve tüm kalbiyle onlara inandı.

Toplantının sonunda, arkadaşlarından biri olan bir Campbellite vaizine "Mormonlar" ve doktrinleri hakkında ne düşündüğünü sordu. Vaiz, doktrinlerinin "lanet olası bir sapkınlık" olduğunu söyledi.

"Peki," dedi Bay Parry, "Pavlus'un sözlerinden biri bugün seninle ve benimle yerine getirildi."

"Bu ne?" diye sordu vaiz.

"İncil'in birine 'ölümden ölüme kadar olan koku: diğerine ise yaşamdan yaşam' kokusu olacağını söylediğinde. Benim için yaşamdan yaşama kadar oldu ve ben bir Son Zaman Azizi olacağım," diye yanıtladı.

Aynı günün akşamı başka bir toplantıya katıldı ve
sonunda kendisi ve babası vaftiz için isimlerini verdiler.

Vaftiz olduktan kısa bir süre sonra Kardeş Parry bir Yaşlı olarak atandı ve
Kilise'nin Birkenhead şubesine başkanlık etmek üzere atandı.
Daha sonra gerçeğin bir tanıklığı için dua ederken, bir ses ona seslendi ve şöyle dedi: "Şifa armağanı seni büyük ölçüde takip edecek."

Bu tam anlamıyla yerine getirildi.

Kiliseye katıldıktan sonra Yaşlı Parry uykusunda sık sık kötü ruhlar tarafından rahatsız ediliyordu. Bir keresinde Liverpool şubesinin başkanına
neden bu kadar rahatsız olduğunu sordu. Yaşlı, bazı kişilerin diğerlerinden daha fazla sıkıntı çektiğini söyledi ve dinlenmek için
çekilmeden önce dualarında şu sözleri kullanmasını söyledi: "Ey Tanrı, Ebedi Baba, Oğlun İsa Mesih adına, bu gece meleklerine benimle ilgili emir vermeni ve
karanlığın güçlerinin ruhumu veya bedenimi rahatsız etmesine izin vermemeni istiyorum."

Bunu yaptı ve bir gece çok uykulu hissedene kadar, bir daha kötü ruhlarla rahatsız olmadı, aceleyle, resmi bir dua etti ve
yattı. Gece boyunca, görünür olan kötü ruhların
gücü tarafından neredeyse ele geçirildi. Tek bir kelime bile söyleyemeden, zihninde Rab'be onu serbest bırakması için hararetle dua etti. Bir anda
cennetler ona açılmış gibi göründü ve bir meleğin ona doğru indiğini gördü. Kişi onu yakaladı ve biraz kaldırdı ve
karanlığın güçleri hemen kayboldu.

Yaşlı Parry, meleğe, Tanrı'nın kötü olanın kendisine bu şekilde kötü davranmasına neden izin verdiğini sordu ve melek şöyle cevap verdi: "Çünkü sen
yürekten değil, dudaklarından dua ettin."

Bir zamanlar Yaşlı Orson Spencer, Yaşlı Parry'nin yaşadığı bir yerde birkaç gün geçirmek için Liverpool'dan geldi. Orada çok hastalandı. Yaşlı Parry onu meshetti ve kısa sürede iyileşti.

Bundan kısa bir süre sonra Kilise'nin Birkenhead şubesi dağıldı ve Yaşlı Parry vaaz vermek üzere Galler'e gönderildi. Kısa süre sonra parası bitti ve kalacak bir yeri olmadığı için, kendisi ve iş arkadaşı küçük bir dükkanda konaklamaya başladı. Rab'bin onlara yollarını ödemeleri için gerekli araçları sağlayacağına güvenerek krediyle yiyecek istediler. Ertesi gün iki toplantı düzenlediler ve onlara yemek masraflarını karşılamaları ve seyahatlerinde yardımcı olmaları için yeterli para verildi.

Başka bir sefer, orada yabancı olduğu ve onu ağırlayacak kimse olmadığı için bir pansiyonda kalmak zorunda kaldı. Oraya gittiğinde pansiyon ücretini ödeyecek parası yoktu,
ama bir toplantı yapıp insanlara kendisinin bir yabancı, parasız olduğunu ve kesesi veya kesesi olmadan vaaz vermeye gönderildiğini söyledikten sonra, cemaatten birkaç kişi ona yardım etmek için küçük meblağlar bağışladı.
Kaldığı eve giderken, sokağın karşı tarafından bir çocuk yanına geldi ve eline yarım peni koydu.
Yiyecek ve konaklama için ödeme yapmaya gittiğinde, kendisine fatura edilen miktarın aynısını aldığını gördü.

Bir ara açık havada bir toplantı düzenlerken, Yaşlı Parry ve seyahat eden başka bir Yaşlı, onları dövüşmeye davet eden bir haydut tarafından rahatsız edildiler ve toplantıyı dağıtmak zorunda kaldılar. Konaklamak için bir meyhaneye gittiler ve onları bir kalabalık takip etti. Kötü niyetli olduklarından etkilenen Yaşlı Parry, ev sahibine, haydut çetesinin huzurunda, kendisinin ve arkadaşının geceyi geçirmek için ayrılmadan önce yürüyüşe çıkacaklarını söyledi. Tekrar geri dönmeyi düşünmüyordu, ancak kalabalığın onları takip etmesinden kaçınmak için bunu söyledi. Evden ayrıldıktan sonra, o ve arkadaşı, geceyi orada mı geçireceklerini yoksa yakınlardaki başka bir kasabaya mı gideceklerini öğrenmek için Tanrı adına kura çektiler. Kura, oradan ayrılmaları için çıktı ve öyle de yaptılar. Gece yarısı civarında bir sonraki kasabaya vardılar ve bir meyhanede konaklama yeri buldular, Yaşlı Parry sarhoş bir adamla, arkadaşı ise gece boyunca birkaç kez nöbet geçiren bir adamla yatıyordu. Ertesi sabah valizlerini almak için geri döndüler ve düşmanlarının gece boyunca sabah yediye kadar onları avladığını söyleyen bir adamla karşılaştılar. Kasabanın her yerini, hatta mezar taşlarının arasını, kilise bahçesini bile aramışlardı ve eğer Yaşlıları bulurlarsa onları öldüreceklerine yemin etmişlerdi.

Galler'deki bir kasabada vaaz verirken, Yaşlı Parry o yılın sonundan önce (ve o zaman Eylül ayıydı) o köyde İsa Mesih Kilisesi'nin bir şubesinin kurulacağını kehanet etmişti. O zamanlar Kilise'nin orada ikamet eden sadece bir üyesi vardı; ancak yıl kapanmadan önce on dört veya on beş üyeli bir şube örgütlendi.

Yaşlı Parry, tanık olduğu Tanrı'nın gücüyle şifa vermenin bazı dikkat çekici örneklerini anlatır.

Bunlardan biri, yüzünde kanser olan kız kardeşin durumuydu; bu konuda daha önce bir açıklama yapılmıştı. Yaşlı Abel Evans'a ona şifa vermesinde yardımcı oldu ve onun tamamen iyileşmesine tanıklık etti.

Mucizevi şifanın bir diğer örneği de, şu anda bu Bölgede ikamet eden ve bu olay gerçekleştiğinde Kilise'nin bir üyesi olmayan kayınbiraderi John Williams'ınkiydi. Ayrıca, alt dudağını ve çenesinin bir kısmını ve dilini tamamen alan bir kansere yakalanmıştı. Doktorların becerisiyle rahatlamak için boşuna uğraştıktan sonra, Kilise Yaşlılarına şifa vermeleri için başvurdu. Bunu iki kez yaptılar ve kısa bir süre sonra yeni bir dil, dudak ve çene aldı.

Aynı aileden olan, ateş ve sıtma hastalığına yakalanmış iki çocuk ve kanserli bir çocuk da Yaşlıların yönetimiyle iyileşti.

Yaşlı Parry, İsa Mesih Kilisesi'nin Yaşlısı olarak görevlerini yerine getirirken birçok kez kendisine taş atan kalabalıklar tarafından saldırıya uğradığını ve bazen taşların sağanak halinde yanından uçup gitmesine rağmen hiçbir zaman yaralanmadığını ifade eder. Düşmanları birkaç kez ona bedensel zarar vermeye çalıştılar, ancak tüm planlarında hayal kırıklığına uğradılar. Bir keresinde Yaşlı Parry olduğunu düşünerek başka bir adamı yakaladılar ve ona utanç verici bir şekilde kötü davrandılar.

O günlerde Kilise'nin en acımasız düşmanlarından birkaçı doğal olmayan bir şekilde öldü. Mezhepçi bir papaz olan ve o civarda Tanrı'nın işine karşı çıkan en kötü muhaliflerden biri olan bir adam, çılgın bir köpek gibi vahşileşti ve ölümünden önce bir süre zincire vurulmak zorunda kaldı.

Kardeş Parry, 1856 yılının başlarında, Galler konferansında seyahat eden bir ihtiyar olarak görev yaptığı işten serbest bırakıldı ve hemen bu ülkeye göç etmeye hazırlandı. Batıya doğru yolculuğunda Iowa City'ye ulaştığında, yüz kişilik bir bölüğün kaptanı olarak atandı. Göçmenler arasında erzak kıtlaştı ve erzakları kişi başına günde yarım pound una düşürüldü. Bu nedenle, bölüğün bir kısmı Council Bluffs'a vardığında orada kalıp çalışmaya karar verdi ve bu nedenle kampı terk etti.
Bunu öğrenen Kardeş Parry, onlar için geri döndü ve onları yolculuklarına devam etmeleri için ikna etti. Şirketi geçmeye çalışırken, ki bu oldukça uzak bir mesafeydi, yanında olan göçmenlerin kalıp onlar için çalışması konusunda çok endişeli olan ve onları gitmeye ikna ettiği için ona kızan bir grup adam tarafından çevrelendi. Takip eden gruptan bazıları onu örtmek için katran ve tüy temin etmeye gönderilirken, diğerleri onu koruyordu. Dikkatleri bir an için başka bir yöne çekildi, Yaşlı Parry Azizlerin kampına doğru koşarak kaçma fırsatını değerlendirdiğinde. Ancak, kampa ulaşmadan önce çetenin iki üyesi tarafından yakalandı, onu yakasından yakaladılar, ancak onları korkutan bazı tehditlerde bulundu ve onu serbest bıraktılar. Kampa ulaştıktan sonra, at sırtında ve revolverler, sopalar vb. ile silahlanmış olan diğerleri tarafından takip edilmeye devam etti, ancak kıyafetlerini değiştirerek tanınmaktan kurtuldu. Mafya yöneticileri sonunda Council Bluffs'a döndüler
amaçlarına ulaşamadan, çünkü Yaşlı Parry'nin
cesareti kırılmış adamlar üzerindeki etkisi galip geldi ve yolculuklarına devam etmeye karar verdiler.

BÖLÜM IV.

JOHN T. EVANS'IN AÇIKLAMASI--VAFTİZ OLUP İYİLEŞEN HASTA VE ÇARESİZ BİR KADIN--İRTİDAT SONRASI NÜKS VE ÖLÜM--AZİZLERİN DİNLERİNİ
TERK ETMESİ GEREKİYOR, YOKSA DURUMLARINI KAYBETMELERİ--KOLERA SALGINI--İNANCA GÖRE
İYİLEŞTİRİLMİŞ--KOLERA'YI ALIP YAŞLILARDAN İYİLEŞTİRMELERİNİ DİLE GETİREN BİR KÖTÜ İNSANLA
ÖZEL BİR GÖRÜŞME--İYİLEŞTİRİLMİŞ VE SONRA
VAFTİZ EDİLMİŞ-YİYECEK VE BARINMA YERİ SAĞLANMA BİÇİMİNİN TUHAF BİÇİMİ.

Şu anda Salt Lake City'de yaşayan Yaşlı John T. Evans, genç bir adamken yaklaşık sekiz yılını
anavatanı Galler'de İncil'i vaaz ederek geçirdi. Bu sürenin yaklaşık beş yılı boyunca, misyonerlik alanlarının en zorlarından biri olan Kuzey Galler'de seyahat eden bir Yaşlı olarak çalıştı ve
para kesesi veya kesesi olmadan seyahat edip vaaz verdi. Çoğu zaman tek başına çalıştı, çünkü misyon başkanı tarafından çeşitli zamanlarda kendisine yardım etmek üzere birçok farklı Yaşlı gönderilmiş olsa da, genellikle
katlanmak zorunda kaldıkları zulüm ve zorluklar nedeniyle cesaretleri kırıldı ve kısa süre sonra çalışmalarını bıraktılar.

Yaşlı Evans'ın anlatabileceği o topraklardaki çalışmalarıyla ilgili ilginç olaylar bir cilt doldurabilir.

Bir keresinde kendisi ve diğer dört Yaşlı, müjdeyi tanıtmak için Neath'ten yaklaşık yedi mil uzaklıktaki bir demir üretim bölgesine gönderildi. İlk müritleri arasında William Howells adında bir adam ve ailesi vardı. Bu adam müjdeyi benimsediğinde onun ilahiliği konusunda güçlü bir tanıklık aldı ve bunu başkalarına duyurmaktan korkmadı. Üç buçuk yıldır yatağa bağımlı olacak kadar hasta ve çaresiz bir kız kardeşi vardı. Baptist kilisesinin bir üyesiydi, ancak Son Zaman Azizlerinin öğretilerini dinledikten sonra dininden kısa sürede hoşnutsuz oldu; ve kardeşi ona İncil'in tüm eski armağanları ve bereketleriyle birlikte Peygamber Joseph Smith aracılığıyla yeryüzüne geri getirildiğine tanıklık ettiğinde, vaftiz olma niyetini açıkladı. Kocası İncil'e şiddetle karşıydı, ancak kullanabileceği tüm gerekçeler, alaylar ve iknalar onu amacından vazgeçiremedi. Kararlıydı ve o kadar gayretliydi ki, Pazar günü saat on bir ile on iki arasında vaftiz olmak için özel bir istekte bulundu, böylece tüm mahalle halkı töreni görebilir ve bu yönde bir söylenti yayılabilirdi. O bölgede Son Zaman Azizlerinin vaftizini görmek yeni bir şeydi ve sonuç olarak yaklaşık üç bin kişi buna tanıklık etmek için derenin kıyısında toplandı. Evden dereye, yaklaşık yarım mil mesafeye bir sandalyede taşındı ve orada Yaşlı Evans, David Matthews adında bir adamın yardımıyla onu suya taşıdı ve vaftiz etti.

İnancının karşılığını tamamen sağlığına kavuşarak aldı ve o da anında oldu çünkü sudan çıkıp evine yürüdü.

Tanrı'nın gücünün bu kamusal tezahürü, Azizlere karşı mükemmel bir muhalefet fırtınasının başlaması için bir işaret gibi görünüyordu.

Demir işlerinin sahipleriyle birlikte mezhepçi din adamlarının etkisi sayesinde Azizlere karşı büyük bir baskı oluşturuldu. Bunların Chartist, yani kısa bir süre önce krallık genelinde büyük bir sorun
çıkarmış olan
bir siyasi örgütün üyeleri oldukları iddia edildi ve onları iğrenç ve sevilmeyen
bir insan yapmak için eşit derecede mantıksız başka yalanlar
dolaştırıldı.

Vaaz ve vaftiz yapan ve geçimlerini demir işlerindeki emeklerine borçlu olan beş Yaşlı,
işverenleri tarafından, din olarak öğrettikleri
"sapkınlıktan" vazgeçmeleri gerektiği, aksi takdirde pozisyonlarını kaybedecekleri söylendi. İkincisini seçtiler.

Yaklaşık iki yüz müritleri de demir işlerinde istihdam edildi. Dinlerini terk etmeleri için bir ay süre verildi, aksi takdirde pozisyonlarını kaybedeceklerdi. Son işverenlerinden tavsiye almadan başka bir yerde iş bulma çabaları, karakterlerine yönelik söylentiler nedeniyle
başarısız oldu ve
sonunda, sınava tabi tutulduklarında, yaklaşık yarısı işlerini kaybetmektense dinlerinden vazgeçmeyi seçti. Diğerleri
işten çıkarıldı ve iş aramak için farklı yerlere dağıldılar.
Birçoğu, yaşamsal ihtiyaçlarının eksikliğinden dolayı çok acı çekti ve
sadece misyonun diğer bölgelerindeki daha şanslı Azizler arasında kendi yararları için toplanan bağışlarla açlıktan ölmekten kurtuldular.

Azizlerin düşmanlarının kendilerine uyguladığı baskıya boyun eğen diğer kişiler arasında, vaftiz edilerek
iyileşen kız kardeş de vardı. Önceki gayretine ve kararlılığına ve
deneyimlediği Tanrı'nın mucizevi gücüne rağmen, inancını
terk etti. Belki de Tanrı'nın merhametine daha fazla ihtiyacı olmadığını düşünüyordu,
ama öyleyse, devamı ne kadar üzücü bir şekilde yanıldığını kanıtladı, çünkü
daha önce olduğu gibi hemen bitkin düştü ve ölünceye kadar bu durumda kaldı.

1849 yazında kolera Galler'de endişe verici bir şekilde yaygınlaştı. Bazı yerlerde ölüm oranı o kadar yüksekti ki
tam bir panik yaşandı. Ancak Yaşlılar, hastalıktan yılmadan çalışmalarına devam ettiler,
gece gündüz hastalara bakım yaptılar ve Azizlerin inancı o kadar büyüktü ki neredeyse her zaman iyileştiler. Thomas Jones adında, geçimini sağlamak için çalışmak zorunda olmayan, bir miktar mal varlığına sahip yerel bir Yaşlı, hastalık yaygınken tüm zamanını hastaları ziyaret ederek geçirdi. Cebinde kutsanmış yağdan bir şişe taşıyordu ve onları meshediyordu ve hasta bulduğu herkese yağ veriyordu ve bunların arasından sadece biri öldü ve bir doktorun verdiği ilacı alan tek kişi oydu. Kasaba yönetmelikleri hastaların bir doktora sahip olmasını gerektiriyordu, ancak kural olarak ilacı Kilise'ye bağlı hastalar tarafından alınmak yerine ateşe atılıyordu. Azizlere şiddetle karşı çıkan vaizlerden biri salgının yayılmasından endişelendi ve kaçıp kurtulmaya çalıştı, ancak hastalık onu yakaladı ve üç gün süren korkunç bir acıdan sonra öldü. Azizlere düşman olan Jenkins adında bir başka vaiz kolera hastalığına yakalandı ve ona ilaç vermesi için Yaşlı Evans'ı çağırdı. Bunu yapması, erken tanışmalarının tarihi bilindiğinde daha da dikkat çekici olarak değerlendirilecektir:

Yaşlı Evans, Pembrokeshire'da çalışırken, Fishguard adlı bir yerdeki belediye binasını toplantı yapmak için kullandı ve kendi
masrafıyla yaktı. Toplantı tam olarak başladığında ve oldukça büyük bir kitleye vaaz verirken, odadaki tüm ışıklar önceden planlanmış bir plana göre aynı anda söndürüldü ve ayaktakımı Yaşlı Evans'ın durduğu odanın sonuna doğru hücum etti. Yaşlı Evans'ın yanında duran uzun boylu bir adam, hemen elini onun omzuna koydu ve "Genç adam, buradan çık, yoksa yaralanacaksın!" dedi. ve
önderlik ederek, onunla birlikte odanın bir yanından geçip
kapıdan dışarı çıktı, kalabalığın aceleyle, bağırarak ve çığlık atarak
hala salonun en uzak ucunda olduğunu düşündükleri Yaşlıya ulaşmaya çalışmasını sağladı.

Yabancı, Yaşlı Evans'ı bir meyhaneye götürdü, onunla
bir konuşma yapmak istediğini söyledi ve oraya vardığında, toplantıda bulunan ve muhtemelen kalabalığı oraya gelip özel bir tartışma yapmaya teşvik eden
Bay Jenkins'i çağırdı. Geldi ve başlıca argümanı
küfür ve Azizler hakkında duyduğu tüm saçma hikayelerin tekrarıydı. Eğitimli bir adam olmasına rağmen,
Yaşlı Evans'la din tartışmasında İncil açısından başa çıkamıyor gibiydi. Kardeş Evans'ı kalabalıktan kurtaran arkadaş sonunda onları şöyle haykırarak böldü: "Bay Jenkins, İncil'den tartışmada bu genç adamla boy ölçüşemezsiniz; tekrar üniversiteye gitseniz iyi olur!"

Bay Jenkins bundan oldukça rahatsız olmuş gibi görünüyordu ve vazgeçti.

Yaşlı Evans bu vaizle bir dahaki sefere birkaç ay sonra karşılaştı ve muhtemelen tartışmayı hatırlayan Bay Jenkins ona bir miktar saygıyla davrandı. Tam o gece kolera hastalığına yakalandı ve Yaşlı Evans'ın köyde olduğunu bildiğinden kardeşini ona gelip onu iyileştirmesi için yalvarmaya gönderdi. Kardeş Evans ve onunla birlikte kalan John Nicholas adında bir adam yataktan kalkıp hasta adamın yanına gittiler ve onu koleradan iki büklüm olmuş ve büyük bir acı içinde buldular. Yaşlı, yardım çağrısına cevaben, müjdenin bereketlerinin Tanrı'nın işine karşı çıkmaya kararlı olan kendi sınıfından insanlar için değil, Azizler için olduğunu bildirdi. "Sana sadece bir şartla hizmet edeceğim, o da günahlarından tövbe etmen ve hayatını bağışlarsa onları terk edip müjdeyi kucaklamak için Rab'le antlaşma yapman." dedi.

"Ama," dedi vaiz, acıyla kıvranarak, "kendi kilisem için vaaz vermek üzere bir randevum var."

"Bunu bırakmalısın," dedi Yaşlı Evans, "ve artık böyle doktrinleri vaaz etme, yoksa sana hizmet etmem."

Hasta adam kabul etti ve kardeşler ellerini onun başına koydular, hastalığı azarladılar ve iyileşmesi için dua ettiler ve o hemen iyileşti. Ertesi gün vaftiz edildi ve sonrasında gerçek müjdenin etkili bir vaizi oldu, o ülkede dini için çok fazla zulüm gördü, bir el arabası şirketiyle Utah'a göç etti
ve sonunda Johnson'ın ordusu buraya geldiğinde dinden döndü.

Kardeş Evans ve Thomas Harris adında bir adam bir keresinde, kolera nedeniyle o kadar sarsılmış
ki insan gibi görünmüyordu ve o kadar ölmek üzereydi ki siyahtı. O sırada, inancı onun iyileşmesine odaklanmış bir dizi Aziz vardı ve birkaç inanmayan da oradaydı. Yaşlılar ona hizmet ettiler ve elleri başının üzerindeyken hastalığın tüm belirtileri kayboldu ve hemen sağlığına kavuştu.

Yaşlı Evans, Peter Davis ile birlikte Kuzey Galler'de doğum yaparken oldukça ilginç bir durum yaşandı. Her zamanki gibi
kese veya çanta olmadan seyahat ediyorlardı ve iki gündür yiyeceksizdiler,
bir köye girdiklerinde ve Jones adında bir adamın işlettiği bir dükkâna
birkaç parça yiyecek almak için
birkaç parça satmaya çalışmak için başvurdular.

Ne tür parçalar olduğunu öğrendikten sonra, dükkân sahibi satın almayı
reddetti ve yürümeye devam ettiler. Girdikleri bir sonraki yer bir ayakkabıcı dükkanıydı,
burada kendilerini ateşin yanında ısıtma ayrıcalığını istediler, çünkü hava aşırı soğuktu ve Şubat ayıydı.
Bazı ayakkabıcılar onların sohbetine ilgi duymaya başladı ve içlerinden biri onlara gece kalmaları için bir yer bulmayı teklif etti. Ancak bir süre sonra geri döndü ve o bölgedeki Metodist vaizinin onlar için
sağlayacağını umduğu yedek yatağı işgal edeceğini söyledi. Bu nedenle, onlara bir çiftlik evine varana kadar biraz daha ilerlemelerini önerdi ve onlara oraya gitmelerini söyledi, orada konaklama ve yiyecek bulabileceklerinden hiç şüphesi yoktu. Yaşlılar ağır ağır yürüdüler, ancak çiftlik evine vardıklarında, ailenin gece için emekliye ayrıldığı belliydi, çünkü
görünürde ışık yoktu. Ancak, yol kenarında, en azından onlar için barınak sağlıyormuş gibi görünen bir ahır fark ettiler ve ahıra girip orada buldukları bir saman yığınının içine girdiler. Bir süre o pozisyonda yattılar, soğuktan titrediler ve boşuna uyumaya çalıştılar, sonra aniden dışarıda birinin "Merhaba! Beyler; buraya gelin!" diye bağırdığını duydular. İlk düşünceleri, ahırda sığınak ararken birinin onları fark ettiği ve onları serseri olarak tutuklamak üzere olan polise haber verdiğiydi. Bu nedenle, çağrı birkaç kez tekrarlanana kadar olabildiğince sessiz kaldılar, sonra da cevap vermeleri gerektiği sonucuna vardılar, sonuçları ne olursa olsun. Ne istediklerini sordukları anda, kişi onlara eğer dışarı çıkarlarsa kalacakları bir yer bulacağını söyledi. Bir ihanetin kastedildiğini düşünerek, teşekkür ederek reddettiler ve oldukları yerde devam edebileceklerini söylediler. Ancak, onları kendisiyle birlikte gitmeleri için teşvik etti ve onları
iyi bir akşam yemeği yiyebilecekleri ve rahat bir yatakta uyuyabilecekleri
bir yere götüreceğini söyledi. Bunun üzerine dışarı çıktılar ve daha önce hiç görmedikleri yabancıya, köye ve
paketleri satmaya çalıştıkları dükkâna kadar eşlik ettiler. Orada sıcak bir karşılama, iyi bir akşam yemeği ve rahat bir yatak buldular. Ama şimdi devamına geçelim:

Aradıkları ayakkabıcıda bulunan ve konuşmayı duyan genç bir kız, daha sonra Jones'un dükkânına uğrama fırsatı buldu ve bunu
dükkan sahibinin kızına anlattı.
Kızların sempatisi, o soğuk gecede konaklama ve yiyecek arayan iki genç ve
tuhaf vaizin düşünceleriyle uyandı ve Bayan Jones yatağa girdiğinde uyumanın imkansız olduğunu gördü.
Dişleri gıcırdadı ve rahat bir yatakta ve sıcak bir evde olmasına rağmen titredi ve üşüdü. Ailesi, onu ısıtmak için ellerinden geleni yapmalarına rağmen, üşümesini engelleyemedi. Titremesinin ortasında, o soğuk gecede acı çekeceklerinden emin olduğu iki genç vaizin kaderini hayıflanmaya devam etti ve sonunda kardeşini onları aramaya ve onları evlerine geri getirmeye ikna etti, böylece biraz akşam yemeği ve uyumak için rahat bir yatakları olabilirdi. Kardeşi merhamet görevine başlar başlamaz, kız üşümeyi bıraktı ve aslında kalktı, giyindi ve kardeşler gelmeden önce akşam yemeğini hazırlamaya yardım etti. Ancak ertesi sabah, kendilerine gösterilen nezaketin sırrını öğrendiler ve Rab'bin onları dondurarak ve çok ihtiyaç duydukları yiyecekleri sağlayarak olası ölümden nasıl koruduğunu gördüler. İlk zamanlarda, Gal misyonunda şeytanın gücünün Azizler toplantıları denilen toplantılarda, yani tanıklık veya kutsal toplantılarda tezahür etmesi oldukça yaygın bir şeydi. Kötü olan, birileri aracılığıyla faaliyet göstermek için her zaman tetikte görünüyordu ve toplantıdan kötü etkileri kovmak için Rahipliğin gücü her zaman kullanılmalıydı. O zamanlar belirgin olmasa da, deneyimler genellikle kötü olanın faaliyet gösterdiği kişilerin Tanrı'ya gerektiği gibi hizmet etmediğini kanıtladı; ya benimsedikleri ilkelerin ilahiliğinden şüphe ediyorlardı ya da Yüce Olan ile yaptıkları kutsal antlaşmaları bozmuş ve günaha girmişlerdi. Çok sık olarak, kendilerini ele geçiren kötü ruhlardan kurtulduktan sonra, bu kişiler, tövbe ve alçakgönüllülük ruhuyla, hatalarını kabul eder ve af dilerlerdi; ancak ara sıra bunu yapmaya istekli olmayan, ancak günah işlemeye devam eden ve Azizler'in toplantılarında bulunduklarında onlara sıkıntı ve rahatsızlık kaynağı olan kişiler bulunurdu; ve bazen onları ele geçiren ruhların o kadar inatçı ve teslim olmamaya kararlı olduğu, kardeşlerin onlarla başa çıkmasının gerçekten zor olduğu olurdu. 1848 yılının sonlarında, Merthyr Tydvil şubesinde çalışan Yaşlılar, o şubeden sık sık kötü ruhlara sahip olan iki genç kadınla büyük bir sorun yaşadılar. Toplantılarda o kadar büyük bir rahatsızlık kaynağıydılar ki, yılın sonuna doğru yapılacak genel bir konferansın olduğu gün, o zamanlar başkanlık eden Yaşlı Dan Jones tarafından toplantıya katılmamaları konusunda uyarıldılar. Ancak buna hiç aldırış etmediler ve toplantı açıldığında, orada oldukları çok açıktı. Kısa bir süre sonra, o kızların çılgınca bağırmaları ve çığlıkları arasında toplantı öyle bir kargaşaya dönüştü ki, konuşmacı duyulamadı. Yaşlılardan bazıları derhal içlerindeki kötü ruhları kovmak için gönderildiler, ancak bunu başaramadılar ve kızlar zorlukla yan odaya taşındılar. Bir başkanlık eden Yaşlı, makamının ruhuna sahip olduğunda, herhangi bir acil durumda izlenecek doğru yolu bilmek onun ayrıcalığıdır. Kutsal Ruh ile birlik içinde olmak ve Rab'bin onun aracılığıyla, başkanlık edeceği üyelerin en iyi iyiliği için olanı dikte etmesi onun ayrıcalığıdır. Ayrıca, temas kurduğu kişilerin hangi ruhla harekete geçtiğini ayırt etmek de onun ayrıcalığıdır.

Görünüşe göre Yaşlı Dan Jones o durumda ayırt etme ruhuna sahipti ve kızlarla ve onların sahip olduğu inatçı ruhlarla başa çıkmada en akıllıca yolu izlemeye ilham almıştı. Onların bilerek günah işlediklerinden veya Tanrı'nın ruhunun onlardan çekilmeyeceğinden ve şeytanın onlar üzerinde böyle bir güç kullanmasına izin vereceğinden emindi. Bu nedenle, günahları nedeniyle Kilise'den çıkarılmalarını önerdi ve toplanan Azizler oybirliğiyle bu yönde oy kullandı. Bunu yapar yapmaz kötü ruhlar kızları terk etti ve akılcı hale geldiler. Artık Kilise üyesi olmadıklarında, şeytanın Azizleri onlar aracılığıyla rahatsız etmeye çalışmasına gerek kalmadı. Sonuç olarak kızlar daha sonra günahlarının onları nereye getirdiğini gördüler, tövbe ettiler ve Azizlerin önünde bunu açıkça kabul ettiler, ardından yeniden vaftiz edildiler ve artık kötü ruhlar tarafından rahatsız edilmiyorlardı.

BÖLÜM V.

KARŞITLARA KARŞI YARGI--İKİ ADAM ATLARI TARAFINDAN ÖLDÜRÜLDÜ--DİĞERİNİN KORKUNÇ ÖLÜMÜ--SEKİZ VAİZ ELDER EVANS'A KARŞI GELDİKTEN SONRA AŞAĞIYA İNDİ--İNANÇ DUASIYLA KANAMADAN KURTARILMIŞ BİR ADAM--İYİLEŞEN BİR KARDEŞ--VAFTİZ OLDUĞUNDA KANLI BİR SORUNDAN KURTULMUŞ BİR KADIN--RUHUN UYARISIYLA BİR KALABALIĞIN ÖFKESİNDEN KAÇIŞ--DİLLERİN HEDİYESİYLE BİR UYARI.

Kardeş John T. Evans'ın deneyiminde birçok durumda, kendisine karşı çıkanlara Yüce Tanrı'nın yargılarının
uğrandığına dair kanıtlar vardı.

Bir keresinde o ve başka bir Yaşlı, bir açılış yapmak için
Kuzey Galler'deki Montgomeryshire'daki bir köyü ziyaret ettiler. Toplantı yapmak için bir ev bulamadılar, ancak yine de
sakinlere bir hafta sonra tekrar gelip onlara vaaz vereceklerini duyurdular. Orada onlara karşı güçlü bir muhalefet ruhu var gibiydi ve tekrar orayı ziyaret edip bir meyhanenin karşısındaki sokakta vaaz vermeye çalıştıklarında, iki adam meyhanenin arkasından birkaç huysuz ve coşkulu atla çıktı. Hemen vaazı dinlemek için toplanan kalabalığın ortasında hayvanları manevra etmeye başladılar. Toplantıyı dağıtmak için önceden planlanmış bir plan olduğu açıktı ve başarılı oldu, çünkü insanlar dağıldı ve Yaşlılar geri çekilmek zorunda kaldılar ve bunu yaparken onları taşlarla
takalayan bir grup serseri takip etti ta ki köyden uzaklaşana kadar. O zamandan iki hafta sonra, toplantıyı dağıtmaya yardımcı olan adamlardan biri, atını kalabalığın içine doğru sürerek aynı hayvan tarafından tekmelendi ve bunun etkisiyle öldü, diğer adam ise atından düşerek öldü. O bölgenin insanları, bu iki adamın özet ölümünü, Yaşlılara karşı geldikleri için kendilerine gönderilen bir yargı olarak gördüler ve bu nedenle daha sonra onlara daha fazla saygı gösterdiler.

Başka bir olay da, Yaşlı Evans'ın memleketinde, Yüzbaşı Dan Jones tarafından İncil'i tanıtmak için gönderildiği yerde yaşandı. Çocukluğundan beri onu tanıyan ve ona karşı dostça davranan yaşlı bir kunduracı, vaazını duyduğunda dışarı çıktı ve öğrettiği doktrini sapkınlık ve "Mormonizm"i bir yanılsama olarak kınadı. O kadar öfkeliydi ki, Kardeş Evans'ı her yerden takip etti ve neredeyse bir deli gibi ona
sövdü. Bu yolu çok uzun süre takip etmemişti ki, kendisini gören doktorların hiçbirinin hakkında bir şey anlamadığı, ancak çok sayıda doktor onu ziyaret etmesine rağmen, tuhaf bir hastalığa yakalandı. Kollarından biri felç olmuştu ve o kadar şiddetli bir ateşi vardı ki, sanki onu
tüketiyormuş gibi hissediyordu. Arkadaşlarından, yanmasını önlemek için üzerine soğuk su dökmelerini rica etti ve doktorlar, rahatlaması için başka ne yapabileceklerini bilmedikleri için, bunun yapılmasını tavsiye ettiler. Buna göre, kendisine hizmet edenler, o hayattayken üzerine soğuk su dökmeye devam ettiler ve o, "Mormonizm"i ve onunla bağlantılı olan herkesi lanetleyerek ve sayıklayarak öldü. Aynı bölgede vaaz verirken, Yaşlı Evans, Nathaniel Rowlands adında çok zengin ve nüfuzlu bir adam tarafından çağrıldı ve onun
evine gelip vaaz vermesini istedi. Yaşlı Abel Evans'ın vaaz verdiğini bir keresinde duymuştu ve öğrettiği doktrinlerle biraz ilgilendi ve
bunlar hakkında daha fazla şey öğrenmek istedi. Evinde vaaz verdikten sonra, bir randevuyu doldurmak için yaklaşık bir mil uzaklıktaki bir köye gitti. Bu köyde, bölgenin en iyi eğitimli adamlarından oluşan bir edebi toplantı veya _eisteddfod_ düzenleniyordu. Bu kişiler, edebi ve müziksel kompozisyonlarını karşılaştırmak ve ödüller için yarışmak üzere bir araya gelme alışkanlığına sahipti. Bu dernek, çeşitli mezheplerden oldukça fazla sayıda papazı içeriyordu ve onlar, Elder Evans'ın toplantılarını yapacakları akşam köyde vaaz vereceğini bildiklerinden, gidip ona alenen karşı çıkmaya ve doktrinlerini cemaatinin alay konusu yapmaya karar verdiler. Bu nedenle, içlerinden birini Elder Evans'ın toplantısına, toplantı bitene kadar onu alıkoymak için gönderdiler. Bu adam geldi ve Elder Evans'ın vaazının sonunda ona sorular sormaya başladı ve böylece onu geç saatlere kadar alıkoydu ve cemaat, engizisyoncunun karakterini bildiğinden, tartışmanın sonunu görmek için kaldı. Son olarak, _eisteddfod_'dan sekiz vaiz daha gelip Yaşlıya niyetlerini bildirdi. Yaşlı Evans, kendisine karşı böyle bir yetenek dizisinin birlik içinde karşı çıktığını görünce çok şaşırdı, ancak yarışmadan çekinmedi, çünkü gerçeğin onun tarafında olduğunu biliyordu. Başlangıçta, dinleyiciler arasındaki daha bağımsız kişilerden bazıları, genç adamın doktrinlerinin yanlışlığı ortaya çıkarılacaksa, önce doktrinlerinin ne olduğunu kısaca söylemesine izin verilmesi gerektiğini belirtti. Vaizler buna katıldı ve Yaşlı Evans, birbiri ardına, mümkün olduğunca açık bir şekilde, müjdenin temel ilkelerini açıkladı ve onlar da buna itiraz etmeye ve onlarla alay etmeye çalıştılar. Vaftiz konusuna geldiğinde, vaizler arasında bir bölünme oldu, bazıları Baptistti ve diğerleri vaftizi zorunlu olmayan bir şey olarak görüyordu. Kısa süre sonra birbirlerini genç Yaşlı'ya yaptıkları gibi şiddetle kınamaya başladılar ve yumruklaşmaya yaklaştıklarında seyirciler araya girdi ve toplantı dağıldı, Yaşlı Evans'a karşı daha önce olduğundan çok daha olumlu bir his oluştu.

Bu haber Bay Rowlands'a ulaştığında çok öfkelendi ve hemen her vaizine mektup yazarak, çocukluğundan beri dürüst ve vicdanlı olduğunu ve her bakımdan saygıyı hak ettiğini bildiği genç Yaşlı'ya müdahale ettiği için onu kınadı. Sonuç olarak, vaizler o zamandan itibaren kastlarını kaybettiler ve
unutulmaya yüz tuttular, onları tanıyan herkes tarafından hor görüldüler.

Yaşlı Evans Pembrokeshire'da doğum yaparken
Thomas Evans adında bir adam bir kan damarını
kırdı ve içten kanamıştı, kan aynı zamanda burnundan ve ağzından da bol miktarda akıyordu. Doktorlar çağrıldı ve
kanamanın durdurulması için boşuna uğraştılar. Kardeş Evans ve başka bir Yaşlı
adamın durumunu öğrendikten sonra onu görmeye gittiler. O zamanlar o kadar zayıflamıştı ki
konuşması neredeyse imkansızdı, ancak kendisine
ilaç vermelerini istediğini bildirdi. Onun isteğini yerine getirdiler ve
ellerini başından çektiklerinde kanamanın
durduğu ve adamın o zamandan beri iyileştiği fark edildi, ancak çok fazla kan kaybettiği için gücünü yeniden kazanması biraz zaman aldı.

Aynı zamanda ve aynı bölgede Kilise'de Morgan adında bir rahibe çok hastalandı. Arkadaşları onun için ellerinden geleni yaptılar,
ama daha da kötüleşmeye devam etti. O kadar kötüleştiğinde ki, onu bekleyen kişiler neredeyse her saat ölmesini bekliyorlardı,
uyuyakaldı ve Yaşlı Evans'ın gelip ellerini üzerine koyduğunu
rüyasında gördü
ve hemen iyileşti. Rüyayı arkadaşlarına anlattıktan sonra,
Kardeş Evans'ın nerede olduğunu bulmaya çalıştılar ve onu aramak için ülkenin farklı yerlerine gönderdiler, ancak onu bulamadılar;
ama gün içinde Yaşlı Evans, hasta kadının olduğu eve uğradı. Kadın, kapıyı açmadan önce pencerenin önünden geçerken onu gördü ve daha sonra onu görmenin acısının kaybolmasına neden olduğunu söyledi ve ellerini başına koyduğunda anında iyileşti ve ayağa kalkıp akşam yemeğini yedi.

Kardeş Evans'ın deneyiminde gerçekleşen en dikkat çekici iyileşme vakalarından biri, otuz yıldır kanlı bir rahatsızlıktan muzdarip olan ve doktorlar tarafından tedavi edilemez olarak görülen bir kadınınkiydi. İncili duyduğunda inandı ve vaftiz istedi. Arkadaşlarının itirazlarına rağmen, hepsi suya girerse
öleceğini ilan ettiler, buna karar verdi ve Yaşlı Evans onu vaftiz etti. O andan itibaren rahatsızlığından
kurtuldu ve artık bundan rahatsız olmuyordu.

Yaşlıların, düşmanları onları yok etmeye çalıştığında bazen nasıl ilahi bir şekilde korunduklarını örnekleyerek, Kardeş Evans şunları anlatıyor: Sık sık vaaz verdiği Pembrokeshire'daki bir köyde, tanıklığını dinlemiş ve inanan ama vaftiz olmaya karar vermemiş Thomas adında bir adam kolera hastalığına yakalandı. Hastalık onu öyle bir
kavradığında ki ölmesi gerektiğini hissettiğinde, vaftiz olmak için çok istekli oldu ve Kilise'de bir
Yaşlı olan kardeşini çağırdı ve onun ellerinden vaftiz edilmesini talep etti. Yaşama umudu olmadığını, tamamen ölmeyi beklediğini ve kardeşinin onu memnun etmek için onu vaftiz ettiğini ifade etti. Adam beklediği gibi kısa bir süre sonra öldü, ancak cesedin üzerinde yapılan koroner soruşturmasında, vaftiz edildiği gerçeğinin öğrenilmesi üzerine büyük bir kargaşa çıktı. Kardeşi tutuklandı, cinayetle suçlandı ve o bölgede çalışmış olan Yaşlılar, geri dönerlerse halkın intikamıyla tehdit edildi. John Thomas, zamanında kardeşinin cinayeti için yargılandı ve beraat etti, kanıtlar onun vaftiz edilmekten değil koleradan öldüğünü açıkça gösteriyordu. Kısa bir süre sonra, Pembrokeshire konferansının başkanı olan Yaşlı John
Morris ve danışmanı olan Kardeş
Evans köye uğradılar ve her zamanki gibi
Kilise üyesi olan Noat adında yaşlı bir beyefendinin
evine gittiler. Geceyi geçirmek için yatmadan önce, o evi terk edip başka bir eve gidip orada kalmaları gerektiğini hissettiler. Bunu yapmaları şanslıydı, çünkü Ruh'un uyarısına uymasalardı, muhtemelen bunun sonucunda hayatlarını kaybedeceklerdi. Geceleyin bir kalabalık Noat'ın evinin kapılarını kırıp orada olduklarını sandıkları Yaşlıları aradı. Onları bulamayınca, yaşlı Kardeş Noat'ı evinden sürüklediler ve ona en utanç verici şekilde
hakaret ettiler, çünkü Yaşlıların nerede olduğunu onlara söylememişti. Yaşlılar, ertesi sabah rezaleti duyduklarında eve gittiler; ancak kalabalığın bir kısmı tarafından
görüldüler ve taşlanarak oradan
kovuldular.

Azizlerin Galce misyonunda dillerin armağanlarından ve bunların yorumlanmasından erken bir dönemde nasıl yararlandıklarının bir örneği olarak, Kardeş Evans şunları anlatır: O zamanlar Azizlerin Galler'den göç ederken Swansea'dan Liverpool'a yelken açmaları
gelenekseldi. Bir şirket bu şekilde yola çıktıktan birkaç gün sonra, birçoğu Aberdare'den gitmişti, ikinci yerde bir "Azizler toplantısı" düzenleniyordu ve genç bir adam dillerde konuşmaya yönlendirildi. Yorumu hazır bulunan başka bir kişi yaptığında, Liverpool'a yelken açan Azizler grubunun batma tehlikesi altında olduğu ve kurtuluşları için çok içten dua ettikleri ve evdeki arkadaşlarının da onlar için dua etmelerini diledikleri belirtildi. Toplantıya başkanlık eden adam, şirketin yelken açmasından sonra geçen zamandan dolayı Liverpool'a o zamandan önce ulaşmış olmaları gerektiğini varsaydı. Bu nedenle, Ruh'un uyarısını kabul etmektense kendi yargısına göre hareket etmeyi tercih etti ve arkadaşlarının güvenliği için dua etmeden toplantıyı sonlandırdı. Birkaç gün sonra Aberdare'ye şirketin yolculukta neredeyse kaybolduğu ve arkadaşlarının toplantı yaptığı sırada en büyük tehlikede oldukları haberi ulaştı.

BÖLÜM VI.

THOMAS D. GILES'IN DENEYİMİ--BAŞI ÜZERİNE DÜŞEN BİR TON KÖMÜRLE EZİLDİ VE YARILDI--TANRI'NIN GÜCÜYLE İYİLEŞTİ--SAĞIR VE DİLSİZ BİR ADAM VAFİZ OLDUKTAN SONRA İŞİTME VE KONUŞMA YETENEKLERİNE KAVUŞTU, VB.

Salt Lake City'li Kardeş Thomas D. Giles, Kilise ile bağlantılıydı ve o topraklarda müjdenin tanıtılmasından kısa bir süre sonra Galler'deki bakanlıkta önemli ölçüde çalıştı. İncil'e dönüşümü ve bu konudaki ilk deneyimiyle ilgili birçok ilginç olay anlatır; bunlardan bazılarını okuyucularımıza esas olarak anlattığı gibi aktaracağız:

Kardeş Giles gençken Baptist'ti ve nerede bulunursa bulunsun hakikati içtenlikle arayan biriydi. Kilise'ye katıldıktan sonra arkadaşı Abel Evans'la ilk tanıştığında, ona Son Zaman Azizleri hakkında ne düşündüğünü sordu. Kardeş Giles onlar hakkında hiçbir şey bilmediğini söyledi. Kardeş Evans daha sonra onlar hakkında yakında bir şeyler öğreneceğini ve daha da fazlası, kendisinin ve babasının ailesinin yakında onlar tarafından vaftiz edileceğini tahmin etti.
Kardeş Giles o zamanlar bu tahmin hakkında pek düşünmedi, ancak kısa sürede tam anlamıyla gerçekleşti, çünkü İncil'in vaaz edildiğini duyduğunda hakikatine ikna oldu ve 1 Kasım 1844'te Yaşlı Abel Evans tarafından vaftiz edildi. Şimdi ciddi tanıklığını sunuyor ki, Yaşlılar ellerini başının üzerine koyup onu Kilise'nin bir üyesi olarak onayladıkları anda, Kutsal Ruh'un gücü sistemini doldurdu, kalbine sevinç getirdi ve günahlarının bağışlandığına dair ona güvence verdi, ki bu günahlar için yıllardır dua ediyordu. Babası da, vaaz edildiğini duyduğu anda müjdeyi almaya hazırdı, çünkü uzun zamandır Kurtarıcımız ve havarilerinin verdiği örneğe göre düzenlenmiş ve Azizler tarafından daha önce sahip olunan çeşitli armağanlara sahip bir kilise arıyordu. Sonuç olarak, kendisi ve tüm ailesi kısa süre sonra vaftiz edildi. Vaftiz edildikten yaklaşık on yedi ay sonra Yaşlı Giles, Monmouthshire'da misyoner olarak çalışmaya çağrıldı ve kısa süre sonra çok sayıda insanı vaftiz etti, Kilise'nin yaklaşık otuz şubesini örgütledi ve müritlerinin dillerde konuşma, tercüme etme, hastaları iyileştirme, kötü ruhları kovma gibi müjdenin armağanlarından zevk aldıklarını görmenin memnuniyetini yaşadı. Karşılaşacağı çok fazla muhalefet vardı ve önemli zulüm gördü, ancak Tanrı'nın gücüyle desteklendi ve çalışmalarında büyük bir sevinç duydu. Açık havada toplantılar düzenlediğinde, bölgenin mezhepçi papazlarından etkilenen kişiler tarafından sık sık kesintiye uğradı. Özellikle Daniels adında bir adam, ona karşı çıkmakta ve toplantılarını dağıtmaya çalışmakta çok ısrarcıydı ve bunu yaptıktan sonra bir keresinde, Yaşlılar ertesi Pazar günü aynı yerde tekrar toplantı yapmaya çalışırsa, onları oradan çıkarmak için yeterli sayıda adamlarının olacağını ilan etti. Ancak bir sonraki Pazar günü gelmeden önce, adam mezarındaydı, iş başındayken kazara öldürülmüştü.

Kardeş Giles'ın yönetimi altında vaftiz edilen ilk kişi, hemen Yaşlıların toplantı yapması için evini açan Wm. Lewis adında bir adamdı. Ancak Azizler kısa sürede o kadar çok oldu ki, evi onları alamaz hale geldi. Yaşlılar daha sonra toplantılarını yapmak için bir meyhane sahibine büyük bir oda için başvurdular, o da bunu onlara çok nazikçe
verdi ve kısa bir süre içinde kendisi ve tüm ailesi
dönüştü ve vaftiz edildi ve meyhanelerini bıraktılar. Vaftizler haftada her gece yapılıyordu ve kısa bir süre içinde bu şube iki yüz üçe ulaştı. Zamanla toplantı yapmak için daha da büyük bir salona ihtiyaç duyuldu ve Yaşlılar, "The Greyhound Hall" adlı büyük bir binanın sahibi olan Bay Davis'e burayı kullanmak için başvurdular. Ancak, "Mormonların" salonunda toplanmasına izin vermeyi düşünemedi, çünkü bunun işine zarar vereceğinden ve nüfuzunu yok edeceğinden korkuyordu. Ancak, hayvanlarının aniden hastalanıp ölmesiyle bir dizi kayıpla karşılaştığı için, böylesine hoşgörüsüz bir yol izlediği için pişmanlık duymak için kısa bir süre sonra sebep buldu ve talihsizliğini, Azizlere salonunu kullanma izni vermemesinden dolayı Yüce Tanrı'nın hoşnutsuzluğuna bağlayabildi. Daha sonra, salonu kullanmalarından memnun oldu. Vaftiz edilenler arasında, Baptist korosunun lideri ve baş şarkıcılarının çoğu da vardı ve bunun sonucunda Azizler toplantılarında şarkı söylemek oldukça çekici bir özellik haline geldi. Kardeş Giles'ın aralarında çalıştığı Azizlerin, İncil'in kutsal kurallarına olan inançları oldukça dikkat çekiciydi. Çoğunun hastalandığında hissettiği duygu, Yaşlılar gelip ellerini üzerlerine koyabilselerdi iyi olacaklarıydı ve sonuç genellikle inançlarına göreydi. Daha önce bahsedildiği gibi
Kardeş Wm. Lewis bir keresinde ciddi şekilde hastalandı
ve yatağından çıkamadı. İlk düşüncesi Yaşlı Giles'ı çağırıp ona ilaç vermesiydi. İstediği gibi onu ziyaret etti
ve kapıdan girer girmez neşeyle seslendi, yatakta yatarken ne demek istediğini sordu ve kalkıp aşağı inmesini söyledi. Hasta adamın inancı o kadar büyüktü ki sesi duyunca yataktan fırladı ve itaat etti ve Kardeş Giles ona ilaç verdiğinde
her zamankinden daha iyi durumdaydı.

Benzer bir inanç, o topraklarda kolera yaygınlaştığında Azizler tarafından da gösterildi ve Kardeş Giles, kendisinin veya onunla birlikte çalışan diğer Yaşlıların
iyileştiğini, bu durumdan etkilenen herkesin iyileştiğini ifade ediyor. Bu, orada o korkunç hastalıktan ölen çok sayıda inanmayanın
olması düşünüldüğünde kesinlikle dikkate değerdi. Kardeş Giles'ın özellikle bahsettiği bir vaka, Dudley adında bir kız kardeşin durumuydu. O kadar kötüydü ki, morarmıştı ve çökük gözleri
yaşamak için fazla dakikası kalmadığını gösteriyordu. Onu çevreleyen arkadaşlarının hiçbiri, kocası dışında onun yaşamasını ummuyordu. O, Yaşlı Giles'ın ona hizmet etmesini istedi ve bunu yaptığında sağlığına kavuştu ve şu anda Utah'ta yaşıyor.

Aynı zamanlarda, Kilise'de olmayan Bayan Davies, çok hasta ve yatağa bağımlı olduğu için ona hizmet etmeleri için Yaşlı Giles ve Dudley'i çağırdı. Bunu yaptılar ve inancı onu iyileştirdi.
Daha sonra kendisi ve kocası Kilise'ye katıldı ve şu anda Utah'ta gerçek Son Zaman Azizleri'dir.

Başka bir vesileyle, Yaşlı Giles babasının evini ziyaret ettiğinde, uzun süredir hasta ve yatağa bağımlı olan bir komşu kadına hizmet etmesi için çağrıldı. Kadını görmeye gittiğinde dayanılmaz bir acı çekiyordu, ancak onu meshedip hastalığını azarladığında tüm acılar kayboldu ve sağlığına kavuştu. Daha sonra Utah'a geldi ve sık sık
iyileştiği mucizevi şekilde tanıklık etti.

Kardeş Giles'ın kendisi korkunç bir kaza geçirdi ve Tanrı'nın
hayatını koruyup sağlığına kavuşturma gücü, daha önce bahsedilen vakalarda olduğu kadar dikkat çekiciydi. 23 Temmuz 1843'te Kilise'nin Llanelly şubesini ziyaret etti ve orada
önceden açık havada toplantılar düzenledi ve öğleden sonra bir ayin toplantısına katıldı.
Son toplantıda Azizlerin herhangi birinin Ruh tarafından yönlendirildiğini hissedebilecekleri şekilde konuşmasına izin verildi.
Diğerleri arasında Yaşlı Giles'ın dillerde konuşması istendi ve söylediklerinin yorumu şube başkanı Yaşlı John Morgan'a şu şekilde verildi: "Kulum, nöbetçi, hayatın tehlikede; ama inancın sayesinde hayatın bağışlanacak!"

Bunun kehanet niteliğinde bir şey olduğundan emin olan Yaşlı Giles, toplantının sonunda Kardeş Morgan'ı dikkatli olması,
ve gece geç saatlerde dışarıda olmaması, aksi takdirde düşmanlarının hayatına son vermek için bir komplo
kurması konusunda uyardı. Ayrıca, kendisine dikkat etmeye çalışacağını ve tehlikeden uzak duracağını, aksi takdirde uyarının
kendisi için yapılmış olabileceğini söyledi.

Ertesi Çarşamba günü, 26 Temmuz'da, Kardeş Giles her zamanki gibi kömür madenindeki işine gitti ve işe başladıktan kısa bir süre sonra yaklaşık iki bin pound ağırlığında büyük bir kömür parçası üzerine düştü. O sırada eğilmiş bir pozisyondaydı, önünde duran bir kömür parçasını almak üzereydi ve yere düştüğünde başı bununla üzerine düşen kömür kütlesinin arasına sıkıştı. Başı tepesinin arkasından gözlerine kadar yarıldı. Gözlerinden biri de yuvasından tamamen kesilmişti
ve diğeri de ezilmiş ve dışarı akmıştı.

Eve götürüldü ve iki doktor gelip başını muayene etti. Onlar
onun için bir şey yapmayı reddettiler, çünkü iki saatten fazla yaşamasının mümkün olmadığını söylediler. Ancak, çok ikna edildikten sonra
başını yıkamayı, içindeki kömür parçalarını çıkarmayı
ve yaraları dikmeyi kabul ettiler. Ayrıca, vaka için uygun olduğunu düşündükleri ilaçları da ona bıraktılar, ancak o bir damla bile içmeyi
reddetti. Rab'bin, iman yoluyla hayatının
kurtarılacağına dair vaadini hatırladı ve ona tutunup Yüce Tanrı'nın
ellerinden bir bereket talep etmek istedi. Yaşadığı daldaki Azizler
çok sadık ve naziktiler ve koşullar altında onun rahatı için ellerinden gelen her şeyi yaptılar.

Kazadan sonraki üçüncü gün, Gal misyonunun başkanı olan Yaşlı William S. Phillips, onu kutsanmış yağla meshetti, ellerini başına koydu ve İsa Mesih'in adıyla onu kutsadı. Kardeş Giles, Kutsal Ruh'un şifa gücünün o anda üzerinde olduğunu, çünkü yataktan kalkıp iki odayı bir ileri bir geri yürüdüğünü ifade ediyor. Kazadan sonraki dokuzuncu gün, onu görmeye gelen bazı arkadaşları için bir şarkı söyledi ve dört hafta içinde iki kardeşle birlikte babasını, annesini ve şubenin başkanını ziyaret etmek için on iki mil yol kat etti. Kazadan sonraki dördüncü Pazar günü, çağrıldığında, öğleden sonra ve akşam bir halk toplantısında konuştu.

Kısa bir süre sonra, misyon boyunca seyahat etmesi ve
Yaşlı John Jones eşliğinde tanıklığını sunması ve insanlara vaaz vermesi istendi ve öyle yaptı.

Bu şekilde meşgulken Newport'u ziyaret etti ve kısa bir süre önce orada gerçekleşen bir mucizenin ayrıntılarını öğrendi. Birkaç yıldır sağır ve dilsiz olan Reuben Brinkworth adında genç bir adam, vaftiz olma isteğini dile getirdi ve evinde ikamet ettiği Yaşlı Nash'in elinden bu töreni aldıktan sonra, hem duyma hem de konuşma yeteneği hemen geri geldi.

Kardeş Giles bu genç adamı ziyaret etti ve ona mucizeyle ilgili sorular sordu ve vaftiz olmak için suya girdiğinde ne duyabildiğini ne de konuşabildiğini, ancak vaftiz olur olmaz her ikisini de yapabileceğini söyledi. Kardeş Nash de aynı gerçeklere tanıklık etti.

Kardeş Giles'ın kaza geçirdiği zamana yakın bir zamanda, Merthyr'de yaşayan David Davis adında bir arkadaşı, üzerine düşen bir kömür madeninin çatısıyla neredeyse ezildi.
Çıkarıldığında Yaşlı William Phillips ve diğer bazı kardeşler ellerini onun üzerine koydular ve ona yaşayıp iyileşeceğine söz verdiler.
Elleri başının üzerindeyken, kırık kaburgalarının ve diğer kemiklerinin
birbirine yaklaştığı duyuldu ve bu oldukça fark edilebilir bir sesle duyuldu.
Doğru sözlü, dürüst bir adam olan Kardeş Davis, Galler'i dolaşıp bu mucizeye tanıklık etti ve sanki hiç böyle bir kaza olmamış gibi günlük işini takip etti.
Daha sonra Amerika Birleşik Devletleri'ne göç etti ve belki de hala hayatta.

BÖLÜM VII.

WM'NİN DENEYİMİNDEKİ SAHNE. J. SMITH--TUHAF BİR KEHANET VE ONUN
HARİKA GERÇEKLEŞMESİ.

Şubat 1856'da, İngiltere'de bir görevde olan Yaşlı William J. Smith, o ülkedeki Kilise Başkanlığı tarafından Warwickshire konferansına başkanlık etmek üzere atandı. Onun hizmetleri sırasında birçok kişi
Coventry'deki Kilise'ye vaftiz edildi ve bu durum o şehrin din adamlarını ona karşı o kadar kışkırttı ki, kutsal kitap okuyucularına insanları "Mormonları" dinlemeye gitmemeleri konusunda uyarmalarını özellikle emrettiler.

Yaşlı Smith, Azizlerin düzenli buluşma yeri olan Spurn End şapelinde, müjdenin ilk ilkeleri hakkında sekiz derslik bir dizi ders vermeye karar verdi; ve katılımı sağlamak için niyetini duyuran büyük banknotlarla Coventry'yi ilan etti. Bu, birçok kişinin gelip onu dinlemesine neden oldu.

Altıncı konferans için duyurulan Pazar sabahı Yaşlı Smith o kadar hastaydı ki
yatağından kalkamıyordu. Bu aşırı durumda
Rab'be kendisini iyileştirmesi için içtenlikle dua etti, böylece
randevusunu doldurabilirdi. Sabahki toplantıya çok zorlukla gitti, ancak elinden gelenin en iyisini yapmaya kararlı olduğu için Azizlere hitap etti ve
Tanrı'nın Ruhu onun üzerinde durduğundan çok güçlendi ve
öğleden sonraki randevusunu doldurabildi.

Toplantı çok kalabalıktı; görünüşe göre tüm sınıflar
temsil ediliyordu; not almak için kutsal kitap okuyucuları oradaydı, ancak
muhtemelen yüzlerce kişi kabul alamadı.

Şapelin arkasında Coventry'yi Nuneaton'a bağlayan demir yolu hattı uzanıyordu ve yolun o kısmında yerden oldukça yüksek kemerler üzerine inşa edilmişti. Bunlar şapele o kadar yakındı ki
bir tren geçtiğinde sadece büyük bir gürültü yapmakla kalmıyor, aynı zamanda binayı da hissedilir şekilde sarsıyordu. Yaşlı Smith'in dinleyicileri çok kalabalık olmasına rağmen oldukça dikkatliydiler, ancak konuşmaya başladıktan kısa bir süre sonra bir tren hızla geçti ve insanların zihinlerinin onun öğretilerinden uzaklaşmasına neden oldu. Konuşmacı, kesintiye uğradığı için rahatsız olmuş bir şekilde,
birden konuşmayı bıraktı, birkaç dakika durakladı ve sonra
"Babil! Karmaşa! Demiryolu tarafından kesilmeden bir saat konuşamam," diye haykırdı ve sonra elini uzatarak,
"Efendim İsa Mesih'in adıyla, o demiryolu kemeri
yere düşecek," diye devam etti. Yaşlı Smith daha sonra vaazına devam etti.
Bitirdiğinde, duyguları karışmıştı; neden böyle bir kehanet
söylemeye yönlendirildiğini anlayamıyordu; bunu
söylemeseydi, şimdiye kadar vaaz ettiği en iyi konuşma olacağını hissediyordu. Fakat
sözler söylenmişti ve hatırlanamadı; birçoğu Azizlerin dostu olmayan
birçok kişi tarafından duyulmuştu; yine de
kehanet ettiği şeyin Tanrı'nın Ruhu tarafından yapılmış olmasından etkilenmişti ve bu ona huzur veriyordu.

Sözleri dokuz din adamına iletildi ve onlar da yetkin yargıçların kemerleri incelemesini ve mümkünse
onun gibi bir ifade ve kehanet için bir neden olup olmadığını keşfetmesini kendilerine görev edindiler. Bu beyefendiler kemerlerin sağlam olduğunu, İngiltere'de daha iyisinin olmadığını ilan ettiler ve sonuç olarak Kardeş Smith alay konusu oldu ve sahte peygamber olarak aşağılandı. Kısa bir süre sonra Yaşlı Smith, misyon başkanlığı tarafından Coventry'den çağrıldı ve Newcastle-on-Tyne papazlığı başkanlığında Yaşlı Henry Lunt'un yerine atandı. Kehanetinin gerçekleştiğini görmeden Warwickshire'dan ayrıldı; ancak birkaç hafta içinde şiddetli bir yağmur yağdı ve kemerleri zayıflattı ve yirmi birinden on dokuzu yere düştü ve sadece ikisi ayakta kaldı. Bu düşüş sırasında bitişik konutlara ve diğer mülklere çok fazla zarar verildi.

Şu anda Salt Lake County'deki Union'da yaşayan Kardeş Henry Russell, o zamanlar Coventry'de bir lamba yakıcısıydı. Bu yıkım gerçekleştiğinde sokak lambalarını yakmakla meşguldü. Kemerlerden birinin altından geçmek üzereyken, kemer düştü ve bir polis tarafından durdurulup tehlike geçene kadar alıkonulmasaydı muhtemelen öldürülecekti.

Böylece Rab'bin sözü doğrulandı, kullarının Ruhu aracılığıyla bildirdiği şeyi O yerine getirecektir.

DİKKAT ÇEKİCİ ŞİFALAR.

MARTIN H. PECK'İN BİRÇOK DİKKAT ÇEKİCİ ŞİFA VAKASININ TANIKLIĞI--KIRIK BİR KOL, EZİLMİŞ BİR BACAK, VB., HEMEN İYİLEŞTİ.

Salt Lake City'li Kardeş Martin H. Peck, ailesinde ve yönetimi altında gerçekleşen bir dizi şifa vakasını anlatıyor. 1833'te Vermont'taki Kilise'ye katıldı ve yaklaşık iki yıl sonra, yaşadığı yerden yaklaşık dokuz mil uzaklıktaki bir yeri ziyaret ederken, evdeki karısından çocuklarının ölüm döşeğinde olduğu ve hemen eve gelip yanında bir Yaşlı getirmesini istediği haberini aldı. Oğlunun tehlikeli
durumunu öğrendiğinde, karısının bir Yaşlının çocuğun üzerine ellerini koymasını isteyerek gösterdiği İncil'in kurallarına olan inancından daha fazla şaşırmadı; çünkü o zamanlar Kilise'ye katılmamış veya İncil'e fazla ilgi göstermemişti. Bu nedenle, haberi aldığında çocuğu için üzüldüğü kadar karısı için de sevindi. Yaşlı James Snow'u yanına alarak eve koştu ve küçük çocuğu annesinin kollarında çaresiz ve çok kötü bir durumda yatarken buldu. O zamanlar Kardeş Peck sadece bir Öğretmenlik görevindeydi, bu yüzden Yaşlı Snow çocuğa tek başına baktı ve bunu yaparken küçük adam sessizce uykuya daldı ve uyandığında her zamanki kadar iyiydi.

Kısa bir süre sonra Kardeş Peck'in kendisi aşırı derecede hastalandı ve görünüşe göre ölmek üzereydi. Hatta görme yetisini bile kaybetti ve çok büyük bir acı çekiyordu, ancak Yaşlı John Badger çağrıldı ve hastalığı azarladı ve onu kutsadı ve hemen iyileşti. Daha sonra semptomlarını deneyimli bir doktor olan bir arkadaşına anlattığında, bunun aşırı bir vaka olduğu ve tıbbi becerinin onu kurtarıp kurtaramayacağının şüpheli olduğu söylendi. Aynı sıralarda oğlu Joseph, boynundaki bezlerde onu boğma tehlikesi oluşturan birkaç şişlikten rahatsızdı. Çeşitli tedaviler sonuçsuz kaldıktan sonra bir doktora danışıldı. Doktor, çocuğun büyümeye devam ederse uzun süre yaşayamayacağını söyledi ve bunları çıkarmak için cerrahi bir operasyon yapılmasını önerdi. Ancak bunun bile çok tehlikeli olacağını kabul etti. Kardeş Peck tavsiyesine uymamaya karar verdi ve bunun yerine birkaç Yaşlıyı çağırdı ve ona yağ sürmelerini ve ellerini üzerine koymalarını söyledi. Sonuç olarak şişlikler birkaç gün içinde tamamen ortadan kalktı.

Kardeş Peck Vermont'tan Ohio'ya taşındı ve orada çok fazla hastalık oldu ve mahallesinde birçok ölüm meydana geldi. Doktorlar hastalıkla başa çıkma çabalarında tamamen şaşkın görünüyorlardı. Düşen diğer kişiler arasında Kardeş Peck'in oğlu William da vardı.
Bütün gün baygın yattı, gözleri başının arkasına dönüktü ve görünüşe göre ölmek üzereydi. Birkaç komşu onu görmeye geldi ve Kardeş Peck'e bir doktor çağırması için ısrar ettiler. Ancak onlara,
baktıkları çocukların çürümüş koyunlar gibi
öldüklerini gördükten sonra doktorların becerilerine fazla güvenemeyeceğini söyledi. Onlarla hiçbir şey yapmak istemiyordu. Ayrıca, inanmayanlar evdeyken çocuğa bir şey yapmak istemiyordu. Karısı evden
uzaktaydı ve döndüğünde birleşik inançlarının Yüce Tanrı'dan bir
kutsama elde etmekle sonuçlanacağından emindi. Bazı komşular, endişeleri nedeniyle bütün gün
çocukla birlikte kaldılar ve şüphesiz Kardeş Peck'i duygusuz bir zavallı olarak
düşündüler, çünkü bir doktor çağırmadı. Rahibe Peck döndüğünde o da bir doktor çağırmayı
reddetti ve böylece komşular iğrenerek ayrıldılar. Bunu yapar yapmaz ebeveynler çocuklarının hayatını bağışlaması için Tanrı'ya güçlü bir şekilde dua ettiler ve Kardeş Peck hastalığı azarladı ve o da anında iyileşti.

Ama oğulları Joseph aniden çok hastalandığında birkaç gün geçmişti ve bir komşusu Kardeş Peck'in dükkanına koştu ve ona hemen bir şey yapılmazsa öleceğini söyledi. Ayrıca ona hizmet etmeyi teklif etti. Kardeş Peck ona nezaketi için teşekkür etti ancak teklifi kabul etmeyi reddetti. Evine vardığında ve çocuğun gerçekten endişe verici olan durumunu gördüğünde, karısıyla birlikte davayı Tanrı'ya ilettiler ve sonuç önceki davadakiyle aynıydı.

Oldukça ilginç bir vaka da Kardeş Peck'in ailesinde yaşayan ve hiçbir rahatlama
sağlayamayan çok rahatsız edici bir öksürükten muzdarip olan genç bir hanımınkiydi. Neredeyse boğulacakmış gibi görünüyordu. Yaşlılar tarafından tedavi edildikten sonra hemen rahatladı ve iki hafta boyunca bir daha öksürmedi, sonra bir öfkeye kapıldığında öksürük geri döndü.

Ohio'da Kardeş Peck'in komşusu olan Harvey Tate adında bir doktor vardı, Son Zaman Azizleri'nin doktrinleriyle biraz ilgilenmeye başladı ve onlar hakkında daha fazla şey öğrenmek amacıyla evini ziyaret etti. Oradayken Kardeş Peck'in oğlu James, bir ağaçtan düşmesi sonucu kırılmış bir kolla eve getirildi. Kırık, bilek ekleminin yaklaşık üç inç yukarısındaydı ve o kadar tamdı ki kolu kırıldığı yerde dik açı oluşturuyordu. Doktor onu yerleştirip sardı ve çocuk yatağa yatırıldı. Ancak acı o kadar şiddetliydi ki buna dayanamıyordu ve doktor gittikten sonra babasından onu "kutsamasını" rica etti, bunun onu iyileştireceğini bildiğini söyledi.

Kardeş Peck ona uygun şekilde davrandı ve ağrı hemen
geçti. Gece boyunca iyi uyudu ve ertesi sabah
kalktığında kolunda hiçbir şey olmamış gibi arkadaşlarıyla oynadı, hatta kolu askıda bile değildi. Ertesi gün, kolunu göstermek için doktora gönderildi ve evine girdiğinde, doktor, çocuğun topal eliyle bir sandalyeyi tuttuğunu ve oturmak için öne doğru kaldırdığını fark etti. Küçük çocuğu elinden tutarak, kolunda veya elinde herhangi bir ağrı hissedip hissetmediğini sordu ve çocuk açıkça hissetmediğini söyledi. Doktor, parmaklarını büktü ve serbestçe kullanabildiğini gördü, sonra elini ve bileğini muayene etti ve şişlik belirtisi olmadığını gördü ve kırık uzvu iyileştirenin Tanrı'nın gücü olduğunu, çünkü başka hiçbir şeyin bu kadar kısa sürede bunu yapamayacağını söyledi. Bu olay, muhtemelen Dr. Tate'i Son Zaman Azizleri lehine etkilemiş, çünkü kısa süre sonra Kilise'ye katıldı. Yaşlı John E. Page tarafından vaftiz edildi ve Yaşlı olarak atandı ve bir süre oldukça sadık ve etkili bir üye oldu, ancak daha sonra inancını kaybetti. Ancak Kilise'de kaldığı süre boyunca Tanrı'nın gücünün Azizlerle birlikte olduğuna dair bol miktarda kanıtı vardı, bunu birkaç kez o kadar açık bir şekilde
gösterdiğini gördü ki bunu inkar edemedi. Ancak o, bir mucizenin gerçekleştiğini görerek Kilise'ye katıldıkları ve her gün bir tane göremedikleri için dinden çıktıkları söylenen diğer bazılarına benziyor olabilirdi.

Bir keresinde kendisi ve Yaşlı Peck, Kilise'de ölmekte olduğu düşünülen bir kız kardeşi görmek için on mil mesafeye gitmeye çağrıldılar.
Mümkün olan en hızlı şekilde seyahat ettiler ve oraya vardıklarında kadını çok kritik bir durumda buldular. Doktor, hastalık sahnelerine alışkın olmasına rağmen, Kardeş Peck'in hastanın rahatlaması için ne yapılması gerektiğini yönlendirmede öncülük etmesine izin verdi ve ona meshetmeyi ve ellerini üzerine koymayı önerdi. Onlar da bunu yaptılar ve kadın hemen iyileşti ve kalkıp onlar için akşam yemeği hazırladı. Doktor eve dönerken şakayla, o akşamki deneyimin tıbbi pratiğinde yeni bir aşamaya işaret ettiğini söyledi. Daha önce hastaları iyileştirmek için bu yolu hiç izlememişti ve onları ziyaret etmek için ücret almadan o kadar uzağa gitme alışkanlığı da yoktu.

"Kirtland Kampı" ile Missouri'ye seyahat ederken, Kardeş Peck'in oğlu Edwin'in bacağı çok zorlu bir yolda ağır yüklü bir vagon tarafından kazara ezildi. Kaldırıldığında, uzuv neredeyse bir lapaya dönüşmüş gibi düzleşmiş ve eti açılmıştı. Kardeş Peck o zamanlar Tanrı'nın gücünün birçok durumda tezahür ettiğini görmüştü ve Yüce Tanrı'nın dualarını duyup yanıtlayacağına o kadar güveniyordu ki, bir cerrah çağırmayı hiç düşünmedi, hemen çocuğa müdahale etti ve sonra onu vagona yerleştirdi. Bir saat sonra bacağını muayene etti ve tamamen iyi olduğunu gördü, yaranın bıraktığı tek işaret, uzun zaman önce iyileşmiş eski bir yaranın kuru ve pullu görünümüne sahip hafif bir yara iziydi. Yerin rengi bile değişmemişti. Bu mucizeye tanık olan çok sayıda kişi vardı ve bunların çoğu bugün hala yaşıyor.

PHILO DIBBLE'IN ANLATIMI.

BÖLÜM I.

İLK HAYATI--DÖNÜŞÜM--GARABEDİCİ İŞARETLER--JOSEPH KIRTLAND'A
TAŞINIYOR--HARİKA BELİRTİLER--MUCİZE BİR ŞİFA
VAKASI--KARANLIKTA SIDNEY RIGDON--JOSEPH KÖTÜ KİŞİNİN ONU
ELE ALACAĞINI TAHMİN EDİYOR VE TAHMİN GERÇEKLEŞİYOR.

Ben Orotor ve Bulah Dibble'ın ikinci oğluyum ve 6 Haziran 1806'da Peru, Pittsfield County, Massachusetts'te doğdum. Ben oldukça küçükken
babam Granby kasabasına taşındı ve ben on yaşındayken orada öldü ve annemi dokuz çocukla bıraktı. Ağabeyim Philander ve ben, Connecticut, Suffield'da yaşayan Yüzbaşı Apollos Phelps tarafından götürüldük ve yirmi bir yaşına kadar bizi büyütmek için
kendisinin hiç çocuğu yoktu. Ahlaki açıdan iyi bir adamdı ve
bize iyi ilkeler öğretti ve bize kendi oğullarıymışız gibi davrandı.

Yaşlılığıma geldikten sonra dört veya beş ay onunla kaldım ve
seyahat etmeye karar verdim. Daha sonra Massachusetts, Boston'u ve limanını ziyaret ettim ve korsanlara karşı tüccarları korumak için altı yüz askerle donatılmış _Java_ gemisini gördüm. Ayrıca birkaç adayı ve çevredeki kasabaların çoğunu ziyaret ettim ve sonra Suffield'a geri döndüm. Burada Suffield'lı Benajah Kent'in kızı Bayan Celia Kent ile tanıştım ve onunla evlendim; Rahip Calvin Phileo töreni gerçekleştirdi. O zamanlar yirmi üç yaşındaydım.

Eşimin Ohio'da biraz mülkü olduğu için, Connecticut'taki mülklerimizi sattık ve o tarafa taşındık. Buffalo'dan Fairport'a Erie Gölü'nü geçerken korkunç bir fırtınayla karşılaştık ve yıkımımız yakın görünüyordu, ancak baskın bir Providence sayesinde kurtulduk ve güvenli bir şekilde karaya çıktık. Ohio, Chardon'dan geçtik ve o şehrin üç mil batısında, Kirtland'a beş mil uzaklıktaki King Street adlı bir yere yerleştik. Orada bir çiftlik satın aldım ve
vahşi arazileri alıp satma işine girdim.

Bir sabah kapımda dururken iki adam iki atlı bir arabada geldi ve bana binip onlarla birlikte eve gitmemi söylediler, yaklaşık çeyrek mil uzakta. Yolda biri bana haberi duyup duymadığımı sordu ve bana dört adamın altın bir İncil ile Kirtland'a geldiğini ve içlerinden birinin bir melek gördüğünü söyledi. Güldüler ve bu fikirle alay ettiler, ancak ben böyle bir konuyu hafife almaya meyilli hissetmedim.
Hiçbir cevap vermedim, ancak melekler tekrar insan çocuklarına
bakmışsa buna sevindiğimi düşündüm; ancak bunun doğru olmadığından korkuyordum. Eve döndüğümde duyduklarımı karıma anlattım.

Ertesi gün vergi ödemek için elli mil güneydeki Ohio'daki Suffield kasabasına gitmeyi planlıyordum, ancak eşim bir veya iki günün bu konuda pek bir fark yaratmayacağını düşünerek Kirtland'daki o garip adamları avlamamızı önerdi.

Ertesi sabah karımı, başka bir adamı ve karısını alıp Kirtland'a doğru yola çıktım. Oraya vardığımızda aradığımız adamlar Mayfield kasabasına gitmişlerdi, ancak ertesi gün Kirtland'a geri döneceklerdi.
Ertesi sabah arabamı bağladım ve tekrar Kirtland'a gittim, komşularımdan biri ekibi ve ailesiyle bize eşlik ediyordu.
Oraya vardığımızda Oliver Cowdery, Ziba Peterson, Peter Whitmer, Jr. ve Parley P. Pratt ile tanıştırıldık. Tüm gün onlarla birlikte kaldım ve mesleklerinde samimi olduklarına ikna oldum.
Oliver'a tövbenin ne olduğunu sordum ve "Günahı terk etmek ve müjdeye itaat etmek!" diye cevap verdi.

O akşam Kardeş Isaac Morley'de vaaz verdi ve öğle vakti bir meleğin idaresine tanıklık etti. Daha sonra tövbe ve vaftiz konularına ve Kutsal Ruh'un bahşedilmesine değindi ve bu ilkeleri yürekten
samimiyetle
benimseyen herkesin bir tanıklık alacağına söz verdi. Ayrıca vaftiz olmak isteyen herkesin ayağa kalkarak bunu açıkça göstermesini istedi. Aralarında William Cahoon ve benim de bulunduğum beş kişi ayağa kalktı. Daha sonra bir takım elbise ödünç alarak vaftiz için hazırlıklar yaptım. Eşim çok aceleci olduğumu düşündü ve biraz beklersem belki benimle birlikte gelebileceğini söyledi. O ikna yoluyla bir Baptist'ti. Ona hiç aldırmadım, hemen gittim ve Parley P. Pratt tarafından vaftiz edildim. Bu 16 Ekim 1830'daydı. Sudan çıktığımda, sudan ve ruhtan doğduğumu biliyordum, çünkü zihnim Kutsal Ruh'la
aydınlanmıştı.

O akşamı Dr. F. G. Williams'ta geçirdim. O gece yataktayken sol omzumda bir el olduğunu hissettim ve ateş lifleri gibi bir his hemen vücudumu sardı.
Sağ omzumdan göğsümün üzerinden sol omzuma geçti, sonra köprücük kemiğime çarptı ve mide çukuruma gitti, sonra beni
terk etti. Göksel bir etkiyle sarılmıştım ve sevinçten uyuyamıyordum.

Ertesi sabah eve mutlu bir adam olarak yola çıktım. Tüm komşularım Kirtland ziyaretimin sonucunu merak ediyordu ve beni ziyaret edenler arasında sırasıyla Scott ve Williams adında iki Campbellite vaiz vardı. Bunlardan biri, "Bay Dibble, 'Mormonlar'a katıldığınızı duydum. Onların hakikate sahip olduğuna inanmanız için ne gibi bir sebebiniz var?" dedi.

Onlara, "Kutsal yazılar, ortaya çıkması gereken böyle bir esere işaret ediyor." dedim.

Sonra bana bunu nerede bulduğumu sordu. İncil'i aldım ve açtım.

Yeryüzünden çıkan hakikatten ve yukarıdan bakan doğruluktan bahsediyordu. O okudu ve diğer vaize verdi. Hiçbir yorum yapmadılar.

Aldığım şeyin tanıklığını onlara ilettim ve Bay Scott, "Bay Dibble, söylediklerinizin hepsini aldığınızdan şüphem yok, çünkü
siz dürüstsünüz, ama onlar sahtekâr." dedi.

Daha sonra Bay Scott'a, Tanrı'nın sahte bir peygamberin çalışmalarını kutsayacağına inanıp inanmadığını sordum, buna cevap vermek için durmadılar, gittiler ve insanlara benimle konuşmanın faydası olmadığını söylediler.

Komşularımdan biri yanıma geldi ve "Bu işin gerçeğini öğrenmek için York Eyaletine bir adam gönderdik ve o yalan
vermeyecek bir adam. Eğer geri dönerse ve bunun yanlış olduğunu söylerse, ona inanır mısınız?" dedi.

Ona gerçeğe inanacağımı söyledim ve ona, eğer ona inanırsa, o adamın (adı Edward Partridge'di) geri dönüp bunun yanlış olduğunu söylemesi gerekip gerekmediğini sordum.

"Evet; çünkü o sağ kolu için yalan söylemeyecek bir adam!" diye cevap verdi.

Sonra, "Eğer doğru olduğunu söylerse, ona inanır mısınız?" diye ekledim.

O da isteksizce inanacağını söyledi.

Ancak bundan kısa bir süre sonra, Kardeş Partridge bana geri dönüp vaftiz edildiğini ve o sırada İncil'i vaaz ettiğini söylediğinde, bu adam beni dışladı ve uzun bir süre onunla konuşmama fırsat vermedi. Ancak buluştuğumuzda, Kardeş Partridge hakkında ne düşündüğünü sordum ve dürüst olduğunu ancak aldatıldığını söyledi.

Kirtland'ı ziyaret eden dört misyoner, Joseph the Prophet aracılığıyla vahiy yoluyla çağrıldıkları görev için batıya, Jackson County, Missouri'deki Lamanitlerin sınırlarına doğru yola çıktılar ve kendilerine kazandırdıkları birkaç kişiyi bıraktılar. Kilise üyeleri tarafından Kirtland'da ara sıra toplantılar düzenlendi ve hepsine katıldım. Orada her türlü ruh ortaya çıktı ve onları tespit edecek kimse yoktu. Birçok kişi çok garip bir şekilde ameliyat edildi ve onları ilham eden ruhların kötü olandan geldiğine şaşırdım.

Bir akşam Kardeş Whitney'de düzenlenen bir toplantıda, gökler açıldı ve Tanrı'nın Ruhu evi doldurdu ve taşan cemaatin üzerine kondu, küçük çocuklar hariç. Sabaha kadar kehanetlerde bulunuldu ve Siyon şarkıları söylendi. O zamanlar müjdeye itaat etmemiş olan Kardeş Whitney, gerçeğe ikna oldu ve kısa bir süre sonra vaftiz edildi.

Burada, yazdığım zamanlarda, hem Azizler hem de yabancılar tarafından, yukarıdaki göklerde ve aşağıdaki yeryüzünde, Kirtland bölgesinde birçok işaret ve harikanın görüldüğünü belirteceğim. Bir aydan fazla bir süre boyunca her akşam vaftiz ettiğimiz yerin üzerinde bir ışık sütunu görüldü. Bir akşam, Kardeş William Blakesley ve ben toplantıdan eve dönerken, ay ışığı için bile alışılmadık derecede aydınlık olduğunu fark ettik; ancak, düşündüğümüzde, o gece ayın görünmediğini gördük. Bulutlu olmasına rağmen,
öğlen vakti kadar aydınlıktı ve o gece gündüz gördüğümüzden
daha uzakta bir ağaç görebiliyorduk.

Bundan kısa bir süre sonra Joseph babasının ailesiyle birlikte Kirtland'a geldi ve
Tanrı'nın onu oraya gönderdiğini ve kendisinin veya şeytanın
gitmesi gerektiğini söyledi.

Joseph'i ilk kez görüyordum. O geldikten sonra, Kilise üyeleri aracılığıyla faaliyet gösteren sahte ruhlar
bir süreliğine durdu.

Smith ailesine maddi olarak fakir oldukları için
gerekli gördüklerinde maddi imkanlarımla veya kişisel hizmetlerimle yardım etmeye hazırdım. Kirtland'da F. G. Williams'a ait bir çiftlikte yaşıyorlardı,
üzerinde dört yüz dolar borcu vardı ve bu borcun belirli bir süre içinde ödenmesi gerekiyordu, aksi takdirde çiftlik eski sahibine geri dönecekti.

Çiftliği kurtarmak için bu miktarı toplaması gereken Joseph Coe,
bunu yapamayacağını, çünkü karısının parayı tuttuğunu ve kiliseye ait olmadığını söyledi. Konu açıldığında Joseph'in yanındaydım,
ona "Parayı toplayabilirim!" dedim ve o da eğer toplarsam
mutlu olacağımı söyledi.

Ona parayı nasıl toplamam gerektiğini anlattım. Elyria'nın yirmi mil güneyinde bulunan ve dönümü üç dolar değerinde olan bin iki yüz dönümlük arazim vardı. O zaman parayı toplamak için dönümü bir dolar yirmi beş sente bir kısmını satmam gerekecekti ve buna göre yaptım ve Joseph'e dört yüz doları ödedim.

Joseph Kirtland'a geldiğinde ünü her yere yayıldı. Kirtland'dan kırk mil uzaklıktaki Hiram kasabasında yaşayan, uzun süredir kullanamadığı çarpık bir kolu olan bir kadın vardı. Johnson adındaki kocasını, kolunu iyileştirmek için onu Kirtland'a götürmeye ikna etti.

Yolda evimin önünden geçerlerken onları gördüm. Joseph'e gitti ve ondan kendisini iyileştirmesini istedi. Joseph ona, Tanrı'nın kolunu iyileştirmek için onu bir araç
olabileceğine inanıp inanmadığını sordu. Kadın, Tanrı'nın kolunu iyileştirebileceğine inandığını söyledi.

Joseph onu ertesi sabah, Kardeş Whitney'nin evinde buluşana kadar oyaladı. Orada sekiz kişi vardı, biri Metodist
vaiz ve biri doktordu. Joseph kadının elini tuttu, bir an sessizce dua etti, kolunun bütün olduğunu söyledi, İsa Mesih adına, sonra dönüp odadan çıktı.

Vaiz ona kolunun sağlam olup olmadığını sordu ve o da kolunu düzeltti ve şöyle cevap verdi: "Diğeri kadar iyi." Daha sonra, sağlam kalıp kalmayacağı soruldu. Bunu duyan Joseph cevap verdi ve şöyle dedi:
"Diğeri kadar iyi ve diğeri kadar kazaya maruz kalabilir."

Bu mucizeye tanıklık eden doktor ertesi sabah evime geldi
ve durumu bana anlattı. Bunu kendi yanlış felsefesiyle açıklamaya çalıştı, Joseph'in onu elinden tuttuğunu ve
dua ediyormuş gibi göründüğünü ve kolunun İsa Mesih adına sağlam olduğunu söylediğini, bunun onu heyecanlandırdığını ve terlemeye başladığını ve bunun da kolunun bağlarını gevşettiğini söyledi.

Daha sonra çiftliğimi kiraladım ve tüm zamanımı Kilise'nin çıkarlarına adadım, Joseph'i istediği yere götürmeye hazırdım.

Hiram'lı Peder Johnson'ın daveti üzerine Joseph ailesini Yeni Ahit'i tercüme etmek için
evine götürdü. Bu 1831 yılındaydı.

Bu sırada Sidney Rigdon Kirtland'da başkanlık yapmak üzere bırakıldı ve
sık sık bize vaaz verdi. Bir keresinde krallığın anahtarlarının bizden alındığını söyledi. Bunu duyan birçok dinleyici ağladı ve
birisi dua ederek toplantıyı dağıtmaya karar verdiğinde dua etmenin onlara bir faydası olmayacağını söyledi ve toplantı kargaşa içinde dağıldı.

Kardeş Hyrum ertesi sabah evime geldi ve bana her şeyi anlattı ve bunun yanlış olduğunu ve krallığın anahtarlarının hala bizde olduğunu söyledi. Arabamın ve atlarımın Hiram kasabasına gitmesini ve Joseph'i getirmesini istiyordu. Sidney'in "Mormonizmi" ifşa edeceği haberi hemen halk arasında yayıldı.

Joseph birkaç gün sonra Kirtland'a geldi ve büyük bir ahırda bir toplantı yaptı. Kirtland'ın neredeyse tüm sakinleri onu dinlemek için dışarı çıktı. Ahır insanlarla doluydu ve içeri giremeyen diğerleri, duyabildikleri kadar
kapının etrafında duruyorlardı.

Joseph aramızda belirdi ve kudretli bir güçle şöyle dedi: "Kötü adamlarla ve şeytanlarla - evet meleklerle - mücadele edebilirim. Hiçbir güç, o anahtarları benden alamaz, onları bana veren güç hariç; o güç
Petrus, Yakup ve Yuhanna'ydı. Ama Sidney'in yaptıkları yüzünden, şeytan ona
bir adamın diğerine davrandığı gibi davranacak."

Thomas B. Marsh'ın karısı toplantıdan ayrıldı ve Sidney'e Joseph'in söylediklerini anlattı ve Sidney şöyle cevap verdi: "Böyle kandırılmış olmam mümkün mü? Ama Joseph öyle diyorsa öyledir."

Bundan yaklaşık üç hafta sonra Sidney yatağında tek başına yatıyordu. Görünmeyen bir güç onu yatağından kaldırdı, odanın öbür ucuna fırlattı ve odanın bir ucundan diğerine fırlattı. Yan odadan gelen ses üzerine ailesi ne olduğunu görmek için içeri girdi ve Sidney'i odanın bir ucundan diğerine giderken buldular ve Sidney bunun etkisiyle beş altı hafta boyunca yatağa mahkûm oldu.
Böylece Joseph'in onunla ilgili kehaneti doğrulanmış oldu.

Joseph Hyrum'a geri dönmeye hazır olduğunda onu arabamla aldım.
Kısa bir süre sonra tekrar Hyrum'u ziyaret etme fırsatım oldu. Oraya giderken Hulet yerleşiminde durup bir toplantıya katılmaya ikna oldum.
Ertesi sabah Peder Johnson'a vardığımda, Joseph ve Sidney önceki gece ziftlenip tüylendikten sonra bulaşıklarını yıkamayı yeni bitirmişlerdi. Joseph Sidney'e şöyle dedi: "Artık Jackson County'deki görevimize gidebiliriz" (çeviri yaparken kendilerine verilen ancak işi bitirene kadar ilgilenmemeleri gerektiği sonucuna vardıkları bir emre göndermede bulunuyordu). Önceki akşam onlarla birlikte olmadığım için çok pişmanlık duydum, ancak olmamam belki de ilahi bir takdirdi. Hiram'a daha sonra yaptığım bir ziyarette, Peder Johnson'a vardığımda, Joseph ve Sidney'in Öğreti ve Antlaşmalar Kitabı'nda ima edilen vizyondan çıktıkları sırada vardım. Kitapta üç ihtişamdan bahsediliyor. Joseph siyah giysiler giymişti, ancak bu sırada görkemli bir beyaza bürünmüş gibiydi ve yüzü sanki şeffafmış gibi parlıyordu, ancak Sidney'de aynı ihtişamı göremedim. Joseph bir aslan kadar güçlü görünüyordu, ancak Sidney su kadar zayıftı ve Joseph onun durumunu fark edince gülümsedi ve şöyle dedi, "Kardeş Sidney benim kadar alışkın değil."

BÖLÜM II.

MISSOURI'YE GÖÇ--BİR MEZHEP VAİZİ TARAFINDAN MOBOCRATLAR İÇİN SATIN ALINAN AZİZLERİN SİLAHLARI--KALABALIĞIN WHITMER YERLEŞİMİNE SALDIRISI--YAZARIN VURMASI--SONRAKİ MARUZİYET VE ACI--KRİTİK
DURUM--MUCİZECİ BİR ŞEKİLDE İYİLEŞME--SİYON KAMPININ BALIKÇI NEHRİNDE NASIL KORUNDU--BİR GÖRÜNTÜ.

1832'de Ohio'daki mallarımı sattım ve Joseph'in Jackson County'deki araziyi satın almak için para vermemizi istemesiyle, bu amaçla elli dolar ödedim ve ayrıca Kardeş Parley P. Pratt'a öncü olarak yardımcı olması için elli dolar verdim. Daha sonra, Jackson County'ye götürmek üzere mal satın almak üzere New York'a gidecek olan Whitney ve Gilbert Kardeşlerin eline para verilmesi için çağrıldım ve onlara üç yüz dolar verdim.

Kardeş Thomas B. Marsh liderliğindeki bir şirkete katıldım ve 10 Kasım'da Jackson County'deki Independence'a vardım. Bahara kadar Independence'ta kaldım ve daha sonra daha batıdaki Whitmer yerleşimine taşındım, burada bir ev inşa ettim, yirmi dönümlük araziyi çitle çevirdim ve bir bahçe yaptım.

1833 sonbaharında, M'Coy adında mezhepçi bir vaiz, Kızılderililer için istediğini söyleyerek,
alabildiği tüm silahları satın almak için yaşadığım Whitmer yerleşimine geldi. Hiçbir sorun çıkacağından şüphelenmiyorduk ve birçoğumuz silahlarımızı ona sattık. Ancak, eyleminin devamı bize kısa sürede belli oldu, çünkü kısa süre sonra çetelerin toplandığına ve bizi İlçeden
kovmak için tehditler savurduklarına dair söylentiler ulaştı.

Çete ilk kez toplanıp bizi tehdit etmeye başladığında, başka bir İlçeye gidip barut ve kurşun almak üzere seçildim. Kardeşler bana
benimle birlikte gidecek bir adam seçme ayrıcalığını verdiler. John Poorman adında bir adamı
yanımda götürdüm. Çetenin dört üyesine yetecek kadar iyi olduğumuzu düşündük.
Clay İlçesi'ndeki Liberty kasabasına gittik ve mühimmat satın aldık ve
sağ salim geri döndük.

Ben döndükten kısa bir süre sonra, gece yarısı yaklaşık yüz elli kişilik bir kalabalık üzerimize geldi, evlerimizin birçoğunu yıktı ve birkaç kardeşimizi kırbaçladı ve onlara kötü muamele etti. Yıkılan evlerin çıkardığı gürültüyle uykumdan uyandım ve karım ve iki çocuğumla ormana kaçmaya vakit bulamazken evime ulaştılar
ve kapıyı kırıp çatıyı söktüler. Kırbaçlamanın olduğu yerden biraz uzaktaydım ama kardeşlerimin sırtlarına ağır öküz dürtmelerinin
vuruşlarını açıkça duydum. Kalabalık ayrıca yerleşim yerinden yaklaşık üç mil uzaklıktaki Colesville şubesinde bulunan değirmenimizi yıkacaklarına yemin etti ve
gerçekten bunu yapmamaları için ve tahıl öğütmemizin tek yolu olduğu için orada toplanıp onu savunmamız
tavsiye edildi. Buna göre ertesi sabah oraya gittik. Ertesi gece kampımıza iki adam geldi ve kendileri için çalışacak birkaç adam tutmak istediklerini söylediler. Kardeş Parley onların esir alınmasını emretti, içlerinden biri tüfeğiyle kafasına hafif bir darbe indirdi ve ciddi bir yara açtı. Daha sonra onları silahsızlandırdık ve sabaha kadar esir tuttuk, sonra silahlarını geri verip serbest bıraktık.

Ertesi gün Whitmer yerleşiminde ateş sesleri duyduk ve
on yedi kardeşimiz gönüllü olarak aşağı inip bunun ne anlama geldiğini görmeye gitti.
Kardeş George Beebe bu gönüllülerden biriydi ve ayrıca bir önceki gece kırbaçlanan adamlardan biriydi. [A] Bu on yedi adam Whitmer yerleşimine vardığında, kalabalık onlara saldırdı ve birkaç esir aldı. Kardeş David Whitmer bize bu haberi getirdi ve şöyle dedi: "Herkes gitsin ve her adam bir adam alsın!"

[Dipnot A: Kardeş Beebe, Aralık 1881'de Utah County, Provo'da öldüğünde onu yere seren kardeşlerin tanıklık edebileceği gibi, bu kırbaçlamanın izlerini mezarına taşıdı.]

Hepimiz karşılık verdik ve savaşta kalabalığın karşısına çıktık, ben bir onsluk gülle ve iki saçmayla yaralandım, hepsi göbeğimin hemen sağ tarafına girdi. Kalabalık sonunda dağıtıldı ve kardeşler onları bir mil öteye kadar kovaladılar. Kardeşlerden birkaçı daha vuruldu ve Barber adında biri ölümcül şekilde yaralandı. Savaş bittikten sonra, kardeşlerden bazıları ona hizmet etmeye gitti, ancak o onların yaşaması için dua etmelerine itiraz etti ve onlara orada bulunan melekleri
görüp göremediklerini sordu. Odanın onlarla dolu olduğunu ve en büyük endişesinin arkadaşlarının da onun gördüklerini görmesi olduğunu söyledi, ta ki son nefesini verene kadar, ki bu da sabahın üçünde gerçekleşti.

Independence'a gelen ve kendini göstermek isteyen Bazill adında genç bir avukat, kalabalığa katıldı ve çenesine kadar kan içinde yürümeye yemin etti.

Başından iki kurşunla vuruldu ve hiç konuşmadı. Big Blue'da yaşayan, adını hatırlayamadığım başka bir adam daha vardı, o da benzer bir övünmede bulundu. O da sözüne inandı. Çenesi vuruldu veya bir kurşunla o kadar kötü kırıldı ki, kesilmesi gerekti,
ama yaşadı ve iyileşti, her ne kadar korkunç bir görüntü olsa da.

Savaştan sonra tüfeğimi ve barutumu alıp eve doğru yola koyuldum.
Yarı yola geldiğimde bayıldım ve susadım.
Brother Whitmer'ın evinde durup yatmak istedim. Ancak ev kadınlar ve çocuklarla doluydu ve o kadar korkmuşlardı ki içeri girmeme itiraz ettiler çünkü kalabalık yaralı bir adam buldukları her yerde erkekleri, kadınları ve çocukları öldürecekleri tehdidinde bulunmuştu.

Yola devam ettim ve eve, daha doğrusu kalabalığın yıkmadığı, evimin yakınındaki tarladaki bir eve vardım. Orada karımı, iki çocuğumu ve toplanmış birkaç kadını buldum. Onlara vurulduğumu ve uzanmak istediğimi söyledim.

Beni yatağa yatırdılar ama kalabalığın söylediklerini düşündüklerinde korktular ve beni yukarı çıkardılar. Ancak onlara acımın çok büyük olduğunu, orada kalamayacağımı söyledim. Sonra beni tekrar aşağı indirdiler ve karım kardeşlerden birini bulup bulamayacağına bakmak için dışarı çıktı. Onları ararken ormanda kayboldu ve
iki saat boyunca gitti, ancak tüm kardeşlerin üç mil uzaklıktaki Colesville şubesine gittiğini ve kendim hariç tüm yaralıları
yanlarında götürdüğünü öğrendi.

Ertesi sabah yoldan daha uzağa götürüldüm, böylece kalabalıktan gizlenebilirdim.
Vücudum kanla dolana kadar
içten kanıyordum ve ertesi gün saat beşe kadar bu durumda kaldım.
Daha sonra Black Hawk savaşında bulunan bir cerrah tarafından muayene edildim ve
birçok yaralı adam gördüğünü, ancak benim gibi
yaralı birini hiç görmediğini söyledi. Beni ölü bir adam ilan etti.

Ancak David Whitmer bana yaşamam gerektiğini ve ölmemem gerektiğini söyledi,
ancak iyileşme şansı göremiyordum.
Cerrah beni bıraktıktan sonra, Kardeş Newell Knight beni görmeye geldi ve yatağımın kenarına
oturdu. Sağ elini başıma koydu, ancak hiç konuşmadı. Ruhun
elinin bana dokunmasından önce başımın tepesinde üzerimde durduğunu hissettim ve hemen iyileşeceğimi anladım.
Cildimin altında bir halka gibi
oluştu ve vücudumu takip etti.
Halka yaraya geldiğinde, ilk kurşun deliğinin etrafında, ayrıca ikinci ve üçüncünün etrafında başka bir halka oluştu.
Sonra her bir omzumda ve her bir kalçamda bir halka oluştu ve parmaklarımın ve ayak parmaklarımın uçlarına
ulaştı ve beni terk etti. Hemen ayağa kalktım ve kurşunların vücuduma
sürdüğü giysilerimin bazı parçalarıyla birlikte üç litre veya daha fazla kan boşalttım. Sonra giyindim ve dışarı çıktım
ve yıldızların düşüşünü gördüm, bu Azizleri çok cesaretlendirdi ve
düşmanlarını korkuttu. Hayatımda gördüğüm en görkemli manzaralardan biriydi.
O zamandan sonra benden tek bir damla kan gelmedi ve
sonra yaralarımdan dolayı en ufak bir acı veya rahatsızlık hissetmedim,
sadece kan kaybından dolayı biraz zayıflamıştım.

Ertesi gün tarlanın etrafında dolaştım ve ertesi gün bir ata binip sekiz mil yol aldım ve üç mil yürüyerek gittim.

Savaş gecesi birçok kadın ve çocuk ormana
kaçtı. Bir kız kardeş, tüm çocuklarını yanına alamadığı için,
dört yaşındaki küçük oğlunu mısır tarlasında bıraktı ve o sabaha kadar orada kaldı. Bazıları yanmış çayıra çıktı. Kalabalık toplandı ve
gitmeye ve onları katletmeye yemin ettiler. Gitmeye hazır olduklarında,
gökyüzü düşen yıldızlarla aydınlandı. Bu bize o zaman
mükemmel bir kurtuluş getirdi.

Savaş gecesi, kalabalık tüm ev eşyalarımı aldı ve
iyileştikten sonra nehri geçip Clay County'e gittim ve arkamda bir domuz sürüsü, üç inek ve asla kurtaramadığım tüm mahsulümü bıraktım.

Clay County'de zulümden biraz dinlendim ve iki çocuğum oldu, Emma ve Philo, Jun. Zion'un kampı
ortaya çıktığında oradaydım. Onlarla Fishing nehrinde tanıştım. Orada Rab'bin gücü, Fishing nehrini daha önce hiç olmadığı kadar on fit daha yükseğe çıkaran bir gök gürültülü fırtına
göndererek kendini gösterdi. Öğleden sonranın ortasında Fishing nehrinden on mil uzaktayken bulutun
batıda yükseldiğini gördüm. Doğuya doğru hareket ettikçe boyutu ve karanlığı arttı ve kampın üzerine
çıktığında durdu ve gece yağmur ve dolu sağanak halinde yağdı ve şimşek buluttan üç saat boyunca sürekli çaktı.

Akşamdan hemen önce, iki adam kampa geldi ve Bay Smith'in
nerede olduğunu sordu. Joseph, "Ben o adamım" dedi. Sonra ona kampını
dağıtmasını tavsiye ettiler, "çünkü," dediler, "kalabalık toplanıyor ve yarın sabah sizden hiç kimse
kalmayacak!"

Joseph gülümsedi ve şöyle dedi: "Sanırım hayır." Joseph'in ona söylemeye geldiklerine inanmadığını görünce, sinirlenerek uzaklaştılar.

Daha sonra, kalabalığın üzerine yağan dolunun o kadar yoğun olduğunu öğrendik ki,
barınak aramaya zorlandılar ve liderleri bir daha asla "Mormonlara" karşı gelmeyeceğine yemin etti.

Zion'un kampı Fishing Nehri'nde dağıtıldı. Liberty'nin önde gelenleri barış istedikleri için bir toplantı düzenlediler ve önde gelenlerimizi onlarla görüşmeye davet ettiler ve onlar da öyle yaptılar. Komitemize eğer barışa sahip olabilirlerse kendimize ait bir İlçemiz olacağını ve Caldwell İlçesi'nin eski yerleşimcilerini satın almaya yetecek kadar paramız yoksa onları satın almamız için bize borç vereceklerini söylediler.

Bu, o dönemdeki zorluklarımızı çözdü.

Bu arada, Clay İlçesi'ndeki Liberty'de bir konferans düzenlendi ve David Whitmer'ın eliyle Öğretmen olarak atandım.

Daha sonra Caldwell İlçesi'ne yerleşmeye başladık, oraya taşındım, bir ev inşa ettim, yedi yüz yirmi dönüm araziye girdim ve şehirde bir arsa satın aldım. Ayrıca birçok kardeş için araziye girdim ve bu amaçla arazi ofisinin bulunduğu seksen mil mesafeye gitmek zorunda kaldım.

Eve dönüşümde, Lexington ile Far West'in ortasındaki Liberty'ye vardığımda, gündüzleri çok sıcak olduğu için oradan gece eve gideceğime karar verdim. Yol dört mil boyunca bir ağaç şeridinden geçiyordu ve ardından yirmi mil boyunca bir çayırın içinden geçiyordu.

At sırtında çayırın yaklaşık üçte ikisini kat ettiğimde çayır tavuklarının ötüşünü duydum. Kuzeye baktım ve doğal görüşümle, sokakları kuzeyden güneye uzanan güzel bir şehir gördüm. Ayrıca doğudan batıya uzanan sokaklar olduğunu da biliyordum ama binalara
bakarak onları izleyemiyordum. Sokakların her iki tarafındaki yürüyüş yolları mermer kadar beyazdı ve mermer yürüyüş yollarının dış tarafındaki ağaçlar sonbaharda
akçaağaç ağaçlarının görünümüne sahipti. Bu şehir, seyahat ederken yaklaşık bir buçuk saat boyunca, yargılayabildiğim kadarıyla, görüş alanımdaydı. Crooked nehrine doğru inmeye başladığımda, içinden geçtiğim kereste şehri görüş alanımdan gizliyordu. Bu muazzam
şehrin her bloğunda, her köşede dört tane olmak üzere on altı kule vardı ve her blok, sakinlerinin bahçelerinin
yer aldığını bildiğim içi boş bir kare şeklinde inşa edilmişti. Kulelerin
üzerinde durduğu köşe binaları diğerlerinden daha büyük ve yüksekti ve birkaç blok da birbirine eşitti.
Sahnenin güzelliğini ve ihtişamını tarif edemem. Şehri
izlerken binalar şeffaf görünüyordu. Sakinleri seçemiyordum ama
dışarıdan geçen her şeyi seçebildiklerini anlıyor gibiydim.

Bu şehrin var olup olmadığını veya var olacağını söyleyemem.
Adam-ondi-Ahman'a kadar kuzeye doğru uzanıyordu, yaklaşık
yirmi sekiz mil. Kutsal Ruh tarafından bize ne vahyedilirse
asla unutulmayacak.

BÖLÜM III.

MİLİSLER UZAK BATI'DA ORGANİZE EDİLDİ-ÖZGÜRLÜK DİREĞİ YILDIRIMLA ÇARPILDI-GENEL ATCHISON PEYGAMBER'İ BİR DAVADA SAVUNDU-ATCHISON AZİZLERE DOST OLDUĞU İÇİN GÖREVDEN ALINDI-UZAK BATI
KUŞATILDI-BİR PARA KARŞILIĞINDA İHANETE UĞRADI-QUINCY'YE KAÇTI.

Zion'un kampının bir kısmı ve ayrıca Kardeş Joseph Kirtland'a geri döndü, ancak
kalabalıklar ve mürtedler nedeniyle Kirtland'daki Kilise örgütü
dağıtıldı. Mürtedlerden bazıları Kirtland'ı terk edip
Uzak Batı'ya geldi. Toplantılar düzenlediler ve insanlara Joseph'in
düşmüş bir peygamber olduğunu ve David Whitmer'ı onun yerine koymaya kararlı olduklarını söylediler.
Yaşadığım şubenin başkanı da dahil olmak üzere kardeşlerden bazıları mürtedlerin görüşlerine katıldı. Ben şubede bir Öğretmen olduğumdan, onlarla bir iş yaptım, önce başkanımıza gittim
ve yanımda bir Diyakoz götürdüm. Başkanımız, Joseph'e dost olmak için David'e düşman olmak zorundaysa, Joseph'e dost olamayacağını söyledi. Daha sonra beni Öğretmenlikten çıkarmak için şubeyi topladı, ancak şube beni destekledi. Daha sonra beni Piskopos Partridge'in önünde yargılanmam için çağırdı, o da bana tazminat ödemem için iki hafta verdi ve davamı Yüksek Konsey'e temyiz ettim, onlar da dava açmaya gerek olmadığına karar verdi.

Joseph ve ailesi kısa süre sonra Far West'e vardı. Kısa süre sonra W. W. Phelps, Geo. M. Hinkle, Lyman Wight ve Reed Peck,
valinin görevlendirmelerini almış olmaları nedeniyle. Bir subay seçimi
çağrıldı ve G. W. Robinson albay, I.
yarbay ve Seymour Brunson binbaşı olarak seçildi.

4 Temmuz'u Far West'te kutlarken, bir gök gürültüsü
sağanağı çıktı ve yıldırım özgürlük direğimize çarpıp onu
parçaladı. Joseph kıymıkların üzerinde dolaşıp şöyle dedi: "O direk
parçalandığı gibi, yeryüzündeki milletler de parçalanacak!"

Kalabalıkla ilgili sorun başladığında, Albay Robinson kuvvetin yaklaşık yarısını orayı savunmak için Adam-ondi-Ahman'a götürdü. Joseph,
Hyrum ve Sidney de onlarla birlikte gittiler ve beni Far West'te komutada bıraktılar. Müfreze yaklaşık dört gün sonra geri döndü.

Birkaç gün sonra Joseph Smith ve ben çayırda yürüyüşe çıktık ve konuşmamız sırasında ona, Missouri Eyaleti milislerinin üçüncü tümeninin komutanı olduğu ve bir avukat ve hukuk dostu olduğu için, kendisine karşı açılan davada kendisini savunması için General Atchison'ı çağırmasını önerdim. Joseph hiçbir cevap vermedi, bunun yerine hemen Far West'e geri döndü ve General Atchison için Liberty'ye gidecek en iyi atı olan bir adam seçildi. Ertesi gün General Atchison yüz adamla Far West'e geldi ve kasabanın biraz kuzeyinde kamp kurdu. Joseph Smith'e danıştıktan sonra Atchison ona, Far West ile Adam-ondi-Ahman arasında gerçekleşecek olan davasına kimsenin onlarla birlikte gitmesini istemediğini söyledi. Joseph başta buna
karşılık vermekte tereddüt etti, ancak Atchison ona "Benim hayatım senin hayatın karşılığında!" diyerek güvence verdi. Duruşma yerine vardıklarında kalabalığın epey bir kısmı toplanmıştı ve Joseph'i görünce küfür etmeye ve sövmeye başladı. Ancak Atchison, "Durmayın çocuklar, ilk silahı
ateşlerseniz sizden geriye kimse kalmayacak!" diyerek onları durdurdu.

Joseph aklandı ve rahatsız edilmeden uzaklaştı. Kısa bir süre sonra vali, Atchison'ın Azizlere karşı fazla dostça davrandığını düşünerek emrini ondan aldı ve General Clark'ı milislerin komutasına verdi.

Uzak Batı kuşatılmadan kısa bir süre önce hastalandım ve Albay Hinkle eski göreviyle askeri komutaya geldi. Atımı, eyerimi ve dizginimi ve ayrıca tüfeğimi ve kılıcımı Kardeş Lysander Gee'nin şehrimizi savunması için
verdim.

General Clark'ın ordusu Uzak Batı'ya geldiğinde, Albay Hinkle yedi yüz elli dolar karşılığında Kilise'nin Birinci Başkanlığını onların eline verdi. Sonra Joseph ve Hyrum, Sidney ve Lyman
Wight kalabalık tarafından alındı, kalabalık üzerlerinde bir askeri mahkeme kurdu ve
onları ertesi sabah saat sekizde meydanda kurşuna dizilmeye mahkûm etti. Lyman Wight onlara "ateş edin ve lanetlensinler" dedi. Generaller
Atchison ve Doniphan derhal karara isyan ettiler ve
Doniphan, eğer insanlar soğukkanlılıkla öldürülürse birliklerini geri çekeceğini söyledi ve öyle de yaptı. General Atchison daha sonra Liberty'ye
gidip halka açık bir akşam yemeği verdi ve bir konuşma yaptı, konuşmasında "Vali bana komisyonumu iade etmezse onu
öldüreceğim, Tanrı yardımcım olsun!" dedi. Bunu duyan seyirciler o kadar
coştu ki onu omuzlarına alıp meydanda gezdirdiler.

Far West'in teslim olmasından sonra kalabalık beni almak için subaylar gönderdi, ancak
hasta olduğumu görünce geri dönüp rapor verdiler. İkinci kez geldiler ve geri dönüp aynı raporu verdiler. Üçüncü kez geldiklerinde beni yatağa yatırmak zorunda kalsalar bile beni kabul edeceklerine yemin ettiler.
Şehrin bir buçuk mil batısında yaşıyordum ve aileme eğer beni giydirip atıma binmeme yardım ederlerse Quincy'ye gitmeyi taahhüt ettiğimi söyledim. Joel Miles adında genç bir adam atıma binmeme yardım etmek için benimle gelecekti. Far West'i solumda bırakarak Quincy'ye
rahatsız edilmeden
vardım.

Burada anlatımdan uzaklaşıp Far West'teyken David W.'nin Crooked Nehri Muharebesi'nin gerçekleştiğini söyleyeceğim. Patten öldürüldü, ayrıca Haun'un Değirmeni'ndeki katliam. Kardeş Joseph, değirmenin sahibi olan Haun aracılığıyla orada yaşayan kardeşlere ayrılıp Far West'e gelmeleri için haber göndermişti, ancak Bay Haun mesajı iletmedi. Ayrıca Far West'te bir değerlendirici seçmek için bir seçim yapıldığını da belirtmeliydim. Isaac Higbee, ben ve bir Missourili adaydık. Kardeşler bir parti toplantısı düzenlediler ve Missourili'nin seçimi kazanması ihtimaline karşı ismimizi geri çekmemizi tavsiye ettiler ve Higbee ile benim kura çekmemizi önerdiler. İki bilet çektik. Etrafımızda büyük bir kalabalık toplanmıştı ve aralarında Joseph Smith de vardı. "Philo'nun kazanacağını kehanet edeceğim." dedi. Gerçekten de çektim.

Quincy'ye vardığımda, halkımızın yakında nehri geçmek için büyük sayılar halinde oraya akın edeceğini bilerek, feribotu otuz gün boyunca günlük dokuz dolara kiraladım. Tekneyi yaklaşık on gün çalıştırdım ve Azizleri kendi şartlarına göre feribotla taşıdım ve yine de para kazandım. Ancak kardeşlerden bazıları, vardıklarında, bana emir verme hakkını
üstlendiler ve feribotu onların
ellerine vermemi istediler. Teknenin sahibi olan adam, eğer onu bırakırsam, o günkü kirayı ödemekten beni muaf tutacağını söyledi, ben de bunu kabul ettim, çünkü feribot kardeşlerin
ellerine geçecekti. Ancak belgeleri ona verdiğimde, kardeşlere tam ücret ödemeleri gerektiğini, aksi takdirde tekne yapıp kendilerinin yarı fiyatına feribot kullanmaları gerektiğini söyledi. Bu, halkımız için çok fazla ek ve gereksiz masrafa neden oldu.

Far West'ten ayrılmadan önce, ailemi Quincy'ye getirmek için bir adamla anlaştım ve bunun için varışlarında ona altmış dolar altın ödedim.

1839 baharında, Sidney Rigdon yanıma geldi ve Quincy'nin üç mil doğusunda bir çiftliği olan bir adam tanıdığını ve onu tavsiye edebileceği iyi bir adama kiralamak istediğini ve benim de bu şansım olabileceğini söyledi. Teklifi memnuniyetle kabul ettim ve iki yüz dönümlük çiftliği kiraladım.

BÖLÜM IV.

BAŞARILI ÇİFTÇİLİK--HASTALIK--İLAHİ İYİLEŞME--VAAZ VERMEK İÇİN İLHAM--NAUVOO'YA TAŞINMA--KARIMIN ÖLÜMÜ--İKİNCİ EVLİLİK--ÖLÜM ÖNSÖZÜ--PEYGAMBERDEN UYARI--BİR RÜYA VE
GERÇEKLEŞMESİ--BİR KEHANET VE
GERÇEKLEŞMESİ-KÖTÜ RUHLARIN
BİR ADAMDAN KOVULMASI--JOSEPH SMITH'İN RABBE GÜVENMESİ.

Çiftliği sürdürmeme yardım etmeleri için dört kardeş daha aldım--Simeon Crandall ve üç oğlu, ve tüm sonbahar ve kış boyunca pazara gitmemizi sağlayan
ağır bir ürün yetiştirdik.

Bu çiftlikte yaşarken hastalandım. Dr. Williams bana baktı ve bir süre sonra benim için daha fazla bir şey yapamayacağını söyledi. Daha sonra
Yaşlıları bana hizmet etmeleri için çağırdım ve Kardeş A. J. Stewart, kardeşi Levi ve Kardeş Killian çağrıldı, ancak onlar gelmeden önce çiftliği kiraladığım Bay Robbins beni görmeye geldi.
Saat üçe kadar yaşayabileceğimi, ancak sabaha kadar yaşayamayacağımı söyledi.

Yaşlılar bana hizmet ettiğinde, Kardeş Killian ağız olduğu için,
yataktaydım. Yağı alnıma döktü ve hemen yataktan fırladım
ve giysilerimi giydim. Robbins'in sabah Quincy'ye gideceğini duyduğumda, üç çeyrek mil uzaklıktaki evine yürüdüm ve
onun arabasıyla Quincy'ye gittim, bütün gün orada kaldım ve
gece onunla birlikte geri döndüm.

"Mormonizm" hakkında bilgi edinmek isteyen bazı Yahudi olmayan komşularım,
Kardeş John P. Greene'in gelip onlara vaaz vermesi için Quincy'ye haber gönderdiler. Geldiğinde evime uğradı ve hangi konuda
konuyu ele alması gerektiğini bilmek istedi. Ona, onun yerinde olsam
ölülerin dirilişi hakkında konuşmam gerektiğini söyledim ve o da öyle yaptı. Orada
çeşitli mezheplerden oluşan büyük bir cemaat vardı.
Kardeş Greene'in sözlerinden o kadar memnun kalmışlardı ki, vaaz vermek için
başka bir randevudan ayrılana kadar onu serbest bırakmadılar. Ancak, belirlenen
zaman gelmeden
Kardeş Greene hastalandı ve gelemedi. Belirlenen yerde büyük bir cemaat toplanmıştı ve sadece üç Yaşlı vardı: A. J. Stewart, kardeşi Levi ve ben.

Durumu görünce, ne yapılması gerektiği konusunda birlikte istişare ettik, Kardeş A. J. Stewart, Kardeş Greene'in atamasını üstleneceğini ancak reddedilirse ona yardım etmemiz gerektiğini söyledi. Vaaz veremeyeceğimi, eğer verirsem bunun sadece bir mezhepçinin deneyimini anlatması gibi olacağını söyledim, ancak "Ben ilahi söyleyeceğim" dedim ve yaptım.

Kardeş Stewart ayağa kalktı, İncil'i açtı ve okumaya çalıştı ancak kelimelerini hecelemesi gerekiyordu ve yıkıldı ve kardeşlerden bazılarının konuyu ele alıp devam edeceğini söyledi. Sonra beni çağırdı. Konuşmak için ayağa kalktım. Kutsal Ruh aşağı indi ve beni sardı ve iki saatten fazla konuştum. Ruhun beni terk ettiğini gördüğümde,
kapatma zamanının geldiğini düşündüm ve dinleyicilerime bunun bir kamu cemaatine ilk kez
konuştuğum zaman olduğunu söyledim.

Orada bulunan bir Kardeş Mills kendini o kadar iyi hissetti ki benimle
eve gitti ve şimdiye kadar duyduğu en büyük konuşmayı yaptığımı söyledi. Ben de şöyle dedim: "Kardeş Mills, ne söylediğimi bilmiyorum.
Ben değildim; Rab'bindi!"

1840 baharında, o zamanlar Commerce olarak adlandırılan ve Joseph tarafından toplantı yeri olarak atanan Nauvoo'ya taşındım. Sonraki
yıl karım öldü ve beni beş çocukla, iki kız ve üç erkekle bıraktı. Çocuklarım için ev bulmaya ve sonra seyahat edip
müjdeyi vaaz etmeye karar verdim; ancak onlar için evler bulduğumda sadece
karımı değil, çocuklarımı da kaybettiğimi gördüm ve onlar sadece
annelerini değil, babalarını ve birbirlerinin toplumlarını da kaybetmişlerdi.

11 Şubat 1841'de, ikinci bir eşle evlendim -Peygamber'in ailesinde yaşayan Philadelphia'lı Dul Smith. O, töreni evinde gerçekleştirdi ve Rahibe Emma Smith bizim için bir
düğün yemeği hazırlamakta ısrar etti. Muhteşem bir olaydı ve arkadaşlarımızdan oluşan oldukça büyük bir grup toplandı.

Daha sonra, nehir kıyısındaki Hyrum Kimball'ın evini ayda on dolara kiraladım ve bir depo, ayrıca pansiyonerler ve bir fırın tuttum. Orada iş yaparken, iki hafta boyunca önümde bir görüntüde mezarımı gördüm; gözlerimin açık veya kapalı olması önemli değildi, oradaydı ve kaçış yolu göremiyordum. Bir gün Kardeş Joseph geldi ve bizimle
akşam yemeği yedi ve masadan kalktığımızda verandaya çıktım ve bir
banka oturdum. Joseph ve eşim beni takip etti ve
önüme geldi ve şöyle dedi: "Philo, buradan kaçmalısın yoksa
öleceksin, Tanrı'nın ağzımdan söylediği kadar kesin!" Sonra eşime döndü ve şöyle dedi: "Ve dişlerinin arasından zor kurtulacaksın!"

Hemen Joseph'in arabasına bindim ve onunla birlikte şehrin güney kısmına gittik ve başka bir yer kiraladım, ardından
işimi olabildiğince hızlı bir şekilde hallettim ve taşınmak için düzenlemeler yaptım.
Joseph'in benim hakkımdaki kehanetini duyan birçok kişi,
benim yerimde olsalardı
benim olduğum yerde kalacaklarını ve bunun doğruluğunu test edeceklerini söylediler,
ama onlara benim yerimde olsalardı
benim yaptığımı yapacaklarına dair güvence verdim.

İşimi hallettikten ve ailemi çıkardıktan sonra, bir gün Joseph'in evindeydik ve karıma şöyle dedi: "Geçen gün Philo'ya
söylediklerime inanmadın! Şimdi, sana Tanrı'nın bana
söylediklerini anlatacağım; bana gidip Philo'ya oradan gitmesini söylememi söyledi ve eğer itaat ederse yaşayacaktı; eğer itaat etmezse ölecekti; ve seni bir daha bu kadar erken dul görmek istemiyordum. Philo orada on dört gün daha kalsaydı, bir ceset olacaktı."

Bir gece Joseph saat on iki civarında evime geldi ve beni çağırdı. Hemen ne istendiğini görmek için dışarı çıktım. Sokağın karşısındaki James Allred'e gittik ve onu çağırdık ve üçümüz Joseph'in evine geri döndük. Yolda bize yaklaşık otuz adamla birlikte düz bir teknenin evinin hemen altına yanaştığını ve konuşmalarının bir kısmını duyduğunu söyledi. O gece onu kaçırmak ve
nehre batırmak için anlaşma yapmışlardı. Kardeş Allred ve ben nehre indik; ancak Joseph'in hareketlerini görmüş olmalılar ki,
onlardan hiçbir şey bulamadık, yine de kardeşlerden birkaçını alıp
nehrin yukarısını ve aşağısını aradık.

Joseph ve Emma, ​​Dixon'a, onun bağlantılarından bazılarını ziyaret etmek için nehre gitmeye hazırlanırken, ben onların evindeydim.
Başlamalarından önceki gece, Joseph'in esir alındığını ve iki adam tarafından korunduğunu gördüğüm bir rüya gördüm, bir süre sonra Joseph'i Nauvoo'da bırakıp küfürler savurarak gittiler. Ertesi sabah rüyamı Joseph'e anlattım; beni dinledi ama cevap vermedi.

Dixon'ı ziyaret ederken, Missouri şerifi ve Illinois'li bir memur tarafından esir alındı, ancak planladıkları gibi onu Missouri'ye götürmek yerine, Nauvoo'ya getirildi. Orada Joseph'i bırakıp küfür ve sövgüyle gittiler, tıpkı rüyamda duyduğum gibi.

Peygamberin tavsiyesi üzerine nehirdeki durumumu bıraktığımda,
karım iş beklentilerimin kaybından o kadar kötü hissetti ki
kıtlıktan ölmektense kılıçtan ölmeyi tercih edebileceğimizi söyledi. Ona, Rab'bin sözüne itaat etmenin bizim için geçici olarak daha kötü olup olmayacağını
düşünüp düşünmediğini sordum. Yıl geçmeden önce orada kalmamızdan
daha iyi olacağını kehanet ettim.

Wm. Pratt'in yüz dolar borcu olan üç tane şehir arsası vardı ve parayı toplarsam üçünden birini seçebileceğimi söyledi. Üç dolar hariç hepsini topladım ama bakiyeyi nasıl alacağımı bilmiyordum. Borç almak
zor bir zamandı. Kardeş Pratt'e giderken, sokaktan üç dolar aldım, o sırada Kardeş Stephen Goddard yanımdaydı.

Daha sonra bulduğum üç dolarlık banknotu Piskopos Whitney'e götürdüm ve numarasını almasını ve eğer bir sahibi gelirse
ona iade edeceğimi ancak birkaç gün
kullanmak istediğimi söylemesini istedim. Kısa süre sonra arsayı dört yüz dolara sattım ve sonra
karıma kehanetimin gerçekleşip gerçekleşmediğini sordum.

Karşımdaki komşularımdan biri olan, bir Kardeş James Moses hastalandı ve altı hafta boyunca
nefes nefese konuşamadı. Ara sıra onu görmeye gittim ve oradayken bir gün
Kardeş Bills ve benden ona ilaç vermemizi istedi,
ve yaptık. Sonra bize onun hakkında ne düşündüğümüzü sordu ve
yaşayacağına veya öleceğine dair bir tanıklığım olmadığını; ancak
ateşe su döküp yakabileceğini, ona ilaç vermekten daha iyi olduğunu söyledim. Bu onu rahatsız etti, çünkü Green adında bir doktoru vardı ve ayrıldık.

Kısa bir süre sonra Kardeş Kimball (Havarilerden biri) ona
bakmak için çağrıldı, Rahibe Moses ona kocasının durumu hakkında ne düşündüğünü sorduğunda. Benim kullandığım kelimelerle cevap verdi, ancak
onlara onu tutmalarını tavsiye etti. Kardeş Bills ve ben onu tekrar görmek için uğradığımızda, onu meshedip meshedemeyeceğimiz soruldu. Kabul ettim
ve alnına biraz yağ sürmek için yatağa çıktım, ancak
durup ona kötü ruhların musallat olduğunu ve sabah olmadan kovulmazsa onu öldüreceklerini söylemek istedim.
Sonra
çığlık atmaya başladı ve sokağın karşısından duyulmuş olabilir.

On İki Havari çağrıldı ve üçü geldi, Kardeş W. Richards da onlardan biriydi, hepimiz odada diz çökmüşken ağzı dua ediyordu. Duadan sonra, Kardeş Richards yatağa gitti ve İsa Mesih adına kötü ruhlara onu terk etmelerini ve evi terk etmelerini emretti, onlar da hemen bunu yaptılar ve Kardeş Moses mantıklı davrandı.
Daha sonra bize kötü ruhlar onu rahatsız ederken neler hissettiğini ve yaşadıklarının etkileri yüzünden her yerinin çıban gibi ağrıdığını anlattı.

Joseph ilk olarak Nauvoo'ya, o zamanlar Commerce olarak adlandırılan yere geldiğinde, Bay Orada yaşayan White, çiftliğini ona yirmi beş yüz dolara satmayı teklif etti, ödenecek miktarın beş yüz doları ve bakiye o tarihten itibaren bir yıl. Joseph ve kardeşler bu teklif hakkında konuşurken bazıları şöyle dedi: "Biz satın alamayız, çünkü paramız yok." Joseph kesesini çıkardı ve içindekileri boşaltarak kardeşlerden birine yarım dolar teklif etti, o da kabul etmedi, ancak Joseph onu almaya zorladı ve ardından diğer kardeşlerin her birine benzer bir miktar verdi, bu da onda para kalmamasına neden oldu. Kardeşlere hitap ederek şöyle dedi: "Şimdi hepinizin parası var ve benim hiç param yok; ancak benim param olacak ve sizin hiç paranız olmayacak!" Sonra Piskopos Knight'a şöyle dedi: "Geri dön ve çiftliği satın al!"

Kardeş Knight, White'a gitti, ancak ondan fiyatı yüz dolar artırdığını öğrendi ve pazarlığı
kapatmadan Joseph'e geri döndü. Joseph tekrar onu satın alma emriyle gönderdi,
ama Kardeş Knight, White'ın fiyatı hala yüz dolar daha yükselttiğini görerek, tekrar satın almadan geri döndü. Joseph daha sonra üçüncü kez ona gidip çiftliği satın almasını emretti ve bunu yapana kadar geri gelmemesini söyledi.

Piskopos Knight White'a döndüğünde, orada bir yüz dolar daha
toplamıştı ve toplam miktar yirmi sekiz yüz dolardı.
Ancak, pazarlık tamamlanmış ve yükümlülükler belirlenmişti,
ama ne Kardeş Knight ne de diğer Kardeşler paranın nasıl toplanacağını göremiyordu. Ertesi sabah Joseph ve birkaç kardeş, anlaşmayı imzalamak ve arazi için ilk ödemeyi yapmak üzere Bay White'ın yanına gittiler. Üzerinde kağıtlar olan bir masa getirildi ve Joseph onları imzaladı, masadan geri çekildi ve bir anlığına düşünüyormuş gibi başını öne eğdi. Tam o sırada bir adam arabayla geldi ve Bay Smith'in orada olup olmadığını sordu. Joseph bunu duyunca ayağa kalktı ve kapıya gitti. Adam, "Günaydın Bay Smith; bugün bir spekülasyondayım. Biraz arazi satın almak istiyorum ve gelip sizi
görmeyi düşündüm." dedi. Joseph daha sonra arazisinin bulunduğu yeri işaret etti, ancak adam şöyle dedi: "Bugün sizinle araziyi görmeye gelemem. Bu sabah biraz para ister misiniz?"

Joseph, biraz istediğini söyledi ve yabancı "Ne kadar?" diye sorduğunda ona "Beş yüz dolar" dedi.

Adam Joseph ile eve girdi, masanın üzerine küçük bir kese dolusu altın boşalttı ve o miktarı saydı. Sonra Joseph'e bir yüz dolar daha uzattı ve şöyle dedi: "Bay Smith, size bunu
hediye ediyorum!"

Bu olduktan sonra Joseph kardeşlere güldü ve şöyle dedi: "Siz
paraya güvendiniz; ama ben Tanrı'ya güvendim. Şimdi benim param var ve sizin hiç paranız yok."

Transkriptör Notu:

Bazı belirgin matbaa hataları (örneğin "journey" yerine "jonrney" ve "appearance" yerine "appearance") çözüldü.

Çeşitli Kişiler Tarafından Proje Gutenberg'in Kilise Tarihindeki İlk Sahneler'inin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EARLY SCENES IN CHURCH HISTORY ***

***** This file should be named 46783.txt or 46783.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/7/8/46783/

Produced by Renah Holmes and the Mormon Texts Project
(MormonTextsProject.org)

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

