*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Grapes of wrath (Öfke üzümleri)
Yazar: Boyd Cable
Yayın Tarihi: September 6, 2014 [EBook #46787]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46787
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Grapes of wrath, by Boyd Cable

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.


Title: Grapes of wrath

Author: Boyd Cable

Release Date: September 6, 2014 [EBook #46787]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GRAPES OF WRATH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Shaun Pinder, Charlie Howard ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

GAZABİN ÜZÜMLERİ

GAZABİN ÜZÜMLERİ

BOYD CABLE

"BETWEEN THE LINES", "ACTION FRONT" VE "DOING THEIR BIT" YAZARI

[İllüstrasyon]

NEW YORK
E. P. DUTTON & CO.
681 FIFTH AVENUE

TELİF HAKKI, 1917,
E. P. DUTTON AND COMPANY

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

_TÜM YENİ ORDU RÜTBELERİNE_

_Eski Ülkenin Adamları, Denizaşırı Ülkelerin Adamları ve her şeyi bir kenara bırakıp birliğe katılan
Tarafsızlar arasındaki iyi adamlar ve bize zafer için yardım et, bu kitap gurur ve hayranlıkla ithaf edilmiştir_

_YAZAR_

_Sahada,
20 Ocak 1917_

YAZARIN TEŞEKKÜRLERİ

Bu kitabın sayfalarında yer alan bölümlerini yeniden basma izni için _The Cornhill Magazine_,
_Land and Water_ ve _Pearson's Magazine_ editörlerine teşekkürler.

[İllüstrasyon]

BOYD CABLE--ÖN SÖZ NOTU

Boyd Cable'ın "Between the Lines", "Action Front" ve
"Doing Their Bit" kitaplarının okuyucuları, daha önce duyulmamış bir şekilde, aniden günümüzdeki aktif çatışmaların en önde gelen kelime ressamı ve
Savaşın en büyük "edebi keşfi" haline gelen bir yazara karşı doğal olarak meraklarını uyandırmışlardır.

Boyd Cable öncelikle bir eylem adamıdır; ve çok uzun olmayan hayatının yarısında yazmak yerine bir şeyler yapmıştır. Yirmi yaşındayken Boer Savaşı'nda bir İzci birliğine katılmış ve Güney Afrika'da çok sayıda çatışmaya tanık olmuştur. Bu savaşın sona ermesinden sonra, hayatı büyük ölçüde Büyük Britanya'da ve Avrupa ile Akdeniz'in başlıca ülkelerinde seyahat etmekten ibaretti, seçimi onu her zaman ana yoldan uzaklaştırmıştır. Ayrıca Avustralya'da ve Yeni Zelanda'da, sadece şehirlerde değil, aynı zamanda medeniyetin karakollarında, vahşi doğanın kıyısında, hem orada hem de Filipinler, Cava ve Pasifik'in diğer adalarında biraz zaman geçirmiştir. Bay Cable seyahat ederken sadece bir vapur iskelesine veya bir tren bileti alıp notlarını bir gözlem vagonundan veya bir salon güvertesinden yazmaz. Bir işe bakar ve bunu yaparken bolca enerji harcar; Aslında, o kadar çok farklı şey yaptı ki,
kendisi bile
yaptıklarından çok yapmadıkları şeylerden bahsetmenin daha kolay olduğunu söylüyor. Sıradan bir denizci,
daktilo görevlisi, vapur ateşçisi, ofis müdürü, serseri, çiftlik işçisi,
altın arayıcısı, araba sürücüsü, nalbant, makine sürücüsü ve daha birçok şey oldu. Ve garip bir şekilde, pratik deneyimlerden çok şey bilmesine rağmen, yakın zamana kadar
gördüklerini yazmayı hiç düşünmedi.

Bu savaştan önce, Londra'daki bir reklam ajansının kadrosundaydı.
Düşmanlıkların patlak vermesiyle birlikte, hizmetlerini sundu ve 1914'te kabul edildi, düzenli orduda olmayan ilk adamlardan biri olarak
bir komisyon alıp cepheye gönderildi.

"Hatlar Arasında" adlı eserinde kullanmaya başladığı materyali ona veren şey, "İleri Subay" (veya topçu birliğinde gözlem subayı) olarak yaşadığı deneyimdi.

Bu tehlikeli ve sorumlu pozisyonda, kelimenin tam anlamıyla "kıl payı" kaçarak geçirdiği günlük hayatı, kitaplarında anlattığı kadar heyecan verici deneyimler sağladı. Örneğin, bir keresinde, pozisyonu düşman keskin nişancıları tarafından "tespit edildiğinde", bir kurşun
şapkasından, bir kurşun omuz askısından, bir kurşun
kolunun içinden kalbine yakın bir yerden ve elli üç kurşun daha
onların geçişini duymasına yetecek kadar yakın bir yerden--hepsi bir saatten kısa bir sürede--yara almadan--geçti.

Bu ölümcül meydan okumanın on sekiz ayından sonra, tek bir yara bile almadan, Bay Boyd Cable doğal olarak mide rahatsızlığı nedeniyle eve gönderilmekten
iğrendi; ancak ona yazmayı gerçekten ciddiye alması için gerçekten zaman veren tek şey bu zorunlu boş zamandı. Hatırlanacağı üzere, İngiliz Hükümeti onu mühimmat fabrikalarını dolaşıp orada neler yapıldığının bir hesabını yazması için resmen seçti ve bunu cephedeki adamlara dağıtmak, böylece evdeki işçilerin "kendi paylarına düşeni" yaptıklarını görmelerini sağlamak amacıyla yaptı.

Aşağıdaki mektup Bay Boyd Cable'dan yayıncılar tarafından yeni alındı ​​ve bunu tamamen yazarın izni olmadan (çünkü gerekli süre içinde bunu elde etmek imkansız olurdu) ve mektubun yayınlanmak amacıyla yazılmadığının tamamen farkında olarak buraya eklemeye cesaret ettiler. Bunun okuyucuya yazar hakkında hiçbir açıklama veya betimlemenin sağlayamayacağı kadar yakın bir görüş sağlayacağını düşünüyorlar.

"... Hikayelerimi dergilere yerleştirmeye çalışırken gösterdiğiniz tüm zahmet için çok teşekkür ederim. ABD'deki İngilizlerin savaşa daha fazla ilgi duymaması kesinlikle garip. Tek umudum, ABD'nin de kendi savaşlarından biriyle ilgilenmemesi ama dürüst olmak gerekirse bunun birkaç yıl içinde olmasını bekliyorum. "Gazap Üzümleri"ni beğenmenize çok sevindim ve diğer bölümlerin (Smith, Elder & Company'nin size gönderdiğini
söyledikleri) de aynı şekilde sizi memnun edeceğini umuyorum. Sansür yasakladığından beri nerede olduğumu veya ne yaptığımı söyleyemeyebilirim ama tekrar çıktığımdan beri Somme "Push"ını bolca gördüğümü ve "Gazap Üzümleri"ni daha doğru ve ayrıntılı olarak
güncel hale getirebildiğimi söyleyebilirim.

Şimdi hepimiz son tura ve Almanya'ya karşı elemeye gitmek için tüm heyecanla Baharı bekliyoruz. Hepimiz onun bizim belirlediğimiz tempoya dayanamayacağından çok eminiz. gelecek yıl.

Biraz sert hava koşulları yaşıyoruz - şiddetli soğuk, ıslak ve kar, ama
buna katlanıyoruz, Hunların da en az bizim kadar kötü hissettiği ve muhtemelen biraz daha kötü hissettiği güvencesiyle az çok neşeleniyoruz.

Tüm saygılarımla ve gelecek yıl için tüm iyi dileklerimle..."

Sadece şunu eklemek kalır ki, Bay Boyd Cable'ın çalışmalarının önemi, "Between the Lines"ın yalnızca Büyük Britanya'da yüz binden fazla kopyasının basılmış olması gerçeğiyle
anlaşılabilir.

YAYIMCILAR.

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. İTİŞE DOĞRU 15

II. TOPLARIN UVERTÜRÜ 26

III. SAVAŞIN KENARI 37

IV. AÇIKTA 50

V. ELE GEÇİRİLEN TOPRAKTA 69

VI. CEZA ALMAK 79

VII. KÖR ADAM KUYRUĞU 98

VIII. ÜSTTE 112

IX. YAN GÖSTERİ 134

X. KARŞI SALDIRI 152

XI. İLERİ GÖZLEMLEME 179

XII. BİR KÖY VE BİR MİĞFER 201

XIII. TANKLARLA 229

XIV. SAVAŞ İLAHİSİ 244

XV. KAYIPLAR 253

XVI. OYUNU OYNAYIN 275

CUMHURİYETİN SAVAŞ İLAHİSİ

_Gözlerim Rab'bin gelişinin ihtişamını gördü:
Gazap üzümlerinin saklandığı bağ bozumunu çiğniyor;
Korkunç hızlı kılıcının ölümcül şimşeğini saldı:
Gerçeği ilerliyor._

_Onu yüzlerce kampın nöbet ateşlerinde gördüm;
Akşam çiğlerinde ve rutubetlerinde O'na bir sunak inşa ettiler:
O'nun doğru kararını loş ve alev alev yanan lambalardan okuyabiliyorum:
Günü ilerliyor._

_Cilalanmış çelik sıralarına yazılmış ateşli bir İncil okudum:
"Siz beni aşağılayanlarla nasıl baş ederseniz, lütfum da sizinle öyle baş edecektir";
Kadından doğan Kahraman, yılanı topuğuyla ezsin!
Tanrı ilerliyor!_

_Asla geri çekilmeyi çağırmayacak trompeti çaldı,
Yargı kürsüsü önünde insanların kalplerini eleyip ayırıyor;
Ah! Ruhum, O'na cevap vermek için çabuk ol! Ayaklarım, sevinçli ol!
Tanrımız ilerliyor. _

_Zambakların güzelliğinde, Mesih doğdu, denizin ötesinde,
Siz ve beni dönüştüren göğsünde bir ihtişamla;
İnsanları kutsal kılmak için öldüğü gibi, biz de insanları özgür kılmak için ölelim,
Tanrı ilerlerken._

_Sabahın ihtişamı gibi dalga üzerinde geliyor;
Kudretlilere bilgeliktir, cesurlara yardımdır;
Böylece dünya O'nun ayak dayanağı ve zamanın ruhu O'nun kölesi olacak:
Tanrımız ilerliyor._

JULIA WARD HOWE.

YAZARIN ÖNSÖZÜ

Bu kitabın Somme savaşının gerçek bir anlatımı olarak alınması mümkün olabilir, ancak okuyucuları uyarıyorum, büyük kısmı oradaki savaşa dayansa da ve şüphesiz büyük bir kısmı Somme bölgesinde veya oraya yaptığım ziyaretler arasında yazılmış olması gerçeğiyle renklendirilmiş olsa da, bunun tarih veya tarihsel bir anlatım olduğunu iddia etmiyorum. Benim hırsım çok daha azdı, elimden geldiğince bir Büyük İtiş'in sıradan bir ortalama piyade erinin bakış açısından nasıl bir şey olduğunu anlatmak, büyük bir savaşta ne kadar çok şey gördüğünü, bildiğini ve acı çektiğini göstermek, belki de Yeni Orduları canlandıran ruhu, onları Almanlarla boy ölçüşemeyecek kadar güçlü kılan dayanıklılığı, korkunç ve imkansız dehşetleri günlük iş ve savaş rutini olarak kabul etmeyi, böyle bir malzeme karışımını sertleştirilmiş savaş metaline dönüştüren disiplini ve eğitimi anlatmaktı. Hikayenin kendisi için, bugün binlerce adamımızın anlatabileceği türden bir hikayeyi kelimelere dökmeye çalıştım. Aslında, yazdığım hikayeyi öyle "anlattığımı" umuyorum ki, yazdığım gibi adamlar bu kitabı elinize verip şöyle diyebilirler: "Bu bölüm sadece açıktan geçişimizi anlatıyor" veya "Blighty'dekiyle ilgili olarak da aynı şeyi hissettim."

Bu kitap basılmadan önce başka, daha büyük, daha uzun ve daha kanlı ve son bir savaş başlayabilir ve bu kitabın, savaşacak adamların türünü, savaşa getirecekleri güçlü yürekleri, Zafer'de hissedecekleri inanç ve güvenceyi, talep edebileceğimiz Barış koşullarını elde etmek için tam ve kesin olan
biçimlerini göstermesini diliyorum.

YAZAR.

Sahada
20 Ocak 1917.

ÖFKE ÜZÜMLERİ

BÖLÜM I

İTİŞE DOĞRU

Stonewalls'un 5/6 Hizmet Taburu'nun erleri
"başka bir itişme olduğunu" ve itişmenin bir yerlerine doğru ilerlediklerini biliyordu; ancak bunun ve her zamanki çılgın ve gevşek söylentilerin ötesinde hiçbir şey bilmiyorlardı. Bazı adamlar
en kesin ve olumlu bir şekilde
ön cephede olduklarını ve "siperden ilk geçen" olduklarını biliyorlardı; diğerleri ise aynı şekilde olumlu gerekçelerle
yedekte olacaklarını ve hiç saldırıda bulunmayacaklarını; destekte olacaklarını ve ilk hattı takip edeceklerini; sadece bir topçu gösterisi olacağını ve hiç piyade saldırısı olmayacağını; Fransızların saldırı için bizim hatlarımızı ele geçireceğini; Fransız hattını ele geçireceğimizi biliyorlardı. En kötüsü, kimsenin inanamayacağı kadar çok hikaye olmasıydı, ancak garip bir şekilde, bu her birinin sırayla duyulup tartışıldığı hevesli ilgiyi azaltmadı veya her birinin sırayla bir dizi destekçi ve inanan elde etmesini engellemedi. Ancak tüm söylentiler, piyade açısından şimdiye kadar ilerlemenin başlamadığı ve ayrıca Larry Arundel'in dediği gibi, "topların sıraya girmesine bakılırsa, geldiğinde bir ilerleme olacağı konusunda hemfikir görünüyordu. "

Stonewall'lar son üç gündür kolay aşamalarla cepheye doğru yürüyorlardı ve her gün, hatta bu son günün her saatinde, topçu ateşinin gürültüsü giderek artıyordu, ta ki hava topların şiddetli sarsıntıları, mermilerin çığlıkları ve gümbürtüleri ve ara sıra bir düşman mermisinin daha heyecan verici ve yürek titreten çığlığı ve hatlarımızda patlamasının sesiyle titreyene kadar.

Stonewall'lar yoldan ayrılıp küçük bir meyve bahçesinin içinde ve civarında durduklarında neredeyse gün batımıydı. Bir kampın hatları -sadece bir gecelik kamp için tasarlanmıştı- düzenlendi,
ve adamlar kayışlarını çözdüler, sırt çantalarını bıraktılar ve uzun otların üzerinde rahat bir dinlenme pozisyonuna
çok şükür oturdular, seyahat eden ocaklar gelene kadar beklediler, Yol
akşam yemeğini hazırlıyordu,
ve lezzetli içeriklerinden
kurtuldular. Fakat yemek servis edilmeden önce, gecenin kampının güvenliği için kötüye işaret eden
hoş olmayan bir kesinti oldu. Ağır bir mermi başımızın üzerinden hızla geçti, kampın yaklaşık dört yüz metre ötesindeki tarlaya düştü, bir gürültü ve kötü kara duman fışkırmasıyla patladı, uçan bir kıymık ve yukarı fırlayan toprak seli.

Adamlar mermi dumanının yavaşça dağılmasını izlerken ve aldığı çizginin kendilerine ne kadar yakın olduğuna dair yorumlarda bulunurken, bir başka mermi ve bir başka mermi, ötedeki tarlalarda uzun bir çizgi halinde üzerlerinden geçti. Larry Arundel, "Görünüşe göre," dedi, "bu geceki dinlenme için
çok sağlıksız bir pozisyon seçmişiz."

"Eğer Komutan birazcık sağduyuluysa," diye karşılık verdi arkadaşı Billy Simson, "bir yerlere
kalkıp yan tarafa doğru gider. Biz o pisliklerin
doğrudan hattındayız ve eğer biri kısa kalırsa, hepimizi
parçalayacak."

Konuşurlarken bir topçu subayının yolu geçip onlara doğru koştuğu görüldü. En yakın gruba
geldiğinde, "Komutanınız nerede?" diye sordu.

"Meyve bahçesinde, efendim," dedi Billy Simson. "İsterseniz size
göstereyim."

Meydan subayı pilotluk teklifini kabul etti, acele etmesini söyledi ve ikisi
meyve bahçesine ve köşesindeki, tabur subaylarının az çok
açık hava yemekhanesi kurduğu harap bir binaya doğru koştular.

Billy Simson, Subaltern'in kendisini yolun karşısındaki bir bataryadan, bazı çiftlik binalarının arasında tanıttığını ve Binbaşısının onu piyadeye, işgal ettikleri alanın her birkaç saatte bir ağır bir Alman bataryası tarafından "düzenli olarak tarandığı" konusunda uyarması için gönderdiğini duymak için yeterince uzun süre oyalandı.

"Binbaşım, bataryamızın bulunduğu çiftlikte bir veya iki eski ahır ve müştemilat olduğunu ve buralarda birkaç adamınız için bir tür barınak bulabileceğinizi ve size ve subaylardan birkaçına geceyi geçirecekleri bir yer verebileceğimizi söylememi söyledi."

Simson bundan fazlasını duymadı, ancak kısa süre sonra davetin kabul edildiğine dair kanıt elde etti. Tabur, yolun karşısına geçmek için "beklemede" kalması konusunda uyarıldı ve Albay ve Emir Subayı, Başçavuş ve birkaç Çavuşla birlikte meyve bahçesini terk edip, topçu Subayı eşliğinde çiftlik binalarının arasında kayboldu. Billy Simson, özel arkadaşlarına duyduğu konuşmayı tekrarladı; ve Alman toplarının ateş hattının altındaki sağlıksız bölgeden hareket etme ve gece boyunca başlarının üzerinde bir çatı olma konusundaki yüksek beklentiler, taburun bölük bölük hareket etmesi emriyle hemen yerine getirildi. "C" Bölüğü, kendisini geniş bir ahırda buldu; havalandırması, bir köşedeki, mermi patlamasıyla açıkça kırılmış, büyük bir delik ve kiremitleri şarapnel ateşiyle bolca parçalanmış ve delinmiş bir çatı ile sağlanıyordu. Ama genel olarak adamlar değişiklikten oldukça memnundu, kısmen belki de uzun bir ev sakinleri neslinden geldikleri için
açık havada uyumanın gerçek zevkine hiç alışamadıkları için, kısmen de dört duvar ve bir çatının mermi ateşine karşı koruma olarak ilham ettiği o meraklı, içgüdüsel ve tamamen yersiz güven yüzünden.

Dışarıda bir yerde ve onlara çok yakın bir yerde bir sahra bataryası harekete geçmişti ve karanlık çökmeden önce bir saat boyunca hava titredi ve etraflarındaki çılgın binalar ateş eden toplardan gelen aralıksız bir gümleme ve patlamayla sallandı, aralıklar ise diğer bataryaların ateşinin biraz daha uzaktaki ama aynı derecede sürekli gümleme ve gümbürtüsüyle doluydu.

Akşam yemeğinin servis edilmesini beklerken bazı adamlar dışarı çıktı ve silahları ve topçuları çalışırken yakından görebilecekleri bir pozisyon aldılar. Silahlar yüksek bir çit boyunca aralıklarla yerleştirilmişti; namlular yapraklı perdeden dışarı uzanıyordu ve her birinin üzerine, bataryayı havadan gözlemlemekten korumak için yapraklardan ve dallardan oluşan bir barınak kurulmuştu.

Billy Simson ve üç özel arkadaşı da ilgili izleyiciler arasındaydı. Savaş öncesi günlerde herhangi bir arkadaşlık veya hatta ilişki fikrinin bile pek olası olmadığı, hatta imkansız olduğu sınıflardan gelen dört adam, demokratik Yeni Ordularımızda çok yaygın olan bir şekilde, yakın arkadaş ve samimi olmuşlardı.

Yirmi yaşındaki Larry Arundel, sivil hayatında Londra'daki babasının ofisinde bir koltuk işgal eden, iyi bir aileden gelen bir adamdı ve önünde şirkette bir ortaklık olasılığı vardı. Billy Simson, bir veya iki yaş büyüktü, bir taşra okulunda eğitim görmüştü ve on dört yaşından itibaren küçük bir banliyö "ticaret merkezinde" sırayla uşak ve tezgahtar olarak görev yapmıştı. Üçüncü adam,
Ben Sneath, yaşı bilinmiyor, ama muhtemelen yirmi bir ila yirmi beş yaşlarında, açıkçası "alt tabakadan"dı; yürüyebildiği zamandan itibaren, bir Londra sokak çocuğunun eline ulaştığı bin bir yoldan geçimini kazanmıştı. "C" Bölüğü'nün sicilinde Er Sneath, B'ydi, ama bölüğün tamamı -ve aslında, taburun tamamı- kısaca ama betimleyici bir şekilde "Pug" olarak biliniyordu. Dörtlünün dördüncüsü olan Jefferson Lee, bir İngiliz taburunda alışılmadık ve biraz da tekil bir figürdü, çünkü doğduğu yerle her zaman açıkça gurur duyduğundan, nadiren başka bir şeyle anılırdı - "Kentucky" veya "Kentuck." Konuşması, karma bir taburda yaygın olan
vurgu ve lehçelerin vahşi karmaşasında bile, kendine özgü yumuşaklığı ve gevelemeli tonlamaları,
yumuşak nezaketi, sessiz, ağır ağır konuşması nedeniyle çarpıcıydı ve dikkat çekiciydi.
Birçok nesil Amerikalıdan doğmuş, Amerika dışında tek bir bağı veya bilinen
bir ilişkisi olmayan bir Amerikalı olarak, lekeli haki rengi ve bir İngiliz alayının savaş saflarındaki
yeriyle, Amerika Birleşik Devletleri'nin tarafsızlığını kişisel olarak ihlal ediyordu. Ancak onu Kentucky'den İngiltere'ye, savaşa katılma gibi açık ve belirgin bir amaçla getiren sebepler, kendisi tarafından çok basit bir şekilde açıklanmıştı.

"Bazılarımız," dedi nazikçe, "gemilerin batırılması ve kadınların ve çocukların öldürülmesi konusunda asla aynı fikirde değildik. Bazılarımız bu çekişmenin dışında kalmaktan biraz utanıyorduk ve Başkan dünyaya 'savaşmak için fazla gururluyuz' dediğinde, bunun eski bir Kentucky ailesinin gelenekleriyle uyuşmayan bir ifade olduğunu kanıtlamak zorundaydım. Bu yüzden gelip ordunuza katıldım."

Şimdi topçuları iş başında izlerken dört adamın tavrı neredeyse her birinin karakteristiğiydi. Hizmetin birçok kolunda akrabaları veya arkadaşları olan Larry, diğerlerine modern topçuluk yöntemleri hakkında bir şeyler anlatabildi ve bu konu hakkında neredeyse bir konferans verdi. Billy Simson konunun bu tarafından açıkçası sıkılmıştı, ancak gürültüye ve her topun ateşlenmesiyle yirmi fitlik bir alev duvarı gibi sıçrayan muhteşem kör edici
flaşa yoğun bir şekilde ilgi duyuyordu. Pug, topçuların tavırlarında ve topun etrafındaki hareketlerinde ve Başçavuşun topların arkasındaki bir sığınağın girişinden megafonla yaptığı gür sesli bağırışlarda neşe ve hızlı, şakacı şakalar için bir konu buldu. Lee oturdu, yavaşça bir sigara sardı ve yaktı, olanları ilgiyle izledi ve diğerlerinin sözlerine yalnızca çok nadiren yumuşak ve geveze bir şekilde cevap verdi. "Bana," dedi Pug inanmaz bir şekilde, Arundel'in dersine girerek, "o adamların ateş ettikleri şeyi hiç görmeden, tüm mermileri ateşlediğini mi söylemek istiyorsun? Eğer bu doğruysa, buna "boşa giden israf" diyorum."

"Hedeflerini görmüyorlar," dedi Arundel, "ama her seferinde vuruyorlar. Başka bir şeye nişan aldıklarını görüyorsun ve onlara ateş edecekleri mesafe ve hedefin ne kadar sağına veya soluna ateş edecekleri söyleniyor - bunu düzgünce açıklamak biraz fazla karmaşık ama hedefi doğru şekilde vuruyor."

"Teneke trompetle fısıldaşan adam ne hakkında konuşuyor?" diye sordu Pug. "Bana öyle geliyor ki, kan damarı kırılmış bir zayiat olacak."

"Silahlara emir ve ateş düzeltmeleri iletiyor," diye açıkladı Arundel. "O sığınaktan bir yere kadar uzanan bir telefon kablosu var
ön tarafta, birisi mermilerin düştüğünü görebilir ve geri arayıp
üzerinde mi yoksa kısa mı, sağda mı yoksa solda mı olduklarını söyleyebilir."

"Bir Brock yardım gecesi kadar iyi," dedi Billy
Simson; "ama bu sokakta kalacaksam kulaklarıma pamuk tıkaçları takmak isterdim."

Artık ışık azalmaya başlamıştı, ama toplar bataryanın bir ucundan diğerine hızla
dönerek ateş etmeye devam ediyordu. Keskin emirleri duyabiliyorlardı, "Bir, ateş; İki, ateş; Üç, ateş", her bir parçanın yanındaki koltuğunda oturan topçunun kolu geri çektiğini görebiliyorlardı. Anında
top canlı bir ateş tabakası alevlendirdi, silah her iki yanında oturan topçuların
arasında şiddetle geri sıçradı ve namlu düzgün bir şekilde pozisyonuna geri döndüğünde, bir topçunun eli hızla arkasından içeri daldı, kulpu kavradı ve namluyu açtı, parlayan pirinç fişek kovanını fırlattı, bir
çatlama ve şangırtıyla silahın izine ve etrafında yatan diğer boş kovanlara
düştü. Namlu yerine oturduğu anda, başka bir adam
yeni bir mermiyi ateşledi, namlu keskin, metalik bir
şangırtıyla kapandı, silahşör, gözü nişangahına yakın bir şekilde, ellerini parlak pirinç tekerleklerin
üzerinde tutarak bir an için hopladı, bir elini tekrar kola koymak için kaldırdı, "Hazır" diye bağırdı ve ateş emrini bekleyerek oturdu. Bir silahtaki hareketler ve eylem, hepsinin hareketleriydi. Sıranın bir ucundan diğerine alevli duvar her namludan
sırayla sıçradı, parça geriye doğru sarsıldı, boş pirinç kovan sarsıldı ve şıngırdayarak düştü; ve yuvarlanmayı bırakmadan önce başka bir mermi
yerleşti, namlu ağzı şakırdadı ve silah tekrar hazırdı.

Billy Simson, yanlarından geçip kütüklere doğru
hareket eden bir topçuyla konuştu.

"Siz neye ateş ediyorsunuz?" diye sordu.

"Tel kesme," dedi topçu kısaca. "Son dört gündür durmadan bunu yapıyoruz," dedi ve devam edip onları terk etti.

"Tel kesme," dedi Arundel, "Boche siperinin önündeki dikenli telleri
temizledik. Bu, yarın veya ertesi gün gideceğimiz yolu
temizliyor."

"Umarım temiz bir iş çıkarırlar," dedi Pug; "ve umarım
aynı anda patlayan makineli tüfeklerin bazılarını süpürürler."

"Amin," dedi Kentucky.

BÖLÜM II

SİLAHLARIN UVERTÜRÜ

Battaniyelerine sıkıca sarılmış adamlar o gece boyunca ellerinden geldiğince
uyudular, ancak yanlarındaki bataryadan gelen kükreyen altılı tüfek atışlarıyla sürekli olarak uyandılar. Topçulardan biri, gece boyunca çok fazla atış sesi duyma olasılıklarının olduğunu açıklamıştı, "gündüz ateş ettiğimiz telin üzerine yerleştirilmiş silahlarla arada sırada altı mermi patlatmak fikri vardı. Herhangi bir Boche karanlıkta teli onarmak için dışarı çıkarsa, bir dizi mermiyle boynuna saplanacağı anı asla bilemez."

"Peki nasıl çalışıyor?" diye sordu ilgili Arundel.

"Birinci sınıf," diye cevapladı topçu. "O.P.'dekiler[1], her sabah dışarı baktıklarında yeni bir telin
yukarı çıktığına dair hiçbir işaret veya semptom olmadığını ve tabii ki gündüzleri onarım yapma olasılığının her zamankinden daha az olduğunu söylüyor. Bir mavi şişe sineği -bir Boche'den bahsetmiyorum bile- tel kestiğimiz yerden dışarı çıkamazdı, ikinci el bir elek kadar delik deşik olurdu."

[1] Gözlem Noktası.

Salvolar, ahır dolusu adamı ilk bir iki saat uyanık tuttu.
Ateş etme aralıkları kasıtlı olarak düzensizdi ve üç ila on beş dakika arasında değişiyordu. Piyade, geleceğe karşı şimdiki zamana kıyasla tuhaf ama yaygın bir kayıtsızlıkla, uykularının bu gürültülü şekilde kesilmesine homurdanmaya meyilliydi, ta ki Arundel bazılarına ateş etmenin tam amacını ve anlamını açıklayana kadar.

"İşte böyle," dedi Pug, "Ne kadar gürültülü olduklarını umursamıyorum; ısırıkları havlamaları kadar iyiyse, hepsi şu anda gitmemiz gereken yolda açık bir iz bırakmamıza yardımcı oluyor."

"Şu topçular," dedi Kentucky, "bu atış müsabakasından bahsettiler
dört gün ve gece boyunca aralıksız devam etti, ama henüz bitip bitmediğini veya yakında biteceğini bilmiyorlardı veya söylemek istemiyorlardı."

"Bu göz kamaştırıcı gösterinin en kötü yanı," dedi Billy Simson, "hiç kimse
hiçbir şey bilmiyor gibi görünüyor ve aynı insanlar her şey hakkında aynı miktarda umursuyor gibi görünüyor."

"Hadi," dedi Pug; "işte umursayan biri. Ne kadar çabuk
silaha biner ve işimizi bitirir ve tekrar dışarı çıkarsak o kadar iyi
memnun olurum. Quarter-bloke'un söylediğine göre, aksiyondan çıkana kadar kabadayı ve bisküvi rasyonu almaya devam edeceğiz; bu yüzden aksiyondan çıkmaya devam edin ve taze et, patates ve ekmekten oluşan iyi bir akşam yemeği yiyin."

"Birkaç tane temiz kişi var," dedi Billy, "hareketten çıktıklarında ne sığır eti ne de ekmek aramayacaklar."

"_Devam_ et," dedi Pug; "_bu kadar_; neşeli olalım. Hepimiz ilk hücumda öleceğiz; ve saldırı geri püskürtülecek; ve Almanlar hattımızı yarıp gelecek hafta Calais'e varacak ve ondan sonraki hafta Londra'yı bombalayacak. Hadi; daha fazla neşeli şey düşünebiliyor musun?"

"Pug bir bakıma haklı," dedi Kentucky; "ama aynı zamanda Billy de haklı. Dördümüzden bazılarının birini durduracağı konusunda adil bir bahis var. Eğer şansım buysa, sizden birinin," konuşurken Arundel'e baktı, "eski Kentucky'deki aileme bir satır yazmasını isterim, onları rahatlatmak ve oldukça rahat ve neşeli bir şekilde ayrıldığımı söylemek için."

Pug küçümseyerek homurdandı. "Bana öyle geliyor ki," dedi, "bunu bekleyen adamın bunu istemesi adil. Kimseden benim için son ölüm konuşmalarını silmesini istemiyorum, hatta söyleyebileceğim biri olsa bile, ki yok."

"Neyse, Kentucky," dedi Arundel, "eğer sen benimkileri alırsan, senin adresini yazacağım. Peki ya sen, Billy?"

Billy biraz huzursuzca kıpırdandı. "Bir kız var," dedi, "bir kız
partikler, dinlemek isteyebilir ve belki de anlatmak istediğim iki veya üç kişi daha var. Ne tür şeyler
söyleneceğini biliyorsun. Sana isimleri vereceğim ve sen de onlara söyleyebilirsin" -bir an tereddüt etti- "Biliyorum, 'söylediği son söz Rose'du -ya da Gladys, ya da Mary',' Rose'u Rose'a gönderdi, ve tabii ki böyle devam etti."

Arundel sırıttı ve Pug açıkça kıkırdadı. "Ne şaka," diye güldü,
"Larry bunları karıştırıp Rose'a söylediğin son sözün 'Gladys' olduğunu söylerse ve Gladys'e 'Elveda, Rose' diye mırıldanarak kaybolduğunu söylerse."

"Gülecek bir şey göremiyorum," dedi Billy öfkeyle. "Rose
partikler olan, bu yüzden onunkine biraz daha fazla şey katabilirsin, ama bu diğerlerini
çok memnun edecektir. Birbirlerini tanımıyorlar, bu yüzden
diğer mesajları benim gönderdiğimi asla bilmeyecekler ve bahse girerim ki
her biri o mektubu tüm arkadaşlarına göstermek için
dolaştıracak ve onlar da gözlerinden yaşlar boşanacak ve bunun için gerçekten keyifli zaman geçirecekler."

Arundel şimdi gülüyordu. "Kızlarının eğlenceye dair tuhaf fikirleri var, Billy," dedi.

"Onları tanıyorum," diye ısrar etti Billy; "ve haklıyım. Bir zamanlar bir kız tanıyordum, bir arkadaşımla evlenecekti, ve o kalkıp
öldü, ve kız tru-sox'u geri götürüp
yas tutmak için takas edecekti; ve o kızın aldığı yaygara ve ağlama miktarı inanılmazdı ve eminim ki yarım düzine 'usband' için bile bunu kaçırmazdı; ve ayrıca, yaklaşık iki ay sonra kolayca başka bir 'usband' buldu." Muzaffer bir şekilde bitirdi ve
sanki çelişkiye meydan okurcasına etrafına baktı.

Dışarıda, batarya tekrar çöktü ve çılgın bina sese göre etraflarında sallandı. Salvoyu tuhaf bir sessizlik izledi, çünkü
bir şans eseri, her iki yanlarına dizilmiş olan sıralı bataryalar,
ateşleri arasında aynı aralığı seçmişlerdi. Ahırdaki adamların çoğu bu sırada uykuya dalmıştı, ancak sessizlikte huzursuzca kıpırdandılar ve birçoğu uyanıp dirseklerinin üzerinde doğruldular veya uykulu bir şekilde "Şimdi ne oldu?" veya "Sorun neydi?" diye sormak için oturdular. İnsanların ateş bölgesinde yaşadıkları uyum yeteneğiyle ve aslında bu uyum yeteneği olmadan yaşayıp duyularını koruyabilmeleri neredeyse imkansızdı, bir veya iki saat içinde top atışlarının gürültüsüne o kadar alışmışlardı ki, top atışlarının durması onları uyandırmak için en gürültülü patlamalarından daha fazla güce sahipti; ve sessizlik birkaç dakika sürdükten sonra bataryalar tekrar konuşmaya başladığında, döndüler veya uzandılar ve umursamaz bir uykuya daldılar.

Gece yarısı civarında bir yerde başka bir uyanış oldu ve bu sefer farklı bir nedenden dolayı - sadece ateşin sürekli gürültüsünün notasında ve doğasında olan bir fark. Gece boyunca
silahlar neredeyse söz sahibiydi, bombalar, tüfekler ve makineli tüfekler sessizliğe gömülene kadar dövülüyordu; ancak gece yarısı
bir şey -gerçek veya hayali bir alarm- tüfekleri çılgınca bir faaliyet patlamasıyla uyandırdı. İlk birkaç kekeme rapor hızla
uzun bir davul benzeri yuvarlanmaya dönüştü. Makineli tüfekler koroyu yakaladı ve
gürültülü ve takırtılı ateş patlamalarıyla çınladı. Gürültü
dakikalarla büyüdü ve yayıldı ve yayıldı, ta ki tüm hatlar millerce uzaklıkta umutsuz bir çatışmadaymış gibi görünene kadar.

Arundel, gürültüyle uyanarak oturdu. "Uyanık olan var mı?" diye sordu
alçak sesle ve anında etrafındaki bir düzine ses cevap verdi.

"Saldırı mı, sence?" Birisi sordu ve soru üzerine hafif bir tartışma
başladı, bazıları eğer bizim hattımız saldırıya başlarsa Stonewall'ların orada sessizce uyumaya bırakılmayacağını
söyledi; diğerleri ise planlanan saat konusunda gizliliğin gerekli olduğunu, aksi takdirde Almanların bunu kesinlikle bileceğini ve saldırıya
hazır olacağını
söyledi.

"Belki de," diye düşündü biri, "bize saldıranlar onlardır." Fakat bu çılgın teorisyen mahkemede hemen gülünç duruma düşürüldü, görünüşe göre arkadaşlarının Almanların uzun bombardımandan hatlarımızın
ağır tutulduğunu
öğrendiğinde saldırmaya cesaret edemeyeceğine dair yerleşik bir inancı vardı.

Tartışma devam ederken, Arundel dirseğinde bir dokunuş hissetti, kulağında Kentucky'nin yumuşak, geveze sesini duydu.

"Dışarıda küçük bir pasear alıp, olan biteni
görebileceğim her şeyi görüp duyacağım."

"Doğru," dedi Arundel hemen. "Ben de seninleyim; hiç uykum yok,
ve belki de tüm bunların ne anlama geldiğine dair bir şeyler öğrenebiliriz."

İkisi de çizmelerini giydiler, sessizce kapıya doğru yürüdüler ve
dışarı çıktılar. Ahırın sonundan yürüyerek binanın önünden dışarıya doğru bir görüş elde edebilecekleri yere geldiler ve orada birkaç dakika sessizce durup izlediler ve dinlediler. Zemindeki hafif bir yükseliş ve bir tepenin alçak tepesi, her iki taraftaki siperleri görüş alanlarından gizliyordu ve bu tepe çizgisi boyunca sürekli titreyen, soluk sarı ışıkta titreyen bir alev, alt kenarı boyunca net ve canlı bir şekilde beliriyordu ve ufuk çizgisinin her ayrıntısında, her kırık ağaç kütüğünde, bir binanın duvarının her düzensiz parçasında, her çalıda ve toprak yığınında sert, siyah bir silüet halinde beliriyordu. Tepenin üstünde ışık azaldı ve gecenin karanlığına doğru yumuşakça 
biraz daha silikleşti, bu karanlık ara sıra göz kamaştırıcı bir ışık parlamasıyla gökyüzünün yarısının yüksekliğine kadar siliniyordu, bu ışık parlaması her iki taraftaki toplar ateşlerken ve mermilerini görmeden ama yanılmadan hedeflerini vururken göz kırpıyor, kayboluyor ve tekrar tekrar göz kırpıyordu.

Larry ve Kentucky, yanlarındaki bataryada bir çağrı duydular, koşan ayakların hızlı
hızı, bir dizi keskin, bağıran emir. Bir sonraki anda, onları sıçratan bir çarpmayla, bataryanın altı topu tek ve anında bir sesle konuştu. Namlulardan çıkan anlık alev fışkırması ve diğer tüm ışıkları
söndüren sarı ışıkta, iki adam tek bir bakışta çiti, topların üzerindeki yapraklı
perdeleri, topların kendilerini ve etraflarında toplanmış topçuları gördüler. Sağ taraflarında, karanlığın bataryanın üzerine tekrar
çökmesinden bir an sonra, komşu bir grup top, eşit aralıklarla
hızlı bir şekilde ses çıkardı. Bu diğer bataryanın kendisi iki gözlemciden gizlenmişti, ancak yakınlığı nedeniyle, ondan gelen
flaşlar da geceye doğru kör edici bir parlaklık saçıyordu,
gökyüzüne karşı duran her çatının, binanın, çitin ve ağacın ana hatlarını ortaya çıkarıyordu.

Kendi bataryaları, megafondan gelen boğuk bir "Bölüm Ateşi--5 saniye"
boğuk sesine yanıt olarak, toplardan toplara bir mermi akışı
vurmaya başladı. Sağlarında ve sollarında diğer bataryalar
uyandı ve cehennem korosuna kendi gürültülerini eklediler. Diğer ve daha geride kalan bataryalardan gelen mermiler hızla tepemizde koşuyor ve çığlık atıyor,
uzakta ince inlemeler ve ıslıklarla sönüyordu.

Başka ve farklı bir nota geldi, bu sefer tiz bir çığlıktan giderek daha yüksek ve daha vahşi bir kükremeye yükseldi ve yer sarsıcı bir
çatlama ve uçan kıymıkların çığlığıyla sona erdi. İki kişinin durduğu yerden sadece yüz metre ötede bir mermi patladı ve parçalarının bir kısmını
üzerlerinden ve yanlarından fırlatarak çiftlik binasının
taş ve tuğlalarına vahşi bir vurguyla
vurdu.

Larry ve Kentucky aceleyle eğildiler ve yaklaşan mermi konusunda onları uyaran
bir başka tiz düdük ve hücum sesiyle birlikte ahırlarının köşesine çömelerek koştular. Bu sefer mermi daha da uzağa
patladı ve ikisi tam on beş dakika beklemelerine rağmen başka hiçbir mermi yaklaşamadı, yine de
gökyüzünün zirvesi boyunca hızla yanıp sönen patlamalar ve yoğun, dalgalanan duman bulutlarının eğimin ötesindeki ışık fonunda yükselip siyah bir şekilde sürüklendiğini görebiliyorlardı.

Mermi ateşinin kasırgası birkaç dakika sonra tekrar tüfekleri susturdu. Yuvarlanan tüfek ateşi ve makineli tüfeklerin takırtısı yavaş yavaş azaldı, ara sıra duyulan bir tıslamadan ibaretti ve sonra tek atışlara dönüştü. Bundan sonra topçu ateşi normal bir ateş hızına, sabit bir dizi patlama, gümleme ve gümbürtüye yavaşladı, ki bunlar, son birkaç dakikanın gürültülü fırtınasından sonra, nispeten sessizdi.

"Dışarı çıktığımıza sevindim," dedi Larry; "bir süreliğine oldukça iyi bir gösteriydi."

Kentucky ona merakla baktı. "O küçük gösteride kaçan silah sayısı ve bunların çoğunun, bizim siper alma zamanımız geldiğinde, bizim küçük gösterimizi bozmak için ellerinden geleni yapacakları aklınıza geldi mi?"

"Sanırım öyle," diye itiraf etti Larry; "ama sonra, görüyorsunuz, bizim silahlarımız da aynısını yapacak, bu yüzden oyun bu noktaya kadar eşit olmalı."

"Oyun!" diye tekrarladı Kentucky düşünceli bir şekilde. "Birçoğunuzun bundan 'bir oyun' veya 'oyun' olarak bahsettiğini fark ediyorum; acaba neden?"

"Bilmiyorum," dedi Larry, "ama bunun dışında--ah, neyse--sadece bir oyun olduğu için, kabul ediyorum, yeterince vahşi bir oyun, ama yine de en iyi tarafın kazanacağı bir oyun."

"En iyi taraf----" dedi Kentucky, "sanırım siz--biz mi?"

"Elbette," dedi Larry, tam ve sorgusuz sualsiz bir güvenle.

BÖLÜM III

SAVAŞIN KENARI

Adamlar ertesi sabah erkenden uyandılar ve dışarı çıktıklarında
gri, sisli bir şafak buldular. Sisli havada topçuların herhangi bir ateşi gözlemlemesinin ve yönlendirmesinin imkansız olduğunu düşünebilirdi,
ama buna rağmen her iki taraftaki topçular oldukça yoğun bir şekilde
çatışıyordu ve çarpmalar, gümlemeler ve gümbürtüler
sağdan sola doğru yuvarlanıyordu, ta ki uzakta uzun bir kumsala çarpan yoğun bir dalganın donuk,
boğuk uğultusuna dönüşene kadar.

Stonewall'lar aceleyle bisküvi, peynir, reçel ve
çay ile kahvaltı ettiler, sıraya girdiler ve yola koyuldular. Yavaşça
bu cepheye doğru yürüdüler ve kısa süre sonra sisin
dağıldığını ve yükselen
güneşin ışınları altında hızla dağıldığını gördüler. Güneşin ilk ışınlarının topçulara bir işaret olduğu anlaşılıyordu, çünkü top ateşi giderek hızlandı ve titreyen havada tek bir uzun yankılanan kükremeyle yankılandı. Ateşin
tamamı da bizim tarafımızdan değildi; o an için düşman mermilerinin hiçbiri Stonewalls'a çok yakın düşmese de, yeterince yakındı ve rahatsız edici bir şekilde
ürkütüyorlardı ve parçaları aceleyle eğilen başlarının üzerinden ıslık çalarak ve inleyerek geçiyordu.

Saat yedi civarında, topların kükremesi arasında yeni bir nota yankılanmaya başladı - tüfeklerin ve makineli tüfeklerin keskin, daha staccato sesi, bombaların ve el bombalarının belirgin patlamaları. Tüfek ateşi, ilk başta tereddütlü ve spazmodikti, aniden yüksek, derin, davul gibi bir sese dönüştü, birkaç dakika orada asılı kaldı, tekrar yukarı doğru yükseldi, daha da yüksek bir tona ulaştı, sonra azaldı ve kayboldu, ta ki silahların iki katına çıkan gürültüsünde boğulana kadar.

Stonewall'lar durduruldu ve yolun kenarına çekildi ve hendeklerin ve kıyıların kenarında çömeldi, gürültüyü dinledi, tartıştı ve anlamı üzerine spekülasyon yaptı.

"Bir saldırı gibi duyuldu, kesinlikle," dedi Kentucky, "ama bizim tarafın ittiği mi yoksa itildiği mi hakkında hiçbir fikrim yok."

"Muhtemelen bizim," dedi Larry; "bu sabah saldıracağımız söylentisi dolaşıyordu, ancak bazıları bunun yarın olacağını söyledi."

"Neyse," dedi Pug, "eğer bizimkiler geçtiyse ya boynuna
sahiptirler ve geri almak zorundadırlar ya da
Kimsenin
Toprağı'nı
aşıp ilk hatta girerler."

"İşte bu," dedi Billy Simson. "Ve on dokuz düzine bomba ve el bombası atıyorlar. Bu, siperler boyunca yolumuza devam edip onları sığınaklara
attığımız anlamına geliyor."

Patlayan bombaların belirgin sesinin tekrar yükselip yenilenmiş bir aktiviteye dönüştüğü doğruydu ve hattın yukarısından veya aşağısından bir yerden tüfek ateşi tekrar başladı ve uzun, sürekli, gür bir kükremeye yükseldi. Ses yayıldı ve yuvarlanan dalgalar halinde aşağı doğru vurdu
yaklaştıkça yaklaştı, her iki kanatta tekrar dışarı doğru koştu, yüksek sesle ve durmadan devam etti.

Taş Duvarlar yeniden örgütlendi ve tekrar yola koyuldular ve kısa bir süre sonra yolun kenarlarına dizilmiş yıkık ve harap evlerin olduğu
bir köyün yıkıntılarına rastladılar ve oraya doğru yürüdüler. Yeni ve önemli bir ses fark etmeye başladılar, başlarının üzerinden geçen ince ıslık ve mermi sesleri, ara sıra birinin geçtikleri yıkık evlerin üst kısımlarına çarpmasının sesi. Burada da savaşın ilk geri akışıyla karşılaşmaya başladılar, başlarında, kollarında ve vücutlarında beyaz bandajlar olan aksayan adam figürleri; sarkık, kızarmış sedyelerde tam uzunlukta hareketsiz duran figürler. Köydeki evlerden birinde, kırık bir kemerin üzerinde gevşekçe asılı bir Kızıl Haç bayrağı vardı ve geçit töreni buradan giderek hızlanan bir akışla geçti. Köy sokağı hafif bir eğimin zirvesine kadar yükseliyordu ve Taş Duvarlar eğimin tepesine ulaştığında ve diğer taraftaki uzun, hafif eğimden aşağı doğru hareket etmeye başladığında, dış avlulardan savaşın iç odalarına adım atmış gibi görünüyorlardı. Adamlar binaların kırık parçalarının etrafında asılı duruyorlardı; Cephane arabaları kalan duvarların köşelerine ve açılarına çekilmişti; birkaç ambulans yavaşça ve dikkatlice
tepeye doğru onlara doğru sarsılıyordu; yol mermi delikleriyle çukurlaşmış ve kraterliydi; her iki tarafını da kaplayan ağaçlar, kırık dallar
ve parçalanmış gövdelerin
pürüzlü uçlarını taşıyordu, kocaman beyaz yara izleri ve yamalar taşıyordu ve yola yaprak ve dal yağmuru yağdırıyordu. Köyün evleri de, yamacın bu tarafında, tamamen harabeye dönmüştü. Sadece burada ve orada bir evin iki veya üç tarafı hala ayaktaydı; geri kalanlar sadece yığılmış ve birbirine geçmiş taş ve tuğla çöp yığınları, kırık kirişler ve ahşap işçiliği, parçalanmış mobilya parçaları ve kırmızı kiremit çöplerinden ibaretti.

Artık mermiler şarkı söylüyor ve başımızın üstünde vızıldıyor, ağaçlara ve duvarlara
kötü bir vurguyla çıtırdıyordu. Ve şimdi, aniden ve en ufak bir uyarı olmadan, dört mermi
yıkılmış binaların arasındaki yola
fırladı ve düştü. Sokakta
dolanan adamlar bulabildikleri
siperlere aceleyle
kayboldular ve mermilerle parçalanmış,
çöplerle
dolu sokakta istikrarlı bir şekilde yürüyen Stonewall'lar irkildi ve aceleyle eğilerek bir başka mermi dizisinin
hızlı hücumuna ve patlamasına doğru ilerlediler. Geriye bir emir verildi ve
kol ikiye bölündü, yarısı yolun bir tarafını, yarısı diğer tarafını tuttu; arkadakiler durup yatarken, ön taraf her biri arasında yaklaşık elli ila yüz yarda mesafe olacak şekilde
müfrezeler halinde hareket etti.

Bir Alman bataryası yolun bu bölümünü hedef alıyordu, çünkü mermiler yolun boyunca yukarı aşağı vurmaya devam ediyordu. Bir dörtlünün yürüyüşteki bir müfrezenin safları arasında keskin bir şekilde patlamasından sonra, sedye çağrısı yapıldı ve alay sedye taşıyıcıları çifte geldi, birkaç dakika buruşuk formlarla ilgilendi, onları kaldırdı ve soyunma istasyonunun Kızıl Haç bayrağına doğru yola koyuldu. Mermilerle süpürülmüş yol rahatsız edici derecede tehlikeli hale geliyordu ve Stonewall'ların öndeki müfrezelerinin bir yana dönüp bir iletişim siperinin girişine doğru kaybolduğunu görmeleri büyük bir rahatlama sağladı. Pug, memnuniyetle iç çekerek, "Burası," dedi, "bir göz kırpması, şeye daha çok benziyor; ve o tembel Kurmay dilencilerinin neden bu iletişim siperini biraz daha geriye götürmediklerini anlamıyorum." "Yukarıda ıslık çalan mermileri duymak ve yer seviyesinin altına güvenli bir şekilde inmek kesinlikle rahatlatıcı bir duygu," diye kabul etti Kentucky, "ve yer seviyesinin altına indiğimizde güvende olduğumuzu duymak."

İletişim siperi çok dar ve kıvrımlıydı ve tüfek ateşinin ve patlayan el bombalarının sürekli
takırtısına doğru sonsuz bir mesafe boyunca yolunu
kıvırıyordu. Adamların ne olduğu veya ne olduğu hakkında en ufak bir
fikirleri yoktu. Bazıları sedye taşıyıcılarına veya köydeki yaralılara sorular
sormuştu, ancak bunların destek siperlerinden ve tüfek ateşinin gürültüsü bir tarafın veya diğerinin
saldırıya başladığını göstermeden önce ateş hattından geldiği anlaşılıyordu. Uzun, düz, tek sıra Stonewall hattı yavaşça ve sık sık kontrollerle ve bir saatten fazla duraklamalarla hareket etti; sonra durduruldular ve yaklaşık otuz dakika bekletildiler, bazıları eylemsizliklerinden rahatsız olurken, diğerleri derin siperin güvenliğinde oturmaktan
tamamen memnundu. Birkaç adam
kendilerini kaldırıp siperin düz kenarlı duvarlarına tırmanmaya
çalıştı, ancak orada büyüyen uzun otlar
görüşlerini hâlâ gizliyordu ve doğrudan düz zemine tırmanmak isteyen birkaç kişi
subaylar ve astsubaylar tarafından sert bir şekilde azarlandı ve geri dönmeleri emredildi;
bu yüzden hat duvarlara yaslanarak oturdu veya durdu, çatışmanın
anlaşılmaz seslerini dinledi, onlardan eylemin ilerleyişi hakkında bir anlam ve anlayış çıkarmaya çalıştı.

Larry ve arkadaşlarının beklediği siperin bölümü aniden bir gölgeyle örtüldü ve şaşkın adamlar aceleyle yukarı baktıklarında, şaşkınlıkla birkaç İskoç'un dikilip onlara baktığını gördüler. Birinin başında kırmızı, ıslak bir bandaj vardı, diğerinin çorabının üstü yırtılmış ve bileğinden sarkıyordu ve bacağının baldırına beyaz bir bandaj sarılmıştı. İkisi bir dakika boyunca ayakta durup, sığınaklarında çömelmiş ve oturmuş adamlara baktılar, adamlar o an için konuşamayacak veya hiçbir şey yapamayacak kadar şaşkındı, sadece üstlerindeki ikisine bakakaldılar. Bir şekilde, açık alandan siperin sığınağına kaçmanın verdiği rahatlamadan sonra, bazılarının kendilerini kaldırıp yer seviyesinin üstüne bakmaya cesaret ettiği şüphelerden ve tereddütlerden sonra, kendilerine geri dönmeleri ve kendilerini açığa çıkarmamaları yönünde verilen öfkeli emirlerden sonra, aslında, bir saattir sığınak siperlerinin derinliğinde ani ve şiddetli bir ölümden ayrı olduklarını hissettikten sonra, iki adamın etrafta dolaştığını ve görünürde kayıtsız bir şekilde, tamamen korumasız, bu gerçeğe kayıtsız bir şekilde, bir kurşunla süpürülmüş bir seviyede durduğunu görmek nefeslerini kesti. Ancak şaşkınlıklarından hemen kurtuldular.

"Merhaba, Jock," diye seslendi Pug onlara, "haberlerdeki son haberler neler? Saldırıya başladık mı?"

"Başladık mı? Evet ve bizim açımızdan neredeyse bitti."

Buna hızlı bir soru korosu geldi. "Ne kadar ileri gitmiştik?"
"İlk hat alındı ​​mı?" "Saldırı devam ediyor muydu?" "Kayıplar ağır mıydı?" ve bir sürü başka soru.

İki Highlander aceleyle aşağı indi, ağır bir mermi yuvarlanan bir _cr-r-r-ump_ sesiyle yüz metre yakınlarına düştü.

Biri bir an sonra "Saldırdığımız ilk hattı yakaladık," dedi, "ve ikinciye doğru ilerliyoruz. Sağda ikinci ve üçüncü hatları aldığımızı söylüyorlar, ancak Hunlar karşı saldırıda bulunuyor ve üçüncü hattın bir kısmını geri aldılar. Solda ne olduğunu bilmiyorum, ancak saldırının durdurulduğunu ve neredeyse yok edildiğini duyuyorum. Sadece bizimkilerin orada sola doğru bombalamaya çalıştığını ve fazla ilerleme kaydedemediğini biliyorum."

Arkadaşı ayağa kalktı ve dar siperden geçti.

"Hadi, Andy," dedi, "giyinme istasyonuna ve Kuzey'e giden ilk trene geri döneceğiz. Bu sadece davet edilecek bir sağlık tesisi değil. Size iyi şanslar, çocuklar."

"İyi şanslar, hoşça kalın," diye bağırdı siperdekiler ve ikisi
görünmez oldular.

Onlar gittikten sonra heyecanlı bir konuşma uğultusu oldu - bu konuşma
siper boyunca haber geçene ve hat yükselip tekrar tökezlemeye başlayana kadar sürdü.

"Sanırım," dedi Larry, "destek için bizi yukarı taşıyacaklar. Umarım yakında bu canavarca siperden çıkarız ve neler olup bittiğini görürüz."

Billy Simson homurdandı. "Belki buradan çıktığımızda çok şey, belki de biraz fazla şey görürüz," dedi, "ve her neyse, aşağısı oldukça güvenli."

Pug homurdandı. "Güvenli mi?" diye yankıladı; "Yukarıdakinden daha güvenli değil,
şu iki Jock'un
görünüşüne bakılırsa. Güvenli
olması konusunda pek endişeli görünmüyorlar. Bu
kanaldan tırmanıp, iki ayaklı insanlar gibi yerden yukarıda yürümemizin, Ampton Court'taki labirentteki fareler gibi sürünerek ilerlemek yerine, sorun olmayacağına inanıyorum."

Ancak, isteseler de istemeseler de, Stonewall'lar o günün çoğunu
kanallarında geçirmeye mahkumdu. Sonunda, iletişim siperinden destek siperlerinden birine geçtiler,
ve buradan savaş alanına ara sıra dar bir bakış
yapabiliyorlardı. Bunun için pek de akıllı değillerdi, kısmen de olsa
görüntü, İngiliz ve Alman arasında hiçbir fark söyleyemedikleri, kıvrımlı korkuluklardan oluşan bir labirentin kısıtlı bir görüntüsünü veriyordu; paslı dikenli tellerin düğümleri; ve bunların ötesinde, sürüklenen bir duman bulutu, şarapnelden çıkan pamuk yünü benzeri beyaz duman patlamaları ve fışkıran yüksek patlayıcılar
Yerden sıçrayan ve yavaş yayılan tepeleriyle uzun sütunlar halinde yükselen yoğun siyah duman. Bu mermilerden hangisinin dost, hangisinin düşman olduğunu veya bunların İngiliz veya Alman hatlarına
düştüğünü bile söyleyemediler.

Pug tüm bu gösteriden açıkça iğrenmişti.

"Evdeki insanlar," diye yakındı, "bu gösterinin resimli gazetelerde ve sinema gösterilerinde benden daha çok, göz açıp kapayıncaya kadar daha fazlasını görecekler."

"Telaşlanma, Pug," dedi Larry; "şu anda aradığımız her şeyi
göreceğiz. Öndeki alaylar oldukça yoğun bir
tarama yapmış olmalı ve bizi desteklerden yukarı, ateş hattına iteceklerinden eminler."

"Ne hakkında homurdandığını anlamıyorum," diye araya girdi Billy Simson;
"Burada yeterince rahat ve konforluyuz ve şahsen Alman Ordusu bana ateş ederken açık alanda koşmak için acelem yok."

"Kendim de tıkılmak için acelem olmadığını kabul ediyorum," dedi Kentucky,
"ama Pug'ın duygularına karşı büyük bir sempati duyuyorum. Eminim
ben de sabırsızlanıyorum."

"Neyse," dedi Pug, "biraz yemek yememizin zamanı geldi; kim kendini bir kabadayı ve kaldırım taşı gibi hissediyor?"

Diğerleri aniden kendilerinin de aç olduğunu fark ettiler. Zorba
sığır eti ve bisküviler getirildi ve dördü oturup yemeklerini yediler,
sigara yaktılar ve sonrasında memnuniyetle sigara içtiler, kulaklarında savaşın uğultusu çınlarken, mermiler
üstlerinde gürleyip inlerken ve mermiler
siperlerinin üzerinden geçip tıslayıp tıslayarak şarkı söylerken.

Yemeklerinden sonra, siperin yakın, durgun havasında
uykulu hissetmeye başladılar ve hemen
kendilerini mümkün olan en rahat pozisyonlara yerleştirdiler ve uykuya daldılar.
Yaklaşık yarım saat kadar uyudular, etraflarındaki tüm karmaşaya aldırmadan ve
siper boyunca geçen bir sözle uyandılar.

Ayağa kalktılar ve çantaları omuzlarına yerleştirdiler,
üzerlerindeki kayışları sıkılaştırıp yerleştirdiler, cephane keselerini okşadılar, süngülerin kınlarında serbestçe kaydığını hissettiler,
sürgülerini ve tüfeklerinin hareketini denediler ve sonra tuhaf bir heyecanla beklediler, bu heyecan beklentiden, heyecandan, korkudan oluşuyordu,
-ne olduğunu pek bilmiyorlardı. Çünkü etrafta dolaşan söz,
hazır olunması gerektiğiydi, taburun ateş hattına doğru ilerlediği.

BÖLÜM IV

AÇIKLIKTAN GEÇMEK

Sonunda hareket emri geldi ve adamlar destek siperleri boyunca ilerlemeye başladılar,
ve bu siperler ileri hatlara kadar uzanıyordu.

Şimdiye kadar tabur, devam eden bombardımanın miktarı düşünüldüğünde, nispeten az kayıpla kaçmayı başarmıştı, ancak daha fazla kaçamayacaklardı. Hatları iletişim siperinden yavaşça aşağı doğru sızarken, Pug şimdiye kadar ne kadar ucuza kurtulduklarına dair daha fazla bir şey söylememişti ki, altı veya sekiz inçlik yüksek patlayıcı bir mermi yuvarlanan bir _hırıltıyla_ düştü ve iletişim siperinin yakınında zemini titretti. Adamlar hızlarını düzeltmeye ve tehlike bölgesinden aceleyle geçmeye başladılar, çünkü bir merminin düştüğü yere diğerlerinin de düşeceğini çok iyi biliyorlardı. İkinci ve üçüncü mermiler siperin diğer tarafına yakın bir yere düştü, ancak dördüncüsü siperin kendisine tam isabet ederek duvarların bir kısmını havaya uçurdu, birkaç kişiyi öldürdü ve yaraladı ve siperin o kısmını yarı yarıya tıkayan ve dolduran gevşek toprak akıntısını salladı. İletişim yolları ve aslında tüm siperler, bir merminin herhangi bir bölümde patlamasının etkisini yerelleştirmek için özel olarak tasarlanmış eğriler ve zikzaklar ilkesine göre inşa edilmiştir. Siperin bu bölümündeki hemen hemen her adam ya öldürüldü ya da yaralandı, ancak hattın geri kalanı zarar görmedi. Ancak Alman topçuları, hedeflerini bulduktan ve muhtemelen doğrudan isabetlerini gözlemledikten sonra, yönlerini ve menzillerini tam olarak belirlediler ve siperin o kısmını parçalara ayırmaya ve herhangi bir adamın ateşlerinin kapsadığı bölgeyi geçmesini umutsuz bir tehlike haline getirmeye başladılar. Bölge, elbette, geçilmeliydi, diğer tek alternatif siperden tırmanmak ve daha uzak bir sığınağa ulaşana kadar açık alanda koşmaktı. Bunun daha da büyük bir tehlikesi vardı, çünkü bu bölgedeki açık alan -subayların bildiği gibi- Alman hatları tarafından görülebiliyordu ve adamlar, yerin üstüne çıktıkları anda, onları belirli bir şarapnel, makineli tüfek ve tüfek ateşi selinin etkisine maruz bırakacaktı. Böylece, iletişim siperinden aşağı doğru ilerleyen taburun bir kısmı, parçalanmış siperin ve neredeyse metodik bir dakiklikle gelmeye devam eden mermilerin geçtiği koridordan geçmeye ayarlandı.

Benimsenen prosedür, hattın sonunun yangın bölgesine çok yakın bir yerde durması, orada beklemesi, siperin dibinde alçakta çömelmesi, bir mermi patlayana kadar beklemesi, sonra kalkıp, düşen molozların üzerinden tırmanarak ve tırmanarak, kırılmamış siperin nispeten güvenli alanına girmesiydi, zamanlama düzenlemelerini yürüten subay başka bir merminin geleceğini düşünüp, bir sonraki patlama gelene kadar hattın sonunu durdurdu, ardından aynı performans tekrarlandı.

Larry ve üç arkadaşı, birbirlerinin hemen arkasında yürüyerek, hattın öndeki kısmı hızla geçerken veya kalırken, sırayla ilerlediler ve durdular. Hemen siperin bir köşesine geldiler,
bir subay onları durdurdu ve uzanmalarını, olabildiğince yakın durmalarını ve bir sonraki mermi patladığında atlayıp kaçmaya hazır olmalarını söyledi
ve emir verdi. Dördü de uzun saniyeler bekledi, kulakları yaklaşan merminin sesini duymak için
zorlandı, gözleri subaya dikildi.

"İşte geliyor," dedi Billy Simson, kendini siperin dibine daha da yaklaştırarak.

Hepsi o ince ama uğursuzca yükselen çığlığı duydu ve her biri içgüdüsel olarak küçüldü ve saçma bir şekilde kendini boyutundan
daha küçük yapmaya çalıştı.

"Sadece başlayacağım," dedi Larry, biraz zorlama bir tonlamayla.

"Keşke kurşun geçirmez bir mermiye sahip, çiçek açan bir periwinkle olsaydın," dedi Pug, ""dedi."

Daha fazlası için zaman yoktu. Çığlık, hızla ilerleyen bir böğürmeye yükselmişti,
ve bir sonraki an mermi gürültülü bir şekilde düştü ve
hava kötü kokulu siyah duman bulutuyla karardı, kalın,
boğucu ve kör edici toz. Dördü de şokla sersemlemiş ve sarsılmıştı, gürültünün
yarı sersemlemiş sesiyle ve kaçışlarının
yakınlığıyla sersemlemişlerdi. Fakat bir sonraki an yanlarındaki subayın sesini duyunca uyandılar, onlara seslendi ve
kalkmalarını, devam etmelerini, aceleyle karşıya geçmelerini söyledi.

"Hadi!" diye tekrarladı Pug, dizlerinin ve ayaklarının üzerinde doğrularak. "Yemin ederim, hadi. Kral'ın kendisiyle çay içmeye davet edilsem bile burada durmam. "

"Hadi, beyler!" dedi Larry ve omuzları çökmüş bir şekilde koştu,
ve diğer üçü de onu yakından takip ederek, siperin kısa, kesintisiz bir kısmı boyunca, yıkılmış ve yüksekliğinin yarısına kadar düşmüş toprak ve taş enkazıyla tıkanmış olan yere kadar. Bunun üzerinden
dört kişi aceleyle tırmandı ve itişti, ötesindeki siperin bir sipere benzeyecek şekilde
yıkılmış, savrulmuş ve yuvarlanmış sığ bir oluk olduğunu, kenarları çökmüş veya tamamen dışarı fırlamış, her iki tarafında da büyük kraterler olduğunu, siyah pis koku ve kalın tozun hala kıvrılıp kıvrıldığını ve son patlamadan yavaşça uzaklaştığını gördü. Ve o kırık kargaşada toprak veya taştan daha fazlasının parçaları vardı; yarı gömülü haki bir parça, kırık bir tüfek,
çıkıntılı bir bot, orada gömülü diğer ve daha korkunç parçaların önemlileriydi.

Larry ve diğer üçü, elbette, geçişlerinde zaman kaybetmediler, ancak hareket ettiklerini düşündükleri kadar hızlı bir şekilde, yine de kulakları yaklaşan başka bir merminin uyarı sesini duyduğunda hızlarını artırmayı başardılar ve ilk sesini duyduktan birkaç saniye sonra ve patladığı anda, yangın bölgesinin kalan kısmını koşarak geçtiler, kendilerini son toprak yığınının yanlarından aşağı attılar, ayağa fırladılar ve iletişim siperinin bir sonraki kesintisiz kısmına nefes nefese koştular. Orada durmaya çalışmadılar, ancak soluk soluğa ve ağır bir şekilde nefes nefese, sırt çantaları ve sırt çantaları siperin bir tarafını veya diğerini ovalayarak, başları eğik ve omuzları sırtlarına ağır bir darbe bekleyen adamlar gibi yuvarlak bir şekilde koştular. Bu mermi, diğerlerinin siperi herhangi bir tanınabilir şekilde patlattığı kırık zemine
atılmadı. Başlarının üstünden keskin, kulak tırmalayıcı bir çatırtı, kalın, sarımsı beyaz bir duman bulutu, bir kurşun yağmuru ve uçan kıymıklarla patladı.

Dört adam içgüdüsel olarak kendilerini yarı atmış, yarı düşmüşlerdi
siperin dibine. İyi ki de öyle yapmışlardı, çünkü kesinlikle hepsi
kabuğun başı olan ve
içinde bulundukları siperin bir kısmından aşağı doğru dönen ve siperin keskin bir şekilde kıvrıldığı yerde, kaldırımın birkaç ayak yukarısına gömülen devasa metal parçasından kaçamazlardı.
Pug'a çok yakın bir yere
çarptı, o kadar yakındı ki duvara çarptığında ve
sonra kendi gücüyle toprağı parçalayıp siperin dibine düştüğünde, Pug elini uzatıp ona dokunabildi. Bunu yaparken keskin bir acı ve şaşkınlık çığlığı attı, elini tekrar
ve koltuk altının altına doğru savurdu.

"Bana vur!" diye haykırdı, komik bir şaşkınlıkla, "bu çiçek
açan şey kırmızı ot."

"Hadi!" diye soludu Billy Simson, tekrar ayağa kalkmaya çalışırken. "Bu
battaniyenin köşesi benim zevkime göre fazla kırmızı ot."

Ayağa kalktılar ve kıvrımlı siperden aşağı doğru hızla ilerlediler. Bundan sonra,
kendileri özellikle yakın bir kazaya uğramamış olsalar da, hattın geri kalanı oldukça ciddi şekilde acı çekti, çünkü siperin bir bölümünü bombalayan Alman topu veya topları şimdi ateşlerini
yaymaya ve
tüm uzunluğu boyunca yukarı aşağı yüksek patlayıcılar atmaya başladı.
Dörtlü, düşük patlayan bir şarapnel tarafından süpürülmüş başka bir kısa bölümü geçmek zorundaydı ve geçtikten sonra Larry dizlerinin titrediğini ve yüzünün soğuk terle ıslandığını gördü.

"Kentuck!" yutkundu, "Korkarım--üzgünüm--sanırım
çok fena hasta olacağım!"

Hemen arkasından gelen Kentucky onu teşvik etti.

"Hadi, Larry!" dedi; "Burada duramazsın!
Bütün hattı
kapatırsın!"

Ama hat şu an için tıkanmıştı. O mermi patlaması siper bölümünde çok az kişiyi
canlı bırakmıştı, ama öldürmediği iki veya üç kişi
sürüklenerek dışarıya ve siperin biraz aşağısına sürüklenmişti. Şimdi onları dışarı çıkaran adamlar durmuş ve onları yere yatırmışlardı ve
boşuna ve oldukça çılgınca--sedye taşıyıcıları için bağırıyorlardı ve
aralarındaki daha soğukkanlı olanlardan bazıları--ilk önce saha pansumanlarını çıkarıp onları birçok yaranın en kötüsüne uygulamak için çabalıyorlardı.
Orada, meşgul ve başka bir şeye aldırmadan, tam on dakika boyunca durdular, bu sırada arkalarındaki siper,
üzerlerine doğru bastıran, öfkeyle bağıran ve tıkanıklığın nedenini bilmeyen adamlarla
dolmuştu: "Hadi oradan!" veya "Yoldan çekil!"

Yaralı adamların yanındaki sıranın sonu ilerlemeye çalışmak zorundaydı; siper dardı, zemin seviyesinde ancak içinde uzanan figürleri ve üzerlerine eğilip diz çöküp onlara el yordamıyla yaklaşan, üzerlerine saha pansuman bandajlarını
sürüp bağlayan adamları barındıracak kadar genişti; ama adamlar bir şekilde onları geçmek için hamle yaptılar, uzun adımlarla ve büzülmüş vücutlarının üzerinden atlayarak, yaraları sarmaya çalışan adamların yanından geçerek. Bunlar hala görevlerini tamamlamak için mücadele ediyorlardı, tamamen buna dalmışlardı, kendilerini doğrultuyorlardı ve bir adamın geçmesine izin vermek için vücutlarını siper duvarına yaslıyorlardı, tekrar işlerine eğiliyorlardı.

"Kimde yedek bir tarla pansumanı var?" veya "Bize tarla pansumanını ver," diye söylemek için zaman ayırdılar, ta ki yukarıdaki öfkeli bir ses onları aniden kesene kadar.

Gecikmeden ve siperden aşağı doğru yavaş ilerlemekten rahatsız olan subaylardan biri, mermileri ve kurşunları seviye boyunca riske atarak, darbenin nedenini bulmak için dışarı tırmandı ve koştu. Altındaki adamlara öfkeyle bağırdı:

"Yaralı mı? Bunun bununla ne alakası var? Tüm şirketin ilerlemesini engellemeniz için bir sebep yok. Nerede olduğunuzu düşünüyorsunuz - bir
iletişim siperinde mi, bir saha pansuman istasyonunda mı yoksa bir üs hastanesinde mi?
Şu adamları alın - her adama ikişer kişi - ve onları tüm siperi boğmayacağınız
bir yere koyabileceğiniz bir yer bulana kadar taşıyın; ya da onları iletişim siperinden dışarı taşıyın."

Yaralı adamlar bir şekilde veya bir şekilde dizlerinden ve omuzlarından alındı ​​ve eski İngiliz ön cephe atış siperine çıkana kadar
dolambaçlı siper boyunca taşındı, sürüklendi ve çarpıldı.

Burada Stonewall'lar şimdi yayıldı ve ilerleyen hatlar için destek olarak pozisyonlarını aldılar ve şimdi Alman birinci hat siperlerinin arasında bir yerdeydiler. Buradan, tarafsız arazinin birkaç yüz metre genişliğindeki eski Alman ön cephe siperine bakabiliyorlardı. Siperin ötesinde, sürüklenen bir duman bulutundan başka bir şey göremiyorlardı, ancak siperler arasındaki açık alanda hareket eden birçok figür ve hareketsiz ve toplanmış haki yığınları içinde yatan daha fazlasını görebiliyorlardı. Hareket eden adamlar çoğunlukla sedye taşıyıcılarıydı ve Stonewall'lar, hareketlerinde görülen tuhaf acelesizlik ve tehlikeye karşı kayıtsızlıkla vurulmuşlardı. Aylar boyunca, siperlere ve ileri ateş siperlerine yaptıkları birçok ziyarette, tarafsız araziyi gündüz vakti, üzerinde hiçbir adamın yürüyemeyeceği, kendini gösteremeyeceği ve yaşayamayacağı bir yer olarak görmeye başlamışlardı; dahası, onlara güçlü bir şekilde ifade edilmiş bir kural ve acı bir deneyimle öğretilmişti ki, sadece siperin siperinin üstünden başını kaldırmanın, tarafsız bir zeminde saniyelerce bakmanın, ani bir ölüme davetiye çıkarmak olduğu. O zamanlar, insanların orada dolaşabilmesi, bir sedyeyi içeri taşıyabilmesi, onu kaldırabilmesi, kendilerini ve yüklerini siperin üzerinde dikkatlice dengeleyebilmesi, herhangi bir şans veya nişanlı mermiye açık ve açık olması, onlara çok sıra dışı bir şey gibi geldi.

Kentucky, bu gruplardan bazılarını bir süre izledi ve sonra sessizce güldü. "Eh!" diye mırıldandı, "Geçtiğimiz günlerde bu açık arazide koşmak zorunda kalma düşüncesi beni korkutuyordu ve işte geldim ve bir grup adamın etrafta, sanki bir mil ötelerinde bir kurşun yokmuş gibi, sakin ve umursamaz bir şekilde dolaştığını gördüm."

"Ben de aynı şeyi düşünüyordum," diye kabul etti Pug, yanındaydı ve açık araziye ilgi ve merakla bakıyordu; "ama şu anda etrafta vızıldayan çok fazla kurşun yoksa, bahse girebilirsiniz ki kısa bir süre önce vardı. Hala orada yatan oldukça büyük bir kalabalığımız var."

Ama zemin, göründüğü an kadar güvenli olmaktan hala uzaktı. Alman topçuları ve makineli tüfekçiler açıkça ilerlemeyi kontrol etmek gibi daha zorlu bir işle meşguldüler veya sedye taşıyıcılarının sunduğu küçük ve dağınık hedeflere mühimmat harcamaya değmeyeceğini düşünüyorlardı. Ancak Stonewalls'un solundaki hattı uzatan bir alay siperden çıkıp tarafsız arazide açık düzende bölükler halinde ilerlemeye başladığında, hikaye farklıydı. Pug'dan gelen bir haykırış ve Kentucky'den gelen yumuşak bir düdük Larry'yi yanlarındaki sipere getirdi ve üçü büyülenmiş bir heyecanla diğer alayın açıklığı geçme girişimini, siperden çıktıkları anda üzerlerine doğru akmaya başlayan hızlı mermi ve kurşun fırtınasını izlediler. Koşan figürleri açıkça görebiliyorlardı, tökezleyip düştüklerini, hareketsiz yattıklarını veya siper almak için sürünerek geri döndüklerini görebiliyorlardı; mermilerin birbiri ardına hattın üzerinden patladığını veya üzerine düştüğünü görebiliyorlardı; Hatta koşucuların ayaklarının etrafına küçük sıçrayan toz
fışkırıklarıyla
yağmur gibi yağan mermi yağmurunu bile görebiliyordu.

Stonewall'lardan çok daha fazlası ilerlemeyi izliyordu ve
görünüşe göre siperin üzerinden görünen başlarının çizgisi bazı Alman makineli tüfekçilerinin dikkatini
çekmişti. Başlar, mermi akışı sipere
vurmaya ve vurmaya başladığında
aceleyle eğildi, onu yukarı aşağı, aşağı yukarı boyunca süpürdü.

"Sandığımız kadar güvenli görünmüyor," dedi Kentucky.

"Sanmıyorum!" dedi Pug.

"Neyse," dedi Larry, "sıra bizde!"

Haklıydı, çünkü birkaç dakika sonra subayları ilerledi ve onlara "Bekleyin," düdük çaldığında dışarı çıkmaya hazır olmalarını ve diğer tarafa doğru hızla koşmalarını söyledi.

"Sorunsuz bir şekilde kaçacağız," dedi Pug diğerlerine, "eğer o şakacılar izin verirse," ve başını yukarı doğru kaldırdı ve üstlerindeki siperin yüzü boyunca ilerleyen bir başka mermi yağmurunun sesini duydu.

Siperden ayrılmaları için düdük çalmadan önce, onlara bölük bölük gitmeleri emri verildi, A birinci, B ikinci ve C üçüncüydü. Birkaç dakika sonra, taburun sağında bulunan A Bölüğü aniden siperin üzerinden geçti ve ilerledikçe açık düzene göre yayılarak düz zeminde istikrarlı bir şekilde koşmaya başladı. Hemen, aşırı mesafeden gelen makineli tüfek ateşi, ilerleyen adamların arasına mermileri düşürmeye başladı ve daha çeyrek yol katetmeden "Fizz-Bang" mermileri de çizgi boyunca çarpmaya veya üzerinden geçmeye başladı. Birkaç kayıp vardı, ancak hat istikrarlı bir şekilde devam etti. Kalan bölüklerden bazı adamlar ilerlemeye bakıyordu, ancak subaylar onlara aşağıda ve gizlice kalmalarını emretti.

C Bölüğünde bir teğmen hat boyunca hareket etti, adamlara aşağıda olmalarını emretti ve geçerken aynı cümleleri tekrar tekrar söyledi.

"Emri alana kadar aşağıda kalın; karşıya geçtiğimizde şunu unutmayın,
bir adam vurulursa, onu almak için kimse durmayacak; bir sedye taşıyıcısı
ona bakacak."

"Sorun değil!" dedi Larry, subay belirlenen cümlelerini tekrarladıktan sonra geçtikten sonra diğerlerine, "ama ben dördümüzün birlikte kalmasını ve
eğer yapabiliyorsak birbirimize yardım etmemizi oyluyorum."

"Kulak, kulak!" dedi Pug. "Neyse, eğer birimiz birini durdurursa ama tamamen
yıkılmazsa, diğerleri onu herhangi bir 'andy' mermisine
sürükleyip orada bırakabilirler."

"Buna pazarlık diyelim," dedi Kentucky kısaca. Birkaç saniye daha kıpır kıpır oturdular, düşen mermilerin
hızını ve şangırtısını, mermilerin açık alanda ıslık ve şapırtısını duydular.

"Bir göz atacağım," dedi Larry aniden, "sadece 'A'nın nasıl gittiğini görmek için."

Başını siper seviyesinin altına dikkatlice eğerek yangın basamağında durdu; sonra başını sertçe kaldırarak uzun, kapsamlı bir
bakış yaptı ve arkadaşlarının yanına tekrar indi.

"Neredeyse bittiler," dedi. "Etrafta çok fazla duman var ve çok net göremiyorum, ama hat çok kötü bir şekilde çarpılmış gibi görünmüyor."

"İşte 'B' geliyor," dedi Billy Simson, bir düdüğün tiz sesini duyduklarında. "Sırada biz varız!"

"O açık alan birkaç dakika önce düşündüğümüz kadar sağlıklı bir yer değil," dedi Larry. "Şahsen, karşıya geçtiğimizde pişman olmayacağım."

Kolay ve doğal bir ses tonuyla konuşmaya çalıştı, ama bir şekilde o kadar gergin ve doğal olmayan bir ses tonuyla konuştu ki, diğerleri kesinlikle fark edecekti. İletişim siperindeki o baygınlık ve hastalık dokunuşundan korkunç bir şekilde utandı ve diğerlerinin onu bir korkak olarak görüp görmeyeceğini gergin bir şekilde merak etmeye başladı ve daha da kötüsü, aslında böyle düşünmekte haklı olup olmadıklarını merak etmeye başladı. Kendisi de bu konuda ciddi şüpheler duymaya başlamıştı, ancak eğer bunu biliyor olsaydı, diğerleri de muhtemelen kendisi kadar rahatsız hissediyorlardı, belki de Pug hariç, uzun zamandır isminin mermiye yazılması durumunda merminin kendisini bulacağı rahatlatıcı kaderciliğine kendini teslim etmişti. Yazılmaması halinde ise güvendeydi.

Dördünden hiçbiri "B" Bölüğünün nasıl ilerlediğine bakmadı. Hepsi, sipere tırmanma sırası kendilerine geldiğinde bolca risk almak zorunda kalacaklarını ve ihtiyaç duymadan önce bir anlığına kendilerini açığa vurarak ekstra risk almanın aptallık olduğunu hissetmeye başlamıştı.

Yanlarındaki geçitten bir haykırış geldi.

"Hazır olun, 'C' Bölüğü; haberi iletin!"

Dördü de ayağa kalktı ve Larry sesini yükselterek bir sonraki geçide bağırdı.

"Hazır olun, 'C'; haberi iletin!"

"Çocuklar, siperde oyalanmayın," dedi Kentucky. "Muhtemelen
makineli tüfeklerini ona doğrultmuşlardır."

Bir sonraki anda bir düdük sesi duydular ve bir haykırış
hat boyunca yankılandı.

"Hadi, 'C'; sen de gel!"

Dördü korkuluğun üzerinden atladı,
kırık kenarlarına tırmanıp
süründüler.

Pug tepeye yakın bir yerde aniden haykırdı, hiçbir şeye tutunamadı,
çöktü ve siperin içine doğru geriye doğru yuvarlandı. Diğer üçü
yarı yarıya durdu ve etrafa baktı.

"Hadi," dedi Kentucky; "ister çok ister az yaralanmış olsun, olduğu yerde en güvendedir."

Üçlü birlikte eski dikenli tellerin kalıntıları arasından geçerek
yollarını seçtiler ve koşmaya başladılar.

"Açın! Açın!" memurlar bağırıyordu ve biraz isteksizce, çünkü birbirlerine dirsek temasında yakınlık rahatlatıcı bir yardımseverlik ve güven duygusu veriyordu, bir veya iki yarda uzaklaştılar ve istikrarlı bir şekilde koşmaya devam ettiler. İki yüz yardalık mesafe sanki sonu olmayan bir yolculuğa uzanıyordu; geçmek için harcadıkları birkaç dakika uzun saatler gibi
geçti.

Üçlüler birkaç kez yüzüstü düştüler, bir merminin uyarı
hızını duyduklarında. Bir keresinde yarı düştüler, yirmi yarda uzaklıktaki bir patlamanın
gücüyle yarı yere savruldular.
Bir mucize eseri, dokunulmadan kalktılar ve birbirlerine tutarsız sorular
sorarak soluk soluğa kaldılar, tekrar yola koyuldular. Tekrar tekrar, çizginin üstünde patlayan mermilerden kalan parçalar ayaklarının arasına
düştü. En azından iki veya üç kez yerde patlayan bir mermi onları toz ve toprak kırıntılarıyla sıçrattı; tüm yol boyunca etraflarına yerden küçük toz bulutları
fışkırtan ve püskürten davul gibi mermiler eşlik ediyordu ve açıkta oldukları süre boyunca geçen mermilerin sızlanma, şarkı söyleme, tıslama ve vızıldama seslerinin karışımının korkuyla farkındaydılar. Sıranın geri kalanının nasıl gittiğine dair hiçbir şey bilmiyorlardı. Kendi
bölümleriyle çok meşguldüler, kırık mermi kraterli zeminin üzerinden, tüm yol boyunca nokta nokta ve yayılmış halde duran
hala haki formların yanından bir yol seçmeye çok dalmışlardı.

Öyle sürekli bir dolu ve mermi akışı, öyle bir ardışık
hızlanan mermiler, çarpışan patlamalar, öyle vahşi bir ses kaosu
ve kör edici duman ve boğucu koku vardı ki, her şey korkunç bir
kâbus gibiydi; ama üçü sonunda, zarar görmeden, eski Alman telli savunmalarının
kesilmiş ve parçalanmış parçalarına ulaştı, bir şekilde
bir şekilde
onları parçaladı,
çökmüş
korkuluktan atlayıp düştü ve Alman siperinin enkaz kalıntılarına soluk soluğa ve bitkin bir şekilde
düştüler. Birkaç dakika düşünüp nefes almaları gerekti, ama sonra herkesin zihninin aynı
oluk üzerinde koştuğu belli oldu.

"Acaba," dedi Larry, "Pug kötü bir şekilde vuruldu mu?"

"Hiçbir fikrim yok," dedi Kentucky. "Onu bir anlığına görebilmek için
dönmeden önce yere düştü."

"Sanırım bunun çok da önemi yok," dedi Billy Simson kasvetli bir şekilde. "O,
bizden
daha kötü durumda değil, biz buradan çıkmadan önce. Bana öyle geliyor ki, oradaki kavgaya bakılırsa, bu gösteri
gevşemek yerine daha da kızışıyor."

BÖLÜM V

ELEŞTİRİLMİŞ YERDE

"Acaba bundan sonraki hamle ne olacak?" dedi Larry. "Sanırım bizi burada daha uzun süre bekletmeyecekler."

"Sence," diye sordu Kentucky, "diğer şirketler geçene kadar burada beklemeyecek miyiz?"

"Tanrı bilir," dedi Larry; "ve, düşününce, Kentuck, hiçbir şey hakkında ne kadar az şey bildiğimizi fark ettin mi? Onların hattını biraz daha zorladık, belli ki, ama ne kadar ileri gidebilecekleri hakkında bir fikrimiz yok. İlk hatlarının yarım mil veya yarım yüz mil mesafede ele geçirilip geçirilmediğini bile bilmiyoruz; kendi taburumuzda veya kendi bölüğümüzde ne kadar kayıp olduğunu bilmiyoruz, tüm saldırıda ağır mı yoksa hafif mi olduklarını hiç bilmiyoruz."

"Öyle," dedi Kentucky; "ama itiraf ediyorum ki bunların hiçbiri beni fazla endişelendirmiyor. Zavallı yaşlı Pug'ın nakavt edilmesinden, yarım düzine alayımızın yüzde ellisini kaybetmemizden çok daha fazla endişeleniyorum."

Billy Simson su şişesinden mantarı çıkarmış, hafifçe çalkaladıktan sonra isteksizce mantarı geri takmış ve şiddetle küfür etmişti.

"Bir lokma bile kalmadı," dedi. "Artık kemik kadar kurudum ve Tanrı bilir su şişelerimizi tekrar ne zaman doldurabileceğimizi."

"Al bakalım," dedi Larry; "benimkinden bir lokma alabilirsin; ben henüz
dokunmadım bile."

Hemen sağa doğru yaklaşma emri geldi ve itaat ederek
üçlü tüfeklerini alıp siperde ilerledi. Bu keyifli bir yolculuk değildi. Siper, İngiliz bombardımanı tarafından çok kötü bir şekilde
darbelenmişti; kenarları yarı yarıya veya tamamen siperi dolduracak şekilde
yarılmıştı; bazı yerlerde yok olmuş ve bir mermi kraterleri karmaşasında kaybolmuştu; zemin veya siper patlamış kum torbaları, parçalanmış tahtalar ve kırık çalılarla doluydu ve üçü ara sıra tek başlarına veya yarım düzine kadar gruplar halinde yatan ölü adamların üzerinden veya yanından geçmek zorundaydı. Bu ölüler arasında birkaç haki renk vardı, ancak çoğu Alman grisiydi ve çoğu mermi, bomba veya el bombasıyla
çok belirgin ve korkunç bir şekilde öldürülmüştü.

"Bu cephe hattını tutan çok fazla adamları yok gibi görünüyor," diye belirtti Larry, "ya da birkaçı kaçmış veya teslim olmuş olmalı. Buradaki küçük grubun siperleri tutmak için pek bir şey yapamamış gibi görünüyor. "

"Her zamanki gibi az sayıda adam ve çok sayıda makineli tüfek, sanırım," dedi Kentucky.
"Ve eğer siperin tamamı buysa, bizimkilerin her birine karşılık, bizimkilerden epeyce bir grup talep ettiler, eğer orada açıkta yatan kalabalığımıza bakılırsa."

Üç kişi bu ölülerin görüntüsünden garip bir şekilde etkilenmemişti - ve ölüler, not edilmelidir ki, mermi ateşi veya bomba patlamalarıyla öldürülmüş olanlar
kural olarak en güçlü sinirleri bile rahatsız edecek bir görüntü olabilir. Hepsi farklı adamların ölüm şekillerini ve biçimlerini not etmekle hafifçe ve biraz da kayıtsızca ilgileniyorlardı ve Billy
Simson'ın bir sözüyle ortaya çıkan mesleki kıskançlık şüphesi şüphesiz herkes tarafından az çok hissediliyordu ve süngünün işini gördüğüne dair daha fazla kanıt olmamasından dolayı hepsi biraz hayal kırıklığına uğramıştı. "Çiçek gibi parlayan silahlar bu grubun çoğunu silip süpürmüş gibi görünüyor," dedi Billy. "Ve o adamlar Suçlananlar kendi
geri almak için pek fazla şey bulamadılar." Hepsi de mermilerin siperde verdiği hasarın miktarı, siper inşa yöntemleri, sığınakların konumları ve durumuyla ilgileniyordu. Ve yine de tüm bu ilgiler büyük ölçüde ikincil nitelikteydi ve düşüncelerinin ana teması üzerlerinden vızıldayan mermiler, hala açıkta düşen mermilerin hışırtısı, hışırtısı ve çatırtısı, siperin üzerindeki parçalarının şarkı söylemesi ve vızıldamasıydı. Başları öne eğik ve vücutları yarı çömelmiş bir şekilde hareket ediyorlardı, siperi tıkayan toprak yığınlarının üzerinden aceleyle geçiyorlardı ve daha fazla
açıkta oldukları geçitlerde, bir merminin yaklaştığının daha yüksek ve yükselen kükremesi yaklaştığının uyarısını verdiğinde, daha da alçakta siper alarak çömeliyorlardı. Şirketin geri kalanıyla yakın temasta olacak kadar yukarı çıktıklarında ve orada durduklarında, kendilerini içinde kazılmış bir girişi olan bir siper bölümünde buldular. Giriş, görünüşe göre patlayan bir mermi tarafından düşürülen bir toprak düşüşüyle ​​neredeyse kapatılmıştı ve vardıklarında, şirketin diğer adamlarından bazılarının girişi temizlemekle meşgul olduğunu gördüler. Adamlardan biri, "Burada biraz yatıştırıcı olabilir," diye açıkladı. "Her neyse, aşağıda olmamız daha iyi olur ve oradayken içeri düşen herhangi bir merminin erişiminden daha güvende oluruz," dedi bir diğeri.

"Diyelim ki orada hala çiçek açan bir şeyler var, yalancı köpek," diye önerdi Billy Simson. "Aşağı indiğinde sana bir atış yapabilirler."

"Bunun olası olduğunu sanmıyorum," dedi Larry. "Eğer bunu yaparlarsa, hemen yok edileceklerini bilirlerdi."

"Bilmiyorum," dedi adamlardan biri. "Memurlarının ve gazetelerinin, bizim tüm tutukluları öldürdüğümüze dair masallarla o kadar dolu olduğunu söylüyorlar ki, her halükarda biteceklerini düşünüyorlar ve son bir tekme daha atmaları gerektiğini düşünüyorlar. Ben, emin olmak için önce birkaç bomba atalım oyu veriyorum."

Herkes bunun alınacak en doğal önlem olduğunu ve hiçbir şekilde zalimce veya vahşice olmayan bir öneri olduğunu düşünüyor gibiydi; ancak, diğer yandan, Larry, bunun sportmenlik dışı bir düzenleme olduğunu düşünerek, önce aşağı inip oradaki herhangi bir Alman'a teslim olma şansı vermelerini önerdiğinde, herkes bu öneriyi oldukça istekli bir şekilde kabul etti. Böylece
iş durduruldu ve Larry karanlık açıklığa başını uzatıp, bildiği tek anlaşılır Almancayı sesine
kazanabildiği kadar sorgulayıcı bir tonla bağırırken herkes bekledi ve dinledi, "Merhaba,
Allemands, kamerad?" Cevap gelmedi ve başını geri çekti. "Hiçbir şey duymuyorum," dedi; "ama belki de ne demek istediğimi
anlamazlar. Fransızca ve İngilizce olarak tekrar deneyeceğim." Başını tekrar içeri soktu ve önce Fransızca sonra da İngilizce olarak bağırdı, orada birileri olup olmadığını ve teslim olup olmadıklarını sordu. Sorgulayıcı
sorusunu tekrarladı, "Kamerad, eh? kamerad?"
ama bu sefer aceleyle başını geri çekti, çünkü ona kesin bir cevap geldi, boğuk, uzaktan gelen bir "Kamerad. " "Sonuçta orada birkaç kişi var," dedi heyecanla, "ve 'Kamerad' diye bağırıyorlar, yani sanırım teslim olmak istiyorlar. Onları çıkarmak için yeterince temizleyelim. Tek tek gelmelerini sağlayacağız, elleri havaya kalkmış bir şekilde." 

Siperde büyük bir heyecan vardı ve bir adam bir sonraki bölümden gelip, oradaki başka bir sığınakta bazı Almanların bulunduğu haberini verdiğinde bu heyecan daha da arttı. "Kamerad yapmak istediklerini söylüyorlar," dedi; "ama onları dışarı çıkmaya ikna edemiyoruz ve kimse onların ardından aşağı inmeye pek hevesli değil. Bir memurun gelip onlarla ne yapabileceğine bakması için haber verdik."

"Hadi acele edelim ve çetemizi çıkaralım," dedi Larry coşkuyla,
"memur gelmeden önce"; ve adamlar sığınağın girişini temizlemek için çalışmaya koyuldular. "Stonewall'ların bir grup mahkumu içeri getirmesi oldukça zor," dedi adamlardan biri. "Bütün bu sığınakları aramalıyız. Eğer bu deliklerden birkaçında varsa, diğerlerinde de daha fazla olması muhtemeldir. Siperi alanların bunları nasıl bulamadığını merak ediyorum?"

"Sanırım bütün sığınaklara bakmaya vakti olmadı," dedi Larry. "Ve bu adamlar siperin tekrar alınabileceğini düşünerek alçakta yatıyorlardı. Sanırım o delik onların sürünerek dışarı çıkabilecekleri kadar büyük.
Dinle! Tekrar 'Kamerad' diye bağırıyorlar. "Onları duyamıyor musun?"

Girişin karanlık merdivenlerinden aşağı baktı ve tekrar "Kamerad" diye bağırdı ve cevabı dinledi. "Acaba kapı daha aşağıda mı bloke edilmiş?" dedi. "Bağırdıklarını duyabiliyorum ama ses sanki aramızda hala bir şey varmış gibi bloke edilmiş gibi. Tekrar dinle."

Bu sefer hepsi hafif bir bağırış duydu, "Kamerad. Hier kom. Kamerad."

"Hier kom--sanırım buraya gel demek," dedi Larry. "Ama neden bize hier kom demiyorlar? Belki de bir şekilde gömülmüşlerdir ve onları çıkarmamızı istiyorlardır. Bakın, bu basamaklardan aşağı sürünerek ineceğim
ve neler olduğunu öğreneceğim."

Dar ve alçak merdiven geçidinden dikkatlice aşağı doğru sürünmeye devam etti,
birdenbire merdiven ayağında elektrikli bir el fenerinin
gezinen parıltısını gördü ve İngilizce olarak açıkça "Çık, Bochie. Kamerad." diye bağıran sesleri duydu.

Larry'nin aklına gerçek geldi ve dönüp merdivenlerden yukarı doğru koşturdu,
gürültülü kahkahalar attı. "Aşağıda bizimkilerden var," diye kıkırdadı diğerlerine. "Bu sığınağın bir sonraki geçitte başka bir girişi olmalı ve biz ve oradaki arkadaşlar
birbirimize iki girişten bağırıyorduk. Şimdi tutun ve dinle ve
onların dağıldığını duy." Tekrar girişe doğru eğildi ve yüksek sesle bağırdı.
"Çıkıp teslim olmayacağın için, Boche, sana birkaç
bomba atacağız." Siperin dibinden ağır bir taş aldı
ve merdivenlerden aşağı fırlattı. Bir an taş kesilmiş bir sessizlik oldu,
sonra bir çığlık ve aşağıdaki karanlıktan gelen ayak sesleri,
Larry ve diğerleri yukarıda oturup kahkahalarla sallanırken.
Tam da birkaç çok korkmuş ve tamamen şaşkın Stonewall'un sığınaktan yukarı
çıktığı sırada, onlar
geçitten iterek geçtiler ve "o herifler bomba atıyor, ... bize İngilizce, hem de iyi ve sade bir İngilizceyle, teslim olmayacağımız için yapacaklarını söylediler." diye geveze bir açıklama yapmaya başladılar.

Tam o sırada bir subay onlara doğru ilerledi ve şaka büyük bir neşeyle
açıklandı Larry ve siperin diğer tarafındaki adamlar tarafından. Herkes bunun büyük bir şaka olduğunu düşündü, güldüler, şakalar yaptılar ve bölüm hakkında kıkırdadılar. Kentucky onları biraz hayretle dinledi. Geçtiğimiz barış ve savaş aylarında bu yoldaşlarını oldukça iyi tanıdığını ve anladığını düşünmüştü. Yine de çok yönlü karakterlerinde onu bir kez daha hayrete düşüren yeni bir taraf vardı. Birkaç ölü Alman, onlardan bir veya iki metre ötede siperin dibinde uzanıyordu; kendi ölüleri üstlerindeki düzlükte sıkışık bir şekilde yatıyordu; mermiler ve top mermileri başlarının üstünde inlemeye ve ulumaya devam etti,
yakınlarına doğru hızla koşup yere çakıldılar, mermiler düdük çalıp ıslık çaldı ve tısladı; sadece birkaç yüz metre ötede düşman hala
saldırılarımıza karşı hatlarını korumak için çaresizce savaşıyordu ve savaşın tüm gürültüsü durmadan yankılanıyordu. Ve yine de o siperdeki adamlar gülüyor ve şakalaşıyorlardı. Dışarıda bu kadar yakına düşen top mermilerinden birinin
aralarındaki sipere
çarpacağı anı bilmiyorlardı, oradakilerin hepsinin çok yakında devam eden savaşın ve katliamın tam kalbinde olacağını biliyorlardı,
bazılarının asla oradan çıkamayacağını kesin olarak biliyorlardı; ve yine de gülüyorlardı. Kentucky'nin hayrete düşmesi şaşırtıcı mı?

Ve şakanın hedefi olan ve fırlatılan taştan kaçan iki kişiyle kıkırdamaya ve alay etmeye devam ettiler, hatta savaş cephelerinin gürültüsüne doğru giden
yıkık siperde yavaşça ilerlemeye
başladıklarında bile devam ettiler.

BÖLÜM VI

CEZA ALMAK

Stonewalls'un "C" Bölüğü, mermilerin düdük sesi atış hattına yaklaştıkça daha da hızlanarak iletişim siperinde bir mesafe boyunca yavaşça ilerledi. Bu siper de İngiliz topçularının saldırısından önce ciddi şekilde hasar görmüştü ve sürünen adam hattına sağladığı koruma sıklıkla yetersizdi ve bazen neredeyse hiç yoktu. Siperin enkaz parçalarının enkazında sürünen adamlar nedeniyle bir veya iki kayıp oldu, ancak hat sonunda Alman destek siperlerinden birine ulaştı ve ciddi bir kayıp olmadan yayıldı.

Bu siper Mühendislerimiz tarafından tersine çevrilmişti, yani İngiliz hattına bakan yüzündeki kum torbaları ve siperler yıkılmış ve siperin yeni cephesine yeniden yığılmıştı, bu cephe artık Almanların elinde tuttuğu zemine bakıyordu. Siper, buradaki en ileri İngiliz hattının sadece üç ila dört yüz metre gerisindeydi, alaylarımızın bazılarının saldırdığı ve saldırıya uğradıkları hat. Pratik olarak, Stonewall'lar pozisyonlarının piyade muharebesinin en dış sınırında olduğunu ve bunun içinden sürekli olarak ateş hattından yaralı adamlar ve sedye taşıyıcıları şeklinde girdaplar ve muharebeye besleyicilerin sürekli akan ama damlayan akışları - mühimmat taşıyıcıları, mühimmat kutularının ve bomba ve el bombası sevkiyatlarının ağırlığı altında sendeleyerek; alay sedye taşıyıcıları taze yükler için geri dönüyordu; erzak grupları
yiyecek ve su taşıyordu. Hala Stonewalls'un pozisyonundan atış hattına giden iletişim siperleri vardı, ancak
bunlar Alman silahları tarafından düzenli bir hedef haline getirilmiş ve hala getirildiği için,
gerçek bir siper veya korumanın ötesinde parçalanmış ve
yarılmışlardı ve kullanıcılarını neredeyse kesin olarak
siperin sıvandığı patlayan şarapnel veya yüksek patlayıcıların
altına
getirmişlerdi, ileri siperden yukarı çıkan veya geri dönen adamların çoğu ve özellikle de herhangi bir yük taşıyorlarsa,
şanslarını denemeyi ve açık araziden daha hızlı ve daha düz bir geçiş yapmayı tercih ediyorlardı.

Gün ışığı artık azalmaya başlamıştı, daha erken çünkü
kara bulutlar toplanıyordu ve ince sisli bir yağmur
çiselemeye başlamıştı; ancak alacakaranlık olmasına rağmen
çatışma bölgesinde ışık eksikliği yoktu. Karşılıklı iki siperden yükselen ışıklar yukarı doğru kıvılcımlar saçarak tısladı, kıvrıldı, canlı ışık topları haline geldi ve yavaşça ve eğik bir şekilde aşağıya doğru yere doğru süzüldü. Stonewall'lar, eğer siperlerinin üzerinden bakmaya zahmet etselerdi, sürekli sıçrayan, yükselen ve alçalan ışıkların, attıkları dans eden siyah gölgelerin ve tüfek ağızlarından ve patlayan el bombalarından çıkan göz kırpan ateşli turuncu alevlerin ardı ardına sıralanmasını, arada sırada da karşı siperlerden birinin veya diğerinin arkasına kör edici bir ışıkla düşen bir mermiyi görebiliyorlardı. Stonewall'lardan, alev alev gösteriyi ve titrek ışık ve gölgeleri izlemek için başlarını yeterince uzun süre kaldırmaya zahmet eden pek fazla kişi yoktu. Siperlerinin konumu, Almanların elindeki ön cepheden biraz daha yüksekti ve bunun sonucunda her zaman başlarının üzerinden geçen mermilerin tıslaması ve vızıldaması, diğerlerinin siperlerine ve önündeki zemine çarpması ve tokatlaması duyuluyordu; siperin üzerinden başını kaldırmak, adamların söyleyeceği gibi, "Bunu istemek" anlamına geliyordu ve
hiçbiri bunu gereksiz yere yapmaya meyilli değildi. Ancak siperlerinin üzerinden bir o yana bir bu yana geçen diğer adamlar, şüphesiz Stonewall'lar kadar
kendilerini göstermekten hoşlanmasalar da, görünürde kayıtsızlıkla
ya da öyleymiş gibi davranarak siperin üzerinden tırmandılar ve açıkta eğilerek
bir sonraki sipere doğru acele ettiler ya da yaralılarla dolu sedyeyi taşıyarak dikkatli ve kasıtlı bir şekilde geri yürüdüler ya da hala hareket edebilen yaralılara yardım edip destek oldular.

Stonewall'lara orada ne kadar kalacakları, ne zaman veya ön sipere itilecekleri konusunda hiçbir belirti verilmedi.
İnce yağmur giderek daha da yoğunlaştı, soğuk bir rüzgar esmeye başladı,
adamları titretti ve ısınmak için boşuna bir çabayla ayaklarını yere vurdular. Bazıları sırt çantalarından yiyecek çıkardı ve
yedi; neredeyse hepsi yuvarlak omuzlar ve eğik başlarıyla çömelmiş, ellerini yağmurdan korumak için kıvırıp sigara içiyorlardı veya tütünü kuru tutmak için pipolarını yakıp ters çeviriyorlardı. Orada saatlerce beklediler ve yavaş yavaş, cephelerinde çatışma sesleri hiç durmasa da, gün boyunca çatışmayı belirleyen yuvarlanan gök gürültüsü gece ilerledikçe önemli ölçüde azaldı, ta ki tüfek ateşinin cızırtısı ve çıtırtısından, uzak veya yakın bir makineli tüfekten gelen vızıltılı ve gürültülü bir patlamadan, İngiliz veya Alman hatlarına atılan ara sıra bir merminin uğultu ve telaşından ve sarsıcı patlamasından başka bir şeye dönüşene kadar. Savaş aralıklarla yenilenen bir faaliyete doğru alevlendi, tüfek ateşi yuvarlanarak ve davul çalarak yükseldi, makineli tüfekler telaşla
çıtırdıyordu; patlayan bombaların ve el bombalarının raporları hızla ve daha hızlı bir şekilde birbirini takip etti. Değişmez bir şekilde daha yüksek bir
gürültü patlaması her iki taraftaki silahları yenilenen bir eyleme yöneltti. Her iki taraftaki
gökyüzü göz kırptı ve gelip geçen şimşeklerle alevlendi,
yaz şimşeğinin titrek dansı gibi gökyüzünde aydınlandı ve karardı. Siperlerin üstündeki hava mermilerin
hızıyla tekrar sarsıldı; cephe hatları etrafındaki ve arasındaki zemin patlamaların şimşekleriyle
parladı, duman bulutları ve dağılmalarının sürüklenen pusuyla karardı ve gizlendi. Değişmez bir şekilde,
topların saldırısı, şarapnellerinin patlayan yağmuru,
yüksek patlayıcıların yer sarsan çarpması, neredeyse diğer çatışma seslerini susturmak için azalttı, tüfekçileri ve
bomba atıcıları siper almaya zorladı ve böylece çatışmanın
vahşetini bir süreliğine azalttı.

Gece Stonewalls'a kadar acı ve dehşet verici bir yavaşlıkla sürüklendi;
sıkışık ve rahatsızdılar; ıslak, soğuk ve perişandılar. Siperin kenarları, oturdukları, uzandıkları veya çömeldikleri zemin, sümüksü ve yapışkan çamura dönüşmüştü, çamur etraflarındaki her şeye yapışmış ve yapış yapış ve rahatsız ediciydi, çizmelerine ve tozluklarına, ceketlerinin eteklerine, sırt çantalarına ve sırt çantalarına, ellerine, tüfeklerine ve süngülerine ve hatta yağmurdan ıslanmış yüzlerine. Şafaktan çok önce, adamların çoğu açıkça yakında savaşın ön saflarına itilecekleri için dua ediyordu, savaşın kendisine karşı bir özlemleri veya beğenileri olduğu için değil, ortalama bir askerden daha fazla ölmek veya risklerini, ağır risklerini, ölüm veya yaralanmaları almak istedikleri için değil, sadece eylemsizlikten kemiklerine kadar üşüdükleri, tamamen ve tamamen ve sefil bir şekilde ıslak ve rahatsız oldukları, devam etmek ve bunu atlatmak için can attıkları için, ön saflarda belirli bir süre kaldıklarında, uzun süre aktif olarak savaştıklarında ve kayıplarının bir yüzdesini kaybettiklerinde, diğer alaylar tarafından yerlerine başkaları getirileceklerini, geri çekileceklerini ve geri gönderileceklerini bilerek. Geri göndermenin, ön siperden bir veya iki mil uzaklaşmaktan, bulundukları yerden daha az ıslak ve rahatsız olmayan başka bir siper veya hendeği işgal etmekten daha fazlası olmayacağı anlamına gelebilirdi; ama, diğer yandan, bu onların, şüphesiz mermi ateşiyle paramparça olmuş ama yine de yağmurdan
korunmaya hazır ve kaba bir barınak sağlayabilen, ve her şeyden öte bir nimet olan, çıtırdayan, sıçrayan, hayat veren alevler ve sıcaklıkla,
su dolu yemek kaplarını kaynatma, konserve erzakları ısıtma ve
sıcak çay yapma fırsatıyla
arkalarındaki yıkık köylerle tekrar temasa geçmeleri için yeterince uzağa gitmeleri anlamına gelebilir.

Böyle bir cennete ulaşılmadan önce çok şey yaşanması gerekebilir.
Kesinlikle, ön cephenin cehenneminde daha uzun saatler vardı, kara ölüm ve yakıcı acı vardı ve sayılarının dörtte üçüne kadar olan her şey için uzuv ve vücut sakatlamaları vardı. Yağmurlu tüfek mermileri, makineli tüfeklerden gelen dolu fırtınaları, parçalayan bombalar ve el bombaları, parçalayan ve yırtan şarapnel ve mermi parçaları, belki de bir gaz saldırısının soğukkanlı, sinsice ilerleyen cinayeti; bir süngü hücumunun daha insani ısısı ve heyecanı;
ama hepsi istekliydi, hayır, daha fazlası, hepsi riskler ve tehlikelerle hemen yüzleşmeyi memnuniyetle karşılardı, devam edip atlatmak için şansı memnuniyetle değerlendirir ve geri dönerlerdi - kalanlar - sağlam zeminde yürüyebilecekleri ve nispeten kuru bir şekilde uyumak için uzuvlarını ve vücutlarını uzatabilecekleri yere. Ama gece boyunca hiçbir emir gelmedi ve orada yatıp çömeldiler, yağmur hala yağıyordu, siper daha ıslak, daha çamurlu ve daha sümüklü hale geliyordu, vücutları daha uyuşuyordu ve giysileri daha doymuştu; Orada, şafağın soğuk griliği gökyüzüne doğru sürünmeye başlayana kadar yattılar ve kendilerini sertçe ve
çok inleyerek, yeni günün onlara neler getireceğini karşılamak için ayağa kaldırdılar.

Gün, Stonewall'lar için kötü bir şekilde başlamaya söz veriyordu. Işık arttıkça ve
topçu ateşinin gözlemlenebileceği kadar güçlendikçe,
toplar her iki tarafta düzenli bir bombardımana başladı.
İlk olarak, Stonewall'ların işgal ettiği destek siperinin
Alman topçuları tarafından hedef olarak işaretlendiği açıktı.
İlk birkaç mermi siperlerinin arkasındaki yere ve
elli yarda yakınına düştü, başlarının üzerinden uçan bazı çığlık atan parçalar
gönderdi, onları patlamaların fırlattığı çamur ve toprakla sıçrattı. Bir diğeri ve sonra bir diğeri düştü, bu sefer siperlerinin önüne ve sonra birbiri ardına, iki ila üç dakikalık düzenli aralıklarla, siperin her iki yanından bir veya iki metre mesafede ağır, yüksek patlayıcılar düştü, ufalanan kenarları parçaladı, sallanan korkuluğu patlattı, bazı adamları gevşek, ıslak toprak ve molozların yuvarlanmasıyla yarı gömdü; veya siperin içine tam ve dik bir şekilde düşerek düştüğü belirli bölümdeki her adamı öldürdü veya yaraladı, siperin tüm ön ve arka duvarını uçan toprak, taş ve çamurdan bir çeşme gibi patlattı, onu tepeden patlayan ve siperin uzunluğu boyunca esen rüzgarlarla aşağı düşen arama şarapnellerine açık ve korumasız bıraktı. Stonewall'lar birkaç saat boyunca yatıp acımasız cezalarına katlandılar ve bu süre içinde yaklaşık iki yüz adam kaybettiler, birçoğu öldürüldü, birçoğu da o kadar acımasızca yaralandı ki neredeyse ölü denebilirdi; iki yüz adamlarını siperden kıpırdamadan, kendilerini savunmak için parmağını bile kıpırdatamadan, bir el ateş etmenin, bir bomba atmanın veya onları o uzun saatler boyunca acımasızca cezalandıran adamlardan hiçbir şey almanın acımasız memnuniyetini bile yaşamadan kaybettiler. Larry, Kentucky ve Simson hareketsiz yatıyorlardı ve siperin dibine yakın çömelmişlerdi, çok az konuşuyorlardı ve bu az konuşmalar da öfke ifadelerinden, eylemsizliklerine karşı küfürlerden, güçsüzlüklerine küfürlerden, orada ne kadar kalacaklarını, siper boyunca yukarı aşağı
vurarak, altlarındaki ıslak zeminde titreme ve ürpertiler
göndererek, onlara defalarca toprak, çamur, uçan toprak parçaları ve taşlar
tüküren o yarık mermilerden kaçmayı ne kadar daha bekleyebileceklerini merak ediyorlardı. O iki saat içinde, merminin siperde veya çevresinde patlamasının
parçalayıcı çatırtısını ve kükremesini defalarca takip eden çığlıkları ve inlemeleri duydular; üstlerindeki şarapnellerin vahşi ıslık sesi ve çatırtısı, siper ve siper boyunca mermilerin yırtılıp gümlemesi. Birçok yaralıya yardım edildiğini ve
daha fazlasının arkadaki ve pansuman istasyonlarına giden iletişim siperine taşındığını gördüler. İki saat boyunca, siperi sarsan ve parçalara ayıran yüksek patlayıcı fırtınasına aldırmadan sedye taşıyıcıları çalıştılar ve yaralıları topladılar, ölüleri ve ölmekte olanları yaralılardan ayırdılar, aceleyle ama her zaman temiz bandajlar ve ilk saha pansumanları uyguladılar ve
yürüyebilenleri yola koydular veya yürüyerek geçenleri sedyelerine yatırdılar ve sendeleyerek, kayarak ve tökezleyerek çamurlu siper boyunca arkadaki yola taşıdılar.

"Acaba," dedi Larry vahşice, "burada daha ne kadar kalıp parçalara ayrılacağız. Burada daha uzun süre tutulursak taburdan kimse kalmayacak."

"Oradaki cephe hattı bizden daha uzun süredir ayakta duruyor, evlat," dedi Kentucky, "ve sanırım bizden daha yumuşak bir zaman geçirmiyorlar."

"Sanırım bu kalabalığın siperimize girip çıkması
ateşi çekiyor. Durdurulmalılar," dedi Billy Simson öfkeyle. "Şimdi biraz daha geldiler... Merhaba, sen! Neden
buradan sürünerek gelmek istiyorsun?
Üzerimize girip çıkmaktan başka bir yol yok mu?"

Sipere doğru kaymış ve siperin üzerine bir cephane kutusu kaldıran çamurlu birkaç er durdu ve siperin dibinde çömelmiş Billy'ye baktı. "Git başını bir torbaya koy," dedi biri kaba bir şekilde. "Elbette, eğer öyle diyorsan, efendim," dedi diğeri oldukça alaycı bir nezaketle, "ön taraftaki komutana arka kapından girip ön salondan çıkmamıza itiraz ettiğini söyleyeceğiz; ve daha fazla cephaneye ihtiyacı olacak çünkü sen ayaklarımızı paspasa silmeden buradan geçmemizi istemiyorsun. "

"Hadi ama, bırak öyle kalsın," diye homurdandı ilki ve
kendini siperden dışarı attı. Diğeri de onu takip etti ama Billy'ye bakmak için durakladı.
"İyi ki erken kalkan kuş bu sabah ortalıkta görünmüyor," diye yüksek sesle belirtti, "yoksa seni yakalayabilirdi," ve arkadaşıyla birlikte
kayboldular.

"Onlara homurdanmanın ne faydası var, Billy?" dedi Larry. "Bir şekilde
kalkmaları gerekiyor." Billy'ye kızmaya biraz meyilliydi,
kısmen hepsi bu aptalca şikayete az çok dahil oldukları için, kısmen de şüphesiz sadece herhangi birine veya herhangi bir şeye kızmaya
hazır olduğu için.

"O zaman neden hepsi bu siperden geliyorlar?" diye sordu Billy.
"Ve daha fazlaları yoksa lanet olsun. Şimdi neyle oynadığını sanıyorsun?"

"Onlar Topçular," dedi Larry, "bir telefon kablosu döşüyorlar, belli ki."

Genç bir subay, bir Teğmen ve iki adam siperin kırık köşesinden gizlice dolandılar. Adamlardan birinin elinde bir makara telefon kablosu vardı, giderken onu uzattı, diğer adam ve subay ise onu siper duvarındaki çıkıntılara bağladı veya en fazla koruma şansı sunan kısımlara sakladı. Subay siperde çömelmiş onları izleyen üç adama döndü.

"Buralarda bir yerlerde bir iletişim siperi yok mu?" diye sordu,
"sağda yıkık evlere giden bir siper?"

"Bilmiyoruz, efendim," dedi Larry. "Buradan daha ileri gitmedik, ya da daha yukarı."

"Ön cepheye giden adamların hepsi iletişim siperlerinin çok kötü olduğunu söylüyor parçalanmış ve kullanılamayacak kadar sıcak ve yoğun bir ateş altında," dedi Kentucky; "çoğu buradan açık alana doğru yukarı aşağı gidiyor."

"Benim için iyi değil," dedi memur. Ama ayağa kalktı ve dikkatlice
önündeki zemine baktı.

"Benim için iyi değil," diye tekrarladı, sipere geri adım atarak. "Orada çok fazla mermi ve kurşun var ki tellerim yere sağlam basamaz. Kısa sürede
parçalanır."

"Dikkat edin, efendim," dedi Larry aceleyle; "bir tane daha geliyor."

Memur ve iki adamı siperde eğilip,
alışılmış koşuşturma alışılmış çarpışmayla sonlanana kadar beklediler.

"Bu," dedi memur ayağa kalkarak, "yaklaşık beş nokta dokuz H.E.'ydi sanırım. Sabah boyunca buraya döktükleri çoğunlukla altı ve sekiz inçlik mermiler."

O ve adamları tellerini tellerle meşgul bir şekilde döşemeye devam ettiler ve bir sonraki geçişe geçmeden önce piyadelere teline dikkat etmeleri ve onu aşağı çeken veya çiğneyen herhangi birinin üzerine atlamaları konusunda bir uyarıda bulunmak için döndü.

"Birçok kişi," dedi, "bizim bu telleri kendi çıkarımız ve eğlencemiz için döşediğimizi düşünüyor, ancak topların desteğini istiyorlarsa ve biz onlara bunu veremiyorsak, bataryaya giden telimiz koptuğu için, farklı bir sesle bağırıyorlar."

Üç kişi bundan sonra ince, kıvrılan tele yeni bir ilgiyle baktılar ve siperin Stonewall'larla dolu geri kalanı da onlar kadar koruma konusunda gayretli olsa bile, telin dikkatsiz eller veya ayaklar tarafından tahrip edilmesi veya hatta yanlış yere yerleştirilmesi konusunda pek korku yoktu.

Billy Simson, sedye taşıyıcılarından birinin dirseği teli yakalayıp aşağı çektiğinde, iki beceriksiz kişiye şiddetle küfür etti. "'Aman Tanrım,' diye sordu, "Topçuların Ön Subayı, 'ateş açmak için oradaki toplar mı, yoksa ateş etmeye devam mı edecek, eğer teli koparırsanız?' diyecek." Ve sürünerek yukarı çıktı ve teli dikkatlice yerine geri koydu.

"Dikkat edin," siperde yukarı aşağı veya boyunca gelip geçen her adama sürekli söylüyordu. "Bu Topçuların teli; sakın koparmayın, yoksa top atmaya devam etmek için çağıramazlar."

Şafaktan yaklaşık iki veya üç saat sonra Alman bombardımanı gevşemiş gibi görünüyordu, ancak yarım saatten kısa bir süre içinde her zamankinden daha yoğun bir şiddetle tekrar başladı. Stonewall'ların siperi
umutsuzca yok ediliyordu ve taburdaki kayıplar
ciddi bir hızla artıyordu. "Her zamankinden daha sıcak, değil mi?" dedi Larry ve diğer ikisi de onayladı.

"Şimdiye kadar bundan kaçabildiğimiz için şanslıyız," dedi Billy Simson; "ama gördüğümüz kayıp sayısına bakılırsa, tabur oldukça zor durumda. Eğer daha uzun süre orada kalırsak, ihtiyaç duyulduğunda ön cepheye itilecek çok fazla kişi kalmaz."

"Fark ettin mi," dedi Kentucky, "ön taraftaki tüfek ateşi ve bombalama biraz azaldı ve işin çoğunu silahlar yapıyor?"

"Daha kötü şans," dedi Larry, "herhangi bir gün mermilerden çok mermileri tercih ederim."

"Siz Stonewall'lar değil misiniz?" diye sordu aniden üstlerinden bir ses,
ve üçü siperin arka tarafında duran birkaç adam görmek için yukarı baktılar.

"Evet, doğru," diye aynı nefeste cevapladılar ve adamlardan biri dönüp elini arkaya doğru salladı.

"Birisi seni arıyor," diye belirtti, zıplayıp sipere
kayarak. "Stonewalls'un C Bölüğü, aranıyor."

"Biziz," dedi Larry, "ama bir subay istiyorsa daha yukarılara çıkmalı."

Yukarıdaki kıyıda başka bir figür belirdi ve aceleyle sipere
atladı.

"Stonewalls," dedi. "'C' nerede--neden buradasınız, dostlar----"

"Pug?" dedi Larry ve Kentucky inanmaz bir şekilde. "Biz de öyle düşündük--neden,
vurulmadınız?" "Şimdiye kadar Blighty'nin yarı yolunda olduğunuzu düşünmüştüm," dedi Billy Simson.

"Sonuçta vuruldun," dedi Larry, Pug'ın ceketindeki kan lekelerini ve kesik kolu fark ederek.

"'O mu?" dedi Billy Simson, o da sertçe bakarak. "Kesinlikle seni kaybettikten sonra
geri göndermediler mi?"

"Bir adama nefesini tutması için bir şans ver," dedi Pug, "ve ben de seni
kıracağım. Ama ben o göz kamaştırıcı tarlada koşup Jack Johnson'lardan kaçmaktan
çok yoruldum. Seni bir daha asla bulamayacağımı düşünmüştüm; dün geceden beri Fransa'nın her yerini arayıp seninle ilgilenmeye çalışıyordum. Nereye gittin, şimdi?"

"Gidelim!" dedi Billy Simson öfkeyle. "Biz buradayız. Burada çömeldik, donduk ve boğularak öldük - henüz sümüklü böcekle
silinmemiş olanlar."

"Seni bıraktığımız yerden doğrudan eski Alman siperine geldik," dedi Larry, "sonra bir iletişim siperinden buraya geldik ve Billy'nin dediği gibi, o zamandan beri buradayız."

"Ve burada," dedi Pug, "Seni aramak için millerce yürüdüm ve Stonewalls'un nerede olduğunu sorduğum her adam bana yeni bir polis memuru olduğunu söyledi."

"Ama ne oldu, Pug?" dedi Kentucky. "Yaralıydın, bunu görüyoruz; ama neden pansuman istasyonunda değilsin?"

"Pekala," dedi Pug tereddütle, "bu delinme olduğunda, sipere geri düştüm. Kötü olup olmadığını bilmiyordum ama sedye taşıyıcılarımızdan biri bana ilk yardım noktasına giden yolu gösterdi. Beni oraya bağladılar ve yaranın endişelenmeye değer bir şey olmadığını söylediler ve üste birkaç gün geçirdikten sonra tabura her zamanki gibi iyi bir şekilde geri döneceğimi söylediler; bu yüzden dışarıda bir yürüyüş yaptım, ambulans gelene kadar bekledim, beni hastane trenine geri götüreceklerini söylediler ve kimse bakmıyorken hemen geri döndüm ve beni bıraktığın yere geri döndüm. Sonra sana söylediğim gibi, seni burada bulana kadar kovaladım." 

"İyi adam," dedi Larry ve Kentucky onaylayarak başını salladı. 

Billy Simson aynı şekilde bakmadı. "Geri dönme şansın vardı ve yine buraya geldin," dedi, Pug'a sertçe bakarak.
"Tanrı aşkına, ne için?"

"Şey, görüyorsun ya," dedi Pug, "burada geçirdiğim her zaman, bir Alman siperinin içini görme şansım olmadı; ve şimdi birine girmek için birinci sınıf bir şans vardı ve belki de bir siper almak için bir şans, bunu değerlendirmemek aptallık olurdu diye düşündüm.
Hiçbiriniz henüz bir siper bulamadınız mı, değil mi?" ve meraklı gözlerle etrafına baktı.

"Elmet," dedi Billy Simson iğrenerek. "Beni çiçek açan 'unred' elmets için buraya geri dönerken yakalarsan kahrolursun. Seni çöpe atsaydım, şu anda bir 'hastanede dana eti çayı içer ve bir sigara içerdim."

"Ah!" dedi Pug derin bir sesle. "Ama Üs'te geçirdiğim bir hafta bana ne fayda sağladı?"

"Zaten bu berbat gösterinin geri kalanını kaçırmış olurdun," dedi
Billy.

"Haklısın," diye onayladı Pug, "ve bir 'elmet' alma şansımı kaçırmış olabilirim. Yanıp sönen bir 'elmet istiyorum--bak--ve dahası, bir tane alacağım."

BÖLÜM VII

KÖR ADAM'IN KUYRUĞU

Çavuş, geçidin köşesini dönerek tökezledi ve oradaki dört adama taburun siperde sağa doğru ilerlediğini ve "devam edip bir sonraki sırayı takip etmelerini" söyledi. Sıkışık pozisyonlarından, her ekleminde ağrıyan bir şekilde dikildiler ve köşeyi dönüp siper boyunca tökezleyerek ilerlediler. Hepsi, mermi ateşiyle düşürülen kaotik durumu görünce epeyce şaşırmışlardı ve sadece neden bu kadar çok can kaybının yanlarından geçtiğini şimdi açıkça anlayamıyorlardı, aynı zamanda sayının neden daha fazla olmadığını anlamakta da zorluk çekiyorlardı.

"Bu siperin durumuna bakılırsa," dedi Larry, "bir fare taburunun bile yok olmasına engel olamayacağını düşünürdünüz."

"Beni yiyip bitiriyor," diye kabul etti Kentucky; "bütün siper parçalanmaya gitti;
ama korkarım yanımızdan geçenlerden daha fazla can kaybı olmuş olmalı."

"Dikkat edin!" diye uyardı Billy Simson, "işte bir tane daha," ve dördü durdular ve mermi, yaklaştığının sesinden, her zamanki gibi gök gürültüsü ve çamur ve topraktan uçuşan enkazla patlayana kadar tekrar çömeldiler. Sonra tekrar ayağa kalktılar ve
yollarına devam ettiler ve kısa süre sonra yolların ayrıldığı bir yere geldiler ve orada onları sola dönmeleri konusunda uyarmak için bir nöbetçi görevlendirildi. Nefes nefese, neredeyse tepesine kadar düşen toprak ve molozla
tıkalı olan kısımlar üzerinden, derin kabuk kraterlerinin
patlatıldığı sığ bir oluktan ve etrafındaki zeminden başka bir şey olmayan diğer kısımlardan geçerek ilerlediler. Bu tahrip olmuş kısımların çoğunda, ne kadar eğilip çömelseler ve sürünseler de, Almanların hala elinde tuttuğu
bir yerin görüş alanına girmekten kaçınmak neredeyse imkansızdı, ancak ya Alman silahları başka yerlerde meşgul olduğu için ya da tüm yer az çok üzerinden geçen duman pusuyla ve yağmaya devam eden ince yağmur çiselemesiyle, tabur Alman silahlarının onları yetersiz siperlerinde yakalama çabalarından kurtuldu. Ancak hala yeterli sayıda rastgele mermi ve yeterliden fazla mermi vardı, bu da
kırık siperin geçişini rahatsız edici ve tehlikeli hale getiriyordu ve bir subayın onları yaklaşık bir düzine adamla birlikte durdurduğu ve emir verene kadar orada beklemelerini söylediği bir noktaya geldiklerinde rahatlamaları mı yoksa korkmaları mı gerektiğini bilmiyorlardı, sonra siperden atlayıp açıklıktan sağa doğru koşmaları, yaklaşık yüz metre ötede, şu anda işgal ettiklerinden daha iyi başka bir siper bulacakları, sonra "olabildiğince çabuk inip sola doğru devam etmeleri" gerekiyordu. Başka bir grup adam toplanana kadar orada beklediler ve sonra subay onları hızlı bir koşu için hazırlanmaları konusunda uyardı.

"Orada birkaç yıkık ev göreceksiniz," dedi; "onlara doğru
yönlendirin; siper bu taraflarından geçer ve onu kaçıramazsınız.
Karşılaştığınız ilk siperdir; içine atlayın ve unutmayın,
sola doğru dönün. Şimdi--hayır, bir dakika bekleyin."

Başka bir düşen mermi patlayana kadar beklediler ve sonra subayın
hızlı emriyle dışarı atladılar ve
görebildikleri kırık duvarlara doğru hızla koştular. Adamların çoğu
sola veya sağa bakmadan düz bir şekilde
koştular, ancak Kentucky giderken tekrar tekrar soluna, Alman hatlarının olduğu yere baktı. Onların açıkça çok uzakta, aslında beklediğinden çok daha
uzakta olduğunu görünce şaşırdı. Son
hareket ettikleri iletişim siperinin onları
ön saflarımıza çok yakınlaştırdığını düşünmüştü, ancak burada koştuğu yerden
bir siper siperinin ilk kırığına kadar iki veya üç yüz yarda net bir şekilde görebiliyordu; bunun İngilizlerin elinde olması gerektiğini ve Alman siperinin yine onun ötesinde olması gerektiğini biliyordu. Ele geçirilen
toprak hattının, geceyi geçirdikleri o kısımdan öne doğru kıvrılmış olması gerektiği sonucuna vardı, koştukları kulübelerin bizim elimizde olması gerektiğini ve oradaki saldırının ilerlemesinin bildiklerinden veya beklediklerinden daha uzağa gittiğini düşündü.

Bütün bunları bir tür ikincil zihin ve bilinçle düşündü. Elbette ilk düşünceleri, eski ve yeni mermi deliklerinin petekleri boyunca ıslak zeminde, hala kırık veya kopmuş kazıklarına yapışmış paslı dikenli tel parçalarının üzerinden ve arasından geçmesi gereken yoldaydı ve gözleri endişeyle koştukları ve tıslayarak geçip giden veya ıslak zemine gürültüyle çarpan mermilerden korunacakları sipere bakıyordu. Siperin çok az bir siperi vardı ve koşucular onu görmeden hemen önce sipere varmışlardı. Billy Simson ve Larry, Pug ve Kentucky'nin hemen peşlerinde olduğu sırada, önce sipere ulaştılar. Siper almak için zaman kaybetmediler çünkü tam bunu yaptıkları anda birkaç Pip-Squeak mermisinin hızlı _hızlı_, _pat-pat_ sesi duyuldu. Dörtlü, mermiler
patladığı anda sipere yuvarlandı, ama ne kadar hızlı olsalar da mermiler daha hızlıydı. Etraflarında uçuşan parçaların ıslık ve vuruş seslerini duydular ve Billy Simson düşerken ciyakladı,
yuvarlandı ve elini uzatıp omzunun arkasını
kavrayarak oturdu, yüzü acıdan buruşmuştu.

"Ne oldu, Billy?" dedi Larry hemen.

"Seni yakaladı mı, oğlum?" dedi Kentucky.

"Beni yakaladılar," diye soludu Billy. "Aman Tanrım, çok iyi."

"Bakayım," dedi Pug hemen. "Biraz saha temizliği yapalım, biri."

Simson'ın omzu çoktan kıpkırmızı olmuştu ve kan hızla akıp damlıyordu. Pug bir bıçak çıkardı ve birkaç kesikle
yırtık ceketi ve gömleği aşağı ve çaprazlamasına yırttı.

"Kötü olduğunu düşünmüyorum," dedi. "Derinlere gitmiyor gibi görünüyor ve
zaten omuzda iyi."

"Yeterince kötü," dedi Billy, "bu arada sızlıyor."

Kentucky de yarayı yakından inceledi.

"Pug'un haklı olduğundan eminim," dedi. "Zaten tehlikeli değil, Billy."

Billy aniden başını kaldırdı. "Bir İngiliz yarası, değil mi?" dedi
endişeyle.

"Ah, evet," dedi Kentucky; "Bir İngiliz yarası, kesinlikle."

"Yeterince iyi," dedi Billy Simson. "Bir İngiliz yarasıysa bende bolca var. Senin gibi değilim, Pug; mikropların daha fazla aramasına yetecek kadar susamıyorum."

Çavuşlardan biri siper boyunca ilerleyerek, adamları harekete geçmeleri ve bir sonraki grup açıklıktan sığınağa doğru koşmadan önce oradan ayrılmaları için teşvik etti.

"Adam yaralandı," dedi, Billy Simson'dan bahsettiklerinde. "Sen,
Simson! Pekala, sen burada beklemelisin, eğer kendi başına yürüyemeyeceksen, ben de bir sedye taşıyıcısı göndereceğim."

"Yürüyecek kadar kendimi iyi hissetmiyorum," dedi Billy Simson. "Sanırım biri gelip bana yardım edene kadar burada kalacağım."

Böylece mesele kararlaştırıldı ve geri kalanlar dar siper boyunca ilerlediler,
Simson'ı duvardan kesilmiş bölmelerden birinde çömelmiş halde bıraktılar.
Diğerleri siperlerinin bir diğerine açıldığı yere doğru yavaşça ilerlediler,
burayı çevirdiler ve yön duygusunu tamamen kaybedene kadar
kıvrımlı, kıvrımlı halkaları boyunca dolaştılar.

Her iki taraftaki silahlar sürekli bir top atışı yapıyordu ve
üstümüzdeki hava, geçen mermilerin
gürültüsü, iniltisi ve uluması ile sürekli sallanıyordu. Ancak yön duygusunu korumak zor olsa da, onlara nasıl hareket ettiklerini her zaman söyleyen bir şey vardı: tüfek ateşinin takırtısı, makineli tüfeklerin hızlı rat-tat-tat sesleri ve bombaların ve el bombalarının keskin patlamaları. Bu sesler, hepsinin çok iyi bildiği gibi, savaş cephesinden, adamlarımızın hala ilerlemeye çalıştığı ve düşmanın onları durdurmak veya geri püskürtmek için durduğu en ileri hattan geliyordu.

Stonewalls dar siperleri boyunca ilerledikçe ses giderek daha da yükseliyor ve yaklaşıyordu ve artık, silahların ve atış hatlarının gürültüsünün bile üzerinde, siperin hemen üzerinden geçen mermilerin keskin tıslamalarını ve vızıltılarını, sipere veya etrafındaki zemine çarptıkları sert şapırtıları ve çatlakları duyabiliyorlardı. Hareket ettikleri siper dar, derin ve dik yamaçlıydı. Bu nedenle, doğrudan tepeden gelen yüksek patlayıcı şarapnel patlaması dışında her şeyden güvendeydi ve bunlardan şu an için çok azı veya hiçbiri yoktu; bu yüzden adamlar durdurulup yarım saat bekletildiklerinde siperin dudaklarının üzerindeki dar gökyüzü şeridinden başka hiçbir şey göremiyorlardı, ama en azından geceyi ve sabahın erken saatlerini geçirdikleri cehennemden çıktıkları için kendilerini tebrik edebiliyorlardı. Hala yağmur yağıyordu, siperin dibinde toplanan ve yolu yapışkan çamura çeviren, duvarlardan aşağı sızan ve onları yapışkan bir kile
doyan, adamların omuzlarını, dirseklerini, kalçalarını ve sırt çantalarını iterken ıslatan, onları yapışan, sümüksü bir ıslaklık tabakasıyla kaplayan, dokununca yapış yapış ve baştan aşağı titremelerle
vuran bir yağmur. Durduklarında, adamların çoğu siperin dibine çömeldi, topuklarının üzerinde oturdu ve sırtlarını duvarlara yasladı ve orada bekledi, çatışmanın yakındaki gürültüsünü dinledi, aktif olarak içine girmelerinin ne kadar kısa veya uzun süreceğini tahmin etti; saldırının kaydettiği ilerlemeyi ve hangi zeminin ele geçirildiğini, tutulduğunu veya kaybedildiğini tartıştı ve tahmin etti. Burada ve orada bir adam saldırının ulaştığı bu noktadan veya yerden, ele geçirildiğini duyduğu bir köyden veya tepeden veya siperden bahsetti. Genellikle bilgi, o sabah erken saatlerde siperlerini geçip tekrar geçerken Stonewall'ların konuştuğu yaralı adamlardan, sedye taşıyıcılarından ve cephane taşıyıcılarından elde edilmişti. Şimdi işgal ettikleri siperde başka bir haber alamadılar çünkü ateş hattına gidip gelen bu yolcuların hiçbiri onların yolundan geçmemişti. "Ön cephemiz çok fazla zorlanamaz," diye önerdi Larry;
"çünkü zorlanırlarsa, bizi daha önce destek için iterlerdi."

"Bana öyle geliyor ki," dedi Kentucky, "bizi gitmemiz gereken yerin epey sağına kaydırdılar. Sizce şu anda önümüzde bu siperlerde bizden kaç kişi var?" Ama bu konuda hiç kimsenin kesin bir fikri yoktu, ancak birkaç kişi en belirsiz söylentilere ve bu alay veya onlardan önce giden bir şey hakkındaki bilgilere dayanarak tahminlerde bulundu.

"Ark at the Archies," dedi Pug aniden. "Birilerine karşı yoğun bir sezon geçiriyorlar. Sizce onlar bizim mi, yoksa 'Uns' mu?"

"Bilmiyorum," dedi Kentucky, "ama sanırım ateş ettikleri 'uçakları' duyuyorum."

Haklıydı ve hemen ardından hepsi bir uçağın motorlarının hafif ama nüfuz edici vızıltısını duydular, hatta top ve tüfek ateşinin daha yüksek ve daha derin notasının bile üstünde.

"İşte orada," dedi Larry. "Üzerindeki izleri görebiliyor musun?"

"Bizim," dedi Kentucky. "Halkaları yeterince net görebiliyorum."

Uçak iyi bir yükseklikte olmasına rağmen, kanatlara boyanmış ve uçağı İngiliz olarak işaretleyen kırmızı, beyaz ve mavi dairelerin hedef desenini ayırt edebilen birkaç kişi vardı. Bir süre siper hattına kabaca paralel bir rota izledi, böylece Stonewall'lar başlarını geriye doğru uzatarak gökyüzündeki ilerleyişini ve onu takip eden şarapnelden kalan dumanın bıraktığı izi takip edebildiler. Kısa süre sonra onu gözden kaybettiler, ta ki görüş menzillerine geri dönene ve hızla tekrar üzerlerinden geçene kadar. Sonra başka bir uçak daha üstlerinden geçti, ilkine doğru dümen kırdı ve heyecanlı yorumların vızıltısıyla Stonewall'lar bunun bir Hun olduğunu ilan ettiler ve bir "hurda" olma ihtimali hakkında hararetle spekülasyon yaptılar. Bir "hurda" vardı ve açılış evrelerinde Stonewall'lar iki makinenin zarif, kuş benzeri kıvrımlarla daireler çizerek, süzülerek, yükselerek ve dalış yaparak mükemmel bir görüşe sahipti. "Archies"ler her iki tarafta da havadaki rakiplere şarapnel atmayı bıraktılar, çünkü ileri geri hızlı atışlarıyla ve birbirlerine daha da yakın olmaları nedeniyle, Archie topçuları düşman uçağını vurmak kadar kendi uçaklarını kanatlandırıp düşürmeye de aynı derecede yatkındı. Stonewall'lar iki veya üç dakika boyunca iki makinenin manevralarını en çılgın heyecanla ve en yoğun ilgiyle izlediler. Yarım düzine kez bir soluklanma veya inleme veya "Vuruldu", "Düştü" ve "Onu yakaladı" şeklinde bir yorum korosu, bir hareketin, bir veya diğer makinenin cesurca bir dalışının veya burun dalışının ardından geldi; ancak her zaman ünlemler bitmeden önce sözde yaralı olan kendini düzeltti, tekrar yukarı doğru fırladı ve rakibine doğru döndü. Bir veya iki kez, uçakların makineli tüfeklerinin uzaktan gelen hafif takırtısını duyabildiklerini düşündüler, ancak diğer savaş sesleri arasında bu atışların havadan yapıldığını kesin olarak söylemek zordu; ancak ilgi ve heyecan en yüksek seviyedeyken, siper boyunca her adama yüzünü aşağıda tutması, kesinlikle siperden yukarı bakmaması yönünde kesin bir emir verildi ve subaylar ve çavuşlar, başlarını eğerek iyi bir örnek oluşturarak, adamların da emre uymasını sağlamak için siper boyunca ilerlediler. Pug iğrenerek, "Ben buna göz kırparak satış diyorum," diye bağırdı. "İki uçak arasındaki ilk düzgün mücadeleyi görme şansım oldu ve burada bakmama izin verilmiyor." "Eve varana kadar bekle ve bunu resimlerde gör," dedi yanlarında duran Çavuş. "Orası daha güvenli bir yer olacak. Eğer bilmiyorsanız, bilmeniz gereken bir şey var, beyaz yüzlerle dolu bir siperde bir 'uçağa bakmak, yukarıdaki gözcülerine siperin işgal edildiğini söyleyen bir kartpostal göndermek kadar iyidir; ve sanırım," diye sonlandırdı, "benim kadar o 'U'nun silahlarına telsiz göndermesini ve bu siperin sonuncusu gibi taranmasını umursamıyorsunuz."

"Gördüğüm kadarıyla," dedi Pug, "yukarıdaki 'U'nun 'burada' neler olup bittiği konusunda endişelenemeyecek kadar dolu."

"Neyse," dedi Çavuş, "artık gözlerini aşağıda tutup altı peni aramana gerek yok. Her iki 'uçak da görüş alanının dışında."

"Eh, mahvoldum," dedi Pug, "bu mide bulandırıcı değilse. Birinci sınıf bir
mücadeleydik ve biz bunu görmek için ön koltuklardaydık ve onlar gidip yerlerini değiştirdiler, böylece hangi tarafın kazandığını bile bilmiyoruz."

Ve asla kazanmadılar. Bir dakika sonra uçaksavar silahları tekrar ateşe
aldı, tuhaf şarkı söyleyen raporları diğer silah ateşinden
kolayca ayırt edilebilirdi, tıpkı havadaki şarapnel patlamalarının uzaktan gelen raporları, yere yakın diğer birçok patlayan merminin sesinden ayırt edilebilir olduğu gibi. Ama "Archibald"lardan hangisinin ateş ettiğini bilmiyorlardı. Sadece makinelerden birinin vurulduğunu ve karşı tarafın uçaksavar silahlarının galibi düşürmeye çalıştığını tahmin edebiliyorlardı - ama galip olan kimdi ve kaçıp kaçmadığı Stonewall'lar tarafından asla bilinmedi.

"Ben buna Çiçek Açan Kör Adamın Kasesi diyorum," diye homurdandı Pug. "Göremediğin
birilerinin peşinden el yordamıyla dolaşmak ve bir tane bile görmeden kaburgalarına
dokunmak -- Billy gibi."

BÖLÜM VIII

ÜSTÜNDE

Stonewall'ların işlerindeki uzun süredir geciken ve uzun zamandır beklenen kriz sonunda öğle vakti geldi ve onlar ön cepheye, başka bir taburun kalıntılarının tuttuğu
yıpranmış sipere doğru hareket ettiler.

Bu hat, çimen ve yabani otlarla kaplı bir yolun kalıntıları üzerinde duran bir grup evin parçalanmış ve mermilerle vurulmuş parçalarının ötesinde yaklaşık elli ila yüz yarda kıvrılarak ve zikzaklar çizerek uzanıyordu. Şimdiki İngiliz ön cephe siper hattı, bir zamanlar uzunluğunun bir kısmında Alman iletişim siperi ve görünüşe göre başka bir kısmında bir tür destek siperiydi. Ancak tüm uzunluğu boyunca o kadar hırpalanmış ve harap olmuş, her çeşit ve tariften hafif ve ağır bombalarla parçalanmış ve yırtılmıştı ki hepsi aynı desendeydi - nispeten geniş bir hendek, bazı yerlerde yıkılmış duvarlar ve dağılmış kum torbalarıyla doldurulmuş ve derinliğinin yarısına kadar boğulmuş, diğer kısımlarda ise sığ bir hendekle birbirine bağlanmış büyük ve küçük mermi kraterlerinden oluşan bir çizgiden ibaretti, hendeğin önüne bobinler ve halkalar halinde atılmış dikenli teller ve gece boyunca burada ve orada birkaç tel uzatılıp kazıklanmıştı.

Hendeğin yüzü artık uygun bir ateş basamağı olan dik bir duvar değildi, mümkün olduğunda düzenli olarak inşa edilen tüm hendekler gibi; Duvarlar mermi ve bomba patlamaları altında yıkılmıştı ve savunmayı iyileştirmek için bazı girişimlerde bulunulmasına rağmen,
aslında bu iyileştirmeler en ufak bir tanımlamada bile değildi ve
birçok durumda yapıldıkları kadar hızlı bir şekilde tekrar yok edildiler; bu yüzden
çoğu zaman siperi tutan taburun adamları kendileri için ayrı ayrı küçük
açıları ve köşeleri seçtiler, başlarını örtmek için kum torbaları yığmak için ellerinden geleni yaptılar, eğimli siper duvarının üzerine veya karşısına uzanıp
parapetin üzerinden ateş ettiler.

Stonewall'ların işgal ettiği noktada karşı hatlar el bombalarının atılması için çok uzaktaydı, ancak hat hala oldukça ağır ve rahatsız edici derecede isabetli bir topçu
bombardımanına maruz kalıyordu. Siper, uzunluğu boyunca yırtık kum torbaları, yaralılardan sıyrılmış paketler ve ekipmanlar, tüfekler ve süngüler, yemek kutuları ve siper kazma aletleri, şapkalar ve çizmeler ve su şişeleri enkazıyla doluydu. Burada ve orada garip köşelerde toplanmış çok sayıda ölü vardı, çünkü hattın tüm uzunluğu boyunca dağılmış hala çok sayıda yaralı vardı ve bunlar güvenli bir şekilde kaldırılıncaya kadar, elbette ölülere dikkat etmek için zaman veya düşünce ayrılamazdı.

Stonewall'lar, hala mevzilerini tutan ve siperlerinin üzerinden ateş eden adamların arkasındaki kırık siper boyunca tek sıra halinde geçtiler.
Bu adamlardan birçok yorum, Stonewall'ların nerede olduğuna ve neden gelmelerinin bu kadar uzun sürdüğüne dair alaycı sorular;
gelmiş olmalarından dolayı rahatlama ifadeleri; başka bir saldırı olup olmayacağına veya Stonewall'lar tarafından kurtarılıp geri dönmelerine izin verilip verilmeyeceğine dair sorular. Stonewall'lar, tabii ki, ne olacağı konusunda hiçbir bilgi veremediler, çünkü kendilerinin de en ufak bir fikri yoktu. Siper boyunca itildiler ve onu tutan savunma kuvvetinin geniş aralıklı adamlarından çok daha yakın ve güçlü bir hat halinde durdular.

Larry, sonunda Çavuşları tarafından bir parçası oldukları küçük gruba durmaları söylendiğinde, bunu Pug ve Kentucky'ye söyledi.

"Sanırım," dedi Kentucky, "bu hat boyunca daha sıkışıkız çünkü daha fazlamız var. Aynı nedenin yarın bu zamana kadar geçerli olup olmayacağı başka bir konu."

"Dışarı bir göz atacağım," dedi Pug ve siperin eğimli yüzeyinden tırmanarak orada yatan bir adamın yanına gitti.

"Merhaba, dostum!" dedi bu adam, başını çevirip Pug'a bakarak. "Metinde yazdığı gibi, evimize hoş geldiniz ve eğer devralıp geri dönmemize izin verirseniz çok daha hoş karşılanacaksınız. Bu piknikten bir tur için yeterince çektim."

"Burası neden bu kadar kötü?" diye sordu Pug.

Adam tüfeğinin namlusunu bir kum torbasının üzerine kaydırdı, başını kaldırdı ve aceleyle nişan aldı, ateş etti ve hemen tekrar aşağı eğildi. "'Ot!" diye tekrarladı. "Bu siperin geldiğimizden beri olduğuyla karşılaştırıldığında, senin 'dehşetin' bir dondurma arabası olduğunu
söylüyorum. 'Ot? Yemin ederim!"

Pug başını dikkatlice kaldırdı ve siperin üzerinden dışarı baktı.

"Sanırım oradaki siperleri," dedi şüpheyle, "ama
karışık bir görüntü. Hangi menzile ateş ediyorsun?"

"Oldukça yakın," dedi er. "Bana 200 ila 250 civarı olduğunu söylediler."

"'Kimin siperi şurada solda mı?" diye sordu Pug. "Her iki yöne de uzanıyor gibi görünüyor."

"Emin değilim," dedi diğer adam, "ama eski bir iletişim siperi olduğunu düşünüyorum. Karşımızdaki bu kısmın bir tür siper olduğunu düşünüyorlar; siperlerinin her iki taraftan da geriye doğru eğimli olduğu bir noktaya kadar çıkıntı yaptığını fark edeceksin."

"Etrafında bir tel yığını olduğunu fark ettim," dedi Pug ve birkaç merminin vızıltısıyla başını aceleyle aşağı doğru salladı. "Ve bu, fark edecek kadar iyi göz kırpıyor," diye devam etti, "ta ki dışarı bakıp, hoşuma gitse de gitmese de, daha fazlasını fark edene kadar."

Tekrar siperin dibine kaydı ve gördüğü
durumu olabildiğince iyi anlattı. Diğerlerinin, Çavuş aracılığıyla yeni gelen bir söylentiyi tartıştıklarını gördü.
Hikayeye göre, karşıdaki siperlere saldıracaklardı; önce yoğun bir topçu bombardımanı olacaktı, saldırı bundan bir veya iki saat sonra başlayacaktı.

"Bu siperde solumuza bir Jock taburu katıldığını duydum," dedi Çavuş, "ve sağımıza bir miktar Füzeliler kalabalığı toplanıyor."

"Bu bir iş gibi görünüyor," dedi Larry; "ama doğru mu, sence Çavuş? Bunu nereden çıkardın?"

"Siperin yanında küçük bir parçada bir 'tillery ileri subayı' var ve ben 'işaretçisiyle' sohbet ediyordum. Bana saldırıdan bahsettiler ve Bataryalarının önümüzde teli keseceğini söylediler."

Her zaman meraklı ve sıra dışı işlemlere ilgi duyan Kentucky, İleri Subayı iş başında görmeye karar verdi.
Diğerlerine birkaç dakika içinde döneceğini söyledi ve siper boyunca
dolaşarak Topçu Subayı ve iki işaretçiyi buldu.
İşaretçiler, telin üzerinden bağlı taşınabilir bir telefona sahipti ve Kentucky geldiğinde Subaltern bunun üzerinden konuşuyordu.
Akıllıyı işaretçilerinden birine uzattı ve siperin üzerinden geçerek
başını kaldırarak siperin üzerinden görebileceği bir pozisyon aldı.

"Bir Numaralı top, ateş," dedi ve işaretçi
telefonda kelimeleri tekrarladı ve bir an sonra sertçe bağırdı: "1 Numara ateş etti,
efendim."

Kentucky, gözleri İleri Subay'da, umutla bekledi,
gelen merminin sesini veya Subay'ın hareketine dair herhangi bir işaret için o kadar uzun saniyeler bekledi ki
oyunun oynandığı yöntemi yanlış anladığını düşünmeye başladı; ama o anda
başının üzerinden aniden ve vahşi bir hava akımı duydu, İleri Subay'ın doğrulduğunu ve siperin üzerinden endişeyle baktığını gördü,
ön tarafta patlayan merminin sert sesini duydu.
Subay tekrar başını eğdi ve yirmi beşi düşürmekle ilgili bir şeyler söyledi
ve tekrarladı. İşaretçi, mesajını telefonda kelimesi kelimesine verdi ve bir dakika sonra tekrar bildirdi: "1 Numara ateş etti, efendim."

Kentucky, topçu jargonunun teknik ayrıntılarını bilmediğinden, emirlerin subaydan işaretçiye, işaretçiden bataryaya iletilirken ne anlama geldiğini takip edemiyordu. Ekleme ve çıkarma, sağa veya sola şu kadar dakika,
uzatma ve kısaltma ve "düzelticiler" konuşuluyordu; ancak bunların hepsini anlayamasa da, memur kısaca şunu söylediğinde mesaj yeterince açıktı:

"Hedef No. 1; bunu kaydet" ve 2 numaralı silahı çağırmaya devam etti ve menzil ve sapmanın karmaşık talimatlarını tekrarladı.
Şu anda 2 numaralı silah da hedefini buldu ve İleri Subay sırayla üç ve kalan silahlarla devam etti. Her birinden gelen ilk birkaç atışta siperin üzerinden bakmak için ayağa kalktı, ancak bundan sonra işlemleri bir periskop aracılığıyla izledi.

Kentucky, o an için ilgisiz olan sinyalcinin yanına yerleşti, onunla konuştu ve bir hedefi kaydetmenin ve tel kesmenin daha basit sırlarından bazılarını öğrendi. "Önce ayağa kalkıyor," diye açıkladı işaretçi, bir soruya yanıt olarak, "çünkü
güvenli tarafta olmak için
ilk mermiyi çok uzağa atıyor. Patlamayı
gittiği anda yakalamak zorunda ve periskopunu doğru noktaya
ayarlamamış olabilir. Yatışı düzelttikten ve merminin tam
nereye ineceğini öğrendikten sonra, periskopunu orada tutmaya ve onu beklemeye devam edebilir. O zaman çok riskli bir oyun değil, ama
siperin üzerinden ilk bakışları yapan bir sürü F.O.O.'nun zayiatını alıyoruz."

İleri Subay tüm silahlarını doğru şekilde yerleştirdikten sonra,
Batarya hızlı ve sürekli bir ateş açtı ve mermiler, siperin üzerinden o kadar yakın bir şekilde akarak
rüzgarın geçtiğini
hissederek, ön tarafta bir dizi atış yaptı.

Kentucky siperin kendi bölümüne geri döndü ve
cep aynalı bir periskop ödünç alıp süngüsüne taktı
ve bir süre dalgın bir ilgiyle patlayan mermilerden çıkan alev dillerini ve Alman siperinin önündeki zeminde yuvarlanan duman bulutlarını izledi.
Telin tahribatı açıkça görülebiliyordu ve kolayca izlenebiliyordu. Mermiler birbiri ardına patladı ve zeminin üzerinden süzülen dumanın arka planında tel yumağı
açıkça duruyordu ve şarapnel mermilerinin akıntıları altında çözülüp kaybolduğu görülebiliyordu. Zaman geçtikçe ilk başta orada olan kalın tel çiti
parçalandı ve koparıldı; onu tutan kazıklar devrildi veya parçalara ayrıldı veya yırtılıp mermi patlamalarından
dönercesine fırlatıldı. Diğer bataryalar aynı cephe hattında oyuna girmişti ve piyadenin ilerlemesinin önündeki engeli aynı şekilde yok etmek için sıkı bir şekilde çalışıyorlardı. Tel kesmenin anlamı Almanlar için gayet açık olmalıydı; açıkça bir saldırıyı ifade ediyordu; açıkça ileri siperlerin güçlü bir saldırı gücüyle doldurulduğunu ifade ediyordu; ve yine açıkça Alman topları için iyi bir hedef, vahşi bir yoğunlukla oynamaya devam ettikleri bir hedef anlamına geliyordu. İleri ve destek hatları yüksek patlayıcı ve şarapnel ateşiyle bir kasırgaya maruz kaldı ve yine Stonewall'lar siperlerinde çömelmeye zorlandılar ve büyük mermiler etraflarına, üzerlerine ve aralarına
vuruldu. Hepsi Alman toplarının bu tekrarlanan çekiçlemelerinden çok bıkmıştı ve Pug birkaç saatin sonunda süngüyle on beş dakika içinde saldıracakları mesajı geldiğinde çok sayıda fikrini dile getirdi. "Saldırının hiç de kolay olmayacağını sanıyorum," dedi, "ama
kendi sırtımı kurtarma şansımla orada olmayı,
bu pis siperde sıkışıp sosis etine dönüşmektense,
kendimi kurtarmak için parmağımı kıvırma şansım olmadan olmayı tercih ederdim. "

İngiliz silahları son iki saattir alabildikleri kadar iyi, hatta biraz daha iyi veriyorlardı; ancak şimdi saldırıdan önceki on beş dakika boyunca ateşleri, karşıdaki Alman savunucuları ve özellikle de bir siper olması gereken nokta için kesinlikle dehşet verici bir hız ve yoğunluğa ulaşmıştı. Hava, ağır mermilerin gürültüsü, haykırışı ve kükremesiyle sarsıldı, saha toplarının şarapnelinin daha hızlı ve daha yakına
vuruşuyla titreşti. Topçu ateşi o an için sahaya hakimdi ve karşı siperlerden gelen tüfek ateşini neredeyse sessizliğe getirdi, böylece Stonewall'ların bir dereceye kadar güvenli bir şekilde siperlerinin üzerinden bakıp, sıçrayan ateş hortumlarının ve yükselen dumanın, yukarı doğru sıçrayan enkazın manzarasını hayranlık ve keyif karışımıyla izlemeleri mümkün oldu.
onların arasından; ağır mermilerin önlerindeki siperlere durmadan
dökülen derin yuvarlanan patlamalarını ve
parçalayan patlamalarını dinlemek için.

"Eğer o topraklarda hala çiçek açan Almanlar varsa," dedi Pug neşeyle, "bunu nasıl yaptıklarını bilmek isterim. Bana öyle geliyor ki, bir 'ole'daki
yok olan bir kara böcek, bir kedi kadar canı olsa bile
o mermi ateşinden geçemezdi."

Neredeyse haklıymış gibi görünüyordu ve savunma topçu hazırlığı tarafından yok edilmişti, çünkü emir geldiğinde ve İngiliz Piyadeleri tellerin arasından aceleyle geçmeye, tellerin arasından geçmeye ve arkasındaki açık alanda hızla ve kaba bir şekilde düzen kurmaya başladığında, onlara neredeyse hiç ateş edilmedi ve Alman siperlerinde, hala başlarının üstünden akan ve karşı hatlara vuran mermilerden çıkan hızlı ateş parıltılarıyla yıldızlaşan dönen duman bulutları dışında, hiçbir ses veya yaşam belirtisi yoktu. Piyadeler ıslak çimenlerin ve çamurun içinde iki veya üç dakika daha yattı ve sonra, aniden ve aynı anda, sanki tüm silahlar bir ipi çekmek için birlikte çalışmış gibi, mermiler, bir an bile durmadan başlarının üstünden geçerek, ileri hatlarda alev almayı ve çarpmayı bıraktı, ancak birkaç yüz metre ötede bir duman ve ateş kuşağı halinde yere çarpmaya başladı. İngiliz hattının uzunluğu boyunca düdükler birbiri ardına tiz ve çığlıklar atıyordu; birkaç kişinin ayağa kalkıp ileri doğru koşmaya başladığı görülebiliyordu; ve sonra
bir inip kalkma ve sallanan baş ve omuzların karmaşasıyla tüm hat ayağa kalktı ve uzun, düzensiz ama neredeyse sağlam bir dalga halinde öne doğru savruldu.
Aynı anda Alman siperleri canlandı, düzensiz bir tüfek ateşi
yayıldı, giderek daha da yakınlaştı ve hızlandı, makineli tüfeklerin gürültünün içinden keskin ve belirgin bir şekilde vurup vurarak
çatırdadığı ve takırtı yaptığı
bir kargaşaya dönüştü. Koşan piyadelerin kulaklarının etrafından geçen mermilerin keskin tıslaması, vızıltısı, düdüğü ve vızıltısı duyulabiliyordu; yerden ayaklarının arasından mermilerin
çatlaması ve çatırtısı ve onların
fışkırtmalarıyla çamur fışkırmaları geliyordu. İlk başta bu sesler önemsizdi ve silahların raporlarının daha büyük ve daha korkutucu gürültüsünde, geçen mermilerin çığlık ve haykırışında, patlamalarının
çatırtılarında neredeyse fark edilmiyordu. Ancak tıslayan mermi seslerinin anlamı ve önemi, tüfek ve makineli tüfek ateşi büyüdükçe ve tüfekçiler ve makineli tüfekçiler hedeflerine ve görevlerine odaklandıkça hızla ortaya çıktı. Mermi fırtınası hücum hattına doğru ilerledi ve hat
soldu, eridi ve altında parçalandı. Hala istikrarlı bir şekilde ilerliyordu, ancak arkasındaki zemin daha sık ve daha yakın ve
düşen ve hareketsiz yatan veya siperlerine veya en yakın mermi kraterinin sığınağına doğru sürünen adamların bedenleriyle giderek daha hızlı bir şekilde noktalanıyordu. Hat devam ediyordu, ancak açık arazinin yarısına gelindiğinde, aralıklarla büyük boşluklar kesilerek engebeli ve engebeli görünmeye başladı. Islak zemin ağır ilerliyordu ve ateşin şiddeti ve onun tarafından vurulanların sayısı, yeterli sayıda adamın hedeflerine ulaşıp
tamamen etkili bir şekilde eve gidip gidemeyeceğini şüpheli bir soru gibi göstermeye başlamıştı. Bir sebepten veya başka bir sebepten dolayı
hız hissedilir şekilde yavaşladı, ancak adamlar muhtemelen yavaşlamanın farkında değildi.

Kentucky, Larry ve Pug birbirlerinden kol boyu uzaklıkta kalmayı başardılar. Aynı pazarlık altında yola çıkmışlardı, birbirlerine yakın durup
gerekirse yardım edeceklerdi; ancak Kentucky en azından
herhangi bir pazarlık düşüncesinin, düzenlenmiş bir programın herhangi bir anısının onu tamamen terk ettiğini ve büyük ihtimalle düşüncelerinin hücum hattının dörtte üçüyle aynı yöne doğru gittiğini itiraf ediyor. Tüm zihni, herhangi bir bilinçli akıl yürütme çabası olmadan, mümkün olduğunca
çabuk açıktan geçmeye,
Almanlarla el ele mücadele etmeye,
açıklığı süpüren
karla karışık yağmur gibi gelen mermilerin erişemeyeceği
siperlerine inmeye odaklanmıştı.
Açıkta, mermiler ve kurşunlar için çaresizce koşan bir hedeften başka bir şey olmadığı sonucuna vardı; Alman siperine girdiğinde bunların erişemeyeceği
bir yerde olacaktı; siper tutulursa ve göğüs göğüse çarpışmaya
başlarsa, en azından eşit bir şansa sahip olacaktı ve
en azından eli başını koruyabilecekti. Kaç adamla karşılaşması gerekeceğini, hangi olasılıkların aleyhine olacağını, saldırganların umutsuz bir şekilde sayıca azalıp azalmayacağını düşünmeye bile zahmet etmedi.
Bu ihtiyaç ortaya çıktığı anda karşılanabilirdi ve bu arada ilk ve daha acil ihtiyaç, etraflarına yağan mermilerden kaçmak için açıktan geçmekti. Hattın geri kalanının hala ilerlediğinin veya yok edilip edilmediğinin tamamen farkında olmadan koşmaya devam etti.
Enkaz halindeki tellerin olduğu yere vardığında etrafına baktı ve
Larry ile Pug'ı hemen yanında buldu ve üçü de neredeyse yan yana
dolaşıklığın kalıntılarına daldı ve kalan tellerin ve yere saçılmış küçük doğranmış parçaların üzerinden ve arasından tekmelemeye ve yırtmaya başladı.

Kentucky aniden hemen önlerinde, açık alanı enfilade olarak süpürmek için siperin bir açısına yerleştirilmiş bir makineli tüfek mazgalının farkına vardı. Mazgal ağzının karanlığından
tüküren bir ateş akışı parladı ve gittiği yolda o akışı geçmek zorunda kalacağını, oradan dökülen mermilerin kaçınılmaz olarak iki arkadaşını ve kendisini keseceğini aniden anladı. Döndü ve onlara boğuk bir sesle bağırdı, bir tarafa doğru döndü
ve akan ateşten kaçmak için sipere doğru eğildi; ancak,
etrafına baktığında, diğer ikisinin onu duymadığını veya dikkate almadığını,
hâlâ kırık tellerin arasından dümdüz ilerlediklerini,
birkaç adım daha atmanın onları doğrudan mermilerin yoluna getireceğini gördü. Tekrar boğuk bir sesle bağırdı, ancak bunu yaparken sesinin kaybolduğunu ve savaşın gürültüsünde
boğulduğunu fark etti. Ancak o anda -ve bu, üçünün dışında diğerlerinin de bu kadar ileri geldiğini fark ettiği ilk andı- bir adam yanından geçti,
aniden durdu ve mazgal deliğinin kara deliğine doğru bir şey fırlattı. Bomba hedefine ulaştı, mazgal geniş bir ateş fışkırması çıkardı, yüksek bir ses ondan gür ve boş bir şekilde
çaldı ve tüküren ateş akışı aniden durdu.

Kentucky koşmaya devam etti, alçak korkuluğa atladı, üzerine tırmandı,
süngüsünün ucunu aşağı doğru salladı ve sıçramaya hazırlandı.
Aşağıda yukarı bakan üç yüz gördü, üç tüfek namlusu ona doğru sallanıyordu ve sanki sonsuza kadar
doğru yüzüne doğrultulmuş gibi asılı duruyordu. Zihni, açıklığın her yerine taşıdığı o güçlü düşünceyle, siperlere inme arzusuyla o kadar doluydu ki, tüfek ağızlıkları ve onlardan kaçmak için acil bir şeyler yapma ihtiyacıyla karşı karşıya kaldığında, bir an için düşüncelerini yeniden ayarlayamadı veya eylemlerini yeniden düzenleyemedi. O anki tereddüt kolayca ölümcül olabilirdi ve hayatını, o anda kırık korkuluğa atlayıp onu iten başka bir adama borçlu olması muhtemeldi. O sarsıcı dirsekten yarı sendeleyerek ayrılırken yüzünde bir rüzgar esintisi hissetti, başının bir yerinde muazzam bir darbe ve şiddetli bir şekilde yukarı doğru sıçrama hissi, kafa derisinde soğuk bir hava akımı olduğunun bilincindeydi. İlk aptalca düşüncesi, başının tepesinin uçup gittiğiydi ve yarı dizlerinin üzerine çöktü, bir eliyle çıplak başını kavradı, kurşun miğferini savurmuştu. Ve
düştüğünde, onu iten adamın yanında, siperde olduğunu gördü,
sipere bir şey fırlatırken elinin hızla aşağı doğru savrulduğunu gördü ve
anında kendini yere attı. Kentucky, bombacının ne yaptığını tam zamanında fark etti ve geriye doğru eğildi.
Aşağıdaki siperden gelen bir haykırış, bir çarpma sesiyle kesildi, bir alev ve duman püskürdü
ve siper titredi ve sarsıldı. Bombacı
ayağa fırladı ve Kentucky'ye tek kelime etmeden
siperin üzerinden atladı ve diğer tarafında koştu, sapından bir bomba daha salladı. Vücudunda asılı ve sallanan çok daha fazla bomba taşıyordu. Koşarken sarsıldılar ve Kentucky'nin aklından, ikisinin bir talihsizlikle birbirine çarpıp patlatma ihtimalinin olup olmadığı veya emniyet pimlerinin fırlayıp düşme ihtimalinin olup olmadığı geçti, adamın aniden çöküp yere yığıldığını ve düştüğü yerde hareketsiz yattığını gördüğünde. Aniden açıkta kaldığı pozisyonu ve etrafındaki havadaki o önemli çırpınışlar ve vızıltılar hatırlandığında, Kentucky ayağa fırladı, sipere baktı ve aşağı atladı. O anda yanında başka hiçbir İngiliz askeri göremiyordu, ancak siperin dibinde bombayla öldürülen üç adamın cesedi yatıyordu. Aniden vahşi ve gergin bir şüphe aklına geldi - sipere güvenli bir şekilde ulaşan tek kişi o olabilir miydi? Ama aynı anda çığlıklar, ayak sesleri duydu ve iki veya üç adam yanındaki siperin üzerinden atlayıp aşağı indi ve daha ileride aynı şeyi yapan
başkalarını gördü.

"Onlardan herhangi birini gördün mü?" diye soludu yeni gelenlerden biri ve beklemeden, "Hadi gelin, adamlar; siperde çalışın ve
sıyrıklara dikkat edin."

Kentucky onları Stonewalls'un başka bir bölüğünün adamları olarak tanıdı,
onların da bombalarla dolu olduğunu gördü ve kendisi ne yapması gerektiğinden hiç emin olmadığı için onları siper boyunca takip etti. Bombacılar bir siperin karanlık girişinde durdu ve
onlara önderlik eden subay durup aşağı doğru bağırdı. Cevap olarak bir tüfek
patladı ve bir kurşun subayın başının yanından tıslayarak geçti. Adamlar küfretti,
aceleyle kenara çekildi ve içlerinden biri uzun kumaş şeritlerin sarktığı bir bombayı öne doğru savurdu. "O değil," dedi memur hemen.
"Merdivenlerde patlayacak. Onlara iki veya üç Mills el bombası verin."
Adamlar el bombalarının pimlerini çekip merdivenlerden aşağı fırlattılar ve tüfek tekrar öfkeyle
vurdu. "Bu senin son atışın," dedi adamlardan biri sertçe ve hemen ardından derinlerden içi boş bir üçlü
rapor duyuldu. "Emin olmak için bir çift daha yuvarla," dedi memur, "ve gel."

Kentucky, diğer siperdeki sığınağın çift girişinin olduğu bölümü hatırladı. "Daha ileride başka bir merdiven girişi olabilir," dedi hemen. "Hadi," dedi memur aniden, "göreceğiz. Bizimle gelip süngünü hazırlasan iyi olur. Süngü adamlarımı kaybettim. "Kendisi elinde uzun bir "siper hançeri" ile yolu açtı - sapında parmaklarının saplayıp kavraması için halkalar bulunan, katil görünümlü uzun bir bıçak. Kentucky, "C Bölüğü. Buraya gelin, C." diye bağırdığını duydu.

"Ben gitsem iyi olur, değil mi?" diye sordu. "Ben C'yim ve onlar C için bağırıyorlar."

"Tamam," dedi memur, "git. Şu tüfeği al, ikinizden biri. Alman ama ihtiyacımız olursa süngü işi için de işe yarar."

Kentucky, "C" Bölüğünün nereden seslendiğine dair hiçbir fikre sahip değildi ve siperde hiçbir şey göremiyordu. Bir an için diğerleriyle birlikte olduğu yerde kalmaya meyilli oldu ama yine "C Bölüğü." diye bağırdı. Burada, C." Siperin kırık arka duvarına tırmandı, sağda toplanan bir grup adam gördü, onlardan bir
çağrı daha duydu ve dışarı tırmanıp eğilerek onlara katıldı.

"Merhaba, Kentucky," diye duydu, "neredesin? Bir
yıkılmış olduğunu
düşündüm."

"Çok yakışıklıyım, Pug," diye neşeyle cevapladı. "O bombardıman uçağı makineli tüfeğe bir tane
attıktan hemen sonra seni
göremedim. Senin için
şans eseri o da öyle yaptı."

"Hey?" dedi Pug belirsiz bir şekilde, "hangi bombardıman uçağı, hangi makineli tüfek?"

"Bunu görmemiş olabileceğini düşünmemiştim," dedi Kentucky şaşkınlıkla. "Sen ve Larry tam namlusunun üzerinden koşuyordunuz.
Ama Larry nerede?"

"Bilmiyorum," dedi Pug endişeyle. "Ben ve senin birlikte olacağımızı düşünmüştüm. İçeri girmemizden bir iki dakikadan fazla bir süre önce yanımdaydı. Umarım bir tanesini durdurmamıştır."

"Nereye girdiğini hatırlıyor musun?" dedi Kentucky. "Sanırım o makineli tüfeğin nerede olduğunu
bulabilirim. Eğer vurulduysa orada olmalı
ya da buradaki siperde. Bence gidip onu aramalıyız."

Ancak subayları ve çavuşlarının acil programlarına dair başka ve daha önemli fikirleri vardı. "Etrafta gördüğünüz kazma ve küreklerden herhangi birini alın," diye emretti çavuş, "ve bu siperi biraz düzene sokmaya çalışın. Geri kalanınız şu kum torbalarına binip onları bir siper yapmak için üst üste koyun. Hadi, şimdi, oradaki herkes. Sen, Pug, bununla başa çık, bir el tut. Şu kolun tamam mı? Eğer öyle değilse
en iyisi
arkaya doğru itip gitmen."

BÖLÜM IX

YAN GÖSTERİ

Pug ve Kentucky'nin kayıp arkadaşlarını aramaya gitmelerine izin verilmemiş olsa da ve aslında ona ne olduğunu yeterince uzun süre bilmeseler de, bence bu olayın hikayesi buraya en iyi şekilde uyuyor. Belki de anlatmaya daha da değer çünkü bu, bunlara katılan birkaç kişi dışında asla duyulmayabilecek onlarca olayın bir örneğidir, ancak Yeni Orduların en şaşırtıcı özelliklerinden birinin karakteristiğidir - ve bu, dikkat edin, oldukça büyük bir kelimedir, ancak bahsettiğimiz şeyin kendisi de tek bir büyük şaşırtıcı özellikten başka bir şey değildir - profesyonel askerlik yollarına düştüğü hazırlık ve yumuşaklık ve defalarca sahip olduğu kanıtlanmış olan savaşma içgüdüsü. Ve savaşma içgüdüsüyle, her insanın bir yerlerde sakladığı hayvansal içgüdüyü kastetmiyorum. kendine dikkat etmek ve onu öldürmeye çalışan adamı öldürmek için makyaj yapmak değil, daha ziyade, yerel bir pozisyona anahtar olarak siperin belirli bir köşesini seçen, belirli bir toprak parçasının alınıp tutulabilmesi durumunda bunun yüz değerinden çok daha fazlasını göstereceğini bilen, tutunmak için doğru zamanı ve hücum riskini almak için doğru anı hisseden o tuhaf içgüdü.

Elbette bunlar liderliğin içgüdüleridir ve bunlar Yeni Ordunun sahip olduğunu gösterdiği içgüdülerdir, sadece subaylarında ve astsubaylarında değil, aynı zamanda defalarca - daha büyük meselelerde - kaybedilen sayısız az bilinen veya bilinmeyen savaş olayında - rütbeli askerlerde, liderlik hakkında hiçbir şey öğrenememiş veya bilmeleri beklenmemiş erlerde, savaş hariç her olası ticaret, meslek ve uğraşta yetiştirilmiş adamlarda. Kişi bunun, nesiller boyunca uykuda kalmış ve ancak savaşın yeniden canlanan sıcağında yeniden canlanan, ırkın derinliklerine kök salmış bir içgüdü olduğunu varsayabilir.

Larry'nin, Alman hattına hücumları sırasında iki arkadaşından ayrıldığı ve tam da Alman siperinin önündeki dikenli tel kalıntılarına
ulaştıkları hatırlanacaktır. Telin büyük kısmı, İngiliz mermileri ve havan topları fırtınasıyla
sökülmüş ve süpürülmüştü, ancak orada burada hala zor ve tatsız bir engel oluşturacak kadar sağlam kalmıştı.

Larry ve Pug, bir veya iki tane açılan mermi krateriyle rotalarından saptırılınca, bu tahrip edilmemiş tel parçalarından birine rastladılar ve Pug sola dönerken, Larry sağa döndü ve bir yer bulmak için
kenarından koşarak geçti. Birkaç adam daha aynısını yaptı ve
bir açıklık bulduklarında, yaklaşık yirmi kişi
aralıktan akıp kırık sipere daldılar.
Yarısı son on iki yardada vuruldu ve
açılıp sipere doğru tırmanırken, tüfekleri neredeyse yüzlerine çarparak
tırnaklarını tırmalayıp tırmanırken, el bombaları ayaklarının arasından yuvarlanıp
uçan kıymıklarla patladı.
Bir anlığına bu tehlikelerden kaçan birkaç kişi,
siperin dışında açıkta kaldıkları her an, neredeyse ani bir ölümle karşı karşıya olduklarını, siperin üzerinden aşağı ve içine, Alman süngülerinin arasında, durup da el ele mücadele oranlarının ne olabileceğini saymadan veya umursamadan fırlatıldıklarını biliyorlardı.

Siperin kenarında, aniden kendini dört veya beş kişilik bir grubun üzerinde dengede bulan Larry Arundel, aşağı doğru atlayışını, üzerine atlayacağı adamlara zarar verme korkusundan kaynaklanan ilk içgüdüsel ve saçma korkusuyla durdurdu, kendini toparladı ve tüfeğini öne doğru savurdu
ve altındaki gri ceketlere ve miğferlere vahşice tekrar tekrar vurdu, parlak çeliğin tam yarısını vurup deldiğini gördü
sadece yumuşak salınımına karşı çok az kontrol hissetmesi nedeniyle hafif bir şaşkınlık hissetti, tüfeğinin tutuşunu kısalttı
ve atlarken tekrar vurarak süngüsünün açtığı boşluğa atladı. Son bıçakladığı adam, saldırıdan kaçtı
ve Larry sipere indiğinde bir şimşek gibi geri çaktı. Ancak ikisi, hedefin etkili olması için fazla yakındı ve Larry'nin kalçası ve dirseği silahı yana çevirdi. Düşmanıyla neredeyse göğüs göğüseydi ve kısmen süngüyü sallayacak yer olmaması, kısmen de savunmasız yüzü ve çenesinin ucu boksörün içgüdüsünü uyandırdığı için, sıkılmış yumruğu sert ve hedefine sadık bir şekilde şiddetli bir aparkatla sarsıldı ve Alman bir kez homurdandı ve sanki sırıkla vurulmuş gibi yere düştü. Ancak Larry'nin kariyeri muhtemelen orada kısa kesilecekti çünkü hala ona kol mesafesinde birkaç adam vardı ve ikisi de saldırmak üzereydi ki, bir başka küçük, gecikmiş saldırgan grubu sipere geldi. Birkaçı Larry'nin rakipleriyle çatışmaya girdiği noktadan saldırdı ve o özel mücadele aniden sona erdi. Larry, son dakikadaki olayların ne kadar hızlı gerçekleştiğinden ve bir dereceye kadar da en yakın rakibinin hesabını kapatmak için aceleci bir kurtarıcının kulağının hemen yanından ateşlediği tüfeğin oldukça şaşırtıcı raporundan biraz sersemlemişti.

"Ne oldu?" diye sordu. "Bu siperde her şey yolunda mı?"

"Öyle görünüyor," dedi diğerlerinden biri. "Ama ne kadarını
bilsem ne mutlu. Bizim safımızdan pek kimse
oraya gelip ön tarafını ele geçirecek kadar yok gibi görünüyor."

"Bir bakalım," dedi Larry ve siperin kırık tarafına
tırmandı. Yarım düzine mermi ıslık çalarak ve hızla geçip onu siper almak için hızla eğilmeye zorlayana kadar orada bir dakika durdu.

"Sağımızdaki siper yeterince güvenli," dedi, "ve
onun ötesine doğru ilerliyorlar gibi görünüyor. Sanırım biz de devam etmeliyiz. "

"Bu sahtekarlık ne?" diye sordu,
parçalanmış siperin enkazında dolaşan adamlardan biri.
Uçlarında gözlük olan iki kollu bir
şeyi uzattı.

"Bu," dedi Larry hemen, alıp siperin kenarının üzerine
kaldırarak--"bir tür periskop." Bir an
dışarı baktı ve ekledi: "Ve çok iyi bir şey de... Diyorum ki,
sağda ilerleyen şu hattımız boğazına saplanıyor....
Makineli tüfek ateşi gibi görünüyor.... Durdular.... Çoğu
yere düştü ve geri kalanı sipere geri koşuyor."

Kenardan bakmak için
tırmanan diğer adamlardan birinin haykırışıyla sözü kesildi.

"Dikkat et," dedi aceleyle. "Bomba bitti," ve hemen
siperin içine geri
döndü.

Bir Alman sopası el bombası uçtu, üstlerindeki siper korkuluğuna düştü, biraz yuvarlandı ve hareketsiz kaldı ve bir iki saniye sonra bir gürültüyle
patladı, yarı sağır edici ve onları gürültü ve dumanla kör etti, ancak kimseye zarar vermedi. Bazı adamlar küfür etti ve biri öfkeyle
şeyin nereden geldiğini sordu ve "O tuğlayı kim çaldı?" diye bir başkasından alıntı yaptı.

Ancak şaka yapmaya pek yer yoktu. Bir, iki, üç el bombası hızla geldi; biri siperin üzerinden geçti ve ıskaladı,
bir diğeri hemen ve düzgünce
onu geçidin köşesinden tekmeleyen bir adamın ayağının dibine düştü, orada zararsız bir şekilde patladı; ancak üçüncüsü siperin içine düştü, orada patladı,
tam bir adam onu ​​atmak için yakaladığında, onu anında öldürdü ve
bir veya iki kişiyi hafifçe yaraladı.

"Mills'i kim aldı?" dedi Larry aceleyle. "Sen, Harvey--birkaç tanesini
sağdaki traversin üzerinden at. Orada bir kaçı olmalı."

Harvey, Mills'in birkaç el bombasının pimlerini çıkardı ve
onları fırlattı, ancak patlarken bile birkaç Alman el bombası daha geldi, biri havaya uçtu ve diğeri patlamadı.

"Onları gördüm," dedi aniden, periskoptan
gözetleyen Larry. "Buraya doğru uzanan bir tür siper var.
Onlar orada; el bombalarının oradan
çıktığını gördüm."

Yanındaki adamlardan bazıları, bombardıman altındaki siperin bir bölümünden geri çekilmişti ve daha fazla el bombası atılmaya başladığında, diğerlerinin traversin etrafında hafif bir
kaçağını duydular. Larry onlarla birlikte gitti, ancak
köşede durdu ve sert bir şekilde konuştu.

"Bakın, bizi böyle kovalamalarına izin vermenin bir anlamı yok. Sadece bizi takip edip, bombalayacak hiçbir
şeyimiz kalmayana kadar her geçişte bizi bombalayacaklar. Hadi o el bombalarından biraz alalım, Harvey, ve onları oradan
aceleyle çıkaralım."

Bazı adamlar tereddüt etti ve diğerleri de, yeterince
olmadıklarını, kaç tane Mikrop olduğunu bilmediklerini, bir subay bulup ona haber vermeleri gerektiğini mırıldanarak itiraz ettiler.

Larry'nin tam burada tutunup, çirkin olabilecek bir durumu
kurtardığı yerdi. Geçici veya kısmi
emekliliklerinin ne anlama gelebileceğini içgüdüsel olarak gördü. Sağdaki ilerleme durdurulmuştu, siperin o kısmını açıkça güvence altına almıştı, ancak onu ancak zayıf bir şekilde tutabiliyordu. El bombalarının geldiği siper, açıkça bir iletişim siperiydi. Almanlar onu zorla bastırmakta özgür olsalardı, ele geçirilen ana siperde bir dayanak noktası yeniden sağlayabilirlerdi ve bunun onlardan ne kadar zaman ve adam maliyetiyle geri alınacağını kimse bilemezdi.

Bütün bunları gördü ve ayrıca derhal harekete geçilmesi gerektiğini de gördü. Hiçbir subay, hatta hiçbir astsubay yanlarında değildi ve onlar konumla ilgili haberi geri gönderdikleri zaman Almanlar dayanak noktalarını
sağlamış olabilirlerdi. Görünüşe göre orada komutayı almaya istekli veya yetenekli başka kimse yoktu, bu yüzden Larry devraldı.

Hayatında hiç gerçek bir emir vermemişti - hatta evdeki ofis çocuğuna veya daktiloya verdiği emirler bile her zaman "Lütfen yapar mısınız?" veya "Sakıncası var mı?" şeklindeydi. Artık emir verme yetkisi yoktu, yaşça küçüktü ve oradaki birkaç kişiye hizmet ediyordu. Ama
emirler verdi ve dahası, onları o kadar açık ve net bir şekilde verdi ki,
ve itaat edileceğine dair o kadar belirgin bir inançla,
aslında alayda Albaymış gibi tereddütsüz ve gönüllü olarak itaat edildi.

Üç dakika içinde kararları alındı ​​ve talimatları verildi,
dört dakika içinde küçük saldırısı başlatıldı, beş dakika
veya biraz daha fazla sürede başarılı oldu ve o "hedefe ulaşmıştı." Yanında yaklaşık yirmi adam ve çok sınırlı miktarda el bombası vardı, açıkça siper boyunca kasıtlı bir bombalama savaşı yapmaya
çalışmak için yeterli güç değildi. Bu yüzden belki daha büyük bir riskle, ancak daha büyük bir boyun-ya da hiç başarı şansıyla,
küçük grubunu siperden dışarı fırlayarak,
toprağın köşesini geçerek, onlarınkine doğru uzanan dallanan siperin
görüldüğü yere doğru koşmaya karar verdi.

İki adama girdikleri taraftan atlayıp, siperin örtüsü altında koşup, iletişim siperinin girişinde beliren veya çıkan herkese ateş etmeleri söylendi; iki adama daha, iletişim yolunun girdiği siper bölümüne birkaç el bombası atmaları ve süngülerini hazır bir şekilde takip etmeleri, birinin siper boyunca ilerleyip, kaldırabileceği her türlü yardımı getirmesi, diğerinin yukarıdaki iki adamla birleşmesi ve eğer ana saldırı başarılı olursa, iletişim yolu boyunca ilerleyip Larry'nin grubuna katılması söylendi. Bu, Larry'nin açık alana hücumunda liderlik edecek yarım düzine adamla kalmasına neden oldu. Tüm küçük planları düzgün, tam ve hızlı bir şekilde işledi. Bombardıman uçaklarının fırlattığı iki el bombasının sesini bekledi, sonra da "Hadi!" emriyle iki adam kendilerini arka siperden
attılar ve birkaç saniye içinde iletişim siperinin girişine mermi yağdırmaya başladılar; bombardıman uçakları siper boyunca
hiçbir direnişle karşılaşmadan ilerlediler.

Larry ve adamları siperlerinden yukarı ve dışarı çıktılar, kısa, açık alanı geçtiler ve bir anda iletişim siperinin
kenarı boyunca koşuyorlardı, ateş ediyor, bıçaklıyor ve oradaki şaşkın Almanların üzerine el bombaları
atıyorlardı. Bunlardan yaklaşık yirmi tanesi çoğunlukla diğer siperle birleşme noktasına yakın bir yerde kümelenmişti ve yarım dakika içinde bu küçük nokta patlayan el bombaları ve iki enfilading tüfeğinden
içine dökülen mermiler altında pis kokulu bir karmaşaya dönüştü.

Siperin o bölümündeki her adam öldürüldü - neredeyse
katledildi - direniş şansı olmadan. Başka bir Alman dizisi
görünüşe göre takviye olarak siper boyunca aceleyle ilerliyordu,
açıkça bombaların ve tüfeklerin çarpmasının yarattığı gürültü,
saldırganların bağırışları ve haykırışları tarafından eziliyordu.

Döndüler ve siperleri boyunca geri koştular, Larry'nin adamları üstlerindeki açık alanda onları takip edip acımasızca katlettiler, ta ki
bir anda, açıklığın bir yerinde, birkaç tüfek ve bir makineli tüfek
açıklığı taramaya başlayana ve bir mermi fırtınası Stonewall'ların küçük grubunun etrafında
dolaşıp patırtılar çıkarana kadar.

Larry hemen onlara sipere inmelerini emretti ve onlar
içeri atladılar ve üstlerindeki mermilerin koruması altında, geri çekilen Almanları siper boyunca yüz metre daha itmeye devam ettiler.

Burada düşman kararlı bir duruş sergiledi ve Larry, zayıf gücüyle saldırısını güvenlik sınırına kadar zorladığını hemen fark etti. Düşmanı birkaç dakika boyunca kilde tutmak için orada birkaç adam bıraktı ve ısrarlı bombardımanla saldırıyı bastırma gösterisi yaptı ve diğerlerini en iyi
şansı sunan bir noktaya geri gönderdi.

Ağır mermilerimizden birinin patlattığı geniş ve derin bir çukura uzanan kısa, düz bir siper seçti. Bu mermi krater çukurunun kenarına patlamayla birlikte atılan hazır bir korkuluk uzanıyordu ve siperin girip çıktığı iki nokta boyunca bir barikat oluşturuyordu. Larry, adam adam, küçük birliğine her birinin işgal edeceği yeri işaret etti ve çok yakında kesinlikle kendilerine ait olacak olan bombalamalara karşı canlarını kurtarmak için siper almalarını emretti. Kendisi, fark ettiği sökülmüş dikenli tellerin olduğu açıklığa doğru süründü, hareket ettirebildiği tüm karışık telleri ve kazıkları bir araya
sürüklüyordu, yarı açılmış paslı bir tel makarası fark etti, onu yakaladı
ve sipere geri döndü.

Tiz bir düdük, iki karakolunu aceleyle ve topallayarak içeri getirdi,
biri bir el bombası parçasıyla bacağından yaralanmıştı, diğeri ise
ön kolundan temiz bir kurşun yarasıyla.

Dikenli tel aceleyle açıldı ve Almanların çukura gelmesi gereken düz siper parçasına gevşek bobinler ve halkalar halinde yığıldı, çukur barikatından bir adam işçilerin başlarının üzerinden aralıklı olarak siperin diğer bölümüne bir el bombası attı. Ancak iki veya üç el bombasının gelmesi yaklaşan saldırıyı haber verdiğinde ve Larry ve diğerleri aceleyle barikat siperini aşarak çukura girdiğinde kablolama işi tamamlanmadan bırakıldı. Sonraki on dakika boyunca, sayıca az ve alan kaplayan, ancak yoğunluğu ve hızı vahşi olan ateşli bir çatışma çukurun etrafında devam etti. Almanlar önce bombardımanın ağırlığıyla kendilerine yol açmaya çalıştılar. Ancak Stonewall'lar siper kazma aletlerini ve toplayabildikleri dağınık kum torbalarını sonuna kadar kullanmışlardı ve kendileri için çok iyi bir siper oluşturmuşlardı. Her adam,
koruyucunun iç tarafındaki bir nişe kazılmıştı, buradan
açık alana veya çukura bakabiliyorlardı.

Almanlar, telli siperin ve çukurun içine el bombaları yağdırdılar
ve patlamalarının ardından barikata doğru bir hücum izledi. Larry,
her iki yanında bir adamla, siperi kapattığı çukur kenarının arkasında, iyi yerleştirilmiş yarım düzine Mills el bombasıyla hücumu durdurdu.

Düşman hemen hemen aynı anda Stonewalls'un ilk saldırı planını kopyaladı
ve siperlerinden aniden tırmanarak, tepeden koşup savunmaya doğru ilerledi. Ancak Larry'nin planı başarılı olduğu yerde başarısız oldu,
sadece Larry, bir adamı gözetleme göreviyle ve diğerlerini çukurun siperinin kapağından hemen tüfek ateşi açabilecekleri yere yerleştirerek karşı saldırıyı sağlamıştı. Saldırı, onları karşılayan hızlı ateş altında
kırıldı ve yaralanmamış Almanlar siperlerine geri
sürüldüler.

Yeni bir bombalama hücumu denendi ve bu sefer, ona
karşı gelen ve siperin dibini parçalanmış adamlar, düşen toprak ve kopmuş tellerden oluşan
bir yığın enkazla
dolduran el bombalarına rağmen hedefine ulaştı. Sonunda hücum, Larry ve iki arkadaşının
ayağa kalkıp tüfek şarjörlerini hala enkaz siperinde
kalabalık olan adamlara boşaltmasıyla ancak siperin tam tepesinde durdurulabildi, telleri yırtarak
kendi ölülerini ayaklar altında çiğnediler.

Saldırganların her birinin taşıdığı ve önündeki çukura
attığı el bombalarının parçalarıyla daha fazla Stonewall yaralandı ve bir adam Larry'nin yanındaki siperde hemen öldürüldü. Geriye sadece dört etkili savaşçı kaldı ve daha da kötüsü,
el bombası stokları neredeyse tükenmişti.

Son çok yakın görünüyordu, ancak Larry'nin yardım aramak için geri gönderdiği ağır yaralı adamlardan birinin, Alman el bombalarıyla dolu ağır bir kutuyu sürükleyerek geri dönmesiyle biraz daha ertelendi. Kimse bunların nasıl kullanılacağını bilmiyordu. Her el bombasının, bir ayak uzunluğundaki tahta bir sapa tutturulmuş, yaklaşık 1 librelik bir reçel kutusu büyüklüğünde ve şeklinde bir başı vardı. Çıkarılacak bir pim veya el bombasını patlatmanın bir yolu yoktu, ancak Larry sapın ucunun metal uçlu olduğunu ve çentikli kenarları olan bir diskle tamamlandığını fark etti. Hızlı bir deneme, bunun vidalarının açıldığını ve sapta bir boşluk ve içine sarılmış kısa, ilmekli bir ip parçasının ortaya çıktığını gösterdi. Bazı hızlı ve oldukça riskli deneyler, ipin çekilmesinin bir tür kapağı patlattığını ve bir fitili çalıştırdığını, bunun da birkaç saniye içinde el bombasını patlattığını kanıtladı.

"Harika," dedi bombacı Harvey. "Harika; ama eski Mills'ten daha iyi olduğunu söylemiyorum. Ama neyse, onlara sahip olduğumuz için çok şanslıyız.
'Tekrar geliyorlar, Larry!"

"Çek," dedi Larry kısaca. "Kullanmak için vaktimizden daha fazla bomba var, sanırım, bu yüzden onları biriktirmeye çalışma." Hareket edebilen yaralılardan herhangi birine oradan uzaklaşmaları için emirler yağdırdı ve
patlayıcı ipleri çekebildiği kadar hızlı bir şekilde el bombalarını fırlatmaya başladı.

Sonra çukur kenarındaki gözetleme noktasındaki son adamı bir uyarı bağırdı ve
hızlı ateş açtı ve Larry açıktan başka bir hücumun geldiğini biliyordu. Bunun bitiş olduğunu biliyordu, çünkü artık yerden yukarı doğru hücumu durduracak kadar yoğun bir ateşi sürdürecek adamı kalmamıştı ve eğer Harvey ve o yardım etmeye giderse, el bombası atmayı bırakmaları
saldırının ona parçalanmış siper boyunca gelmesini sağlayacaktı.

O ve Harvey birbirlerine bir kez baktılar ve sertçe el bombaları atmaya devam ettiler. Sonra Harvey tek kelime etmeden yere düştü ve Larry yukarı baktığında
birkaç Alman'ın çukurun kenarından ateş ettiğini gördü. O bakarken aniden kayboldular, arkasındaki İngilizlere ait siperden açılan yoğun bir tüfek ateşiyle -bunu bilmese de- kesildiler.

Siperdeki nişinden hala ateş eden tek adama boğuk bir sesle bağırdı, kalan el bombalarının olduğu kutuyu aldı ve çukurun diğer tarafına ve oradan açılan sipere doğru bir
fırlama yaptı. Tüfekli adam da aynısını yaptı, ama yarı yolda düştü ve Larry, sipere uzanarak etrafına baktı ve diğerinin dizlerinin üzerinde
zorlandığını gördü, döndü ve geri fırladı ve adamı yarı sürükleyerek, yarı taşıyarak
çukurun ufalanan kenarından yukarı çıkardı ve onu siper ağzına doğru fırlattı. Sonra siperin arkasındaki yerini aldı ve
son ana kadar tutmaya hazırlandı.

O son dakikada yardım geldi ve açıkça tam zamanında geldi. Bir subayın önderliğinde, Stonewalls'un güçlü bir müfrezesi, siper boyunca aceleyle ilerlerken, Larry'yi barikatın beline kadar yukarıda, patlayıcı ipleri çekerek ve son el bombalarını olabildiğince hızlı bir şekilde çukura fırlatırken buldu, çukurdan
çatırdayan patlamalar, bağırışlar ve çığlıklar, gırtlaktan gelen küfürler ve tüfeklerin vurarak çıkardığı sesler yükseldi.

Stonewall'lar, barikatın üzerinden ve ötesindeki deliğe, fare çukuruna giren terrier'ler gibi, tezahürat ederek akın ettiler. Oradaki Almanların çoğu
tüfeklerini yere attı ve ellerini kaldırdı. Geri kalanlar
hızla öldürüldü ve Stonewall'lar, neredeyse hiç kontrol etmeden, çukurun ötesindeki sipere hücum ettiler, düşmanı tam iki yüz metre boyunca temizlediler ve sonra hızla inşa ettikleri barikatlar ve bol miktarda bomba stokuyla kendilerini oraya ve ötesine sağlam bir şekilde yerleştirdiler. Larry'nin payı burada sona erdi ve Larry, ilk komutasının olduğu yerden bir sedye üzerinde oldukça göze çarpmadan çıktı.

BÖLÜM X

KARŞI SALDIRI

Kentucky, Pug ve diğer Stonewall'lular enerjik bir şekilde işe koyuldular, hareketleri siperleri boyunca bir yerden, yanlardan gelen ve sipere neredeyse enfilad halinde ulaşan sinir bozucu bir tüfek veya makineli tüfek ateşiyle ve üzerlerinden patlayan bazı mermilerin uyarı çığlığı ve çarpmasıyla hızlandı. Yağmur birkaç saat önce durmuştu, ancak siper hala sırılsıklamdı ve yapışkan çamurla
kalındı. Çok hırpalanmış ve parçalanmıştı,
ve çoğunlukla düzensiz ve sığ bir hendekten biraz daha fazlasıydı, yarı yarıya parçalanmış kerestelerle, düşen toprakla, dolu ve patlamış kum torbalarıyla
dolmuştu. Burada ve orada nispeten zarar görmemiş, derin ve sağlam inşa edilmiş siperler vardı, ancak bunlarda bile kum torbaları mermi patlamalarıyla
patlamış veya yerlerinden edilmişti ve duvarlar
parçalanıyor, sarsılıyor ve sallanıyordu. Stonewall'lar çok yorucu bir saat geçirdiler, kazdılar, kum torbalarını yeniden doldurdular, istiflediler, siperleri mermi ve tüfek ateşine karşı siper ve koruma sağlayacak bir şekle soktular. Güneş yoktu, ama hava kapalıydı, ağırdı ve durgundu ve adamlar çalışırken terliyorlardı. Subayların ve astsubayların ısrarlarına rağmen çabaları azalmaya başladı, ama daha yoğun bir mermi ateşi fırtınası çığlık
atıp siperin etrafında ve üzerinde hızla patlamaya başlayınca tekrar hızlandılar. "Bu siperin her şey için yeterince iyi olduğunu ve yeterince kazdığımızı düşünmeye başlamıştım," diye soludu Pug, yarıya bölünmüş bir kum torbasını yerine koyup, kırık bir kazma sapının darbeleriyle düzleştirdi ve şarapnel başlığını başının arkasına kaldırıp kirli kolunu ıslak alnına silmek için bir an durdu. "Ama daha da güvenli hale getirilebileceğini görebiliyorum."

"Geliştirme için çok yer var," diye kabul etti Kentucky, siperin dibine savrulmuş ve yarı gömülü bir yığın kazık ve dikenli teli çekiştirip çekerek. Karmaşıklığı çözdüğünde, onu siperin arkasına doğru itmeye ve fırlatmaya başlamıştı ki, yanından geçen bir memur onu durdurdu. "Önüne at, dostum," dedi. "Bizim tarafın buraya gelip bize yardım etmesini engellemek istemiyoruz ve şu anda Boche'yi geri püskürtmek için buna ihtiyacımız olabilir. Bir karşı saldırı bekliyoruz, biliyorsunuz."

"_Biliyor muyuz_?" dedi Pug, memur geçtiğinde iğrenerek. "Belki de biliyorsunuzdur ama bu konuda bir şey biliyorsam şaşkınım. Tek bildiğim, gözüme soksam bile orada olduğunu bile bilmemem."

"Keşke Larry'nin nerede olduğunu veya başına ne geldiğini bilseydim," dedi Kentucky. "Onun için biraz endişeliyim."

Hafif mermilerden oluşan bir dizi başımızın üstünde düştü, bir diğeri siper boyunca çarpıp çatırdadı ve daha ağır yüksek patlayıcılardan oluşan bir alay, çamur, toprak ve dumandan oluşan gayzer benzeri fışkırmalar halinde ağır ağır düşmeye başladı. Stonewall'lar siperin dibinde alçakta çömelmişlerdi,
yer onların altında sallanıyordu ve üstlerindeki hava uçan mermi parçalarının ve kıymıkların vızıltısına ve inlemesine şarkı söylüyordu. Bizimkiler meydan okumayı kabul etti ve Alman hatlarına hafif ve ağır mermilerden oluşan bir sel yağdırmaya başladı. Bir süre karşı tarafın silahları her şeyi kendilerine sakladılar ve onların gürültüsü savaşa tamamen hakim oldu. Ve daha yakın olan patlamaların ve çarpışmaların kısa aralıklarında Stonewall'lar top ateşinin derin ve sürekli kükremesini duyabiliyorlardı, zonklayan, gümleyen ve hat boyunca yukarı aşağı yuvarlanan.

"Sanırım gazeteler buna topçu ateşi derlerdi," diye belirtti Pug,
"ya da yeniden-yenilenmiş topçu faaliyeti."

"Ben her zaman bir düellonun iki grubun birbiriyle dövüşmesi olduğunu düşünürdüm," dedi siperin dibinde onun yanında çömelmiş bir adam; "Ancak topçuların düello anlayışı, birbirlerini rahat bırakmak ve her birinin diğerinin piyadesini vurması gibi görünüyor."

"Ancak birbirlerine birkaç paket geri veriyorlar gibi görünüyor," dedi Kentucky. "Şu yukarıdaki adama bakın," ağır bir mermi gümbürderken ve kükrerken, merminin geçişinin sesi azaldı ve kayboldu ve daha yakın raporların ve mermi patlamalarının sürekli devam eden gürültüsünde
boğuldu.

"Orada durun!" diye bir haykırış geldi siper boyunca. "Dikkat edin, orada, C
Bölüğü... Sözü bekleyin, sonra onlara verin... Ama bir atış bile boşa harcamayın."

"Şimdi ne geliyor?" dedi Pug ayağa kalkarken. Kentucky çoktan
ayağa kalkmış ve siperin ön duvarına yaslanarak pozisyonunu
almıştı.

"Duyduğumuz karşı saldırıya benziyor," dedi. "Ve--evet, Tanrı aşkına, bir de karşı saldırı. Bakın bakalım, olur mu? Bakın ve kaynadıklarını görün."

Pug, yanına sokulup, dirseğini yumuşak toprağa vurarak dirsek dayanağı olarak kullandıktan sonra durakladı ve ön tarafı gizleyen duman bulutuna baktı. İlk başta
hızlı ateş çakmalarıyla yıldızlanan ve silahlarımızın şarapnel patlamalarının yuvarlanan bulutlarıyla
kalınlaşan sisten başka bir şey göremedi. Sonra incecik
gri ve soluk renkli bulutun içinde, onlara doğru sabit bir şekilde yuvarlanan daha sağlam ve daha koyu renkli bir
gri yığın gördü.

"Aman Tanrım," diye soluk soluğa kaldı. "Bunlar adamlar mı? Hepsi Alman mı?
Aman Tanrım, bize doğru gelen onların 'yaşlı, çiçek açan ordusu olmalı."

"Kesinlikle büyük bir grup var," dedi Kentucky. "Aramıza girebilirlerse bizi dümdüz edecek kadar. Bu siperlere girmeden önce onları durduramazsak, boynumuzdan vurulacağız. Çirkin görünüyor, Pug. Neden ateş emri vermiyorlar acaba?"

"Daha önce hiç 'Un'u süngülemedim," dedi Pug, "ama belki bu sefer bir şansım olur." Dumana doğru baktı. "Elmetleri takılı mı, Kentuck?" dedi endişeyle. "Elmetlerden birine kesinlikle kararlıyım."

Kentucky ve Pug için ve muhtemelen Stonewalls'un geri kalan saflarının çoğu için, Alman karşı saldırısı, yoğun bir duman
bankasına ve belirsiz bir şekilde görülen bir insan kalabalığına çok sıcak bir tüfeğin hızla ateşlenmesi meselesine indirgendi. Her adam doğrudan önüne ateş etti ve o cephenin sağında veya solunda neler olabileceğiyle ilgilenmedi. Başlangıçta nişangahı yakın mesafeden ayarlamak ve alçaktan ateş etmek için emir verilmişti, böylece menzilleri değiştirmeye gerek kalmayacaktı ve adamlar tüm dikkatlerini hızlı yükleme ve ateşe verebileceklerdi. Böylece her biri basitçe
ateş etti ve ateş etti ve tam hızda ateş etmeye devam etti, nişangahlara baktı ve tetiğe bastı, sürgüyü geriye ve yukarıya doğru çekti ve şarjör boşalana kadar tetiği tekrar çekti; sonra, dipçiği aşağı atıp namluya yeni bir fişek doldurdu, yukarı ve tekrar omza doğru salladı, şarjör tekrar boşalana kadar hızlı ateş edip yüklemeye devam etti. Her adam otomatik bir makineydi, saniyeler içinde çok sayıda mermiyi dışarı atıyordu ve uzun tatbikat ve eğitimin hepsi nişan alma ve atışı mekanik olarak doğru, pürüzsüz ve hızlı hale getirmek için harcandığı için mekanik olarak ölümcül bir etkiye sahipti. Ve atış hareketleri tamamen mekanik olduğu için zihnin başka şeylere, birçok durumda ise gülünç derecede önemsiz şeylere kaymasına izin veriyordu. Kentucky, fişek stoklarının bitmeyeceğinden korkmaya başladı, yeni bir tedarik elde edene kadar
bir dakika bile olsa atışa ara verme olasılığı konusunda belirsiz bir şekilde endişelenmeye başladı. Pug, tüfeğinin davranışı konusunda yoğun bir
sinirlenmeyle
dolmuştu, bu da gizemli bir şekilde her şarjörden son fişeğin yüklenmesinde bir kusur geliştiriyordu. Fişek, bir sebepten dolayı hazneye düzgün bir şekilde
kaymıyordu ve son fişek her çıktığında sürgü bir inç geri çekilip
tekrar sertçe kapanmak zorunda kalıyordu. Muhtemelen
ekstra hareket Pug'un her şarjörde atışını bir saniye geciktirmiyordu, ancak hızını yarı yarıya azaltmış gibi bundan rahatsız oluyordu. Tüfeğine ve parçalarına, namluya, sürgüye ve şarjöre, fişeklere ve şarjörlere, her birini yapan adamlara ve makinelere
birkaç kez ve belirgin bir şekilde küfür etti; ancak hiçbir zaman atış hızını kontrol edip küfür etmedi. "Sorun ne?" diye bağırdı Kentucky sonunda.
"Bu _patlamış_ tüfek," diye bağırdı Pug öfkeyle, sürgüyü çekip
tekrar yerine oturtarak, "sürekli saplanıyor." Kentucky, saplanan bir tüfekle ateş etmeye çalışmanın faydasız olduğunu söylemek
için yarı şekillenmiş bir fikre sahipti ve Pug'a gidip başka bir tane aramasını, bu arada elinde kalan fişekleri Kentucky'nin azalan stokunu
yenilemek için vermesini önerdi; ama tam o sırada iki adam siperde bir kutu mühimmat taşıyarak ve her adama bir avuç fişek atarak geldi. Kentucky yakaladı. "Ah, iyi adam," dedi neşeyle; "ama söyle bakalım, bize birkaç tane daha veremez misin?"

Pug dirseğinin dibine fırlatılan yığına baktı. "Ne işe yarıyorlar?" diye çıkıştı. "Tanrı aşkına bana ateş edecek bir tüfek verin."

"Tüfek mi?" dedi adamlardan biri; "etrafta bol miktarda yedek tüfek var"; ve eğilip siperin dibinden bir tane aldı, Pug'ın yanına
bıraktı ve devam etti. Pug şarjörünü boşalttı, tüfeğini bıraktı,
diğerini kaptı ve ateş etmeye devam etti. Ama bir şarjörü ateşlemeden önce
yine küfür ediyordu ve bunu yaptıktan sonra tüfeği
ondan fırlatıp kendi tüfeğini aldı. "Çürük şey," diye homurdandı. "Uymuyor, bir adamın omzuna oturmuyor; ve çılgın bir katır gibi tekmeliyor."

Hem o hem de Kentucky, atışlar arasında cümlelerini hızla söylemişlerdi,
ateşlerini saniyenin bir kesri kadar geciktiriyorlardı. Ancak, ve hatta
o zaman bile, görüş alanlarında artık görünür bir hedef olmadığında, yavaşladılar ve durdular. Ve sonra ikisi de hareketsiz kaldılar, tüfekleri siperin üzerinden doğrultulmuş, önlerindeki dumana bakıyorlardı. Kentucky derin bir nefes aldı. "Bıraktılar; ve bunda
onların suçu yok."

"Bu sefer pazarlık ettiklerinden biraz daha fazlasını elde ettiler," dedi Pug coşkuyla,
ve sonra "Aman!" diye keskin bir acı ünlemi attı. "Sorun ne?"
dedi Kentucky. "O kolu hissediyor musun?" "Hayır, hayır," dedi Pug aceleyle,
"sadece dirseğim biraz kramplı ve yaslanmaktan sertleşmiş gibi."

Tüfek ateşi hat boyunca azalıyor ve ölüyordu, ancak mermiler
hâlâ haykırıyor ve tepeden hızla geçiyor, alev alev yanıyor ve beyaz duman toplarını ön taraftaki zemine
yayıyordu. "Keşke o silahlar biraz daha
çarpsa da ne kadar hasar verdiğimizi görene kadar," dedi Pug. Ama
sağ tarafta yuvarlanan bir çarpmayla tüfekler
tekrar tam güçle ateşlendi. "Dikkat edin," dedi Kentucky hemen, "işte yine geliyorlar," ve namluyu siperin üzerinden geçirip, duman bulutlarının arasından tekrar
görünür hale gelen gri yığına mermiler
atmaya başladı. Her saniyeyi en iyi şekilde değerlendirmek, mümkün olan en fazla sayıda mermiyi atmak, mümkün olan en fazla vuruşu yapmak için hevesle doluydu. Kuşlar hızla ve serbestçe yaklaşırken bir adamın dipçiklerinde hissettiği hisle aynıydı, sadece çok daha yoğun bir şekilde. Gerçekten de, his buna çok yakındı, tüm olay, sürükleyici ve çaresiz bir oyuna ateş etmek gibiydi, Almanların vurulacak bir hedef olarak orada olması ve kendisinin de bir tetikçi olarak orada olması fikri o kadar güçlüydü ki, bir merminin kendisine yakın bir yere
çamur fışkırması ve hemen hemen aynı anda başka bir merminin
miğferinin tepesine çarpması, onu kafasına geri fırlatması ve çene kayışı boğazına hoş olmayan bir
şekilde
sokmasıyla onu durdurana kadar döndürmesi ona anlık bir şaşkınlık şoku yaşattı. Aniden, o an için tamamen unuttuğu, ateş etmenin yanı sıra kendisine de ateş edildiğini,
orada mermi yağdırdığı adamlardan biri kadar öldürülme ihtimalinin olduğunu fark etti. Aslında, elbette, riski saldırganlarınkinin onda biri değildi. Siperdeydi ve sipere doğru ilerleyen adamlar geldiklerinde pek ateş etmiyorlardı. Diğer yandan onlar açıktaydı, tüm uzunlukları ve yükseklikleri açıktı, sürekli bir akış halinde 
içine dolup taşan karla karışık yağmur mermilerinin
döküldüğü ve aktığı sağlam bir kütleydi. Makineli tüfek ve tüfek ateşi yüzüne şiddetle
vuruyordu, yukarıdan ise yüksek patlayıcı mermiler ve
parçalayıcı şarapnel esintileri üzerine düşüyor, parçalayıp parçalıyor ve
yok ediyordu. Ve onu vuran ateş fırtınasına rağmen kitle
hâlâ ilerliyordu. Neredeyse gelebildiği kadar hızlı bir şekilde kesildi, ama
yine de o kadar hızlı değildi ve siperdeki adamlar ön cephenin sürekli olarak kırılıp eridiğini, düzensiz, kayan boşlukların uzunluğu boyunca hızla açılıp kapandığını, yiyip bitiren mermilerin kocaman lokmalar kopardığını, keskin mermilerin bütün dilimlerini ve kamalarını kestiğini, ama yine de boşlukları doldurduğunu, kırılmış safları kapattığını, inatla ve umutsuzca yok edicilerine doğru ilerlediğini görebiliyorlardı. Ama sonunda saldırı bozuldu. Belki yüz yarda kadar yol kat etmişti, korkunç bir can kaybı pahasına, kontrol altına alındığında yavaşça pes etti
ve sonra kırılıp kayboldu. Ayakta kalan adamların çoğu döndü
ve ağır ağır koştu, ama hala yürüyenler vardı ve yine de
o zaman bile aldıkları zemini teslim etmeyi reddeden veya geri çekilirken kurşunlarla kesilme riskinden ziyade yüzüstü pozisyonda sunulan sığınak ve güvenlik şansını tercih edenler
vardı. Bu adamlar mermi çukurlarına ve kraterlere, ölü yığınlarının arkasına, çıplak zemine düştüler; ve orada bazıları hareketsiz yatıyordu ve birkaçı, çok azı, diğerleri tüfeklerini çıkarıp ateş etmeye cesaret etti.

Ağır bir mermi çığlık atarak geçti ve Stonewalls siperinin hemen arkasında patladı. Bir diğeri ve bir diğeri hızla takip etti ve sonra, sanki bu Alman silahlarına bir işaretmiş gibi, bir mermi hortumu
kükreyerek İngiliz hattına doğru ilerledi. Stonewalls'un şimdiye kadar karşılaştığı en ağır ve en yıkıcı yangındı. Mermiler her ağırlıkta ve her türdendi. Her büyük yüksek patlayıcının gelişi, o an için savaşın diğer tüm seslerini bastıran ve dehşet verici hacminde ancak patlamasının parçalayıcı, kükreyen sesiyle aşılabilen, çok
korkunç ve sinir bozucu, uzun süreli, yükselen bir gürültü seli ile duyuruldu; onların daha küçük kardeşleri, 5 inçlik ve 6 inçlik H.E., karşılaştırıldığında küçüktü, ancak buna karşın sayıları çok daha fazlaydı ve siperin tüm uzunluğu boyunca yukarı aşağı tek bir acımasız çekiç darbesiyle düştüler, havayı kirli, siyah, kötü kokulu duman ve uğursuz, vahşi ve çirkin sesli uğultu ve uçan parçaların _vızıltısı_ ve ıslığıyla doldurdular; ve daha da büyük sayılarda, daha hafif mermiler, şarapnel ve sahra toplarının H.E.'si, "Whizz-Bangs" ve "Pip-Squeaks", vahşi "hızlı-çarpışma" patlamalarının düzenli bir yaylım ateşiyle siperi süpürdü. Hava yoğunlaştı ve siperin etrafında kıvrılıp sürüklenen, kalınlaşan ve koyulaşan duman bulutlarıyla boğuldu, adamlar onlardan on iki metre öteyi bile zor görebilecek hale geldi.

Kentucky'nin yanındaki siperin dibinde çömelmiş olan Pug öksürdü
ve geveledi, "Bad gerçek bir eski Lunnon Partickler," dedi ve şiddetle tükürdü.

Üç adamın takip ettiği bir subay siper boyunca sürünerek onlara doğru
geldi. "İşte buradasın, Onbaşı," dedi subay, durup omzunun üzerinden bakarak; "Bu ikiniz için yeterli. Buraya gel ve
yaklaşık elli yarda dışarı çık. Hadi, diğer adam. Biraz daha ileri gideceğiz," ve sürünerek uzaklaştı, ardından bir adam daha geldi.

"Oyun ne, Onbaşı?" diye sordu Pug, ikisi siperin tepesinden sürünerek geçmeye başlarken. "Liste direği," dedi Çavuş kısaca.
"Dumanın içinden hücum ederlerse diye biraz orada uzanacağım," ve arkadaşıyla birlikte önlerindeki mermilerle parçalanmış
zeminin üzerinde kıvranarak kayboldular.

Birkaç dakika sonra başka bir çift adam sürünerek geldi ve Pug'ın yanına
çöktü. "Crump siperi oradaki bazılarımızın üzerine uçurdu," dedi biri. "Birkaçını gömdü ve Jim ile beni uçurdu. Diğer ikisini de
çıkaramadık. Çıkaramadık mı, Jim?" Jim sadece başını iki yana salladı. Bir gözünün üzerinde hafif bir kesik vardı, arada sırada titreyen eliyle mekanik olarak
kanı sildi.

"Siper boyunca güzel bir enkaz var," diye devam etti diğeri, sonra durdu
ve yaklaşan başka bir ağır merminin sesini
duyan sert yükselen kükremeye karşı nefesini tuttu. Dört adam, mermi
zeminin titremesine neden olan ağır bir GÜM sesiyle çarpana kadar yere yapıştı.
"Dud," dedi ikisi veya üçü aynı anda ve "Tanrıya şükür," dedi Kentucky, "patlama bizi o zaman kesinlikle kurtarırdı."

"Ne bağırıyorlar orada?" dedi Pug endişeyle.
"Vay canına!" ve derin bir nefes aldı ve aceleyle yan tarafında asılı duran
çantasını kaptı. "Gaz... 'Kasklarınızı takın,' diye bağırıyorlardı. "

Patlayıcıların dumanlarının keskin kokuları arasında Kentucky, ağır, mide bulandırıcı, tatlı bir kokunun hafif bir esintisini yakaladı. Anında nefes almayı bıraktı ve diğer üçüyle birlikte, yanındaki özel çantasında asılı duran flanel miğferi aceleyle çıkardı, başının üzerinden geçirdi,
ve kıvrımlarını bir eliyle sıkıca boğazına dolayarak ceketinin yakasını yırttı, flanelin alt kenarını ceketinin içine
gömdü ve tekrar ilikledi. Dördü de sık sık tekrarlanan işlemi aynı anda bitirdi, tamamen sessizce uzandı, emdirilmiş flanelin keskin kokusunu içine çekti ve gazın görünür bir
işaretini görmek için göz merceklerinden yukarı baktı.

Beş dakika daha kıpırdamadan orada beklediler, mermiler hala etraflarında
çarpıyor, çarpıyor ve çekiç gibi iniyordu.
Pug eğildi ve tıkalı ağzını Kentucky'nin kulak:
"Burada bizi kesin olarak yakaladılar," diye bağırdı. "Görünüşe göre bu sefer sayımız
artmış, ve bu siperi yerle bir etmek istiyorlarmış gibi."

Kentucky kapüşonlu başını salladı. Alman topçularının siperin o kısmını tamamen yok etmeye kararlı olduğu anlaşılıyordu,
ama bu arada -elbette çok saçmaydı, ama işte oradaydı-
aklı, gazın kokusunun ona hangi parfümü hatırlattığını hatırlamak için hafızasında belirsiz denemelerle doluydu.
Bunun üzerinde kafa yordu, boşuna koku üstüne koku hatırladı, buna tamamen aşina olduğundan emindi, ama yine de onu bir türlü çıkaramıyordu. Çok
yoğun ve aptalca sinir bozucuydu.

Mermi ateşi en vahşi yoğunlukta bir seviyeye ulaştı.
Hiçbiri dördünün içinde bulunduğu siper kısmına isabet etmedi, ama birkaçı
önlerine, arkalarına ve yanlarına tehlikeli bir şekilde yaklaştı. Duvar ıslak topaklar ve kırıntılar halinde çökmeye ve sarsılmaya başladı,
ve ön taraftaki bir merminin patlamasıyla, ön kenardan büyük bir parça koptu ve düştü, ardından düşen topraktan oluşan küçük bir heyelan oldu. Siper çökmek ve üzerlerine düşmek üzereydi.

"Buradan çıkmalıyız!" diye bağırdı Pug, "yoksa diri diri gömüleceğiz."

"Ne işe yarar ki... bizden başka kimsenin kalmadığına inanmıyorum...
daha iyi buradan çıkalım," dedi Jim adam. Sesi kaskının içinde boğuk ve belirsizdi, ancak diğerleri cümlelerinin sadece parçalarını yakalasalar da, anlamı yeterince açıktı. Dördü de birbirlerine boş yere baktılar, çünkü başlık benzeri kasklar tüm ifadeleri gizliyordu ve selüloit camların arkasındaki gözler hiçbir şey söylemiyordu. Ama içgüdüsel olarak birinden diğerine baktılar, birbirlerini göz merceklerinin görüş alanına getirmek için
başlarını dürttüler ve çevirdiler, böylece yarı kör ve tamamen korkunç garip bir
tarih öncesi canavara benziyorlardı. Jim'in arkadaşı
diğerlerinin duyamayacağı bir şeyler mırıldandı ve şekilsiz
başını hafifçe salladı. Oyu emeklilikten yanaydı, çünkü henüz söylenmemiş olsa da, emeklilik herkesin aklında söz konusu kelimeydi.
Kentucky hiçbir şey söylemedi. Doğru, orada kalmanın
yıkım anlamına geldiği görülüyordu; ayrıca, Stonewalls'un bir savaş gücü olarak
zaten yok edilmiş olması gerektiği de görülüyordu... ve... ve... _menekşeler_! Menekşelerin kokusu muydu? Hayır, menekşeler değil; ama bir çiçek...

Pug araya girdi. "Emekli olma emri yok," dedi. "Emekli olma emri yok," başını dürttü ve çevirdi, tek tek
birlerine baktı. "Emir olmadığında geri çekilemeyiz,"
sanki meseleyi tamamen çözmüş gibi pantomim kafasını muzaffer bir şekilde sallayarak.
Ama siperin onların kısmı
endişe verici bir şekilde çökmeye devam etti. Sağ cephelerine yakın düşen bir canavar mermisi
yıkımı tamamladı. Siper duvarı titredi, kaydı, yakalandı ve
tutuldu, tekrar kaydı ve yüzü parçalandı ve düştü. Dördü de onun
verdiğini gördü ve oradan uzaklaştı. Artık neredeyse üst zemin seviyesindeydiler, ancak etrafa attıkları aceleci bakışlar yalnızca
çalkantılı zemini, sürüklenen kıvrılan duman çelenklerini, siyah, yeşil, sarı ve kirli beyaz renk tonlarını, her birkaç dakikada bir taze mermi patlamaları tarafından parçalanıp daha fazla
şişen bulutları
döküyordu. Stonewalls'tan hiçbir adam, hiç kimse
görünemiyordu ve dördü birdenbire bu dünyanın sonu cehenneminde terk edilmiş olmanın verdiği bir yalnızlık hissine kapıldılar. Sonra Jim adlı adam
bir şey fark etti ve işaret etti. Dumanın arasından belli belirsiz bir şekilde sol taraflarına doğru
bir adam yarı yarıya iki büklüm koşarak, diğeri ise neredeyse sürünerek
olduğu kadar kambur bir şekilde gördüler. İkisi de kilt giymişti ve ikisi de ilerledi. Bir anda
kayboldular, ancak onları görmek dördüne de yeni bir hayat ve canlılık getirdi.

"Solumuzdaki Jock'lar," diye bağırdı Pug, "siperden mermi deliklerine doğru
çıkıyorlar. Bu da yeterince iyi. Hadi."

Bir mermi deliği aramak için çok uzağa gitmeleri gerekmedi.
Yer onlarla kaplıydı, birçok durumda birinin çemberi bir sonrakinin çemberini kesiyordu. Daha yakınlarda çok sayıda mermi vardı, ancak Pug soluna doğru yöneldi ve iki Highlander'ın kaybolduğunu gördüğü yere doğru koştu ve diğerleri de onları takip etti. Çok sayıda mermi uçuyordu, ancak mermi ateşinin gürültüsünde, daha yakın olanların keskin, öfkeli tıslamaları ve etraflarındaki yere çarpanların yüksek şapırtıları dışında, geçiş sesleri boğuldu.

Gidecekleri bir düzine metreden az mesafe vardı, ancak o kısa alanda ikisi yere
düştü. Jim'in arkadaşı bir mermi parçasıyla vuruldu ve anında öldü. Pug, sadece yan tarafında şiddetli bir darbe olduğunun bilincinde olarak,
düştü ve darbenin kuvvetinden yuvarlandı. Ama o, Kentucky onun düştüğünü fark etmeden önce ayağa kalkıp koşmaya başladı ve mermi çukuruna ulaştıklarında ve neredeyse iki Highlander'ın üstüne düştüklerinde, Pug dikkatlice yan tarafını yoklarken, sırt çantasının kesildiğini ve yırtıldığını, içindekilerin kırılıp düzleştiğini gördü. "Bir zamanlar bir kutu kabadayıya sevinmiştim," diye bağırdı, konserve edilmiş et dolu düz bir kutuyu göstererek. "Ama sanırım kabuk geçirmez olan şey bisküvilerdi."

"Hiç yaralandın mı?" dedi Kentucky. "En ufak bir yaran yok," dedi Pug. "Ama arkadaşın ifşa oldu, değil mi, dostum?"

Diğer adam başını salladı. "... boynunu çaprazla ... başı da ... bir taş gibi..."

"Onlara ihtiyacın yok," dedi Highlander'lardan biri aniden. "Sadece gözyaşı mermileri, gerçek gaz değil."

Diğerleri, gözleri "gözyaşından" veya gözyaşı mermilerinden koruyan kocaman gözlükler taktıklarını fark ettiler ve üç Stonewall büyük bir rahatlamayla kendi miğferlerini gözlüklerle değiştirdiler.

"Siz kimsiniz?" dedi İskoçlardan biri. "Ah, evet; siz doğru taraftasınız, değil mi?"

"Biz öyleydik," dedi Pug; "ama bu son mermi bombardımanı başladığından beri bizimkilerden birini görmedim. Üçümüzden başka kalan var mı diye merak ediyorum.
Görünüşe göre siperimiz silinmiş."

Ama bunun üzerine hızla ve dramatik bir şekilde düzeltildi. Dökülen mermiler aniden üzerlerine ve etraflarına çarpmayı bıraktı, sadece başlarının çok üzerinde çığlık atarak ve bağırarak koşmaya devam etti. Aynı anda, bir figür aniden yerden biraz önlerinde belirdi ve koşarak geri geldi. Kentucky, onu daha önce siperde ilerleyip önlerine geçip bir dinleme noktası
kuran memur olarak tanıdığında, sığınaklarının önünden geçiyordu. Aynı anda küçük grubu
gördü, yoldan çıktı ve onlara doğru koştu. "Dikkat edin," dedi; "başka bir saldırı geliyor. Siz Stonewall'lar? Siperimiz nerede? Daha geride, değil mi?"

"Geriye ne kaldı, efendim," dedi Kentucky. "Ama neredeyse tamamen silindi."

"Ateş açın," dedi memur. "Doğruca önünüze. Bir dakikaya
göreceksiniz. Diğerlerini bulmaya çalışmalıyım."

Ama belli ki uyarı sözü diğerlerine ulaşmıştı, çünkü sağ taraftan keskin bir tüfek ateşi sesi duyuldu ve düzensiz ve aralıklı patlamalarla onlara doğru geldi. Mermi çukurundaki adamlar
kenarını sıraladılar ve ateş açtılar, subay ise dörtnala yürümeye devam etti. On iki
adım ötede buruştu ve aniden düştü ve hareketsiz kaldı. Mermi çukurunda onun düşüşünü fark edemeyecek kadar meşguldüler, ancak
daha geriden, duman sızan, kırık zeminden, birkaç figür çiftin yanında belirdi, cansız figür tarafından durduruldu, onu kaldırıp
geri taşıdılar.

"Hala biraz daha kaldık," dedi Pug neşeyle, sarsıntılı tüfek ateşinin sabitlendiğini ve uzun, bağımsız, hızlı ateş
rulosunu
vurmaya başladığını duyduklarında.

"Ama çok fazla değil," dedi Kentucky endişeyle. "Ve onları durdurmamız hepimizin zamanını aldı," diye ekledi önemli ölçüde. Soğukkanlı ve metodik bir şekilde incelen dumana ateş eden iki Highlander'a döndü. "Henüz görebiliyor musun?"

"Hayır," dedi biri başını çevirmeden; "ama bol miktarda fişek var
... ve bir mermi çetesi görmeden yeterince düz." Ve o ve
diğeri istikrarlı bir şekilde ateş etmeye devam ettiler.

Sonra aniden bir rüzgar esintisi incelip duman bulutunu kaldırdı ve
aynı anda herkes o kasvetli gri duvarın
üzerlerine doğru yuvarlandığını tekrar gördü. Çukurdaki beş tüfek birbirine çarptı, sürgüler
geri tıkırdadı ve pirinç fişek kovanları göz kırpıp düştü; ve
düştükleri yerde yuvarlanmayı bırakmadan önce beş tüfek tekrar
çarpmaya başladı ve beş adam hayatları pahasına sürgüyü ve tetiği
çalışıyordu. Arkalarında ve sağlarında ve sollarında diğer tüfekler
davul çalıyor ve öfkeli bir ateş
çıkarıyordu ve gürültülerinin arasından makineli tüfeklerin keskin
tat-tat-tat sesleri yükseliyordu. İngiliz topçuları da hedeflerini açıkça görmüşlerdi, gözlemciler menzil düzeltmelerini ve hızlı emir dizisini geri göndermişlerdi ve kükreyen toplar ilerleyen kitleyi tırmalamaya ve dövmeye başlamıştı. Ancak bu sefer yapmaları gereken işlerin haksız bir payı vardı. Piyade ateşinin tüm hacmi ve hızına rağmen, ağırlığının eskisi kadar büyük olmadığı, yoğun hazırlık bombardımanının savunuculara ağır bir bedel ödettiği, bu sefer saldırının daha önce karşılaştığı ve kırdığı sayıya benzer bir sayıya sahip olmadığı hemen anlaşıldı. İlerleyen hat yine tüfek ve mermi ateşi altında daha önce olduğu gibi parçalandı ve inceldi, ancak bu sefer boşluklar daha hızlı dolduruldu; tüm hat daha büyük bir hızla ilerledi. Çukurda beş adam umutsuz bir aceleyle ateş etti, ancak Kentucky en azından çabalarının çok zayıf olduğunu, ilerleyen gelgitin hemen onlara ulaşıp onları alt etmesi gerektiğini hissetti. Sağ ve soldaki diğer mermi delikleri dolu olmasına rağmen, onlar düzensiz çizginin biraz önündeydiler ve ilk yakalanacak olanlar onlardı. Görünüşe göre onlara savaşarak ölmekten başka bir şey kalmamıştı. Ancak diğerleri bunu gördülerse bile, hiçbir işaret vermediler - sadece en hızlı şekilde ateş etmeye devam ettiler.

Dağlılardan biri aniden haykırdı, yarı doğruldu ve tekrar dizlerinin üzerine düştü. Boğazındaki bir yaradan kan fışkırıyordu, ancak vücudu yana doğru çökerken kendini gözle görülür bir çabayla yakaladı ve tüfeği hiç bırakmamış olan elleri, bir anlığına namluyu karıştırdı ve yeni bir fişek şarjörü kaydırdı. Ağır bir şekilde yutkundu, kocaman bir ağız dolusu köpüklü kan tükürdü, kalın ve soluk soluğa konuştu, "Hey, Mac ... al onu, ... sonuncusu için. Şarjör dolu..." Ve son bir çabayla tüfeği diğer İskoç'a doğru uzattı, yana doğru sendeledi ve çukurun dibine yavaşça kaydı. Diğer adam tüfeği hızla yakaladı, yanına koydu
ve ateş etmeye devam etti. Diğerleri bir an bile durmadan en yüksek hızda doldurup ateş ettiler. Açıkça ölü veya yaralılarla ilgilenmek için zaman yoktu, çünkü onlar diğerinin karşılaştığı uca görünür şekilde yakındılar.

Alman hattı, topçuların kendi hatlarına isabet etme korkusuyla daha yakına düşürmeye cesaret edemedikleri mermilerin koruması altında geliyordu. Tüfekler, şimdi dağınık bir şekilde gelen adamların ağırlığını tutamayacak kadar azdı.

Pug öfkeyle küfür etti. "Sana inanıyorum ki o pislikler bize bulaşacak," dedi; ve ses tonundan, olasılığı daha yeni fark ettiği anlaşılıyordu; şaşkınlık ve öfke arasında kalmıştı. Bir süredir olasılığı kesin olarak gören Kentucky, ilerleyen hattan bir adamı seçmeye, ona aceleyle ateş etmeye, silahı doldurmaya ve başka bir hedef seçmeye devam etti. Ve zihninin bir yerlerinde düşünceleri, eski, sinir bozucu bilmeceyle meşguldü: "Zambaklar, hayır; ama onlara benzer bir şey... ağır, tatlımsı... zambaklar değil... başka hangi çiçek, şimdi..."; Jim, üçüncü Stonewall, omzunun üzerinden geriye baktı. "Neden şu adamlar biraz daha hızlı ateş edemiyor?" dedi sinirli bir şekilde. "Dikkat etmezlerse bu grubu tepemize oturtacaklar." Kentucky, parmakları yeni bir fişeklik şarjörüne kayarken, gözü yeni bir izi seçerken, bu adamın da Almanların ateşlerini yarıp geçme olasılığına şaşırmış gibi göründüğünü fark edince hafifçe eğlendi; ve bu arada "... leylak, dipçik, hanımeli, sümbül ... sümbül, sümbül, hayır ..."; İskoç ölü adamın tüfeğini kaldırdı ve sağ dirseğinin yanındaki çıkıntıya koydu.

"Aman Tanrım," dedi Pug kendinden emin bir neşeyle. "Bizimkiler süngüye yeterince yaklaştığında onları ciyaklatmaz mı?"

Mermiler hızla üstümüzden geçip çığlık atmaya devam etti ve saldırganların kütlesinin içine ve üzerine
patladı. Ancak ön cephe artık bu savunmanın altındaydı, engebeli zeminde çırpınıp mücadele ediyordu. En yakın gruplar otuz ila kırk yarda içindeydi.

Artık bombardıman uçaklarının oyuna girmesi için yeterince yakındılar ve İngiliz hattı boyunca dağılmış mermi deliklerinden küçük siyah nesneler
dönmeye ve havaya uçmaya başladı ve patlayan Mills'in el bombalarının keskin darbeleri hızla yükselen ve yuvarlanan tüfek ateşini
boğan sürekli bir parçalanma serisine dönüştü. Öndeki zemin, başka bir yıkım
şeytanın kazanında yeniden kaynayan hızlı alev ve duman fışkırmaları püskürttü. İlerleyen Almanlar bir an için yine dönen duman bankasının arkasına saklanmışlardı, ancak şimdi onlar da bombalarını kullanıyorlardı ve el bombaları dumandan dışarı doğru süzülüyordu; eğilerek, aşağı doğru
bombalayarak ve yuvarlanarak veya kovalayarak İngiliz hattının etrafından
uç uca
fırladılar. Biri Kentucky'nin yanındaki mermi kraterine düştü ve onu yakalamak, kapmak ve patlamadan önce
temizlemek için ancak zar zor zamanı vardı. Ve yine de, elinde patlayacağını yarı yarıya bekleyerek şeyi kaparken bile, aklı hâlâ unuttuğu o kokunun belirsiz isminin ardından hafıza arayışındaydı.

Alman hattı dumanın arasından, düzensiz ama yine de zayıflamış savunmayı alt edecek kadar sağlam bir şekilde
çıktı. Açıkça bu sondu.

"Güller," dedi Kentucky, aniden ve muzaffer bir şekilde. "Güller--sümbüller.
Tam olarak bu."

BÖLÜM XI

İLERİ GÖZLEMLEME

Melodramın klişe durumları arasında, en çok ölümüne çalışılanlardan biri, son nefeste kuşatılmış garnizon ve kritik anda kurtarma gücünün heyecan verici gelişidir. Artık o kadar eski ve yıpranmış ki, muhtemelen hiçbir tiyatro onu sahnelemeye
cesaret edemez; ancak savaşta aynı durum tekrar tekrar oynandı
her çeşit büyük ve küçük ölçekli savaşın sallantılı ve gergin hatlarında. Tiyatronun çok teatral,
yapay olanı çok yapay olarak reddettiği şey, gerçek olan o kadar sıradan bir şey olarak kabul edildi ki neredeyse hiç fark edilmiyor. Aslında savaş hattı, bir tarafta veya diğer tarafta uzun bir dizi kritik durum, kritik anda yardımın zamanında gelmesi veya gelmemesidir.
Büyük fark, tiyatroda kurtarmanın asla gelmemesi, savaşta ise sıklıkla gelmesidir. Elbette Stonewall'lar, bir dramatistin krizini ortaya koymaya cesaret edebileceği kadar son nefese yakındı; ancak kurtarmaları geldiğinde, ona yardım etmekle çok meşguldüler, Almanları, zamanında kurtarma olmadan, benzer tatsız bir duruma geri itmekle çok meşguldüler, bunun "dramatik bir durum" olduğunu hiç umursamadılar.

İskoç ve mermi kraterinden ince ve dağınık hattın biraz önünden ateş eden üç Stonewall, ilerleyen Alman hattının ön gruplarına, adamların yüzlerinin hatlarını ayırt edebilecek kadar yakındı, ancak grupların gözlerinin önünden kaybolduğunu, hücum hattının daha da yakınlaşmadığını, hatta ön tarafının gerilediğini fark ettiler. Ön hatlar artık ilerleyebileceklerinden daha hızlı kesiliyordu ve düşen hatlar savunucuların düşük görüş hattından düştü ve alçakta asılı duran duman pusunun ve ilerlemenin hareket ettiği mermi çukurları, karıklar ve toprak yığınlarının karmaşasının içinde gizlendiler. Tüfek ateşinin sesi aniden ve yoğun bir şekilde yükseldi; hava mermilerin tıslaması ve vızıltısıyla canlandı.

Mermi çukurundaki dört kişi, koşan ayak sesleri ve bağıran sesler onları döndürene kadar tüm dikkatlerini hızlı atışa vermeye devam etti. Sağ ve sollarındaki hat boyunca, kısa hücumlarla ileri doğru koşan, ateş etmek için duran, tekrar koşan, deliklere düşen ve siperlerinden hızla ateş eden figürler görebiliyorlardı. Dört kişinin yanındaki çukura, üç adam birbiri ardına düştü, soluk soluğa ve nefes nefese, ama bağıran ve gülen. "Şerefe, dostlar," diye seslendi biri. "Bize ön kenarda biraz yer verin, olur mu?" Üçünün de bir yükü vardı. Bir an için birbirlerine yakın bir şekilde kümelendiler, ancak saniyelerden fazla olmayan bir gecikmeyle ayağa kalktılar ve çukurun kenarına hafif bir makineli tüfek kaldırmaya başladılar. "Bırak, Bill," dedi bir subay tuniği giymiş olan; ve Bill, tüfeğinin arkasına çömelerek, bir ateş jetleri ve takırtı sesleri

içinde "bırakmaya" başladı.

"Siz çocuklar sınıra oldukça yakındınız, değil mi?" dedi subay. "Çok yakın," dedi Kentucky; "onları havuzu kepçelemelerini durdurmak için oyuna tam zamanında girdiniz, efendim."

"Hey, Chick, şu yüklemeye devam et," dedi Bill; "o eski kahve değirmenini bile zor çalıştırıyorsun."

"Siz Anzaklarsınız, değil mi?" dedi Pug, memurun giydiği gömlek-tuniği fark ederek. Bill'in başı açıktı; Chick, sarkık şapkasının üstüne
sıkıştırılmış metal bir miğfer takıyordu.

"İşte bu," dedi Chick, ateşli bir şekilde yüklemeyle meşguldü. "Hangi
kalabalıktansınız?"

"Beşinci Altıncı Stonewalls," dedi Pug.

"Bu yolculukta neredeyse İlk ve Son Stone-nezlesi oluyordunuz," dedi Chick. "İyi ki sizi yakalamışız."

Birkaç metre ötede, bir mermi kraterinin kenarından bakan başka bir makineli tüfek, çılgınca gevezelik raporları vermeye başladı.

"Sanırım bu Bennet'in tüfeği," dedi memur; "Ben gidip ne yaptığını
göreceğim. Onu burada kaynatmaya devam et ve haberi alana kadar buradan ayrılma."

Chick başını salladı. "Tamam-oh!" dedi ve memur delikten
çıkıp kaçtı.

Bir iki dakika daha makineli tüfek mermi
sürüşünü sürdürdü. Kentucky aniden, "Yine kırılıyorlar," dedi; "Lordum,
bakın silahlar onları nasıl parçalıyor."

Saldırı kırıldı ve hızla geri çekildi, koşan figürler
akmakta olan mermilerin ve şarapnellerin altında kümeler halinde sendeleyip düştüler. Yarım dakikadan kısa bir sürede son koşan adam da
kayboldu, yer hareket eden figürlerden yoksundu, ancak ölülerle
ve siperlere giremeyecek kadar ağır yaralı olanlarla doluydu.

"İlk tur bize," dedi Bill neşeyle ve tüfeğinin ateşini kesti. "Ve son hamle, oradaki birçok adama," dedi Chick; "o zaman boynundan vurdular. G'llipoli'de olduğumuzdan beri
bu kadar keskin bir hedef görmedim."

"Burada sizden çok var mı?" dedi Pug. "Doğru bilmiyorum," dedi Chick, bir paket sigara çıkararak. "Duman-oh,
değil mi, Bill?"

"Duman almak için fazla suçluyum," dedi Bill. "Şimdilik burada ne bekleyeceğiz acaba. Diğer taburların hazır olduğunu düşünüyor musun?"

"Gösterinin nasıl gittiği hakkında bir şey duydun mu?" dedi Kentucky.

"İyi-oh, bize söylediler," dedi Chick. "Orada bir sürü esir gördük ve iki veya üç köyün ele geçirildiğini duyduk. Buraya, hemen önümüzde başka bir köyü ele geçirmek için geldik. Sanırım
bizi hemen orada serbest bırakacaklar."

Silah seslerinde kısa bir sessizlik oldu ve başımızın üzerinden geçen mermilerin gürültülü geçişi yavaşladı. Bir bağırış duyuldu: "Sağınıza yaklaşın, Stonewalls. Sağa doğru toplanın."

"Duydun mu?" dedi Pug, "o zaman birkaç Stonewall kaldı. Aman Tanrım, tek kurtulanların biz olduğumuzu düşünmeye başlamamış mıydım."

"En iyisi yola koyulalım," dedi Kentucky ve üçü hazırlandı. "Eh, hoşça kalın, dostlar," dedi Chick ve "Berlin'de görüşürüz - ya da öbür dünyada," dedi Bill hafifçe.

"Sağınızda, Stonewalls; sağınızda yakın," diye tekrar bağırdı ve üçü de deliklerinden çıkıp sağ taraflarındaki
yırtık zemine doğru ilerlediler. Aynısını yapan, eğilmiş ve buldukları her siperden yararlanan başka adamlar da vardı ve
yavaş yavaş taburun kalıntıları eski siperin kalıntılarının içinde ve etrafında gevşekçe bir araya toplandı. Pug ve Kentucky endişeyle karşılaştıkları her adama Larry Arundel'i görüp görmediklerini sordular, ancak ondan haber alamadılar. Tabur, kabaca da olsa hızla bölük gruplarına ayrıldı ve bu yapıldığında ve Larry'den hiçbir iz kalmadığında, öldürüldüğü veya yaralandığı dışında pek bir şey
sonuçlandırılamadı. "Kesinlikle bizi arıyordu," dedi Kentucky; "Korkarım ki bir fiyasko." "Öyle görünüyor," dedi Pug üzgün bir şekilde. "Ama belki de sadece yaralıdır. Umarım rahat bir
fiyatı olur."

Silahlar arkalarında tekrar açılıyor ve önlerindeki birazcık mesafedeki bir araziyi en büyük şiddetle bombalıyordu. "Alacağımız bir köy," dedi çavuşlardan biri onlara. "Alman karşı saldırısı bizi durdurduğunda hedefimiz buydu. Anzakların desteğiyle saldıracaktık. Diyelim ki orijinal programa devam edeceğiz; ancak şu anda işi üstlenmek için oldukça zayıfız. Umarım soldaki Jocks çok kötü bir durumda kalmamıştır."

"Biraz rahatlamamız gerektiğini düşünüyorum," dedi Pug. "Benim her zamanki desh-oo-nay zamanım çoktan geçti."

Bir subay hat boyunca ilerledi. "Şimdi çocuklar, hazır olun," dedi, "bir sonraki kısım sonuncusu. Bu köyü aldığımızda sıramız bitecek. Bunu hızlıca halledin."

Önlerinde zemin yine sürüklenen dumanla örtülmüştü ve kırık zeminin ve parçalanmış bir siperin kalıntılarının ötesinde, mermilerin sürekli aşağı ve yukarı dökülen alevlerini ve duman bulutlarını görebiliyorlardı. Bir iki dakika içinde ateş, daha önce gürlediği kemerden geri çekildi ve o anda Stonewall'lar, bir tarafta Highlanders ve diğer tarafta başka bir alayla ayağa kalkıp ilerlemeye başladı. Önlerinden çok az direniş geldi, ancak yanlardan bir yerden makineli tüfek mermileri yağmuru üzerlerine doğru indi. Stonewall'lar inatla ilerledi. Çok zordu, çünkü zemin sayısız karık, çukur, delik ve sırtla
yarılmış ve sürülmüş, dikenli tel parçalarıyla, yağlı ve kalın çamurla kayganlaşmıştı. Stonewall'lar yavaş ama emin adımlarla ilerledi, ancak sağ taraflarında belki de daha yoğun ateş
patlamasını yakalamış olan diğer alay biraz geri çekildi, her adımda adamlar düşerken tekrar cesurca mücadele etti, durdu ve aceleyle mermi deliklerinin arasında siper aradı. Stonewall'lar biraz daha direndiler ve biraz daha ilerlediler, ancak ateş daha da şiddetlendi ve hızlandı ve kısa süre sonra onlar da, sol taraflarında Highlanders ile birlikte, bulabildikleri
siperlere soluk soluğa atıldılar. Kentucky ve Pug birlikte mücadele etmiş ve aynı derin mermi çukurunda
fırtına gibi gelen mermilerden korunmak için sığınak aramışlardı. Üç dakika sonra
bir subay kenardan sürünerek geldi ve onların ardından içeri düştü.
Yaralıydı, kırık bir elden, yırtık bir uyluktan ve boynunda bir kurşun yarasından kan akıyordu.

"Biriniz geri dönmek zorunda kalacak," dedi hafifçe; "Daha fazla gidemem. Sen, Lee," ve Kentucky'ye başını salladı; "Topçulara
bir mesaj iletebileceğini düşünüyor musun?"

"Elbette," dedi Kentucky hemen. "En azından deneyebilirim."

Böylece subay çukurun kenarına sürünerek gitti ve
dağılmış toprak yığınları arasında makineli tüfek yuvasını buldukları yeri işaret etti. Sonra Kentucky'nin Topçu İleri Gözlem Subayı'nı bulmak için gitmesi gereken yönü işaret etti. "Son siperin yaklaşık yüz metre arkasında," dedi memur. "Bak,
kırık bir gri duvar parçası görebilirsin. Eğer yapabilirsen oraya geri dön ve memura bu makineli tüfeklerin nerede olduğunu söyle. Ona bizi alıkoyduklarını ve Komutan'ın oradaki tüm silahları açmasını ve onları parçalamasını istediğini söyle. Alabildiğin kadar siper al. Mesajı iletmemizin acil olduğunu görebilirsin ve düzenli koşucuların nerede olduğunu bilmiyorum."

"Tamam, efendim," dedi Kentucky; "Ben iletiyi iletirim." Pug'a başını salladı,
"Sağ ol, Pug," ve Pug da başını salladı, "Elveda, Kentuck. İyi şanslar."
Kentucky delikten dışarı çıktı ve çömelerek, kaçarak
ve koşarak uzaklaştı. Yerden başka hiçbir adam görünmüyordu ve koşarken kendini çok
yalnız ve korkunç derecede savunmasız hissediyordu. Mümkün olan
sığınağı aldı, ancak çoğu zaman kendini yer üstünde göstermek zorundaydı,
çünkü güvenlik açısından çok az şey kazandı ve mermi deliklerine girip çıkarak çok zaman kaybetti. Bu yüzden daha büyük olanların etrafından dolandı ve koşmaya devam etti ve hemen destek bekleyen Anzak hattına geldi. Kendisine yöneltilen hevesli soruları cevaplamak için neredeyse hiç beklemedi, ancak acele etti, eski siperin yıkık parçalarını geçti, hemen istediği yöne doğru uzanan
kıvrımlı sığ bir çukur buldu, içine daldı ve gri duvarla neredeyse aynı hizaya gelene kadar ilerledi. Oraya ulaşmak için tekrar açıklığı geçmek zorundaydı ve şimdi, şimdi başarısız olmanın yazık olacağı belirsiz bir fikirle, delikten deliğe sürünerek ve kıvranarak sonsuz önlemler aldı ve
bulabildiği her siper parçasını korudu. Sonunda duvara ulaştı ve etrafından dolaşarak başarısının sevincini yaşadı. Subay için etrafına bakındı ve kimseyi
göremedi. Bir şaşkınlık, bir dehşet şoku onu bir darbe gibi vurdu. Zihninde o kadar kararlı bir şekilde sabitlenmiş bir fikirle mücadele etmişti, gri duvara o kadar kesin bir şekilde hedef olarak bakıyordu, ona olan mesafeyi ölçüyordu, ona ulaşma şanslarını sayıyordu, ondan ve mesajının orada iletilmesinden daha fazlasını düşünmüyordu, bir an için kendini kaybolmuş, öğle vakti güneş kaybolmuş gibi çaresiz hissediyordu. Şansına
sövmeye ve kayıp subayı nerede arayacağını merak etmeye başlayacak kadar iyileşiyordu ki yüksek bir ses onu yerinden sıçrattı. "Bölüm
on saniye ateş edin," dedi ve bir an sonra boş ve boğuk bir ses tonsuz bir şekilde tekrarladı: "Bölüm
on saniye ateş edin." Kentucky etrafına baktı. Bir mermi çukurunun kenarından ölü bir adam uzanmıştı, bir çizme ve bacak kırık molozların arkasından dışarı çıkmıştı, ancak sesler neredeyse dirsek mesafesinde duyulmuş olmasına rağmen
ortalıkta yaşayan hiçbir adam yoktu. "Merhaba," dedi Kentucky yüksek sesle. "Topçu. Neredesiniz efendim?"

"Merhaba," diye cevapladı ses. "Kim var orada?" ve kırık duvarın ucundaki devrilmiş kum torbalarından bir baş dikkatlice kaldırıldı.
"Beni mi istiyorsunuz? Gözden uzak durun. Bu yerin
görülmesini istemiyorum."

Kentucky dikkatlice ona doğru sürünürken, yeraltından gelen bir mezar sesi onu
zıplattı. "Özür dilerim, efendim. Son emri
almadım, efendim."

"Tamam, Ridley," dedi subay. "Burada biriyle
konuşuyordum"; ve Kentucky'ye, "Ne oldu?"

Kentucky mesajını kısaca verdi. "Tamam," dedi memur kirli bir haritayı
çıkararak. "Yanıma gel ve buradan
noktayı işaret edip edemeyeceğine bak. Dikkatli ol. Aşağıda kal. Eğer bunu bir Oh
Pip[2] olarak görürlerse bizi yerden
toprağa atarlar."

[2] O.P. Gözlem Noktası.

Memur genç bir adamdı, ancak kir ve çamur sıçramaları ve tıraşsız çenesi altında herhangi bir yaşta olabilirdi.
Düşmüş tuğla ve keresteden yapılmış,
kırık bir siperin,
kum torbalarından yapılmış kaba bir güçlendirme ve destek ve başının karşısında dışarı bakmak için düzensiz şekilli bir açıklığın üzerine yayılmıştı. Kentucky açıklığa yanaştı ve önündeki duman bulutu
üzerindeki işaret noktalarını uzun ve dikkatli bir şekilde aradı. Görevi zor buldu, çünkü
burada biraz daha yüksek bir zemindeydi ve buradan görünüşü aşağıdan gördüğünden
tamamen farklıydı. Ama
sonunda geçtiği noktaları az çok izleyebildi, Anzakların bir kısmının siperlerinde çömeldiğini ve arkasında dikkatlice hareket ettiğini gördü ve oradan Stonewall'ların pozisyonunu ve artık düzensiz bir siper hattının parçası olduğunu görebildiği kaba toprak yığınlarını tespit etti. Gözlüğünden dikkatlice bakan, haritasına bakan ve tekrar dışarı bakan subaya yeri gösterdi.

"Muhtemelen yeterince yer," diye yorumladı. "Zaten mermi ateşiyle iyice tarandı, ama sanırım oradaki derin sığınaklara silahlarını
indirdiler. Neyse, onlara bir şans daha verelim. Ridley!"

Aşağıdan gelen ses "Efendim," diye cevapladı. "Dur. Taze hedef. Siperde makineli tüfekler. Tüm silahlar..." ve Kentucky'nin takip edemediği derece ve yardalarla ilgili bir dizi emir izledi. "Şimdi yeri izle," dedi memur, ses "Her şey hazır, efendim," dediğinde ve o
gözlüklerini gözlerine dikerek pozisyonunu ayarlamıştı. "İzle ve mermilerin silahların olduğunu düşündüğün yere düşüp düşmediğine bak."
Ateş etme emri verdi ve birkaç saniye sonra sertçe, "İşte!
Gördün mü?" dedi.

Ancak Kentucky onları görmemişti ve itiraf etmek zorundaydı. Ya da daha doğrusu, emin olmak için bu özel patlamaları görmemişti, çünkü
tüm hava siyah duman, beyaz duman ve sarımsı dumanla
püskürüyordu.

"Biraz solda ve istediğim yerin ötesindeydiler," dedi memur.
"Tekrar deneyeceğiz. Dört silahı birlikte ateşleyeceğim. Toprak yığınlarınızın üzerinde bir yerde bir demet halinde dört beyaz duman patlaması arayın."

"Gördün mü?" "Yakaladım," diye haykırdı memur ve Kentucky aynı anda bir an sonra. Kentucky heyecanlı bir
coşkuya kapılmıştı. Bu onun için yeni bir oyundu ve bundan çok keyif alıyordu.
Dört atışın tam olarak gereken noktada olduğunu düşünüyordu, ancak
daha deneyimli gözlemci pek tatmin olmamıştı ve tatmin olmadan önce hedefini birkaç atış daha yaparak hissetmeye devam etti.
Ama sonra yüksek patlayıcı istedi ve
uzaktaki siperi sıçrayan duman bulutları, ateş parlamaları ve
toz ve toprak hortumlarıyla doldurmaya başladı. Kentucky performansı büyük bir memnuniyetle
izledi ve topçu birliğine katılmadığı için pişmanlık duymaya başladı.
Biraz siperde olmak, telefonla geri verilmesi gereken emirleri vermek ve mermilerin hedeflerine isabet etmesini izlemek çok daha iyiydi, diye düşündü. Kısa süre sonra bunun topçuların işi olmadığını
anlayacaktı. Bir mermi yağmuru yere çarparak, kırık duvara doğru
sürünerek ve etrafından şakırdayarak ve çarparak
dolu yağarken, aniden gözetleme noktasından geri çekildi.
Dolu yağması birkaç saniye devam etti ve aniden durdu. "Dışarıdaki bir canavarın," dedi memur düşünceli bir şekilde, "bu noktadan şüpheleniyor. Bu, son yarım saatte aldığım üçüncü doz. Makineli
tüfek."

Ateş etmeye devam etti, camından izliyordu ve bir silah hedefinden
sahipsiz kalırsa aşağıdaki sinyalciye nişan düzeltmeleri bağırıyordu. Başka bir mermi yağmuru taşlara çarptı ve ikisi 
sekerek ve çığlık atarak boşluktan içeri girdi. Kentucky, gözlemlemenin hayal ettiği kadar güvenli ve keyifli bir iş olmadığını düşünmeye başladı. "Korkarım ki
on sekiz librelik küçük haplarım orada yeterince etki yaratmayacak,
eğer sığınaklardaysa," dedi subay. "Sanırım gidip Tugay'dan Ağırları o alana yönlendirmesini isteyeceğim. Geri döneceksen
Komutanına her şeyi düzelttiğimi söyleyebilirsin ve onlara iyi bir
çekiçleme yaparız."

Bir mermi çığlık atarak yukarı doğru fırladı ve hemen ardından hızla bir tane daha ve bir tane daha geldi.

"Başlamadan önce biraz beklesen iyi olur," dedi İleri Subay. "Görünüşe göre
burada biraz sıcak hava yaratacaklar. Tugay'la konuşurken
aşağıya gelin. Dikkatli olun. Sizi görmelerine
izin vermeyin."

İkisi geri sürünerek gitti ve sonra dik bir merdivenden aşağı derin bir
sığınağa daldı. Girişe yakın bir yerde bir telefoncu yanında bir
enstrümanla yerde oturuyordu. Subay yanına çömeldi ve bir dakika
"zil"i çalıştırdı ve sonra durumu diğer taraftaki
kime anlattı.

"Önemli değil," dedi bitişte. "Ağırlar onları biraz
sıkıştıracak. Biraz daha beklemeniz daha iyi," diye devam etti, sığınak üstlerinde bir yerde boğuk bir
çatırtı sesiyle titrerken. "Hala
bizi geçiyorlar. Ağırları gözlemlemek için yukarı çıkıyorum," dedi ve sinyalciye döndü. "Sen sadece emirlerimi geri ilet ve batarya
onları geçirecek."

Bir başka ağır mermi düşerken dar merdivenlerden yukarı doğru kayboldu. Sinyalci aletini yanına koydu, ahizeyi başına kaldırdı ve yorgun bir şekilde duvara yaslandı. "Hazır mısınız, efendim?" diye bağırdı bir an sonra ve memurun cevabı belli belirsiz bir şekilde onlara geri geldi, "Her şey hazır," ve telefonda tekrarlandı. Bir an sonra, "Ateş edildi, efendim," diye bağırdı sinyalci ve bir duraklamadan sonra memurun sözleri kelimesi kelimesine tekrarlandı.

Kentucky bir keresinde merdivenlerden yukarı çıkmaya başladı, ancak açıklığa ulaştığında
sığınağa nüfuz edemeyen şeyi duydu, mermilerin yüksek ıslıklı çığlıkları, tepeden gelen patlamanın keskin çatırtısı, uçan parçaların taşlara ve zemine çarpması ve çarpması. Kentucky tekrar
merdivenlerden aşağı indi. "Orası biraz sıcak, değil mi?" dedi işaretçi,
alıcıyı kulağına tutmaya devam ederken, ancak elini Kentucky'ye
konuşurken
ağızlığın üzerine koydu.

"Çok sıcak," dedi Kentucky. "Memurunuzun orada, açıkta, yukarıda yaptığı işi beğenmiyorum."

İşaretçi genişçe esnedi. "Bugün ikinci," dedi. "Bugüne kadar harcanan biri -bir parça şarap- hemen öldürüldü."

"Biraz bitkin görünüyorsun," dedi Kentucky, adama bakarak.
"Uyurgezerlik numarası yapmaya çok yakınım," dedi işaretçi.
Başka bir emir daha verdi. "Bir haftadır deli gibi ateş ediyoruz. Çok fazla
uyumuyorum, sürekli ateş ediyoruz ve dün sabahtan beri gözlerimi
kapatmadım."

Başka bir mermi dışarıda yere düştü ve bazı taş parçaları
ve toprak merdivenlerden aşağı doğru patladı.

"Bunu beğendiğimi söyleyemem," dedi Kentucky huzursuzca. "Bir mermi o girişe
atılsa veya onu patlatsa, nerede olurduk?"

"Bu kolay," dedi telefoncu. "Burada olurduk ve muhtemelen burada kalırdık," ve sesini tekrar yükselterek memura bir mesaj bağırdı.

Mermiler yakına veya uzağa düştüğünde duvarlar hafifçe titrerken veya
şiddetli bir şekilde sarsılırken beş dakika daha oturdular. Telefoncu görünüşe göre yarı uykulu bir şekilde oturdu, gözleri boştu ve omuzları yuvarlanmıştı, sesi zaman zaman İleri Memura bağırmak için yükseliyordu, tekrar tekdüze bir şekilde geveleyerek memurun sözlerini telefona tekrarladı. Bir keresinde Kentucky'ye baktı ve kısaca konuştu. "Neden
konuya girip biraz uyumuyorsun?" dedi. Ve Kentucky
özellikle uykulu hissetmediğini ve her neyse beş veya on dakika içinde hareket etmesi gerektiğini söylediğinde, "Aman Tanrım," dedi telefoncu; "uykulu değil! Ve on dakikalık bir uyku fırsatını kaçırıyor. Aman Tanrım!"

Top atışları hafiflemiş gibi göründüğünde Kentucky
merdivenlerden yukarı sürünerek çıktı ve subayla bir kelime ettikten sonra dönüş yolculuğuna koyuldu.
Almanların mevzilendiğini tahmin ettiği yerin önünde, hızla birbirini izleyen
flaşlar ve fışkıran toprak fıskiyeleri ve daha fazla duman bulutu tarafından her an parçalanan, kalın yayılan sütunlar halinde yukarı doğru yükselen ve daha da fazla kirli kokuya
eklemek için incelip tekrar dışarı doğru yuvarlanan kirli bir duman bulutu görebiliyordu. Topların gürültülü gürültüsüyle
yer sarsıldı, hava sayısız top mermisinin geçişine doğru nabız gibi atıyordu, çok tonlu ama her zaman sert ve tiz çığlıkları. Metalin daha büyük ağırlığı İngiliz tarafındaydı, ancak
ıslak ve engebeli zeminde sendeleyerek ve kayarak
hızla ilerlerken, Kentucky ara sıra yakınında patlayan Alman top mermilerinin
hızlı ve gürültülü sesini duyuyordu. Topların yuvarlanan, çınlayan gümbürtüsü,
Onların ve mermilerinin raporlarının gümlemeleri, çarpmaları ve vuruşları o kadar yüksek ve o kadar uzundu ki yaklaşan mermilerin bireysel seslerini bastırıyordu ve Kentucky birkaç kez sadece siyah toprak ve duman püskürmesini gördüğünde, uçan parçaların şarkı söylediğini ve vızıldadığını veya ıslak zemine çarptığını duyduğunda patlamalarının farkına vardı.

Yoruldu ve sonunda bir düzine Anzak'ın çömeldiği veya ayakta durduğu devasa bir mermi kraterine geldi. Bir an durup onlarla konuştu, işlerin nasıl gittiğini sordu. Anzak ana hattından farkında olmadan geçtiğini fark etti, zemin o kadar parçalanmış ve yırtılmıştı ki ve adamlar daha derin, dağınık deliklerde o kadar iyi saklanmışlardı. Bu bir düzine adam çok ilerideydi ve Stonewall'ları tutan ve destekledikleri hattın yakınındaydı.

"Adamlarınız onlara tekrar saldırmak üzere, dostum," dedi bir çavuş, kol saatine bakarak. "Eğer kendi arkadaşlarınızla birlikte gitmek istiyorsanız, biraz acele etmeniz daha iyi olur. İşte silahlar kalkıyor. Zaman, beyler, lütfen," ve saatinin kapağını açıp bakmak için ayağa kalktı.

Kentucky dışarı çıktı ve koşmaya devam etti. Silahların gürültüsü bir an bile durmamıştı, ancak ateş parıltıları ve fışkıran duman bulutları artık eskisi gibi aynı noktada oynamıyordu. Silahlar ateşlerini
kaldırmıştı ve mermi selini saldırı için işaretlenen noktanın daha gerisine doğru
dökülüyordu. Kentucky'nin çok iyi bildiği gibi, saldırı için tasarlanmış an şimdiydi ve her an bir sıra figürün yükselip ilerlediğini görmek için bakıyordu. Ancak kırık zeminin çökmüş denizinden başka hiçbir şey görmedi, yükselen adamların veya hareketin belirtisi yoktu. Tam iki veya üç dakika boyunca Stonewalls'u, yeniden katılmak istediği hattı aradı; ve o değerli dakikalar boyunca hiçbir tüfek ateşi
açılmadı, saldırının geçmesi gereken zemini mermi yağmuru süpürmedi. Sonra ilerideki sisin içinde bir yerde bir makineli tüfek
gürültülü bir şekilde
çatırdamaya başladı ve hemen, birbiri ardına ona katılıp
hızla istikrarlı ve kesintisiz bir
kükremeye dönüşen bir akarsu ateşine dönüştü. Mermiler de açıklığın üzerinden geçip çarpmaya başladı ve Kentucky
siper almak için derin bir mermi çukuruna eğildi.

"Ne oldu?" diye merak etti. "Silahlar kalktığında başlamaları gerekiyordu ve bunun yanından çoktan geçmiş olurlardı. Şimdi
Boche makineli tüfekçileri silahları
sığınaklarından çekip
işe koyulmak için vakit buldular. Ne oldu? Tabur kesinlikle
tamamen yok edilmedi."

Deliğinin kenarından dikkatlice baktı, ama hala hiçbir
hareket belirtisi göremedi. Tamamen şaşkındı. Bir şeyler ters gidiyordu, ama
ne? Anzaklar ona saldırının yaklaştığını söylemişlerdi ve kaldıran
toplar sözlerini tutmuşlardı. Ve yine de bir saldırı olmamıştı. Uzun dakikalar boyunca bekledi--saldırıdan, işaretten, çılgınca
saldıran makineli tüfekler ve fırtına gibi gelen mermiler dışında her şeyden uzak dakikalar. BÖLÜM XII

BİR KÖY VE BİR MİĞFER

Kentucky, açıkta tek başına kalmasının gereksiz olduğu kadar faydasız olduğuna karar verdi ve hemen
en azından birini bulacağını bildiği yere doğru sürünerek geri döndü. Bu yüzden,
mümkün olduğunca alçakta kalarak, mermi deliğinden mermi deliğine kaçarak geri döndü. Yaklaşık dördüncüsüne geldiğinde, birkaç kişiden oluşan bir grup buldu, hepsi ölmüştü ve açıkça alçaktan patlayan bir mermi tarafından öldürülmüşlerdi. Onların da Stonewall olduğunu görebiliyordu ve
hattı bulamamasının sebebinin, hattın artık var olmaması
olup olmadığını merak etmeye başladı. Aptalca bir varsayımdı belki de, ama insanlar böyle şeylere eğilimlidirler
sıcak bir eylemde uzun gün ve gece gerginliğinden sonra, Kentucky'yi bir mermi çukurunun kenarında çömelme noktasına getiren
bu koşullar altında buna daha da eğilimlidirler
ani ölüm ıslık çalar, çarpar ve kulaklarında
gürlerken, gözlerinin altında korkunç bir şekilde yayılmıştı. Titredi, çukurun etrafından dolandı
ve bir sonrakine geçti, tam o sırada başka bir adam çömelerek
kenarından geçti. Kentucky onu gördü ve muazzam bir rahatlama hissiyle
onu da Stonewall'ların subaylarından biri olarak tanıdı. Sonunda burada
tanıdığı biri vardı, onu tanıyan biri, belki de ne olduğunu ona söyleyecek, kesinlikle ne yapması gerektiğini söyleyecek,
basit emirler verecek ve basitçe itaat edilecek biri. Subay, Kentucky'nin kendisinden tam bir çeyrek yıl daha az yaşına sahip bir çocuktu, normal hayatında muhtemelen hala bir okul müdüründen emir alıyor olurdu, o da emir vermek yerine, eğitimde kendisiyle eşit, yaş ve dünya görüşü bakımından eşit olan birinden emir veya tavsiye alırdı, tıpkı Kentucky gibi. Ve yine de Kentucky onu, kaybolmuş bir çocuğun annesiyle tanışmak için hissedeceği rahatlamayla karşıladı ve subay, sanki Kentucky çocukmuş gibi emirlerini vermekte doğaldı. Tüm bunlarda sıra dışı bir şey yok. Sadece bundan bahsediyorum çünkü bu olağanlık muhtemelen Hizmet dışındaki herkes için tuhaftır ve onlar tarafından pek fark edilmemiştir.

"Sizi gördüğüme çok sevindim, efendim," dedi Kentucky. "Taburu tamamen kaybettiğimi düşündüm."

"Tabur burada gergin," dedi subay. "Ama ben sadece
arkamızdaki destek hattında biraz geri çekilmeniz için emir veriyorum. O yüzden sadece geri çekilin ve karşılaştığınız herhangi birine aynısını yapmaları için emir verin." Başka bir şey söylemeden ilerledi ve
Kentucky geriye doğru yolculuğuna devam etti. İleriye doğru giderken geçtiği aynı adam grubunu hedefliyordu, ancak engebeli arazide onları
ıskaladı ve bunun yerine başka bir derin kabuk kraterinde sığınan yarım düzine kişilik başka bir grubun üzerine koştu. Onlara, emirlere itaat ederek onların hattına katılmak için geri çekildiğini açıkladı.

"Pekala, geri çekilmeye devam etmelisin, dostum," dedi içlerinden biri somurtkan bir şekilde,
"eğer bizimle birlikte gideceksen. Ofisimiz de var, geri
yoldan gideceğiz."

"Umarım her şey yolundadır," dedi bir diğeri şüpheyle. "Buraya kadar gelip sonra geri dönmek çok çılgınca görünüyor."

"Bu Curly o kadar gevşek bir çocuk ki, emri kolayca yanlış anlamış olabilir," dedi bir diğeri.

"Neyse," dedi birincisi, "bu adam 'ben ve' 'arkadaşları'nın arka padok için vuruş yaptığını söylüyor ve----"

"Bu ne?" diye aynı anda birkaç kişi sözünü kesti ve hevesle krater kenarına doğru ilerledi. Yuvarlanan tüfek ve silah seslerinin arasından
bir "Ku-i" sesi duyuldu ve sonra bir tane daha ve bir tane daha, daha yüksek ve daha yakın.
Kentucky diğerleriyle birlikte kenara tırmandı ve dışarı baktı.
Sağ taraflarında mermi deliklerinden tırmanan, karıklardan yukarı doğru koşarak ilerleyen figürler görebiliyorlardı ve yine
bir tane daha "ku-i" sesi ve bağırışlar ve çağrılar karmaşası duydular. Kentucky, yarım düzine Anzak'ın, çitin üzerinden atlayan korkmuş kediler gibi deliklerinden dışarı fırladıklarını, telaş içinde itişip kakıştıklarını gördü, okul ikramına giden çocuklar gibi bağırıp güldüklerini duydu. "Hadi, dostlar... geri çekilin... Anzaklar, oyun oynayın..."
Bir an Kentucky şaşırdı. Destek hattına çekilmesi için net emirler almıştı. "Hadi, cully," diye bağırdı son adam, ona bakarak -ama destek hattı ilerliyorsa- "... sizin çeteniz bizimle karışıyor." Yetişmek için durakladı ve tekrar aşağı inen
kuyrukları fırlattı, tüfeğini öne doğru çekti
ve diğerlerinin ardından iki katına çıktı. Kentucky dışarı çıktı ve onu takip etti. İlk başta düdük, çığlık ve kurşunların _şıp-şıp_ sesi sürekliydi ve vurulmadan devam etmesi imkansız gibi görünüyordu, attığı her adım son adım olmalıydı. Kurşunun nereye
çarpacağını, çok acıyıp acıtmayacağını, sedye taşıyıcılarını uzun süre beklemek zorunda kalıp kalmayacağını merak etti. Bir Anzak subayının yerde yuvarlandığını, öksürdüğünü ve köpüklü kan
tükürdüğünü görünce hızını yavaşlattı. Ancak Anzak onun durakladığını gördü ve onu
el sallayarak, boğulan boğazını temizleyip kalın bir sesle "Hadi,
oğlum; hadi. İyiyim. Onlara cehennemi yaşatın." diye bağırmak için güç topladı. Kentucky koşmaya devam etti. Kurşunlar
artık daha azdı, ancak önden gelen ateşin uğultusu
azalmak yerine artıyordu. Nefesi ağır geliyordu. Zemin engebeliydi
ve öldürücü derecede kaygandı. Neredeyse bitmişti; ancak orada açıkta yavaşlamak
çılgıncaydı; devam etmeliydi. Öndeki gruplardan birini
yakaladı ve onlarla birlikte koştu. Bağırıyorlardı... Bağırmak için
rüzgârı nereden buluyorlardı... ve sipere ne kadar daha vardı? Sonra
beraber koştuğu adamların tüfeklerini kaldırıp
koşarken kalçalarından ateş etmeye veya ateş etmeye başladıklarını gördü; gri paltoluların bir sığınaktan sürünerek
solundan on iki metre ötede olduğunu gördü ve şokla
geçilecek bir siper olmadığını, mermilerin onu düzleştirmiş olması gerektiğini,
aslında düşman mevzisine girdiğini fark etti.
Nereye koştuğunu veya neden koştuğunu düşünmeden, ağır ağır ve hızlı adımlarla koşmaya devam etti.
Düşünmedi; sadece diğerleri koştuğu için koştu. Onlar durduğunda o da durdu ve aniden hiçbir yerden çıkıp onlara doğru hücum eden küçük bir Alman kalabalığına ateş etmeye başladı.
Birkaç
Alman düştü; diğerleri devam etti ve Kentucky onlardan birinin
atmak için bir sopa bombası salladığını gördü. Kentucky, atmadan önce onu vurdu - sinirleri aniden çelik gibi güçlenmiş, beyni sakin, gözü berrak,
eli kaya kadar sabit bir şekilde ateş etti. Tekrar ateş etti ve diğerinin elinden düşen bombayı almak için eğilen adamı düşürdü. Sonra bomba aralarında
patladı. Duman dağıldığında sadece dört kişi ayaktaydı ve Anzaklar süngüleriyle aynı hizada onlara doğru koşuyordu. Artık sadece üç Anzak vardı ama Almanlar ellerini kaldırdı. Sonra Anzaklar yavaşlayıp yürümeye başladıklarında ve süngü uçları yukarıdayken kol mesafesine geldiklerinde, Almanlardan biri elini indirdi ve bir tabanca çıkardı. Kentucky ateş edemeden onu vurdu. Diğerleriyle birlikte koşmamıştı ve yirmi adım ötedeydi ve Anzaklardan biri tabancalı adamı yarı yarıya sakladı. Ama bilerek ateş etti - inanmadan, düşünmeden veya ummadan ama öldüreceğini _bilerek_. Onun günüydü, "atıştaydı", ıskalayamazdı. Diğer Almanlar da ellerini indirdi ama kaçsalar da savaşsalar da - süngü onları cevap verme şansı vermeden bitirdi. "Hadi, Deadeye," diye bağırdı Anzaklardan biri; ve Kentucky onlara katıldığında,
"Biraz ateş, o kadar. Sana da bunun için bir borcum var."

Tekrar devam ettiler, ama pek fazla kavga olmadı. Neyse,
Kentucky kavga etmedi. Sadece ateş etti; ve ateş ettiği her şeyi vurdu,
Ölümün kendisi kadar kesin ve emin bir şekilde. Etrafta çok sayıda ölü Alman yatıyordu ve yer, kırık toprak ve mermi deliklerinden oluşan çalkalanmış bir yığındı. Birdenbire, etrafta dolaşan ve birbirlerine bağıran haki giysili birçok adama
geldiler. Sonra bir Stonewall onbaşısı onunla karşılaştı
ve Stonewall'ların toplandığı yeri işaret etti ve ona
onlara katılmasının daha iyi olacağını söyledi ve Kentucky aniden çok umutsuzca yorgun ve bitkin ve çok
susamış hissederek onlara doğru yürüdü. Stonewall'lara ulaştığında sorduğu ilk şey
birilerinin yedek bir damla suyu olup olmadığıydı; ve sonra bir haykırış duydu, yüreğine tuhaf, sıcak bir
ışıltı getiren çok mutlu ve neşeli bir haykırış, "Kentuck! Merhaba, Kentucky!"

"Pug," dedi. "Ah, sen, Pug! Aman Tanrım, seni tekrar gördüğüme sevindim, evlat."

Hızlıca konuştular, ayrıldıklarından beri her birinin başına gelenleri parça parça anlattılar ve ikisi de açıkça ve tüm kalpleriyle tekrar
birlikte olmaktan mutluydu.

"Bir miğferim var, Kentuck," dedi Pug neşeyle ve Alman miğferini gururla gösterdi. "Sana iyi bir tane alacağımı söylemiştim, değil mi? Ve
onu yakalayan koyu kendim indirdim. Birbirimize epeyce laf attık - ya da ben - ve ben onu indirdim ve onun elini aldım."

Şimdi köyün ele geçirilmesi kayda değer bir silah başarısıydı ve Genel Karargah'ın günlük haberinde ilerlemenin derinliğini ve cephesini, esirleri ve alınan malzemeyi sıralayan bir veya iki satırla
görsel olarak anlatılmıştı. Savaş
muhabirleri eylemi daha ayrıntılı ve daha coşkulu ve
güzel bir dille anlatmışlardır ve eylem, ateşlenen mermi sayısı, kullanılan taburlar ve bataryalar ve arazinin güzel ve net açıklayıcı haritaları ve saldırganların ve savunucuların konumları ile zamanı gelince şüphesiz savaş tarihinde hak ettiği yeri alacaktır.

Ancak bunların hiçbiri Pug ve miğferinden bahsetmiyor, oysa ki bunlar operasyonda oldukça önemli bir rol oynamış gibi görünüyor. Pug
kendisi bile bunda tam olarak payının ne olduğunu hiç anlamadı - tüm olayı gürültü, çamur, patlayan mermiler ve sürüklenen dumanın korkunç bir karışımı olarak hatırladı ve çok güzel bir miğfer hatırası edindi.
Pug hikayesini anlattığında bile Kentucky bunun ne anlama geldiğini pek anlamadı,
ancak diğer resmi ve yarı resmi anlatımları, Kentucky'nin kendi deneyimini ve Anzakların geri çekilmesini bir saldırıya, Taş Duvarları süpüren ve köyün içine ve üzerinden geçen bir saldırıya dönüştürdüğünü gördüğü gizemli dürtüyü eklediğinde anladı. Hikayeyi Kentucky'nin parçalara ayırıp anlaması için, Kentucky'nin Pug'ı ve diğerlerini topçu F.O.O.'ya iletmek için mermi çukurunda bıraktığı andan itibaren yaptıklarını geriye dönüp ele almalıyız. Alman karşı saldırısı tam zamanında yakalanıp ağır kayıplarla geri püskürtüldükten sonra, karşı saldırıcıların birçoğu siperlerinin sığınağına geri dönme riskini göze almak yerine mermi çukurlarına ve kraterlere düştü ve buradan daha kararlı olanlar İngiliz hattında görünen her kafaya ateş etmeye devam etti. İkincinin adamları da bir zamanlar iki siper arasındaki açıklık olan, ancak şimdi daha iyi bir konum olan ve sayısız derin mermi krateri bulunan, arkalarındaki bir siperin enkazından daha iyi bir siper parçası sunan kırık zemin boyunca dağılmıştı. Her iki tarafta da topçular muhalif siperleri vahşice tarıyordu, ancak mermilerini kendi ön cephelerinin bulunduğunu bildikleri yere çok yakın bir yere atmaya cesaret edemedikleri için her iki tarafta da eğilim, ön cephenin kıvrılıp yüksek patlayıcı mermiler ve şarapnel patlatarak açıkta kalan bölgeye doğru ilerlemesiydi. Alman ve İngiliz piyadeleri doğal olarak muhalefetin ileri hareketini engellemek ve mümkün olduğunca pahalı hale getirmek için ellerinden geleni yaptılar ve bir anlığına kendilerini açığa çıkaran adamları tüfek ve makineli tüfekle gayretle vurdular. Ancak karşı saldırı geri çekildiğinde Pug birkaç dakika boyunca çok yoğun bir şekilde yaralı bir adamı sarmaya yardım etmekle meşguldü ve Almanların ne yaptıklarına pek dikkat etmedi. İş tamamlandığında başını kaldırdı ve kendisinin ve diğerlerinin sığındığı mermi deliğinden dışarı baktı ve sürüklenen duman bulutunun arasından etrafa baktı. Hareket eden bazı figürleri belli belirsiz gördü ve sesini şehvetle yükseltti. "Stretche-e-er!" diye bağırdı ve bir dakika bekledikten sonra tekrar "Stre-tche-e-er!" Savaşın tüm gürültüsü arasında sesinin birkaç metreden daha fazla bir taşıma gücüne sahip olması muhtemel değildi, ancak çağrısına hemen cevap veren hiçbir sedye taşıyıcısı belirmeyince Pug epeyce sinirlenmiş gibi göründü. "Sence o battaniye taşıyıcıları ne yapıyor?" diye homurdandı, sonra sesini yükseltti ve tekrar bağırdı. Birkaç dakika boyunca sırayla bağırdı ve homurdandı, bir taksi çağırdığında ve taksi gelmediğinde bir adamın hissettiği artan sinir duygusuyla. İki veya üç kez yakındaki bir merminin tıslamasında ve bir kez de düşen bir merminin "Cr-r-ump" sesi ve uçuşan parçaların ıslığıyla içgüdüsel olarak eğildi ve bağırmak için ayağa kalktığında mermi deliğinde kalmaya dikkat etti, sesinin yerden yukarı çıkmasına izin vermek için başını seviyesinden daha fazla kaldırmadı. Görünüşe göre, orada yerden yukarıda olmanın tatsız bir şekilde riskli olduğunu ve kendisini açığa çıkarmamasının kendisi için yersiz olmadığını düşünmesine rağmen, sedye taşıyıcılarının tüm riski kabul edip onun böğürmelerine koşarak geleceğini tamamen kabul etti. Ancak çok fazla şey beklediği düşünülürse, bu kadar yüksek beklentilerden sedye taşıyıcılarının kendilerinin sorumlu olduğu unutulmamalıdır. Savaş girdabından kırık bedenleri kurtarmaları, ateş altında çaresiz kurtarmaları, en korkunç tehlikeleri göze almaya hazır olmaları, yaralara ve ölüme karşı kayıtsızlıkları, imkansız derecede zor işleri sakin bir şekilde üstlenmeleri, sürekli performanslarıyla normalden daha fazlasına indirgenmeyen bu işler, sedye taşıyıcılarının olağan rutin işleri olarak kabul edilmeye başlandı. Aslında Pug, çağırdığında gelmelerini bekliyordu, çünkü onları onlarca kez eşit veya daha riskli çağrılara derhal yanıt verirken görmüştü. Ve bu durumda sedye taşıyıcıları onu hayal kırıklığına uğratmadı. Bir çift dumanın arasından puslu bir şekilde belirdi ve başka bir çağrıda kırık zeminde ona doğru ağır ağır ilerlediler. Yaralı adamı, Pug'un çağrısını açıklamaya vakit bulamadan gördüler ve
sözcük harcamak için durmadan, kraterin kenarından kaydılar, sedyeyi yaralı adamın yanına bıraktılar, üzerindeki ilk saha pansumanlarına hızlı, işçi gibi bir
bakış ve dokunuş yaptılar, onu sedyeye koydular ve birkaç dakika içinde delikten çıkardılar.

Pug kendi işine döndü ve Almanlara en yakın kraterin eğimli duvarına yaslanarak önündeki zemini dikkatlice inceledi. İlk başta,
pürüzlü, çalkalanmış yüzeyden ve İngiliz bombardımanının yeniden başlattığı mermilerin fırlattığı koku ve toz çeşmelerinden sıçrayan incecik bir duman perdesinden başka bir şey görmedi. Ama o bakarken bir figür belirdi, birkaç adım boyunca sürünerek ilerledi ve
görünmez bir şekilde bir deliğe düştü. Pug onu ilk gördüğünde içgüdüsel olarak tüfeğinin namlusunu öne doğru uzatmış ve hızlı bir atış yapmıştı, ancak adam görünüşe göre buna hiç dikkat etmeden kaçıp gitmişti. Pug, biraz rahatsızlık hissetmeye yetecek kadar iyi bir atıştı. "Şunu gördün mü?" diye sordu komşusuna. "Dilenci hiç eğilmedi bile; ve bahse girerim ki ben de ona çok yaklaşmadım." Komşu çukurun kenarından uzun ve dikkatli bir şekilde bakıyordu. Ateş etti ve hareket etmeden tüfeğini ateş ettiği yöne doğru ciddiyetle baktı. "Bu ne, Pug?" dedi sonunda, boş kovanı çıkarıp yeniden doldurarak. "Kim eğildi? Ah, sen eğilir misin!" diye bağırdı aceleyle ve hızla bir dolu mermiyi boşalttı. Pug birkaç atışla katıldı ve ateş ettikleri kaçan figürler aniden ortadan kayboldu. "Şimdi ne yapıyorlar acaba, merak ediyorum," dedi Pug. "Başka bir hücum için mi yaklaşıyorlar sizce?" Dışarı bakmak için biraz doğrulmuştu, ancak başının hemen yanından geçen birkaç merminin zehirli _tıslama-zizz_ sesi onu aceleyle aşağı indirdi.

"Dikkat etmelisin," dedi diğer adam. "Birçok herif, saldırılarını kestiğimizde kaçmadı. Sadece ellerine geçen herhangi bir deliğe düştüler ve orada yatıp, görünen herkese ateş
ediyorlar."

Pug bir atış yaptı, namluyu açıp kapattı ve bir tane daha yaptı. "Şuna bak," dedi. "Daha önce bok attığım adam. O da arsız bir herif değil. Sürekli zıplayıp bize doğru koşuyor. Ama sen bir dahaki sefere kadar bekle, ben onu kaçıracağım." Dirseklerini dayayarak, bacaklarını iyice açarak ve ayaklarını destekleyerek kendini güzelce yerleştirdi ve nişangahına dikkatlice bakarak ve parmağını tetiğe dolayarak bekledi. İki dakika bekledi ve sonra tüfeği tekrar patladı ve sevinçle haykırdı, "Buldum, dostum. Bu sefer yakaladım. Yere yığıldığını gördün mü?" Ama haykırışı öfkeli bir iğrenmeye dönüştü, çünkü "yakaladığını" sandığı adamın siperinin arkasından kalktığını, arkasındaki birine şiddetle işaret ettiğini ve birkaç adım daha ilerlediğini gördü. Pug ona bir el daha ateş etti ve buna karşılık adam, siper almak için yere düştüğü anda durdu, doğruldu ve bir an Pug'a doğru baktıktan sonra döndü ve miğferini başından kaldırarak daha önce yaptığı işaret hareketini tekrarladı.

"Bütün o göz kırpmalara rağmen," dedi Pug öfkeyle; "Al şunu, inek," tekrar ateş etti.

"Ne oluyor?" dedi arkadaşı. "Biri seni oyalıyor mu?"

"Benden iyisi," dedi çileden çıkmış Pug. "Ona yarım düzine temiz atış yaptım ve o sadece onlara gülüyor. Ama saplandığı son yeri işaretledim ve bir kez daha burnunu çıkarırsa, boynunu sonsuza dek yer."

"Nerede o?" dedi ilgili arkadaş; "bize göster, ben de
dışarı çıktığında onu da fırlatırım."

"Hayır," dedi Pug kararlı bir şekilde, "adil olur. Bu benim kendi küçük özel arsam,
ve onu güvenli bir şekilde eve götüreceğim. S-dur şimdi, işte
yine geliyor. Sadece bir göz at, eh Fritz. Ya da tamam, oğlum.
Bakmaya devam et, senin gözüne çarpacak--plunk," ve ateş etti. "Yine
ıskaladı," dedi üzgün bir şekilde, Alman'ın siperinin kenarından bir çamur fışkırdığını gördüğünde. "Ama lumme, chum, di'jer o herifin
elini gördün mü?" Alman, kaskını çıkarıp sallayarak dikkat çekmişti, ancak Pug o anda adamın teşhirdeki küstahlığından o kadar bıkmıştı ki kaskı fark etmemişti. Ancak bu sefer bir ışık huzmesi, kaskın üzerinde asılı duran ağır metal "çene kayışını" yakaladı ve kaskın kendisi her zamanki gri bezle kaplı olmasına rağmen, Pug bunun eski pickel-hauben tipinde olduğunu açıkça görebiliyordu - "hatıra" olarak çok istediği türden.

"Bu kadarı yeter," dedi Pug kararlı bir şekilde. "Onu yakalayana kadar o adam için yatmaya devam edeceğim, sonra ilerlediğimizde de onun kaskını alacağım."

Birkaç dakika yattı, Alman'ın gizlendiği yeri bir kedinin fare deliğini izlemesi gibi izledi ve sabrı gri üniformanın bir anlığına görülmesiyle ödüllendirildiğinde, kararlı bir şekilde nişan aldı, tetiği ikinci çekişinin hafif kontrolünü hissedene kadar dikkatlice sıktı, nefesini tuttu ve son sıkmayı yaptı, hepsi de tüfek okulunun talimatlarına tam olarak uygun şekilde. Gri leke kayboldu ve Pug isabet edip etmediğini anlayamadı, ancak hemen hemen hemen sivri ucun ve miğferin yuvarlak tepesinin dikkatlice görüş alanına girdiğini gördü. Pug tekrar yavaş ve dikkatli bir şekilde nişan aldı ancak sonra tereddüt etti, dişlerinin arasından yumuşakça "Tchick-tchick" diye ses çıkardı, tekrar nişan aldı ve ateş etti. Miğfer bir sarsıntıyla kayboldu. Pug, "Onun
kenarından bakarken, oydu," dedi. "Ve ilk başta o 'elmet'i mahvetmekten korktuğum için ateş etmek istemedim. Ama sonra," diye neşeyle kabul etti, "içine düzgün küçük bir üç-sıfır-üç 'delik açılmasının onu birinci sınıf bir sakinleştirici olarak daha iyi hale getirmeyeceğini bilmiyorum."

"Sen deldin mi?" diye sordu arkadaşı doğrudan.

"Bilmiyorum," diye itiraf etti Pug, "ama onu dikkatle izliyorum ve tekrar hareket ederse yakında anlayacağım."

Ama dikkatli bir şekilde izleme sürecinde Pug, bir an için durumun gerektirdiğinden daha az dikkatli bir kafayı gizli tutma eğilimindeydi. Bir kurşun kulağının bir santim yakınından _whutt_ geçti ve bir küfürle yere yığıldı. "Oydu," dedi, "Tüfeğinin parıltısını gördüm. Beni vurmuş gibi görünüyor ve bunun için ya o ya da ben olacağım."

Chick ve aynı delikte bulunan başka bir adam, gördükleri her hedefe ateş etmekle meşguldüler, ancak yer üstündeki her görünümleri tatsız bir şekilde yakın bir mermiyle karşılanmaya başladığında, ateş etmeyi bıraktılar
ve Pug'u ve düellosunu izlemek için deliğe geri çömeldiler. O ve Alman bir düzine kez ateş etti, her seferinde anında atış yaptı veya geri döndü, Pug mermi kraterinde bir noktadan diğerine hareket etti, tüfeğini yavaşça dışarı itti, başını dikkatlice birer santim kaldırdı.

Başlarının üstünde büyük mermiler çığlık attı ve koştu, etraflarında sıçrayan bir tüfek ateşi, ara sıra bir makineli tüfeğin çekiçlemesi, patlayan mermilerin ve uçuşan şarapnellerin yuvarlanan sesi ve vızıltısı duyuldu. Sağlarında ve sollarında, önlerinde ve arkalarında savaşın uğultusu, uzun süre gürleyen ve kesintisiz, sağır edici bir kükreyen silah korosu, tüfeklerin ve makineli tüfeklerin titreşen takırtısı, mermilerin, bombaların ve el bombalarının keskin patlamaları ve raporları şeklinde duyuluyordu. Ancak Pug ve daha az ölçüde arkadaşları, savaşın nasıl ilerlediği veya durduğu gibi tüm bunlara tamamen aldırış etmiyorlardı. Onlar için mücadele, Pug ile Almanı arasındaki yalnız bir düelloya dönüşmüştü; daha büyük meseleler, savaşta sıklıkla olduğu gibi, şu anda tamamen bireysel ve kişisel meseleler tarafından gölgede bırakılmıştı. Pug düellosunu tek başına bitirmekte ısrar etti ve diğerlerinin buna karışmasını istemedi. "Ya o ya da ben," diye tekrarladı, "adil bir şekilde. Ve ben onu ve onu kendi başıma yakalayacağım."

Sonunda pozisyonunu değiştirmeye, sürünerek ilerlemeye ve rakibini yan taraftan yakalamaya, bir avcının gizli bir geyiği takip etmesi gibi düşmanını takip etmeye karar verdi. İçinde bulundukları kraterden, o dikkatli tüfeğe maruz kalmadan kaçamayacağı için, siper kazma aletiyle kraterin kenarından birkaç ayak aşağı doğru kazıdı ve orada başka bir krateri ayıran bir duvar oluşturdu. Geçidi
açtığında geri döndü ve düşmanının aynı noktada onu izlemesini sağlamak için bir el daha ateş etti ve aceleyle bir sonraki kratere
süründü, kıvrandı ve çatlaklar, delikler ve yırtık ve çökmüş zeminin kıvrımları boyunca Alman'a
ve kırık bir toprak yığınının arkasına sığınmasına
izin vereceğini düşündüğü bir yöne doğru ilerledi. Fakat istediği
pozisyona
ulaşmadan önce kendini bir subay ve makineli tüfekli yarım düzine adamın
bulunduğu derin bir kratere bakarken buldu.

Subay başını kaldırıp onu gördü. "Merhaba, Sneath," dedi. "Nereye gidiyorsun? Yanlış yöne gidiyorsun, değil mi?
Emri geri çekilmendi ve sen ilerliyorsun."

Pug kratere doğru kıvrıldı ve bir an için
boğularak ve nefes nefese kaldı. "Emekli olmak hakkında hiçbir şey duymadım, efendim," dedi
şüpheyle.

"Emir böyle," dedi memur sertçe. "Bunun ne anlama geldiğini sizin kadar ben de bilmiyorum, ama işte böyle. Şimdi bekleyip
bizimle geri dönmeniz daha iyi."

Pug sinirlenmişti--aşırı derecede sinirlenmişti. Bu emeklilik, ona düellosunu kaybettirmek gibi görünüyordu ve dahası, imrendiği miğferini kaybetmesi demekti. Emeklilik, bir an bile hesaplayamadığı bir şeydi. Miğferi takan kişiyi öldürebilirse, miğferin kendisinin olduğunu ve sıranın ilerlemesini bekleyip doğrudan miğferi alması gerektiğini tamamen kabullenmişti. Hareketlerinin bu müdahaleci yönlendirmeleri olmadan, işi kendi başına çok daha iyi halledebileceğine dair belirsiz bir fikirle, bu subayla hiç karşılaşmamış olmayı dilemeye başladı ve bundan sonra subayı atlatıp programını kendi
yoluyla bitirip bitiremeyeceğini merak etmeye başladı.

O anda İngiliz topçu ateşinin yoğunluğu iki katına çıktı ve baş üstündeki mermilerin akışı kükreyen bir fırtınaya dönüştü.

"Aman," dedi subay. "Şu silahı alın. Şimdi silahlar onları vururken geri dönme şansımız var."

Elbette haklıydı ve emeklilik şansları daha yoğun koruma ateşiyle muhtemelen artacaktı. Pug ayrıca aklına gelen yarı şekillenmiş bir fikirde de haklıydı - koruma ateşinin ayrıca ileriye doğru hareket etme riskini azaltacağı veya kendi kendine söylediği gibi - "Kulaklarının etrafında tüm o mermilerle, eğer hızlı bir hücum şansım olursa bana ateş etmek için başlarını eğmekle çok meşgul olacaklar; ve büyük olasılıkla o adam farkına varmadan 'elmet'le onun tepesinde olacağım."

Diğerleri makineli tüfeği alıp hareket etmeye hazırlanıyorlardı ve
Pug, miğferini takan kişiyi bulmak için deliğin kenarından uzun ve dikkatli bir bakış attı. Hızlı bir haykırışla tüfeği omzuna aldı, nişan aldı ve ateş etti.

"Bu kadarı yeterli," dedi subay, atış sesini duyduğunda sertçe dönerek. "Ateş etmeyi kes ve geri dön." Ama Pug, atışının olduğu yöne doğru sertçe bakıyordu. "Onu yakaladım," dedi zafer kazanmışçasına, "O zaman onu yakaladığıma yemin edebilirim. İyi bir işaret gösteriyordu ve ateş ettiğimde sarsılıp yuvarlandığını gördüm."

"Önemsemeyin," dedi subay sabırsızlıkla. "İşte tüfek ateşi yeniden başlıyor. Artık buradan çıkmamızın zamanı geldi. Hepiniz olabildiğince aşağıda kalın. Şimdi hareket edin."

Adamlar delikten dışarı çıkmaya başladılar ve Pug bir anda kararını verdi. Geri çekiliyorlardı; bildiği kadarıyla tabur hattan, savaştan ve Alman miğferlerinin ulaşamayacağı bir yerden çekiliyordu. Ve bu arada miğferi orada, alınmayı bekliyordu, yüz metre ötede yatıyordu.

Kraterin arka duvarına tırmandı, durdu ve aceleyle subayla konuştu. "Yarım saat bile kalmayacağım, efendim," dedi. "Orada almak ve getirmek istediğim bir şey var," ve herhangi bir cevap beklemeden
döndü ve açıklıktan miğferine doğru fırladı. Subay, böyle bir itaatsizlik karşısında aniden öfkelendi. "Buraya," diye bağırdı ve çukurdan dışarı çıktı. "Merhaba, geri dön"; ve Pug onu duyduğuna dair hiçbir işaret vermediği için tekrar bağırdı ve birkaç adım
ardından koştu.

Ve böylece yaklaşık bir düzine Anzak, büyük bir mermi kraterinden isteksizce geri çekilme emrine itaat ederek somurtkan ve homurdanarak yükselirken, haki bir figürün görüş alanına girdiğini ve düşmana doğru dümdüz ilerlediğini gördü ve bir saniye sonra bir subay figürü görüş alanına girdi ve onu takip etti.

İki veya üç Anzak, hepsinin aklına gelen düşünceyi birlikte dile getirdi.

"Kim geri çekilin dedi... Hangi aptal bu emri çarpıttı... geri çekilin,
Gostrewth, ilerliyorlar... biz geri çekilelim, onlar da ilerliyor..."

Onlar için bu pozisyon üzerinde fazla düşünmeye gerek yoktu. Bazı adamların ilerlediğini ve bir subayın da orada olduğunu açıkça görebiliyorlardı. Ve dumanın
kaç kişiyi daha sakladığını----

Bir anda kraterlerinden yukarı ve dışarı çıktılar; vahşi bir çığlık, tiz bir "Cooee", karışık bir bağırış, "Hadi çocuklar...
onlara, Anzaklar... İlerleyin, Avustralya" ve düzinelercesi ileriye doğru
sıçradı. Sağlarında ve sollarında çığlık kuru otların arasından ateş gibi geçti, 
göğüsler uzun ve tiz bir şekilde yükseldi; sanki sihirle ölü toprak parıldayan süngüler ve birbirine karışan haki figürler çıkardı.
Bakan her adam, ileriye doğru dalgalanan, düzensiz ve hızla büyüyen bir hat gördü ve her adam, daha fazlasını istemeden, sadece bu açık ilerleme kanıtını alarak, acele etti - tıpkı Kentucky'nin arkadaşlarının acele ettiği gibi - içine atıldı. Doğrudan parlayan tüfeklere ve Alman mevzilerini işaretleyen mermi dumanının sürüklenen sis bulutuna doğru, kayan dalga süpürdü ve yükseldi, adamlar bağırıyor, haykırıyor ve tezahürat ediyordu. Üzerlerine
vuran mermiler, aralarında ezilen ve parçalanan mermiler onları düzinelerce kesti, ancak hücum hattını ne durdurdu ne de yavaşlattı. Yağmur yağdı, yıkık siperlerin ve sığınakların üzerine aktı,
büyük ve küçük mermi deliklerinin karışık çöpleri, yığılmış toprak yığınları,
ara sıra tuğla parçaları ve köyden geriye kalan tek
şeyler. Birkaç dakika önce başlatılan ve onları karşılayan vahşi ateş altında sendeleyerek duran yan saldırılar,
birdenbire muhalefetlerinin ağırlığının azaldığını,
taze bir nefes alıp tekrar şiddetle içeri girdiğini, bir dayanak kazandığını,
direncin zayıfladığını, eğildiğini ve kırıldığını hissetti ve bir anda
bir savunmanın yıkılmış enkazına girdi, ateş etti, bıçakladı ve süngüledi, sığınakları bombaladı, esirleri topladı,
ön saldırının dalgasının dönen
kenarlarına değene kadar itti ve onlara katılarak savunmanın son mücadele eden
kalıntılarını devirdi. Köy ele geçirildi; Hat,
onun ötesine doğru ilerledi, taze bir toprak parçasını sıkıca kavradı, hızla yayıldı
ve her iki taraftan da şiddetle ilerleyen ve
kırılan Alman hattını vahşice
kesen bir şekilde ısıran saldırıyla birleşti.

Bu daha geniş konular elbette Pug'un bilgisi veya
anlayışının çok ötesindeydi. Almanının yattığı yere yara almadan
gelmişti, bir subay ve tamamen ölü olduğunu gördü, yanında yatan
miğferi kaptı ve aceleyle geri dönmek için döndü. Ancak o zaman
hattın kendisine doğru hücum edip saldırdığının farkına vardı ve
oraya neden veya nasıl geldiğine dair hiçbir şey anlamadan, sadece
birkaç yüz gördüğünde kendi taburundan adamların
içinde olduğunu fark etti, kolunu ele geçirdiği miğferin çene kayışından geçirdi, tekrar döndü ve geri kalanlarla birlikte ileri doğru koştu. Onlarla birlikte köyün son istilasında rolünü oynadı - ortalama bir piyade erinin bir saldırıda oynadığı her zamanki karışık, itiş kakışlı rol, gürültü ve bağırışların, patlayan tüfeklerin, parçalanan bomba seslerinin, çok fazla dumanın, geçen mermilerin ıslığının, yere ve taşa çarpan mermilerin çatırdamasının ve şapırtısının, koşan figürlerin hızla belirip kaybolmasının kabus gibi bir karışımı. Bir anlığına, siyah bir siperin etrafında toplanmış adamların, oradan aşağı el bombaları fırlattığını gördü; birkaç kişiyle birlikte, süngü darbesine kadar bile dik duran gri ceketli Almanlardan oluşan bir gruba doğru çılgınca bir hücuma katıldı. Daha küçük mermi kraterlerinin dik yamaçlarından aşağı ve yukarı tırmanarak, daha büyük olanların kaygan, ufalanan kenarlarının etrafından dolaşarak, dağınık grupların veya uzun gri ceketleri ayak bileklerinde çırpınan, elleri başlarının üzerinde yüksekte olan beyaz yüzlü mahkumların bir veya iki muhafız tarafından İngiliz hatlarına doğru yönlendirildiğini gördü. Tüm bu dağınık izlenimler, kırık bir petek hücresi kadar yakın olan, delik deşik ve çukurlaşmış, yırtık ve kırık bir zeminin kaosu üzerinde soluk soluğa yapılan birçok tırmanışla birbirine bağlandı ve son buldu, subaylarından biri tarafından tam zamanında, Almanların ateş ettiği ve bir an önce el bombaları attığı dumanın arasından gizemli bir şekilde beliren, yan saldırının bir parçası olan bir grup adama ateş etmekten kıl payı kurtuldu. Pug, bütün bu kargaşaya rağmen miğferine sıkı sıkıya tutundu. Sert bir mücadele olduğunu ve kazandıklarını biliyordu, bu rahatlatıcı gerçekle belirsiz bir şekilde memnundu ve hatırasına sahip olmaktan çok daha belirgin bir şekilde memnun ve tatmin olmuştu. Sıra durduğunda ilk fırsatı değerlendirdi ve köyden
çıkıp ödülünün üzerindeki kumaşı çıkarıp incelemeye başladı. Bu, parlak siyah rugan deriden, önünde kanatları açılmış parlak pirinç kartal, tepesinde vahşi bir sivri uç ve parlak pirinçten ağır bağlantılı zincir "çene kayışı" olan tüm ihtişamıyla göz kamaştıran bir subay peleriniydi. Pug kupasından çok memnundu, onu gururla sergiledi ve merhum sahibiyle yaptığı düellonun hikayesini kısaca anlattı. Ödülünü güvence altına almanın köyün alınmasına nasıl yardımcı olduğunu
hiçbir şekilde anlatmadı, çünkü kendisi bunu bilmiyordu ve
o zamana kadar bir köyü aldıklarını bile bilmiyordu.

Miğferini bükülmüş bir tel parçasıyla kemerine sıkıca bağladı ve
terleyen ve çamura bulanmış bir çavuşun acil emriyle
kazmaya hazırlandı. "O zaman burada mı duracağız?" diye sormak için kaldı.

"Öyle olduğunu varsayıyorum," dedi çavuş, "hedefimizi aldığımıza ve bu köyü aldığımıza göre."

Pug ona ağzı açık baktı ve sonra etrafa yayılmış, savrulmuş ve yuvarlanmış, kabuklarla delik deşik edilmiş, paramparça olmuş toprak kaosuna hayretle baktı. "Bu köyü aldık," dedi. "Lumme, peki köy nerede?"

Oradaki başka bir adam ona güldü. "Üstünden geldin, Pug," dedi. "Yakınlarda düştüğün kırık kirişi hatırlamıyor musun,
orada bir parça? O köydeki evlerden birinin parçasıydı. Ve şuradaki küçük gri duvar parçasını görüyor musun? O da köyün bir parçası."

Pug ona dikkatle baktı. "Ve işte köy, öyle mi," dedi neşeyle. "Lor' şimdi, biraz daha büyük bir köy olsaydı, kazara üzerine basabilirdim veya hatta tökezleyebilirdim.
Siz tutabilirsiniz; ben de kendi ellerimi tercih ederim."

BÖLÜM XIII

TANKLARLA

Kentucky onlara katıldıktan kısa bir süre sonra Stonewall'lar, almalarına yardımcı oldukları köyün biraz ötesine doğru hareket ettirildi, tam o sırada Alman toplarından bir veya iki ağır mermi
vurdu ve kendilerine ait olan yere
düştü. Adamlar mermi çukurları boyunca dağıldılar ve daha iyi siper almak için kazmaları söylendi çünkü sol kanattaki bir sığınak henüz alınmamıştı ve mermiler oradan enfilad olarak düşüyordu.

"Kazın, sakatlar," dedi çavuş, "kazın. Şimdi önden karşı saldırıya geçerlerse, mermi çukurlarının ön kenarını hizalarken arkadan vurulacağınızı göremiyor musunuz? Hadi, hemen başlayın, Pug."

"Arkadan vuruldum, ön tarafı hizaladım," dedi Pug çavuş geçerken. "Bu bir bilmece mi, Kentuck?"

"Biraz karışık geliyor," diye itiraf etti Kentucky. "Ama bazılarının
gerçekle lekelenmesine sebep oldu. O siper yarı arkamızda. Başka bir grup önümüze gelirse ve bu mermi çukurunun ön kenarına çıkarsak, siper mermilerinin arkamızdan bize
vurmasını engelleyecek hiçbir şey yok. Şuna
bakın," diye bitirdi, çukurda çömelirken başlarının üstündeki çamura bir merminin
gürültülü bir şekilde çarptığı yere doğru başını salladı.

İkisi yorgun bir şekilde siper aletleriyle kraterin yanlarında, yan ve arka mermilerden korunmalarını sağlayacak birkaç oyuk açmaya başladılar. Oldukça güvenli bir
siper oluşturdular ve sonra siperde gelişmekte olan bir kasırga bombardımanını izlemek için kaldılar. "_Silahlara_ vurun," dedi Pug neşeyle.
"Söylenti bu; onları tokatlayın."

Topçular, hafif ve ağır mermilerin on beş dakikalık vahşi seliyle onları "vurdular", siperleri bir ateş fırtınası, duman bulutları ve toz pusuyla silip süpürdüler. Sonra aniden fırtına orada oynamayı bıraktı, yükseldi, kaydı ve siperin taçlandırdığı alçak yamacın ötesinde bir ateş ve çelik duvarı halinde kükreyerek düştü. Kaldırmanın ve daha fazla saldırının ne anlama geldiğini geçmişte bilen mermi çukurundaki iki adam dönüp boyunlarını uzattı ve çizgi boyunca baktı.

"İşte gidiyorlar," dedi Pug aniden ve "Yarım daire etrafında saldırıyor," dedi Kentucky. İngiliz hattı, siperin etrafında at nalı şeklinde kıvrılmıştı ve iki kişi, noktalardan birinin yakınında olduklarından, geriye bakıp piyadenin at nalı etrafından ve yarı yoldan at nalı etrafından başlattığı saldırıyı net bir şekilde izleyebiliyordu. Haki figürlerin ağır ağır koştuğunu, etrafa dağılmış mermi deliklerinin arasından geçip koştuğunu gördüler ve hemen ardından, tüfek ateşinin çıtırtısı, makineli tüfeklerin hızlı, ritmik takırtısıyla birlikte giderek yükselip somurtkan bir kükremeye dönüşürken, figürlerin sendeleyip düştüğünü, hattın inceldiğini, parçalandığını ve solan ateşin altında eridiğini gördüler.

Çavuş üstlerindeki çukurun kenarından sıyrıldı. "Koruyucu ateş," diye bağırdı, "dört yüz kişi - vurun," ve kayboldu. İkisi ateş açtı, yamacın tepesini ve dikenli tellerin karmaşasının ötesini hedef aldı, ki bu sadece siperin konumunu gösteriyordu.

Ancak, artık acınacak derecede incelmiş ve zayıflamış bir hattın ileri ucunun dikenli telin kenarına gelip oradan geçmeye çalıştığını gördüklerinde ateş etmeyi bıraktılar.

"Bitmişler," diye soluk soluğa söyledi Pug. "Bitirdiler..." ve uzun ve acı bir şekilde küfür etti, bu arada sinirli bir şekilde tüfeğini parmakladı. "Tekrar çalmanın zamanı geldi," dedi Kentucky. "Sabit nişan al ve onları telden iyice uzağa fırlat." İkisi tekrar dikkatli bir şekilde ateş açtı, saldırı hattının kırık kalıntıları koşup topallayarak ve mermi deliklerinin siperlerine geri veya içine doğru sürünerek ilerledi. İkinci bir dalga yeni bir saldırıyla geldi, ancak bu sırada Alman topçuları ona yardım etti ve yeni hat, dolambaçlı bölgelere olan mesafenin yarısını kat etmeden önce kesildi, kırıldı ve geri püskürtüldü. Kentucky, Pug ve yakınlardaki Stonewall'lardan diğerleri, trajediyi izlerken ve mermilerinin bir kısmının o görünmeyen mazgal deliklerini ve mazgal deliklerini bulacağı umuduyla tüfeklerini kullanırken çaresizce küfür etmekten başka bir şey yapamadılar. "Peki programın bir sonraki maddesi ne, merak ediyorum?" dedi Pug, son saldırı başarısız olduktan yarım saat sonra, yarım saat biraz atışla, havadan gelen mermilerin düdüğünü ve ıslığını ve topların yuvarlanan gümbürtüsünü dinleyerek, meydan okuyan siperin üzerine düşen ve toprak ve duman saçan mermileri izleyerek geçti. "Takviye kuvvetler ve bir başka çarpışma, sanırım," diye tahmin etti Kentucky. "Başka bir şey göremiyorum. Görünüşe göre
haritadaki bu siperin sivilcesi bu cephede herhangi bir ilerlemeyi engelliyormuş. Neyse, sırtımda delikler
açan o siper grubuyla ilerlemek için can atmıyorum, ki kesinlikle yaparlar."

"Arkamızdaki tüm bu vızıltı ne?" dedi Pug aniden, arkasındaki toprağın
kapalı kenarına hızlıca bir bakış atmak için kendini kaldırdı ve tekrar düşerken durdu ve kaşlarını kaldırarak ve ağzını açarak baktı.

"Nedir?" dedi Kentucky hemen, ve o da ayağa kalktı ve o da ayakta kaldı ve hayretle baktı. Onlara doğru, hantalca ve yuvarlanarak,
kabuk deliklerine ağır ağır dalarak, beceriksizce dışarı çıkarak,
yarı batık bir gemi ile sakat bir kurbağanın hareketleri arasında bir hareketle, baştan ayağa çizgili, bantlı ve sıçrayan, ya da,
tercih ederseniz, ön baştan kıyıya kadar, korkunç renkli sıçramalarla, Majestelerinin Kara Gemisi "İşte Buradayız" geldi.

"Gor-_strewth_!" diye bağırdı Pug. "Ne-nedir bu?"

Kentucky sadece soluk soluğa kaldı.

"'Hadi," dedi Pug aceleyle, "hadi buradan gidelim. Üstümüze geliyor," ve uzaklaşmaya başladı.

Ama Kentucky'nin yüzünde bir anlayış ışığı belirdi ve dudaklarında geniş bir
sırıtma belirdi. "Tanklardan biri," dedi ve Here We Are burnunu daldırıp başını büyük bir mermi kraterine kaydırdığında yüksek sesle kıkırdadı, bu da çömelmiş bir boğa yavrusunun arka ayakları üzerinde oturup bir deliğe sürüklenmesine gülünç bir şekilde benziyordu: "Onlar hakkında çok şey duydum, ama görme duyusu bütün sokaklarda duyma duyusundan daha iyi," ve o ve Pug birlikte yüksek sesle güldüler, Here We Are'ın yüzü ve top yuvası gözleri ve bükülmüş dirsek tahrik donanımı krater kenarının üzerinde daha da gülünç bir şekilde bir yağmur fıçısından çıkan şaşkın bir kurbağaya benziyordu. Yaratık yanlarından ağır ağır geçti, mermi deliklerini birleştirmek için kazılmış dar siperde adımlarını attı ve Kentucky'nin dudaklarındaki kahkaha, gözü yuvalarından bakan şişman, vahşi görünümlü top namlularının parıltısını yakaladığında düşünceli ve ciddi çizgilere dönüştü. "Haw haw haw," diye kıkırdadı Pug, canavar sarhoş bir şekilde sendeleyip, bir ayağını derin bir çukurun üzerine koyarak kendini kontrol edip,
durup
geri çekilip, gergin bir şekilde çukurun kenarına doğru ilerlerken. "Şu
makineli tüfeklerin dışarı çıktığını gör, Kentucky," diye devam etti keyifle. "Yeterince yaklaştığında Hunlara yarım biber
atmayacaklar."

Here We Are'ın ardından elli yarda ötede bir sıra adam, Pug ve Kentucky'nin konuşlandığı ön cephede bir memur onları durdurana kadar onları takip etti.

"Sizler onu sadece hava almaya mı çıkarıyorsunuz?" diye sordu Pug yeni gelenlerden birine. "Onu bir ipte yönlendirmeniz gerekmez mi?"

"İşte buradayız, yine buradayız," diye bağırdı diğeri ve kasılmalarla kıkırdadı. "Ve o çok ateşli bir şey değil mi! Ama onun fıskiyeleriyle çalışmaya başladığını görene kadar bekle."

"Isırıyor mu?" diye sordu Pug neşeyle sırıtarak. "Ağzını takman gerekmez mi?"

"Isırıyor," diye karşılık verdi bir diğeri. "O bir Hun-yiyici. Onu bütün olarak yutuyor, kömür kovası ağızları falan."

"O bir taed," dedi bir diğeri. "Yassı burunlu, yayvan, çirkin bir puddock, arka bacakları önünün olması gereken yerden dışarı çıkmış."

"Şuna bak, ah ona bak... yaşıyor, evlat, ama hiç yaşamıyor." ...
"Konuşmaktan başka her şeyi yapıyor." ... "Şimdi kayıyor, arka ayakları üzerinde kayıyor," diye sevinçli yorumların korosu geldi.

"Kendi parasıyla içeri girip o siperleri mi alacak?" diye sordu Kentucky. "Hayır," dedi biri ona. "Ona on dakika başlangıç ​​süresi veriyoruz ve sonra devam edip parçaları ve tutukluları alıyoruz."

Orada yatıp gülüyor, şakalaşıyor ve canavarın kabuklarla delik deşik olmuş zeminde
yürürken yaptığı kaba hareketleri izliyorlardı,
tökezleyip kendini toparladığında tezahürat ediyorlardı,
yanlara doğru bir deliğe düştüğünde ve tekrar dışarı çıktığında tezahürat ediyorlardı, dikenli tellerin dolambaçlarına ulaştığında,
yürüyerek geçtiğinde,
onları parçalayıp arkasında uzun düğümler halinde sürüklediğinde veya
çalkantılı tırtıl tekerlek bantları altında sakince çiğnediğinde en çılgınca tezahürat ediyorlardı.
Onların tezahürat etmesi pek şaşırtıcı değildi ve gülmeleri daha az şaşırtıcıydı. Here
We Are'ın hareketleri o kadar garip bir şekilde canlı ve gerçekçiydi ki, o kadar şakacı bir şekilde ağırdı ki, o kadar inanılmaz derecede gülünçtü ki, doğası gereği Drury Lane Panto'dan başka hiçbir şeye ait değildi. Bir an tam olarak
ağır bir çapraz denizdeki bodur bir römorköre veya çirkin bir gelgit dalgasına benziyordu,
sarsılıyor, dalıyor, ray ve rayda yuvarlanıyor, vahşice aşağı doğru dalıyor,
burnunu yukarı kaldırıyor ve tekrar kıç korkuluğuna çömeliyor,
eğiliyor, iniyor, dalıyor ve sendeliyor, ama her zaman ileri doğru itiyordu.
Bir sonraki dakika Prehistoric Peeps'ten fırlamış bir canavardı veya çok Grimm Peri Masalı'nın sayfalarından yeni patentli ateş püskürten bir ejderhaydı, Peri Prensi'nin tuzaklarının üzerinden körü körüne ilerliyordu; sonra büyük, geniş kalçalı bir dişi domuz, giderken burnunu sokuyor ve kök salıyordu; sonra sarhoş bir adam vardı, sendeliyor ve sendeliyor, yuvarlanıyor ve düşüyor, tırmalıyor ve
sürünüyordu; sonra -- yerin üstünde, içinde veya altında herhangi bir şey vardı,
modern savaşın ölümcül, kasvetli, kasıtlı bir cinayet ürünü dışında herhangi bir şey. Piyade dikenli tellere ulaştığında onu itti ve siper almaya pek dikkat etmeseler de - uçan mermilerden korunmaktan çok, dev şakalarının ciddi ve komik hareketlerinden hiçbirini kaçırmamakla daha çok ilgilendikleri için - hat neredeyse kayıpsız devam etti. "Bu sıralarda çok az mermi vardı," diye belirtti Kentucky, Pug ile birlikte "eğlenceyi görmek için" diğerleriyle birlikte dışarı çıkmıştı. "Bunun nedeni, eski Biberliklerle çok meşgul olmaları ve Biberliklerin de onlarla çok meşgul olması ve bize ateş etmek için fazla zaman bırakmamaları," dedi Pug neşeyle. Bu doğruydu da. Biberlikler - ikinci bir tanesi at nalı şeklindeki eğrinin merkezinden hantal hantal yürüyerek görüş alanına girmişti - zırhlı taraflarında pencere camına yağan dolu gibi çarpıp şakırdayan makineli tüfek mermilerinden oluşan yırtıcı bir kasırga çekiyordu. Fırtınada kayıtsızca yürüdüler ve Here We Are, bir siperin üzerinden dikkatlice sürünerek geçtiler, yarı yolda durdular ve bir dakika boyunca sancak ve limana doğru mermileri aşağı yukarı serptiler, kendini bağladılar, ateş
yayılan bir makineli tüfek mazgalına doğru dümen kırdılar. Mazgal deliğine bir kurşun fışkırtma yaptı, yürüdü, mevziye bir veya iki kez çarptı, yukarı doğru eğimli tırtıl bandının altından tuttu, korkmuş bir tay gibi dikilene kadar sarsıntılı bir şekilde tırmandı, sürüş bantlarını döndürüp döndürdü ve--çökmüş siperden yukarı ve dışarı doğru bir toz bulutu
gürültüsüyle yüzüstü öne düştü. Sonra enkazdan sürünerek çıktı,
parçalanmış kirişler ve kırık betonlar üzerinde çatırdadı, tekerleklerini çevirdi ve eğri bir siperin uzunluğu boyunca rahatça ilerledi, arada sırada duran herhangi bir Alman'a kurşun sıkmak veya bir sığınağın siyah girişinden aşağı doğru bir Alman akınına selam vermek için durdu, herhangi bir şüpheyi
burunlarından geçirmek için yana doğru kaydı, daha fazla siper aramak için tekrar yamaçtan yukarı doğru ilerledi.

Piyadeler, panayırdaki çocuklar gibi tezahürat edip gülerek, sığınak kapılarından ve siper köşelerinden beyaz yüzlü ve korkmuş gözlerle sürünen, hantal Biberliklere şakalar ve yorumlar yapan mahkum gruplarını toplayarak onları takip etti.

Hey, bir siper boyunca ilerlerken, aniden sendeleyip, yana kayarak ve toz sisinde yarı yarıya kaybolarak bir çığlık yükseldi. Piyadeler koşarak geldi ve onu sancak tarafındaki tahrik
dişlisi tam güç ve dönüş hızıyla gıcırdıyor ve dönüyordu
yer üstünde ve tüm iskele tarafı ve dişlileri çökmüş siperin derinliklerinde bir yerlerde, gıcırdıyor, ciyaklıyor ve
çamaşır sepetleri kadar büyük toprak parçalarını
fırlatıyordu. Sonra motorlar yavaşladı, yavaşladı ve
durdu ve biraz sonra ve dışarıdaki adamların cesaretlendirici haykırışlarına yanıt olarak, bir kapak açıldı ve pis bir figür dışarı çıktı.

"Aman Tanrım," dedi Pug coşkuyla, "işte Jonah'ın kendisi. Yaşlı Biberlik
onu
dışarı kustu."

Fakat "Jonah", gülen seyircilere anlamlı ve uzun bir şekilde hitap etti ve onlar, bir küfür ve hakaret akışıyla teşvik edilerek, siperden çıkarılan küreklerle, çıplak ellerle ve meşgul parmaklarla, Here We Are'ın sancak sürücüsünün altındaki siper tarafını yıkmak ve onu siperin içine ve iskele tarafının yukarı kaldırılmış ucunun altına yığmak için siper aletleriyle işe koyuldular. İkinci Pepper-pot, ufukta dikkatli bir gözle ilerledi ve operasyonların bitişiğine getirildi. İyi ki de öyle yaptı, çünkü aniden bir Alman kalabalığı, canavarlardan birinin hareketsiz olduğunu görüp hissettikten sonra, tepedeki siperden çıkıp partiye doğru hücum etti. Here We Are hiçbir şey yapamadı; fakat kardeş gemi, o Almanlara çok şey yapabilirdi ve yaptı da. Her iki yaylı tüfeği ve tüm bordasını da kullanarak saldırganları paçavraya
döndüren yakın mesafeden bir mermi kasırgası savurmak için yan yan yana ilerledi. Tüfeklerini almak için kazmayı bırakan adamlar, olay bitmeden önce ateş etmeye vakit bulamadılar ve "Jonah" onları tekrar kürek işlerine teşvik ediyordu. Sonra yolun hazır olduğunu düşündüğünde, Here We Are
emri üzerine tekrar ilerledi, alt iskele tarafı siper duvarı boyunca
sıkıntılı ve sarsıcı bir şekilde ilerliyordu, makinistler yumuşak zemini ısırıyor ve
tutuyordu. Sarsıntılı bir şekilde, her seferinde bir ayak, siper boyunca
yolunu buldu ve büyük bir mermi deliğinin duvarı
kırdığı
keskin bir açıya geldi. Ancak sancak makinisti mermi deliğinin üzerinden uzanıp içine dalmanın kolay işini yaparken, düz bir omurga elde edip diğer taraftan tırmanırken, sağdaki siper duvarı çöktü ve Here We Are sancak tarafını iskele tarafının seviyesine ve
sonra altına indirdi. Bir Alman sığınağına düşmüştü,
ama sarsılmış nefesini -ya da mürettebatın nefesini- yeniden kazanmak için bir duraklamadan sonra,
sürücülerini yavaşça döndürmeye ve arkalarından önce bir toz bulutu ve toprak parçaları, sonra sancak sürücüsü sığınağın daha da derinlerine inerken, parçalanmış giysi ve siper yapımı mobilya artıkları çıkarmaya başladı. Piyadeler yukarıda yerde çığlık çığlığa kahkaha atarken, çılgına dönmüş kaptan duyulmamış küfürler savuruyordu ve
Here We Are pençeleriyle dışarı atılıp arkasından toynaklanıyordu ya da sürüş bandına takılıp
sırayla çıplak gün ışığına kaldırıyordu, parçalanmış bir karyola,
çiğnenmiş bir veya iki battaniye, ayrı ayrı ve ayrı ayrı kırmızı kadife bir koltuğun bacakları, sırtı ve oturma yeri, yırtık gri bir ceket ve bir subayın tarla botuna dolanmış, perişan ve çamurlu bir pembe pijama pantolonu. Ve sürücüler tekrar tutunduklarında ve Here We Are
muhteşem bir şekilde öne ve kabuk kraterinin daha eğimli tarafına doğru yuvarlandığında ve kaptanı tekrar gemiye almak için durduğunda, Pug siper enkazındaki fascines'lerden uzun bir dal sürükledi, pembe pijamanın bir bacağından yukarı ve diğerinden aşağı kaydırdı, botu bağcıklarından ucuna bağladı ve kökü Tank'ın kıç tarafındaki uygun bir yarığa sıkıştırdı. Ve böylece bayrakla sarılmış bir şekilde zafer kazanmış bir şekilde
ele geçirilen siperin üzerinden ve diğer taraftan aşağı doğru yuvarlandı, botun ucu sallanıyordu ve pembe kuyruğunun ucunda sarsılıyordu. Hikayesinin devamı burada anlatılabilir, ancak sadece ateş hattının etrafından, iletişim hatlarının yukarı ve aşağı, hastanelerin yarısının etrafından ve Cephe'nin arkasındaki veya arkasındaki çoğu karmaşadan geçtikten sonra onu süsleyen adamlara geri döndü. Ve Tankların Hikayeleri'nin çoğu gibi, Pug'ın ona dediği gibi, Pembe Kuyruklu'nunki de şüphesiz ona aitti ve bu yüzden
sevinçle tanındı ve dekoratörleri tarafından alkışlandı. Hikâyeye göre, zamanında
taban boyunca geldi ve at nalı şeklindeki diğer uçtaki İngiliz hattına doğru ilerledi ve orada, geçmişte biraz hızlı ve telaşlı bir kariyerle ünlenen belirli bir piyade
C.O., kendisine doğru kurbağa gibi sendeleyen, sallanan, eğilen ve sürünen hayalete hayretle baktı.

"Biliyordum," diye itiraf ettiği bildirildi daha sonra, "Biliyordum
onları tekrar yakalayamayacağımı. Ama eski günlerde her zaman
bir yanılmaz işaretim vardı. Kızıl sıçanlar ve mor yılanlar olabilir;
ama pembe kuyrukları varsa, kesinlikle başıma geleceğini biliyordum. Ve
size söylüyorum ki bu herifin yürüyüp eski pembe kuyruğunu salladığını görmek beni epeyce şaşırttı."

Ama hikayenin bu sonu Stonewalls'a ancak yeterince uzun bir süre sonra geldi -- Here We Are'ın kaptanının kulağına geldiği söylendiği gibi ve onu ve mürettebatını fazlasıyla memnun ederek,
keyifle kıkırdatıp, kara gemisinin adını değiştirmek için izin almak ve
pembe kuyruktan pişmanlıkla ayrıldıktan sonra, onu H.M.L.S. adına ölümsüzleştirmek istediğine yemin etti. _D.T.'nin_.

BÖLÜM XIV

SAVAŞ İLAHİSİ

Kentucky aniden dayanılmaz bir susuzluğun farkına vardı. Pug'ın
cevap olarak boş su şişesini sallaması istendiğinde. "Ama yakında biraz alacağım," dedi neşeyle ve etraflarında yoğun bir şekilde yatan Alman ölülerinin arasında aramaya başladı. Dolu bir su şişesi ve sosis ve koyu kahverengi ekmek içeren bir çantayla geri döndü ve ikisi bir mermi çukuruna çömeldi ve ölü adamın erzaklarından güzel bir öğün yaptı. Kendilerini çok daha iyi hissettiler ve ateş hattından erken bir
hareket beklentisi memnuniyetlerini tamamladı.
Stonewall'lar hemen rahatlayacaklarını birbirlerine garanti ettiler;
köy alındığında görevlerinin bittiği söylenmişti; ve bu
bitmişti ve üstüne üstlük siper de bitmişti. Tankın ardından kaç tane Stonewall'un onları takip ettiğinden emin değillerdi ama hepsi yakında geri çağrılacaktı ve ikisi de bu çamur ve cinayet oyunundan bir süreliğine
uzaklaştıkları için biraz olsun üzülmeyecekleri konusunda içtenlikle anlaştılar.

Biraz sonra, ilerlemeden kaynaklanan birliklerin karışıklığını çözmek için bir girişimde bulunuldu, Stonewall'lar mümkün olduğunca bir araya toplandı ve Anzaklar, Highlander'lar ve Tüfekçiler'den oluşan tuhaf gruplar, belirlenen toplanma yerlerine doğru gönderildi. İş, Alman silahlarının yavaş ve metodik bombardımanının yeniden başlaması ve adamların, hattın başka bir yerinde tekrar siper bulmaktan başka bir amaç olmaksızın siperlerinden ayrılma konusundaki isteksizliğiyle daha da zorlaştı. Stonewall'lar kraterler ve kırık siperler arasında dağılmış durumdaydı, hatta az çok bir araya getirildikten sonra bile, zayiatların gerçek bir tahminini yapmak zordu ve yine de taburun çok fazla kayıp verdiği herkes için yeterince açıktı. Garip adamlar ve gruplar içeri dalarken, Kentucky ve Pug, Larry'den haber almak için hevesle onlara sorular sordular ve sonunda, bir grup Stonewall'un sedye taşıyıcısından, kesilmiş, bir Alman bombardıman saldırısına karşı siperin bir kısmını tutmuş ve savunma sırasında yok edilmiş karmaşık bir hikaye duydular.
Muhabirleri Larry'nin kayıplardan biri olduğundan neredeyse emindi, ancak öldürülüp öldürülmediğini, hafif mi yoksa ciddi şekilde mi yaralandığını söyleyemedi.

"Keşke çok kötü yaralanmadığını bilseydim," dedi Pug. "Eğer öyleyse, çok şanssız."

"Neyse," dedi Kentucky, "biz ikimiz, aramızda sadece senin kol tırmalaman dışında hiçbir şey olmadan, şimdiye kadar her şeyi atlattığımız için çok şanslıydık."

"Ağaca dokun," dedi Pug uyarırcasına. "Ağaca dokunmadan övünme."

Ellerini ceplerine gömmüş bir şekilde sigara içen Kentucky, onun samimi ses tonuna güldü. Ama kahkahası kesildi ve o ve Pug, yaklaşan bir kabuğun değişiminin ve tehlikeli derecede yakın bir patlama anlamına gelen kalp ve ruhu sarsan gürültünün kükreyen fırtınasına dönüşmesinin ince, uzak feryadını duyduklarında endişeyle yukarı baktılar.

"Yere yat, Pug," diye bağırdı Kentucky sertçe ve aynı anda ikisi de kendilerini sığınaklarının dibine fırlattılar. İkisi de
yırtıcı sarsıntıyı, patlamanın parçalayıcı çarpmasını hissetti ve duydu,
sersemletici şoku, fırlama ve düşme hissini, ... boş
karanlık ve hiçliği hissetti.

Kentucky önce kendini toparladı. Sol tarafı ve kolu hariç her yerinin uyuştuğunu hissetti, bir hareketle
keskin bir şekilde batıyor ve acıyla nabız atıyordu. Gözlerini yavaşça açtı, saatlerdir orada yattığına dair belirsiz bir fikirle ve patlamanın kara dumanının hala kıvranıp gökyüzüne doğru seyreldiğini, sesler duyduğunu ve herhangi birinin yaralanıp yaralanmadığını, kimin vurulduğunu,
birini yakalayıp yakalamadığını sorduğunu görünce yoğun bir şaşkınlık yaşadı. Önce zayıf bir şekilde, sonra daha güçlü bir şekilde cevap verdi ve sonra hafızası bir telaşla, yüksek ve keskin bir şekilde geri geldiğinde,
"Pug! Orada mısın, Pug? _Pug!_" Bir veya iki adam dumanın arasından ona doğru el yordamıyla ve beceriksizce geldi, ancak Pug'ı arayana kadar onu kaldırmalarına veya dokunmalarına izin vermedi. "Tam yanımdaydı," dedi hevesle. "Çok kötü yaralanmış olamaz. Onu arayın, çocuklar. Zavallı Pug. Ah, _Pug_!"

"Merhaba, Kentuck... orada mısın?" diye zayıf bir şekilde geri geldi. Bir anahtarla Kentucky
dizlerinin üzerine çöktü, sendeleyerek ayağa kalktı ve sese doğru koştu.
"Pug," dedi, toplanmış figürün üzerine eğilerek. "Çok kötü yaralanmadın, değil mi Pug, evlat?" Giysileri paçavraya dönmüş, kanla lekelenmiş ve
damlayan, bir bacağı korkunç bir şekilde bükülmüş, bir gözünün üzerinde derin bir kırmızı kesik olan Pug başını kaldırıp zayıfça sırıttı. "Haklısın," dedi; "Ben... haklıyım. Ama sana söyledim, Kentuck... sana tahtaya dokunmanı söyledim."

Birkaç sedye taşıyıcısı aceleyle geldi ve hasarlar
değerlendirildiğinde Pug'ın çok kötü yaralandığı, bir bacağının ezildiği, bir tanesinin yan tarafında ve birinin göğsünde olmak üzere bir sürü küçük yara olduğu görüldü. Kentucky'nin kırık bir eli,
yırtılmış bir kolu, yırtılmış bir omzu ve çok fazla morarmış bir dizi kaburgası vardı. Böylece Pug
bir sedyeye kaldırıldı ve Kentucky, yürüyebildiğini ve onu taşımak için değerli bir sedye harcamaya gerek olmadığını kararlılıkla söyleyerek yaralarını sardırdı ve Pug'u taşıyan taşıyıcıların yanına doğru yola koyuldu. İşler kötü gidiyordu ve taşıyıcıların engebeli zeminde tökezlerken kaçınılmaz sarsıntılar
ve sarsılmalar sedyedeki adam için tam bir işkence olmalıydı. Ancak Pug'un sıkı dudaklarından hiçbir inleme veya sızlanma
çıkmadı, dudaklarını sadece Kentucky'yi devam etmeye teşvik etmek, artık çok uzakta olmadığını söylemek, taşıyıcılardan Kentucky'ye yetişme şansı vermek için yavaş gitmelerini istemek için açtı. Ancak yavaş gitmenin zamanı veya yeri yoktu. Mermiler hala çığlık atıyor ve geçtikleri zeminin etrafında ve etrafında patlıyordu, tüfek mermileri veya yalnız sızlananlar hala ıslık çalıp uğulduyordu. Yerdeki bir kıvrım
onları mermilerden hemen korudu, ama mermilerden değil,
ve taşıyıcılar inatla devam etti. Kentucky zorlukla devam etti,
çünkü kendini zayıf ve bitkin hissediyordu ve
taşıyıcıların durup sedyeyi yere koyduğunu gördüğünde rahat bir nefes aldı. "Nasılsın, Pug?" diye sordu. "Biraz ağrım var," dedi Pug sağlam bir neşeyle.
"Ama çok kötü bir şey değil. Keşke bunun dışında olsaydık. İkimiz de
İngilizleri aldık, Kentuck, ve birlikte eve gideceğiz. Şimdi eve doğru gidiyoruz, o mermilerden bir tanesinin daha üzerimize düşmesinden ve bizi
belki de tamamen yok etmesinden nefret ederim."

Tekrar devam ettiler, çünkü ışık azalıyordu ve ay
zaten doğmuş olmasına rağmen, yarı karanlık engebeli zemini geçmeyi her zamankinden daha zor hale getiriyordu. Pug sessizliğe bürünmüştü ve taşıyıcılardan biri,
tutulmuş dudakları ve acıdan buruşmuş yüzü fark ederek diğer adama seslendi ve sedyeyi yere koyup bir hap çıkardı. "Bunu yut," dedi ve Pug'ın dudaklarının arasına koydu; "ve bu sahip olduğum son hap." Pug'ın yanağına, kendisine afyon verildiğini göstermek için korkunç mavi bir haç çizdi ve sonra tekrar yola koyuldular.

Almanların karşı saldırılarından birini gerçekleştirdiği yerde yavaşça süründüler ve bunun için ödedikleri bedel, açıkta yatan ve her neyse deliklerde ve hendeklerde bir araya toplanmış ölü yığınlarında açıkça görülüyordu. Sadece o tek toprak parçasında yüzlercesi vardı ve Kentucky, savaş alanında bu tür kaç tane parça olduğunu belirsiz bir şekilde merak etti. Sedye taşıyıcıları yaralılarla meşguldü, bazı yerlerde hala ölülerle birlikte kalmışlardı ve gülünç derecede zayıf muhafızların altında sağlam Alman esirler sedyelerle ağır yaralı Almanları taşıyorlardı veya daha az ağır yaralı olanların İngilizlerin arkasına yürümesine yardım ediyorlardı. Biraz daha ileride Almanların tuttuğu ve mermi ve havan ateşiyle
sürüldükleri anlaşılan bir siperin bir kısmını geçtiler. Burada hiç yaralı yoktu ve çok sayıda ölüden çoğu kelimenin tam anlamıyla parçalanmış veya sığınaklarından
bedenleri fırlatılmış, kırılmış ve devrilmiş toprak yığınlarının
altında gömülüydü. Uzun, dalgalanan paltolar ve ağır çelik "kömür kovası" miğferleri giymiş yarım düzine Alman sessizce çalışıyor, korkunç enkazda herhangi bir canlı yaralı arıyordu; ve onların ötesinde, süngülü tüfeğine yaslanmış ve onları
izleyen yalnız bir İngiliz askeri nöbet tutuyordu. Uzakta, İngiliz toplarının parıltıları, kararan gökyüzünü, yaz şimşeklerinin oyunu gibi, gelip geçen canlı, titrek ışıklarla aydınlatıyordu. Kentucky'ye, sedyenin yanında yürürken, çocukken öğrendiği ve çoktan unuttuğu büyük bir şiirin dizelerinin hızlı anısını getirdi - kendi ülkesinin Savaş İlahisi. Şimdi zihninde, önündeki sahneye ne kadar uygun olduklarının aniden farkına vararak onları tekrarladı - "Gözlerim Rab'bin gelişinin ihtişamını gördü, O, gazap üzümlerinin saklandığı bağ bozumunu çiğniyor, O, korkunç hızlı kılıcının kader şimşeğini serbest bıraktı; O'nun gerçeği ilerliyor." Burada, bu kırık ölülerde, sessiz, kederli tutsaklarda, ele geçirdiği ve şimdi ondan zorla koparılan toprakta, Almanya'nın hasadı, uzun süredir saklanan bir öfkenin üzümlerinden çiğnenmiş, sonunda gökyüzündeki silah ateşi şimşeklerinde serbest kalan hızlı kılıcın darbeleri vardı. İlk Yardım Noktasına geri döndüğü yolun geri kalanında, şiirin sözcükleri acıyla uyuşmuş ve yorgun zihninde yankılanıp duruyordu: "... öfke üzümlerinin saklandığı yerde; öfke üzümlerinin olduğu
bağışı çiğneyerek..." tekrar tekrar.

Ve sonunda yeraltı giyinme istasyonuna giden sipere vardıklarında, silahlar gökyüzünü şimşekleriyle alevlendiren ve havayı derin, yuvarlanan gök gürültüleriyle kükreten taze bir öfke spazmıyla uyanmıştı, Kentucky'nin aklı büyük mermilerin düşeceği yere gitti, ona alev alev yanan yangınları, parçalayan, paramparça eden çarpışmaları, Alman hatlarını harap edecek olan yıkımın yırtan kasırgalarını resmetti. "Öfke üzümleri," diye fısıldadı. "Tanrım, evet--acı öfke üzümleri." Ve hayalinde silahlar ağzından çıkan kelimeyi yakaladı ve uzun, titrek bir gök gürültüsüyle bağırarak fırlattı: "Öfke--öfke--_öfke_!"

BÖLÜM XV

KAYIPLAR

Derin ve nispeten hasarsız bir Alman sığınağı,
bir giyinme istasyonu olarak kullanılmak üzere uyarlanmıştı. Girişi, arkasında dik, eğimli bir set bulunan küçük bir fincan şeklindeki çukurdaydı ve bu setin konumu ve İngiliz hatlarından uzakta açılan giriş, muhtemelen onu top ateşinden kurtarmıştı. Kentucky, karanlık merdivenlerden aşağı doğru yolunu el yordamıyla buldu ve taşıyıcılar, sedyede Pug ile birlikte onu takip etti. Merdiven korkunç derecede dik, kalın, kaygan çamurla kaplı yüksek ve dar ahşap basamaklardan oluşuyordu ve sedyenin aşağı indirilmesi biraz zordu. Merdiven, doğrudan tahta döşemeli, duvarları ve çatısı olan büyük, iyi inşa edilmiş bir sığınağa açılıyordu ve bunun ötesinde yine dar bir geçit, yine iyi inşa edilmiş ve tahtalarla kaplı, ancak çok daha uzun ve o kadar dardı ki, üzerine adamların yatırılması için zar zor yer bırakıyordu. Bu oda da
yaralılarla doluydu, bazıları tam boy uzanmış,
diğerleri yere yakın bir şekilde çömelmişlerdi. İlk oda doktorlar tarafından kullanılıyordu, çünkü daha geniş inşa edilmiş olduğundan birkaç masaya yer açıyordu. Orada üç doktor vardı, ikisi masalarda çalışıyordu, üçüncüsü duvar boyunca toplanmış vakaların arasındaydı. Kentucky
yerini aldı, duvara yaslandı ve sırasını bekledi, ancak
Pug hemen hemen hemen masalardan birine taşındı.

"Tüm gösterinin nasıl gittiği hakkında bir şey duydun mu?" diye sordu Kentucky
uyelerden birine. "Hiçbir şey," dedi adam. "En azından,
o kadar çok söz duyduk ki hiçbirine inanamıyorsun. Bazı yaralılar bize bir şey, bazıları başka bir şey anlatıyor. Ama Hun'u bir topak geriye ittik, bu kesin. Hepsi bize bunu söylüyor."

Kentucky orada birkaç dakika daha kaldı, sırasını bekledi ve
doktorların çalışmalarını izledi. Çok sıkı bir şekilde çalıştırıldılar.
Kazazedeler kesintisiz bir alay halinde merdivenlerden sendeleyerek indiler ve
sırayla masalardaki doktorlara geçtiler. Yürüyenlerin çoğunun başlarında, yüzlerinde, ellerinde veya kollarında bandajlar vardı; çoğunun kanla lekelenmiş ve sıçramıştı, hepsi çamurla
kaplıydı. Birçoğunun kolları yırtılmıştı veya gömlekleri kesilmişti ve ceketleri omuzlarına gevşekçe asılmıştı ve hareket ettikçe beyaz et ve bandaj parçaları kanlı ve çamurlu haki renginin yırtık örtüsünün arkasında canlı bir şekilde taze ve temiz görünüyordu. Doktor işini bitirir bitirmez bir diğeri onun yerini aldı ve doktor bir an bile duraksamadan zihninden son vakaya odaklanan düşünce çabasını
silip attı, yeni gelene atıldı ve bandajları aceleyle çıkarıp yeni vakanın sorununa daldı, muayene etti, teşhis etti ve etiketledi, yarayı pıhtılaşmış kandan ve yapışmış çamurdan temizledi, yeniden sardı ve bandajladı. Sonra her adamın göğsü açıldı ve "anti-tetanos" serumunun hipodermik enjeksiyonu yapıldı ve adam ambulanslara geri dönmeyi bekleyen diğerlerine katılmak üzere geçti. Ve masadan iyice
uzaklaşmadan önce doktor döndü ve bir sonraki vakayla
meşgul oldu. İş, tatlı bir şekilde çalışan
makineler kadar akıcı, iyi eğitimli ve uzman bir kadro tarafından bir depoda malların
sınıflandırılması ve paketlenmesi kadar hızlı ve verimli bir şekilde, en yüksek hızda devam etti. Asıl dikkatinizi merdivenlerden aşağı inen, masalara doğru sıraya giren,
birkaç dakika orada duran, tekrar hareket eden ve uzaklaşan figürlere verirseniz, bu tuhaf bir şekilde malların elleçlenmesine benziyordu. Adamlar, paketleyicilerin masalarına kadar tek tek hareket eden ve onlardan uzaklaşan paketler veya bir fabrikada, dönen bir torna tezgahına yavaşça
sızan, makine tarafından yakalanan, döndürülen, dürtülen, döndürülen, bir dakika boyunca ateşli bir telaşla
dönen, makine bir sonraki parçaya atlayıp onun üzerinde istediği gibi hareket ederken
rahatça ilerlemeye devam etmek için dışarı itilen metal parçaları olabilirdi. Adamların doktorun ellerine doğru gidip uzaklaşmasını
izlerseniz, izleniminiz bu olurdu. Dikkat yalnızca doktora ve onun ele aldığı davaya yoğunlaştırılırsa, durum oldukça farklı olurdu. Bu, insan tarafının anında farkına varılmasını sağladı, hızla hareket eden parmakların yüksek becerisi, onları yönlendiren bilginin mükemmelliği, bir bandajın çıkarıldığı ikinci kesme telaşı, çiğ yara ve titreyen et açığa çıkarıldığında telaşın üstesinden gelen şefkat, yarayı en yüksek hızda en az acıya ayarlayarak ele alan emin, tereddütsüz dokunuş, ne yapılması gerektiğini tek bir hızlı bakışta gören bilgi, bunu yapan anında, kesin ve şaşmaz teknik beceri. Burada da, ele alınmak ve ilgilenilmek üzere güçlü lamba ışığına doğru tek tek ilerleyen, belki duymak ve kalan bir hayatın sakat bir yetersizlik, yatağa bağımlı çaresizlik içinde geçirilmesi anlamına gelen kararı dikkate almamış gibi davranmak için ilerleyen adamlarda başka bir insan tarafı vardı; ya da umuttan hiçbir şey bırakmayan, yeraltının yarı karanlığında, soğuk ve nemli, yalnız düşüncelerle dolu, birkaç saat önce sağlık, güç ve canlılıkla dolu, hayvansal zindelik ve enerjiyle dolu bir adamın hayatını çıplak saatlere indirgeyen bir cümle.
Bütün bu adamlar için, acıdan veya gelecekten korkmaktan
kaçmamak bir onur meselesi gibi görünüyordu. En azından hepsi acıyı sert ve metanetli bir şekilde taşıyordu, çoğu neşeyle taşıyordu, açıkta kalan yaralarına ilgisiz bir şekilde bakıyordu, doktorla hafifçe veya şakayla konuşuyordu. Hafif bir yaraysa genellikle bunun "İngiliz yarası" olup olmadığını bilmek için büyük bir endişe olurdu; ciddiyse endişe hala oradaydı, ancak varsayılan bir dikkatsizliğin altında dikkatlice gizleniyordu ve sorulan soru "çıkarılması gerekip gerekmediği" veya "benim için bir şans var mı?" olurdu.

Kentucky'nin sırası geldiğinde öne doğru hareket etti ve masanın yanındaki alçak bir kutuya oturdu ve daha iyice oturmadan görevli, omuzlarına attığı ve göğsüne iliklediği ceketini çıkardı. Doktor gömlek kolluydu ve alnında bir ter damlası boncuk boncuktu ve yüzünde ve boğazında nemli bir şekilde parlıyordu.
"Kabuk, efendim," dedi Kentucky, doktor hızla omzundaki bandajları çözmeye başladığında hızlı bir soruya cevap olarak. "Başka bir adamla yattığım yerin yanındaki bir mermi çukuruna düştü. O o," ve Pug'ın diğer doktorun masasında yattığı yere doğru başını salladı.
"Benden çok daha kötü yaralandı. O benim özel bir dostum, efendim,
ve--sizin için sorun olur mu, efendim?--diğer doktora sorabilirseniz bana Pug'ın şansının ne olduğunu söyleyebilir."

"Göreceğiz," dedi doktor. "Ama korkarım ki sizin de burada kötü bir eliniz var," Kentucky'nin parmaklarındaki bandajın sonunu dikkatlice çözerken ve kan pıhtılaşmış yastığı nazikçe onlardan çekerken. "Evet, efendim," diye kabul etti Kentucky. "Ama, görüyorsunuz, Pug bacağına
yaralanmış ve taşıyıcılar bunun paramparça olduğunu ve başka deliklerle
doldurulduğunu söylüyor. Onun için oldukça endişeliyim, efendim; ve eğer
sorabilirseniz...."

"Şu anda," dedi doktor ve işine devam etti. "Savaştan önce ne yapıyordunuz? O eli kaybetmek sizi ciddi şekilde sakatlar mı;
çünkü yere düştüğünüzde sizi kesmek zorunda kalacaklarından korkuyorum."

Kentucky diğer masadaki adamları endişeyle izliyor ve ne yaptıklarını anlamaya çalışıyordu. "Bu çok da önemli değil, efendim," dedi: "ve ben Pug için çok daha fazla endişeleniyorum. Bir şey
kaybederse bacağını kaybedecek ve belki de atlatamayabilir.
Kendiniz ona bir bakamaz mısınız, efendim?"

Öyle oldu ki, doktoru bir dakika sonra diğer masada aceleyle bir konsültasyon için çağrıldı. İki doktor aceleyle görüştü ve
sonra Kentucky'nin doktoru bandajını bitirmek için geri döndü.

"Kötü," dedi hemen Kentucky'nin bakışına karşılık. "Çok kötü.
Ona ambulansta yer vermeye değip değmeyeceğinden şüpheliyim. Ama
zayıf bir şansı var. Daha sonra onu aşağı göndereceğiz --yer olduğunda--eğer
dayanırsa... İşte buradasın... şimdi anti-tetanik..." iğneyle meşgul oluyor "... ve sen Blighty'ye gidiyorsun."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Kentucky. "Ve hareket etme zamanı gelene kadar Pug'ın yanında kalabilir miyim?"

"Evet," dedi doktor. "Ama korkarım eğer başarabilirsen seni
yürütmemize izin vermek zorunda kalacağız. Ambulanslarda çok az yer var."

"Ben yürüyebiliyorum efendim," dedi Kentucky; ve hemen ceketinin göğsüne bir
etiket bağlayarak Pug'ın masadan
kaldırılmasını beklemek için kenara çekildi. Hemen onu getirdiler ve diğer odaya taşıdılar ve onu yukarı kata çıkan
başka bir merdivenin dibine yatırdılar. Kentucky yanına çömeldi ve sedyeye yaslandı. "Uyandın mı, Pug?" dedi yumuşak bir sesle ve hemen Pug'ın gözleri açıldı. "Merhaba, Kentuck," dedi neşeyle.
"Evet, uyandım ya da doğru. Bana oradaki o uyku ilacından bir doz daha vermek istediler, ama onlara bu deliklerin
hiç acımadığını
söyledim. Seninle konuşmak istedim, anlıyor musun, ihtiyar, ve bir hap daha alsam olur mu bilemedim."

"Çok acımıyorlar mı?" dedi Kentucky.

"Hayır," dedi Pug; "ama benim için bir yıkım gibi görünüyor, Kentuck."

"Asla inanma, evlat," dedi Kentucky, aslında hissettiği son şey olan neşeyi zorlayarak. "Birlikte aşağı inip Blighty'ye gidiyoruz."

Pug ona sırıttı. "Çocuk bahisleri yok, Kentuck," dedi; "ya da belki sen
bilmiyorsun. Ama o M.O.'ların ne dediğini duydum, ama onlar
benim bildiğimi
bilmiyorlardı. Beni ambulansa göndermeye değmeyeceğini söylediler. Bunun ne anlama geldiğini sen de benim kadar iyi biliyorsun, Kentuck."

Kentucky sessizdi. Bunun ne anlama geldiğini çok iyi biliyordu. Her sedye ve ambulanslardaki her yer, doktorlara ve hastanelere geri götürmenin ve bu kurtarma şansı olan birçok adamın kurtarılması umudunun değerli bir yoluyken, hiçbir sedye ve hiçbir yer, ölmekte olan bir adamı geri taşımak için harcanmaya cesaret edemez, sadece başka bir yerde ölebileceği için. Kurtarılabilecek olanlar öncelik kazanır ve umutsuz olduğu düşünülenler, acelenin azalmasına kadar beklemek zorundadır. Bir şekilde acımasız görünebilir, ancak diğer ve daha büyük bir şekilde daha insancıl ve merhametlidir.

"Her zaman bir şans vardır, Pug," dedi Kentucky, umudu kendisi yakalamaya çalışarak. "Elbette vardır," dedi Pug. "Ve eğer yapılabilir, Kentuck. Sen
önümden gideceksin, ama şu anda çok fazla zayiat gelmiyor,
ve taburun dışarı çıkması daha az zayiat bırakacak ve ambulansta daha fazla yer olacak. Sen beni gözetle, Kentuck. Ben
sen daha en kısa sürede teknede olabilirim."

"Söylenti bu, evlat," dedi Kentucky. Doktorların odasından bir sopayla topallayarak gelen bir adam, Kentucky'yi görünce, uzatılmış
formların üzerinden ona doğru yürüdü. "Merhaba, Kentuck," dedi. "O zaman
paketini sana dağıttın. Sen de mi, Pug?" Pug'ın yüzünün bandajlarla yarı gizlenmiş olduğunu gördüğünde.

"Teşekkürler, Jimmy," dedi Pug. "Evet, bana küçük yatıştırıcımı verdin, tamam mı? Ve en kötüsü de, benim ölümcül
güzelliğimi mahvettiklerinden korkuyorum."

"Asla, Pug," dedi Jimmy kıkırdayarak ve sedyenin yanına
oturarak. "Senin ve biraz boko'nu eylemde ve tamamen etkili bir şekilde bıraktıklarını görüyorum."

"Seninki ne?" dedi Pug ilgiyle. "Ah, pek bir şey değil," dedi diğeri. "Ayağıma bir parça şarapnel saplandı. Blighty için yeterince iyi,
ve başka telaşlanacak bir şey yok. Ne kadar ileri gittin?"

Pug hikayesini anlatmaya çalıştı, ancak kendi isteği dışında sesi zayıfladı ve geveledi ve Kentucky, Jimmy'nin gözünü yakalayarak parmağını dudaklarına koydu ve Pug'a doğru anlamlı bir şekilde başını salladı. Jimmy hemen ipucu aldı. "Merhaba, oradaki eski aşktan birkaç tane daha var," dedi.
"Onlarla biraz çene çalmalıyım," ve uzaklaştı.

"Bana bir içki bulabilir misin, Kentucky?" dedi Pug; ve
Kentucky gidip bir görevliden biraz aldı ve getirdi ve sıcak
dudaklarına tuttu. Bundan sonra Pug'ı sessizce yatırdı, ona konuşmasının kendisi için kötü olduğundan emin olduğunu söyledi; ve ilacın belki de hala belli bir
miktarda tutunması nedeniyle, Pug yarı uyukladı ve uyandı ve tekrar uyukladı. Ve her uyandığında Kentucky onunla sessizce ve neşeyle konuştu ve yalan söyledi sakince, henüz gitme zamanı olmadığını söyledi--her ne kadar
birçok kişi gitmiş ve Kentucky, kırık çocuğun yanında kalmak uğruna gitme sırasını kasten kaçırmış olsa da. Yürüyen vakaların çoğu hemen veya sedyeli gruplarla birlikte gitti,
ama Kentucky onları bıraktı ve saatlerce bekledi. Kendi kolu
ve eli acı verici bir şekilde zonkluyordu ve üşüyor, hasta hissediyordu
ve ölümcül derecede yorgundu. Uykusu yoktu ve bu görünüşe göre alışılmadık bir durumdu,
oradaki çoğu adam için, eğer ağrıları çok büyük değilse, fırsat buldukları anda yatıyor veya oturuyor ve uyuyorlardı. Birçoğu gitmiş olsa da,
oda her zaman doluydu, çünkü diğerleri de hemen geliyordu. Mekan birkaç
sarkıt lambayla aydınlatılmıştı ve mavi sigara dumanı çelenkleri
kıvrılıp bacalarının üzerinden yukarı doğru süzülüyordu ve merdivenlerden yukarı doğru sürükleniyordu. Kentucky neredeyse merdivenin karşısındaydı ve lamba ışığı basamakları ve teker teker yukarı doğru kaybolan figürleri aydınlatıyordu, başları ve vücutları görüş alanından çıktıktan sonra bacakları ve ayakları yukarı doğru yürüyordu. Yukarıdaki zemin açıkça ince bir çamura dönüşmüştü ve buradan gelen su merdivenlerden aşağı akıyordu ve daha kalın bir çamur kütlesi yavaş yavaş takip etti ve ayakların altında adım adım taştı. Kentucky bir saat boyunca çamurun giderek alçalmasını izledi ve zemine ulaşacağı ve üzerinde çiğnenip yayılacağı, kalın, sümüksü ve pis anını tiksintiyle düşündü. Sırtı ağrımaya başladı ve yorgunluk onu sardı ve uyuşturdu ve düşünceleri, çamurlu giysilerini çıkarıp temiz bir hastane yatağına uzanacağı ana dayanılmaz bir özlemle döndü. Arada sırada bazı görevliler ve taşıyıcılar merdivenlerden aşağı, sıyrıklara doğru ilerliyordu ve küçük bir hazırlık hareketinden sonra yaralıların bir kısmı yürüyor, yardım ediliyor veya ambulanslara geri dönmek için açık alana taşınıyordu. Ancak bıraktıkları boş alan, diğer odadaki doktorların ellerinden gelen adamların düzenli akışıyla hızla tekrar doldu ve bunlar da sıralarını beklemek için duvarlara çömeldiler veya sedyelerinde sabırla uzandılar. Hepsi ıslak çamur ve kil ile sıvanmış ve sıvanmıştı, yıpranmış ve acı ve yorgunluktan sarkmışlardı; ancak bilinç veya enerji kıvılcımı kalanların hepsi inanılmaz derecede neşeli ve memnundu. Sigara içtiler ve deneyimlerini ve fikirlerini paylaştılar ve hepsi "gösterinin" nasıl gittiğini öğrenmek için çok istekliydi. Her birinin bu kadar aktif bir şekilde yer aldıkları mücadele hakkında ne kadar az şey bildikleri, eylemin bir bütün olarak ne kadar iyi veya kötü gittiği konusunda ne kadar cahil oldukları olağanüstüydü. Bazıları çok olumlu konuştu, ancak diğerleri tarafından hemen sorgulandı veya çelişti; Diğerleri ise kendilerinin belirli bir süre hendekte kaldıkları veya taburun makineli tüfek ateşiyle "oyalandığı" veya bombardımanın "cehennem" olduğu dışında her şeyden habersiz olduklarını itiraf ettiler. "Ama eğer seçmek zorunda kalsaydım," dedi biri, "bizimkinden çok onların mermi ateşi altında olmayı tercih ederdim. Önümüzdeki Bosche siperleri kökler tarafından patlatılmıştı."

"Ben hiç Bosche siperleri kazmadım," dedi bir diğeri. "Bir süre bir mermi çukurunun içinden diğerinin içine doğru kaçtım ve dumandan başka bir şey göremedim. Sonra da onu yakaladım ve tekrar içeri girip daha fazla mermi çukurundan çıktım. Bu savaşta gördüğüm tek şey mermi çukurları ve dumandı."

"Neyse," diye mırıldandı çenesi bandajlı bir adam, "çok şey görmesek bile çok şey duyduk. Bir adamın çiçek açan kulaklarının bu kadar çok kavgayı bir anda dindirebileceğini düşünmemiştim."

"Yığınla esirimiz var," dedi sedyesinden bir adam.
"O kadarını gördüm. Kendim gördüğümü elde etmek için epeyce yer kapladık."

"Olduğum yerde çok fazla şey almamıştım," diye belirtti bir diğeri. "Bir süvari beni bir yığın halinde yere serene kadar
işgal ettiğimiz siperden kıpırdamadım."

"Sizden biri Tankları gördü mü? Lumme, onlar adil bir muamele değil miydi?..."

Tanklarla ilgili konuşmalar tüm siperde yayılmıştı. Savaşın özelliği oldukları açıktı. Onları gören her adamın anlatacak
harika hikayeleri vardı; Görmemiş olan her adam diğerlerinden bilgi
almak için can atıyordu. Tanklar kocaman bir şakaydı. Gerçek hizmetleri
mizahları tarafından gölgede bırakılmıştı. Sonsuz karşılaştırmalar ve
benzetmeler yaptılar; sığınak, görünümleri, kaba şakaları ve -en büyük şaka- silahlarının
azalttığı sayılar, Almanların onlardan kaçma girişimleri,
makineli tüfek ateşinin bir esintinin kaçan bir kalabalığı yakalama hızı ve kesinliği,
onları tekmeleyerek, katledilmiş yığınlar halinde devirmesiyle ilgili kahkahalar ve kıkırdamalarla dalgalanıyordu.

Konuşmaların ortasında, dışarıdan aniden şiddetli bir çarpma sesi duyuldu ve sığınağı titretti. Birkaç kişi daha onları takip etti ve birkaç adam merdivenlerden indi ve alt basamaklarında ve ayağının etrafında
bir araya toplandılar. "Onları oldukça yakına atıyorlar," diye bilgi verdi bunlardan biri sığınağa. "Rahatlamak için fazla yakın. Ve orada sedye bekleyen yaklaşık bir düzine adam var."

Hemen ardından, sığınağı ağır bir dalganın çarptığı bir tekne gibi sallayan başka bir muazzam çarpma sesi geldi. Yukarıdan karışık bir bağırış geldi ve merdivenlerdeki adamlar geri ve bir basamak aşağı inerken, toprak parçaları da arkalarından şangırdadı ve patırtılar çıkardı.

Sığınakta bazı adamlar küfür etti ve diğerleri güldü ve yıldızlarına ve sığınağın Bosche kazıcılarına bu kadar derin bir şekilde gizlendikleri için teşekkür etti. Sonraki mermiler daha uzağa düştü, ancak Almanlar elbette sığınağın tam yerini bildiklerinden, daha yakından ateş etme olasılığı vardı.

Çabalar, açıkta merdivenin tepesinde yatan yaralıları ve sığınağın mümkün olduğunca çok sayıda sakinini temizlemeye yoğunlaştırıldı.

Ancak Kentucky dışarı atılmaya direnmeyi veya kaçmayı başardı ve Pug'ın başının gölgesindeki yerini korudu, orada sessizce oturdu ve diğerlerinin birer birer gelip gruplar halinde bayılmasını izledi. Ve her seferinde Pug kıpırdanıp konuştuğunda, "Sen orada mısın, Kentuck? Gitme zamanın gelmedi mi?" dedi ona, "Henüz değil, evlat. Hemen." Ve Pug her konuştuğunda sesinin daha zayıf ve güçsüz olduğunu bir sızıyla fark etti. Sonunda bir görevliyle konuştu ve doktor gelip hızlı bir muayene yaptı.
Parmağı hala Pug'ın bileğindeyken Kentucky'ye baktı ve hafifçe başını salladı ve alçak bir sesle konuştu. "Yapılacak bir şey yok," dedi ve ayağa kalkıp bir şeyler yapabileceği yere geçti.

"Kentuck," dedi Pug çok zayıf bir sesle; "o mikrop yuvasını tut. Evde gönderebileceğim kimse yok... ve senin bunu yapmanı istiyorum, dostum... bir hatıra olarak... eski bir dostun." Kentucky çabalayarak sesini düzeltti ve eğilip bir dakika fısıldadı. Hafif bir cevap yakalayabildi, "Ben haklıyım, dostum. Kimseden korkmuyorum..." ve sonra uzun bir duraklamadan sonra, "Benim için endişelenme. _Ben_ haklıyım." Ve bu onun son sözüydü.

Kentucky merdivenlerden yukarı çıktı ve soğuk havaya doğru ağır ağır ve neredeyse isteksizce çıktı. Daha fazlasını yapamasa da, Pug'ı bırakmaktan nefret ediyordu; ama sığınakta yer kıymetliydi ve görevliler onu
gitmesi için teşvik ettiler. Birkaç "yürüyen vaka" ve sedyeli birkaç adamdan oluşan bir gruba katıldı ve onlarla birlikte savaş alanından geçerek ambulansın pansuman istasyonuna yaklaşabileceği en yakın noktaya doğru yola koyuldu. Almanlar tekrar ateş etmeye başlamıştı ve sığınağın yakınına birkaç "kırık" düştü. Zihni Pug'la meşgul olan Kentucky, buna pek aldırış etmedi ancak grubun geri kalanı bir endişe ifade etti ve Kentucky'nin daha önce hiç fark etmediği
bir gerginlik gösterdi. Açıklama basitti ve sedyedeki neşeli bir yaralı tarafından dile getirildi. "Dozumu aldım,
ve İngiltere'ye gidiyorum," dedi, "ve Lunnon'daki ambulansta çiçek
atıyorum. Eğer siz çiçek taşıyıcıları beni bir başkasını durdurma yoluna götürürseniz, kahretsin, geri gelip sizi teyzelerim.
İlacı aldım ve hiçbir şeyi kaçırmak istemiyorum."

Yırtık tarlaların üzerinden yavaşça geçip yamaç boyunca yola doğru ilerlediler. Vadide ince, bulanık sislerin içinde yürüdüler ve
daha ileride, alçak tepelerin çukurdan yükseldiği yerde, kamp ateşleri parladı
ve yamaçlarda onlarca göz kırptı. Ve daha da ileride, alçak bir yamacı döndüklerinde ve vadi ve ötesindeki tepeler onlara genişçe açıldığında, ateşler onlarcadan yüzlerceye çıktı. "Havai fişek gecesinde çiçek açan Kristal
Palis," dedi bir adam ve "Özel polisler neden onlara perdeleri çekip ışıkları gölgelendirmelerini söylemiyor?" dedi bir diğeri. Kentucky bunları gördü, adamların konuşmalarını duydu, ama fark etmedi;
ve yine de izlenim onun bildiğinden daha derin ve keskin olmalıydı,
çünkü her ışık noktasını ve gölge lekesini, her tepe ve sisle örtülü vadinin her kıvrımını, her kelimeyi ve bastırılmış inlemeyi ve kaba şakayı ve kahkahayı, sanki bir dakika önce gözlerinde ve kulaklarındaymış gibi net bir şekilde hatırladığı bir gün geldi. Aynı kopuk şekilde, grotesk, bükülmüş duruşlarda ya da
sessiz uykunun huzurlu tavırlarında yatan adamların bedenlerini, sürünen sisleri ve
uşakların ve sedye taşıyıcılarının fenerlerini,
alanda hala yaşayan birini arayan, sislerin arasından gelen zayıf, titrek çağrıları,
bir dağ kayalığında kaybolmuş koyunların yalnız çığlıkları gibi,
ince, uzun çekilen "He-e-e-p" sesini duydu,
kendilerini arayacaklarını bildikleri kurtarıcılara rehberlik etmek için bağırıyorlardı. Ve aynı şekilde, kırık yol kenarında bekleyen ambulanslara vardıklarında ve birinin sürücüsünün yanındaki koltuğa
yardım edildiğinde, adamın ne kadar yavaş ve dikkatli bir şekilde arabayı sürdüğünü ve mermi deliklerinden kaçarak içeri ve dışarı döndüğünü fark etti; o zaman, öneminin farkına varmadan, sessizce ve ağır ağır yürüyen, ıslık çalan, şarkı söyleyen ve ağız mızıkası üfleyen, ateş hattına doğru giden, yüzleri beyaz çıkan ve tüfekleri karanlıktan farların parlaklığına doğru parlayan adam lejyonlarını fark ettiler. Araba, birkaç hafta önce Almanlardan ele geçirilen bir arazinin üzerinden geçen bir yoldan geniş bir sapma yaptı. Soğuk, gri bir ışık, İngiliz birliklerinin
kaynaştığı bu araziyi
temizlemeden önce içeri sızıyordu ve zayıf ışığın gösterdiğinden daha uzakta, Kentucky park edilmiş vagon sıralarını, at sıralarını, dolu adam kamplarını ve bivak sıralarını görebiliyor ve hissedebiliyordu. Oradan ve kilometrelerce geriye doğru araba
sayılamayacak veya hesaplanamayacak kadar çok top mevzilerini ve bataryaları yavaşça geçti,
zaten ele geçirilmiş toprağa doğru uzanan bir demiryolu hattının metalleri üzerinde sarsıldı, mühimmatın "çöplüklerinden" sonra "çöplüklerinden" geçti, büyük ve küçük mermiler yığınlar halinde ve ev yüksekliğinde piramitler halinde,
büyük futbol topları gibi siper havan bombalarıyla
dolu,
tanıdık gri el bombası ve tüfek fişekleri kutuları, yine mermiler ve
daha fazla mermi. "Bu toprakların hiçbirini bir daha asla kaybetmeyi beklemiyormuşuz gibi görünüyor," dedi sürücü neşeyle ve Kentucky o zaman ve sonrasında bunun ne kadar da az benzediğini fark etti ve kendi kendine, Savaş İlahisi'nden yumuşak bir şekilde alıntı yaptı - "Geri çekilmeyi asla
çağırmayacak trompeti çaldı." Işık büyüdükçe ve araba
yolun daha az hasarlı veya daha iyi onarılmış olduğu yere geri döndükçe hızları arttı ve yol kenarında sıçrayarak koştular ve kahverengi tüfek namluları eğimli ve eşit şekilde sallanan daha uzun adam sütunlarıyla karşılaştılar
sarı safların üzerinde--"... cilalı çelik sıralarına yazılmış ateşli bir
incil" diye mırıldandı Kentucky. "Ne diyorsun?" diye sordu sürücü. "Hiçbir şey" dedi Kentucky. "Orası ilerideki temizleme istasyonu," dedi sürücü. "Yakında bir yatakta güvende olacaksın veya ambulans trenine
ve Blighty'ye doğru düz bir koşuya çıkacaksın."

Böylece Kentucky savaştan çıktı ve ambulansın yanında ona yardım etmek için tetikte bekleyen uyanık bir görevliyle birlikte, eve dönüş yolculuğunun hızlı aşamalarına ve hastane hizmetinin sadece başka bir adı olan nezaket, yumuşaklık ve düşünceli bakımın uzun manzarasına ilk adımı attı. Buradan sonra yapacak hiçbir şeyi yoktu, sadece uyumak, yemek yemek ve iyileşmek. Savaşla işi bitmişti ve ateş hattından çekilmişti. Ancak o uzaklaşırken savaş onun kulağına bir kelime daha söyledi, ve hastane trenine taşınırken, uzaktaki silahlar homurdandı ve ona son mesajlarını mırıldandı: "öfke üzümleri, öfke, öfke. "

Ve silahların son donuk gürültüsünü kaybettikten sonra bile
onların mesajının anısını hala yanında taşıyordu, onu Fransa'nın kıyısına, Dar Denizler'in ötesine ve İngiltere'nin korunaklı dinginliğine taşıdı.

Yarı unutulmuş dizelerinin, yaşadığı her şeye uymasından garip bir şekilde etkilenmişti ve şans eseri ama açık bir şekilde
tesadüf etmesi garip bir şekilde ona etki etti ve sonunda yakın geleceğinin yolunu seçmesinde ve onu
diğer planlardan tamamen uzaklaştırmada hayati bir etki yarattı.

BÖLÜM XVI

OYUNU OYNA

Kentucky, uzun uyanık saatlerinde ve iyileşmenin isteksiz zamanlarında sık sık Savaş İlahisi'ni düşündü ve düşünceleri
zamanla kristalleşip kelimelere dönüştüğünden ve kelimeler düşüncelerden daha kolay yazıldığından, haftalar sonra yaptığı bir konuşma şöyle: o asla olmayacaktı.

Konuşma Larry ileydi, doktorların söylediği gibi bir daha asla yürüyemeyecek veya dik duramayacak olan Larry'nin yıkık dökük enkazıyla. Kentucky, Larry'nin evinde iyileşmesini tamamlamıştı ve konuşma bir gece, büyük yemek odasında baş başayken gerçekleşti, Larry, zayıf yüzlü ve pençe elli, şöminenin önündeki bir kanepede, Kentucky ise derin bir koltukta. Boş boş ve eski günlerden ve "Push"taki o son çaresiz günlerden parçalar halinde sohbet etmişlerdi ve Pug'dan bahsedilmesi üzerine ikisi de bir süre sessizliğe gömülmüştü.

"Zavallı Pug," dedi Larry sonunda. "Hiç aklına geldi mi, Kentuck, ne kadar tuhaf bir dörtlü arkadaştık, Billy Simson ve Pug ve sen ve ben?"

"Evet, düşününce çok tuhaf," diye kabul etti Kentucky. "Ve oyun hepimize oldukça zor anlar yaşattı--Billy ve Pug
öldürüldü, sen bunu beğendin ve ben..." ve siyah ipek bandajlarla sarılmış ve sadece bir baş parmak ve bir parmak kütüğünü gösteren bir elin kütüğünü kaldırmıştı. "Ve bence seninki bunların arasında en kötüsü."

"Bilmiyorum," dedi Larry yavaşça. "Ne de olsa iyi durumdayım,
iyi bir evim var ve halkım benden başka hiçbir şey istemiyor.
Bence Billy her zaman en büyük şanssızlıkla,
tam da bu durumdan güvenli ve rahat bir şekilde
çıkarken tekrar vuruldu."

"Neyse," dedi Kentucky, "en iyi ben çıktım. Elbette sakatım ama tamamen oyundan çıkmış değilim ve oyunda hala biraz rol oynayabilirim."

"Doğru," dedi Larry içtenlikle. "Pater'in senin için çok istediği
ofisindeki işi benim yerime üstlenebilecek kadar formdasın ve ben de bencilce, çünkü teklif bizimle yaşaman koşulunu taşıyor. Umarım şirketle anlaşmaya karar vermişsindir?"

"Bu gece babana söyleyeceğim," dedi Kentucky çok yavaşça.
"Ama önce sana söyleme şansına sahip olduğum için mutluyum. Ondan bana düşünmem için bir gün vermesini istedim çünkü önce reddetmek için yeterince iyi bir
nedenim olup olmadığını öğrenmek istedim----"

"Reddediyorum," dedi Larry ve neredeyse bu kelimeyi haykırdı.

"Bu sabah dışarı çıktığımda," dedi Kentucky sessizce, "Kızılhaçlılara gittim ve Kendrick ile konuştum. Ona iş için
yeterince formda olduğumu gösterdim ve bana ön tarafa gitmek için bir ambulans arabası alıp alamayacağımı sordu."

Larry ona baktı. "Yine önde," diye soludu. "Önde olmaktan
bıkmadın mı?"

"Yeterince fazla," dedi Kentucky ciddi bir şekilde. "Gidiyorum çünkü
ilk başta olduğu gibi, bundan
hoşlandığım için değil. Sadece
oyunu
oynamam gerektiğini düşündüğüm için."

"Tanrım," dedi Larry. "Sanki yeterince şey yapmamışsın gibi. Uygunsuz
olarak terhisin var. Geri dönmediğin için seni kim suçlayabilir veya
gitmen gerektiğini kim hayal edebilir?"

"Sadece bir adam var," dedi Kentucky bir gülümsemenin parıltısıyla, "ama benim için
çok önemli olan biri; o da--benim."

"Ama bu saçmalık," dedi Larry çaresizce. "Neden, sanki
bizden biriymişsin gibi bile değil. Sonuçta, sen Amerikalısın ve bu ülkenin
senin üzerinde hiçbir hakkı yok, hiç olmadı. Sen zaten
payına düşenden fazlasını yaptın. Tekrar gitmen için dünyevi bir sebep yok."

"Bizden biri bile," Kentucky yumuşak bir şekilde tekrarladı. "Pekala, şimdi, kendimi sizden biri olarak adlandırma hakkını kazanmadım mı? Hayır, boş ver; tabii ki bunu kastetmediğini biliyorum. Ama aksi takdirde yanılıyorsun, evlat. Ben artık Amerikalı değilim. Eğer sizler yarın Amerika ile savaşa girerseniz,
ve ben savaşmaya hazırsam, sizin tarafınızda savaşmak zorunda kalırım. Kral'ınıza hizmet etmek için ettiğim bir yemin vardı, askere yazıldığımda, hatırlayacaksınız."

"Kimse böyle bir yeminin sizi kendi halkınıza karşı savaşmaya zorlamasını beklemez," dedi Larry hemen.

"Kentucky'de, evlat," dedi Kentucky nazikçe, konuşması her zaman olduğu gibi, kendi Güney'inin peltek, yumuşak "r"siz aksanına çekildiğinde olduğu gibi, "yemin yemindir ve bir söz bunun pek bir önemi yoktur. Ülkeniz için savaştım çünkü ülkenizin haklı olduğunu düşünüyordum.
Ama sonunda onun için savaşmaya geldim, çünkü onunla ve ona ait olmaktan
gurur duymalıyım. Ve birlikte savaştığım o adamlara
düşünebildiğim en büyük saygıyı göstermek istiyorum. Sadece zavallı yaşlı Pug ve Billy'nin ve bildiğimiz akıllı bir herifin bundan hoşlanacağını düşünmek beni mutlu ediyor - bunu yapabildiğim anda vatandaşlık belgelerini çıkaracağım."

"Beğendim," dedi Larry, gözleri parlayarak; "Evet, bence bundan hoşlanırlar."

Kentucky biraz tereddüt etti, sonra yavaşça devam etti: "Ve bildiğim bazı dizeler var ki, bana takip edebileceğim bir rota çizdiler. O dizeler tam karşımdaydı ve bana seslendi. O zamandan beri bunu çok düşündüm ve kesinlikle açıkça görüyorum ki, görebildiğim ve anlayabildiğim şeye ne kadar yakın olduklarını görmek için bana yaptırıldılar, böylece diğer dizeleri anlayamadığım diğer şeyleri bana gösterebildim. Size bu dizelerden bazılarını ve bunların nasıl ortaya çıktığını anlatmak istiyorum."

Önce, İngiliz muhafızların onları izlerken, Alman esirlerin kendi yığılmış ölüleri arasında arama yaptığı, gökyüzünün "kader şimşeği" ile titrediği ve silahların zafer şarkılarını
gürlediği resmi anlattı; sonra devam edip Savaş İlahisi'nin dizesini tekrarladı, "Gözlerim gördü----"

"Ne kadar da tam uyduğunu görüyorsunuz," dedi. "Ama sadece bunda değildi. "Başka dizeler de vardı"; ve ileri pansuman istasyonundan dönüş yolculuğunu, tepeleri
noktalayan kamp ateşlerini, vadide sürünen sisleri, taşıyıcıların
hala yaralıları aradığı
yerlerde ileri geri hareket eden fenerleri anlatmaya devam etti. "Bakın nasıl
tekrar
geldi," dedi ve bir beyit daha tekrarladı:

Onu yüzlerce kampın nöbet ateşlerinde gördüm,
Akşam çiyleri ve rutubetlerinde O'na bir sunak inşa ettiler,
Onun doğru hükmünü loş ve parlayan lambalarda okudum,
Onun hakikati ilerliyor.

"Hepsi bu değildi," diye devam etti. "Kelimeler dokundukları her yere
uyuyordu. Başından beri, İngiliz Ordusu'nda tanıştığım her adam gibi,
kazanmamız gerektiği konusunda bu kadar güven duymayı
başaramadım. Bazen bazı şüphelerim oldu; ama o gece hepsini
kaybettim. Sadece adamların ateş hattına doluştuğunu görmek ve geri püskürtülmeme kesinliği değildi, daha yüksek Komutanlıkların ele geçirilen topraklara kadar yollar ve raylar inşa etmeye başladıklarında akıllarında olan şey buydu; sadece savaşın arka kapısının hemen önünde yığılmış bitmek bilmeyen mermi ve malzeme yığınları ve geri döndüğümüz silah sürüleri değildi. Kulağıma açık ve net bir şekilde 'Geri çekilmeyi asla
çağırmayacak trompeti çaldı' diyen bir şeydi ve o zamandan beri Almanya'nın yok olacağından, geriye yenilgiden başka bir şey kalmayacağından, Avrupa'yı içine sürüklediği kan ve sefaletin bedelini öfke üzümlerinin son acı sıkımına kadar ödemeye zorlanmasından başka bir şüphem kalmadı. Hiçbir merhamet olmayacak. Bana da açıkça söylendi - "Siz benimle alay edenlerle uğraştığınız gibi, ruhum da sizinle uğraşacak." satırlarına yazılmış ateşli müjdeyi okudum. Bernhardi ve onun tüm ekibi yeterince ateşli bir müjde yazdılar, ama bu diğerinin yanında soğuk bir baskı, kan, demir, dehşet ve korku müjdeleriyle
hakaret edenlerin son merhamet umudunu da yok ediyor." Duraksadı ve biraz sessiz kaldı, sonra titrek ateş gölgelerinden Larry'ye yarı utangaç bir şekilde baktı.

"Başka biri benim geveze, çılgın, fanatik bir vaiz gibi konuştuğumu düşünebilirdi," dedi. "Ama sen ve ben, çocuk ve oradakilerin çoğu anlayacaktır, çünkü söyleyebileceğimizden veya yüksek sesle söyleyebileceğimizden çok daha fazlasını öğrendik... Bu yüzden tüm bu şeyler bana açık bir mesaj getirdi ve dizelerin geri kalanını elimden geldiğince takip etmem doğru olurdu. 'O, insanları kutsal kılmak için öldüğü gibi,
biz de insanları özgür kılmak için ölelim,' yeterince açık ve ben hayatımı O'nun bana izin verdiği sürece veya O'nun almaya
uygun gördüğü sürece sunmaya devam etmeliyim."

O, asla geri çekilmeyi çağırmayacak trompeti çaldı,
O, yargı kürsüsü önünde insanların kalplerini eliyor,
Ey ruhum, O'na cevap vermek için çabuk ol, ayaklarım sevinçli ol,
Tanrımız yürüyor!

Şimdi yavaşça, alçak sesle ve düşünceli bir şekilde konuşuyordu, neredeyse kendi kendine konuşuyormuş gibi. "Benim kalbim de biraz elendi. Babanın bu günahını almak ve hoş ve pürüzsüz yaşamak çok kolaydı; ve o diğer hayatı, ve onun pisliğini ve sefaletini düşünmek iğrençti. Ama bu konuda ne kadar hızlı ne de neşeli olabilsem de, yine de tekrar gitmek ve elimden geleni yapmak istediğimi kabul ettim." 

Ardından gelen sessizlikte, dış kapının hızla çarpıldığını duydular ve bir dakika sonra odalarının kapısı açıldı ve biri hızla içeri girdi, yarı karanlıkta durdu ve bir kızın kahkaha sesiyle bağırdı, "Neden--siz iki oğlan karanlıkta ne yapıyorsunuz?" 

Kentucky ayağa fırladı ve kanepenin etrafında hareket ediyordu, ama
Larry'nin kız kardeşi buyurgan bir şekilde konuştu. "_Oturur musun_, Kentuck? Sana
henüz sakat olmaktan kurtulamadığını kaç kez söylemem gerek?"

"Neden, şimdi, terhis olduğumu düşünüyordum," dedi Kentucky ve
Larry seslendi, "Buraya gel, Rose, ve bu çılgın adamı ikna edip edemeyeceğine bak."

Rose ateşin ışığına doğru ilerledi ve Kentucky'yi tekrar oturttu ve
Larry'nin kanepesinin önündeki yere oturdu. Kentucky gölgede geriye yaslandı ve ona baktı ve
güzel İngiliz yüzünün koyu, dar bir şapkayla çerçevelenmiş ve boynunun etrafındaki yoğun kürkle, dışarıdaki nemin yapışıp parıldadığı
bir resim çizdiğini düşündü.

"Onu ikna etmek," dedi, "neye? Benim için sadece
emretmek daha kolay olmaz mıydı?"

"Geri dönmekten bahsediyor," dedi Larry. "Dışarıya--öne--yine."

Kız kocaman açılmış gözlerle doğruldu. "Öne," diye tekrarladı. "Ama nasıl--anlamıyorum--elin...."

"Ateş hattında değil," dedi Kentucky hemen, "Ben buna uygun değilim.
Ama Kızıl Haç işine uygunum."

"Yakından çalışıyorsan," dedi Larry, "o kadar kötü ki, biliyorum ki şansın olsaydı
olurdun."

Kız titrek ateşe dudakları sımsıkı kapalı bir şekilde bakıyordu. Birdenbire etrafına
baktı ve öne eğilip elini Kentucky'nin
dizine koydu. "Ah, Ken... gitme, gitme. Burada bizimle kal."

Kentucky'nin aklına "orada", çamur ve pislik içinde hareket edeceği, üşüyeceği, ıslanacağı ve aç olacağı yer geldi. Kendini mermi delikleriyle dolu çamurlu yolda bir arabayla sürünürken gördü, elleri soğuktan kaskatı kesilmişti, yağmur yüzüne çarpıyor ve çarpıyordu, arkasındaki yaralıların iniltileri, burun deliklerinde çürüme ve savaşın kokusu, kalbinde Tanrı korkusu ve düdük çalan mermiler ve kükreyen mermiler soğuktu. Ve buna karşı bu rahat, sıcak oda ve temsil ettiği tüm yaşam vardı... ve kızın elinin dizine sıcak dokunuşu. Bir an tereddüt etti, bir dize zihninde hızla yankılanırken, "... insanların kalplerini eleyerek..."

Sonra sessizce, neredeyse gelişigüzel konuştu; ama onu tanıdıkları için,
ikisi de sözlerinin tamamen kesin olduğunu biliyordu.

"Neden, şimdi," dedi yavaşça, "Kızıl Haç'tan arkadaşım Kendrick, bana sordu; ve ben sözümü verdim, gideceğime dair söz verdim."

Yazıcıların Notları:

Noktalama ve tireleme tutarsızlıkları korundu.

Basit tipografik hatalar düzeltildi; ara sıra dengesiz
tırnak işaretleri düzeltildi.

Satır sonlarındaki belirsiz tireler korundu.

Boyd Cable'ın Öfke Üzümleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GRAPES OF WRATH ***

***** This file should be named 46787.txt or 46787.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/7/8/46787/

Produced by Shaun Pinder, Charlie Howard, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
