*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Rubber
Yazar: Edith A. Browne
Yayın Tarihi: September 6, 2014 [EBook #46789]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46789
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Rubber, by Edith A. Browne

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Rubber

Author: Edith A. Browne

Release Date: September 6, 2014 [EBook #46789]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RUBBER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Shaun Pinder, Charlie Howard ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan
görüntülerden üretilmiştir)

PEEPS AT
ENDÜSTRİLER

KAUÇUK

PEEPS AT ENDÜSTRİLER

HER CİLT FOTOĞRAFLARDAN OLUŞAN 24 SAYFA
RESİM İÇERİR

Büyük Taç 8vo., Kumaş, Resimli Kapak

ŞEKER

"Bayan Browne ... dünyanın çeşitli ülkelerinde şeker kamışı ve şeker pancarının yetiştirilmesine dair benzersiz derecede kapsamlı ve son derece ilginç bir
açıklama sunuyor. Bunu şekerin
yapımı, ihracatı ve rafine edilmesinin
net bir açıklaması takip ediyor.... Mükemmel bir şekilde
yeniden üretilmiş yirmi altı
öğretici fotoğraf, kitabı süslüyor ve
değer katıyor."--_Eğitimsel Haberler._

"Bu ilk cilt kesinlikle mutlu bir başlangıç. Bayan Browne birinci elden bilgiyle yazıyor ve şekerin Demerara plantasyonlarından çay masasına kadar olan hayatını anlatıyor. İllüstrasyonlar eserin cazibesine katkıda bulunuyor."--_Manchester Courier._

KAUÇUK

"İlginç bir şekilde yazılmış, teknik ayrıntılardan uzak ve mükemmel bir şekilde
resimlendirilmiş. Bu çok önemli endüstriye bir göz atmak isteyenler -ki sürekli tekrarlanan 'yapay kauçuk' keşiflerine rağmen çok önemli olmaya devam edecek gibi görünüyor- bu küçük kitabı okumaktan daha iyisini yapamazlar."--_Morning Post._

"Yirmi dört mükemmel çizim, kauçuk üretiminin teknik olmayan bir anlatımını isteyen herkese içtenlikle tavsiye edilen kitabın değerine önemli ölçüde katkıda bulunuyor"--_Nature._

TEA

"Dünyanın en büyük emtialarından birinin daha kapsamlı veya daha çekici bir şekilde ilginç bir hikayesini üretmek zor olurdu. Çalışma,
yerinde elde edilen deneyim, gözlem, bilgi ve çizimin bir sonucudur ve bu nedenle,
fiyatına göre dikkate değer bir değerdir."--_Schoolmaster._

"İlginç bir küçük kitap ... yazar, en az
teknik ayrıntıyı sunmuş ve en fazla bilgiyi vermiştir."--_Educational
News._

KAKAO

(HAZIRLIK AŞAMASINDA)

YAYIMLAYAN A. AND C. BLACK, LTD., 4, 5 AND 6 SOHO SQUARE, LONDRA, W. 1.

TEMSİLCİLER

Amerika THE MACMILLAN COMPANY
64 & 66 Fifth Avenue, NEW YORK

Avustralasya OXFORD UNIVERSITY PRESS
205 Flinders Lane, MELBOURNE

Kanada THE MACMILLAN COMPANY OF CANADA. LTD
St. Martin's House, 70 Bond Street, TORONTO

Hindistan MACMILLAN AND COMPANY, LTD
Macmillan Binası, BOMBAY
309 Bow Bazaar Caddesi, KALKÜTA

[İllüstrasyon: BREZİLYA ORMANINDA BİR KÜREK ÜZERİNDE YABANİ KAUÇUK TÜTSÜYOR.
_Sayfa 26_

_Müze Müdürünün izniyle, Para_]

[İllüstrasyon]

ENDÜSTRİLERDEKİ GÖZLER

KAUÇUK

TARAFINDAN
EDITH A. BROWNE, F.R.G.S.

İÇERİR
ON ALTI SAYFA
FOTOĞRAFLARDAN

İKİNCİ BASKI

A. & C. BLACK, LTD.
4, 5 ve 6 SOHO SQUARE, LONDRA, W. 1
1920

_Birinci Baskı Mayıs 1912'de yayınlandı_

_Büyük Britanya'da basıldı._

NOT

Dünyanın bir bütün olarak, sıkça övündüğümüz medeniyetimizi sürdüren büyük endüstriler hakkında ne kadar cahil olduğu şaşırtıcıdır ve bu kitap serisinin ortadan kaldırmayı amaçladığı şey de bu karakterin cehaletidir.

Böylesine büyük bir başarıya ulaşan "Peeps at Many Lands" serisiyle aynı çizgide üretilen bu kitaplar, okuyucuyu
Britanya İmparatorluğu'nun ve dünyanın büyük endüstrilerinin tamamının anlaşılmasına
getirecektir. Teknik ayrıntılardan kaçınıldığında,
hikayenin ve büyük imalatların romantizminin kolayca özümsenmesinin önünde hiçbir engel yoktur. Okuyucu atmosfere alınır ve her sektörün
sert gerçekleriyle yüzleştirilir,
ve kitabı bıraktığında evinde bilginin güneş ışığını içeri almak için
başka bir pencere daha olduğunu görecektir.

Daha önce yayınlanmış olan üç cildin her biri sırasıyla
çay, şeker ve kauçukla ilgili olarak ikinci baskıya yükseltilmiştir. Böyle bir
kabul, birinci elden bilgiden yazılmış bir dizi Peeps
at Industries'in geniş bir yararlılık alanı ve haz verme gücü olduğuna dair inancı teşvik etti. Şu anda hazırlık aşamasında olan dizideki bir sonraki kitap kakao ile ilgilenecek ve
benzer şekilde "yerinde" hasat edilen bir deneyim, gözlem, bilgi
ve resim koleksiyonu olacak.

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. KAUÇUK ROMANI 1

II. KAUÇUK ROMANI (_devamı_) 6

III. KAUÇUK TARİHİ 10

IV. BİR SERİNGALİ ZİYARET EDİYORUZ 17

V. BİR SERİNGUEYRO İLE TURUNA GİDİYORUZ 21

VI. ORMANDA PARA KAUÇUK YAPMAK 26

VII. FARKLI TÜRDE YABANİ KAUÇUKLAR 29

VIII. FARKLI YABANİ KAUÇUK TÜRLERİ (_devamı_) 33

IX. FARKLI YABANİ KAUÇUK TÜRLERİ (_devamı_) 37

X. KAUÇUĞA BENZER ÜRÜNLER 41

XI. PLANTASYON KAUÇUĞUNUN HİKAYESİ 49

XII. TARİHSEL GELİŞMELER 56

XIII. KAUÇUK PATLAMASI 60

XIV. YABANİ KAUÇUK _v._ PLANTASYON KAUÇUĞU 64

XV. KAUÇUK PLANTASYONU YAPMAK 69

XVI. KAUÇUK PLANTASYONUNDA YAŞAM 74

XVII. BİR HAM KAUÇUK FABRİKASINI ZİYARET EDİYORUZ 80

XVIII. KAUÇUK ÜRÜNLERİ 84

RESİMLER LİSTESİ

1. BREZİLYA ORMANINDA BİR KÜREK ÜZERİNDE YABANİ KAUÇUK İÇMEK
_Ön sayfa_

ÖN SAYFA
2. BREZİLYA, PARA YAKINLARINDAKİ ORMANDA YABANİ KAUÇUK AĞAÇLARINA VURMAK
17

3. BALATA KANATÇILARININ KAMPI 24

4. YEREL PITAHLI JELUTONG 33

5. BELÇİKA KONGOSU'NDA BİR KAUÇUK ASMASINA VURMAK 40

6. (1) KAUÇUK ASMASINA VURMAK; (2) GUTTA-PERCHA'NIN ÇIKARILMASI, YENİ
GİNE 43

7. BALATA KANATLARI, ROCKSTONE'DAKİ SPROSTON'LARIN ÇİFTLİKLERİNİ TERK EDİYOR,
İNGİLİZ GİNASI 46

8. (1) SEYLAN'DAKİ CEARA KAUÇUK AĞACI; (2) PARA KAUÇUK AĞAÇLARI,
YİRMİ YEDİ AYLIK, SEYLAN 57

9. (1) MALAYA'DA GENÇ KAUÇUK AYIKLAMA; (2) MALAYA'DA KAUÇUK YÜKLEME 64

10. (1) PARA KAUÇUK TOHUMLARI VE KABUĞU; (2) TAMIL COOLIE EKİMİ
KAUÇUK 67

11. MALAYA'DA FABRİKAYA LATEKS TAŞIMA 70

12. BİR KANGANY'NİN GÖZETİMİNDE KAUÇUK AĞACINA VURAN TAMIL KADINI, SEYLAN ÜLKESİNDE 81

13. KAUÇUK BİSKÜVİLERİ YAPMA 83

14. SEYLAN ÜLKESİNDE KREP KAUÇUK YAPMA 86

15. LONDRA'DA BULL WHARF'TA BOLİVYA KAUÇUĞUNUN ÖRNEKLENMESİ 88

16. MALAYA'DA ÖKÜZ ARABASIYLA FABRİKAYA LATEKS TAŞIMA 76

KAUÇUK

BÖLÜM I

KAUÇUĞUN ROMANTİZMİ

İçimizi öyle bir arzu kapladı ki
kalplerimizi acıtmak için. Neyse ki, her şeyin mümkün olduğu Once Upon a Time günlerinde yaşıyoruz. Bu istek bizi ciddi şekilde endişelendirmeye başlar başlamaz, Cadı Ana burada hizmetlerinin
gerektiği bir durum olduğunu fark eder ve hemen yanımıza
gelip bizi mutlu ve memnun etmek için neler yapabileceğini görmek için acele eder.

"Bizi süpürgenle götür," diye yalvarırız, "yeni bir diyara,
insanların şu anda hakkında hiçbir şey bilmediğimiz
ama bir gün tüm dünyada büyük bir devrime yol açacak
bir şeyi kullandığını görebilelim."

Cadı Ana diyor ki:

"Siz medeni ölümlülerin keşfedecek daha çok toprağı, orada yaşayan insanlardan öğrenecek çok
şeyiniz var. Sizi birçok
tuhaf ülkeye götürebilirim, orada vahşilerin Doğanın en basit armağanlarını harikulade bir şekilde nasıl dönüştürdüğünü görürsünüz. Bir gün, bu şeyler için daha sıra dışı kullanımlar, sizin zeki olduğunu düşündüğünüz tek insan türü tarafından
bulunacaktır. Ama o gün geldiğinde, bu tür şeyler
kısa sürede yaygınlaşacak ve yararlılık güçleri
kısa sürede olağan bir durum olarak kabul edilecektir. Bu şekilde, sizin bilge olarak adlandırmaktan hoşlandığınız medeniyet tarafından
tüm harikalar dünyadan kovulmuş oluyor. Ama ben size vaaz vermek için burada değilim. Gelin, sizi her şeyin henüz Dame Nature'ın yarattığı gibi olduğu bir ülkeye götüreceğim. Olasılıklarla dolu, keşfi dünyanın günlük yaşamında
çok ve çok büyük bir değişime yol açabilecek doğal harikalarla dolu bir ülke. Bundan daha fazlasını size söz veriyorum hiçbir şey. Ne görüyorsan onu göreceksin. Bizi bırak."

Denizin üzerinden hızla geçiyoruz. Sonunda, sırlarını ortaya çıkarmak için tek bir ışık huzmesine bile meydan okuyan
görünüşte sınırsız bir ormanın üzerinde süzülüyoruz. Ağaç tepelerine yaklaştıkça,
altımızdaki ülkenin bazı kısımlarının göğe açık olduğunu fark ediyoruz.
Adalar ve kum tepecikleriyle çevrili bir nehir
ormanı tamamen bölüyor; bir sürü akarsu her iki taraftan da ormana doğru yol alıyor,
bazen inatçı bir kaya dizisi tarafından engellendiği için öfkeyle
kaynıyor,
bazen dik bir uçurumdan hızla geçiyor,
bazen aşılmaz bariyerlerden kaçınmak için uzun bir yol boyunca kıvrılıyor;
ve bu suların orman kalesinde açtığı gediklere ek olarak, güneşin tadını açıkça çıkaran otlak alanları da var. Cadı Ana bize, ana nehrin akışının bazı kısımlarında genişliğinin beş, on hatta on beş mil kadar olduğunu; içinde gördüğümüz kum tepeciklerinin ve adaların muazzam büyüklükte olduğunu; çayırlık alanların dönümlerce alanı kapladığını temin eder. Elbette, ne hakkında konuştuğunu bilir, bu yüzden açıklıkların boyutu hakkındaki sözünü kabul ederek, kütlenin muazzamlığını daha iyi kavrayabiliriz. Çünkü, kuşbakışı bir bakışta, bir manzaranın tüm özellikleri orantılı olarak görülür; ve ziyaret etmek için geldiğimiz bu ülkeye yukarıdan baktığımızda, göze çarpan özellik, Doğanın en yüksekte hüküm sürebileceği bir kale olarak tasarladığı ve her şeyin Büyük Başlangıcından beri, kendi hayal gücüne ve başarı gücüne müdahale edecek herhangi bir insan arzusuna karşı güçlendirdiği bir vahşi doğadır. Bu ülkede yeryüzüne ineriz ve ormanın kalbine ineriz. Şimdi görülebilecek bir çıkış izi yok. Elbette ki
tutukluyuz--ama şu anda hangimiz, bir yol gösterilse bile, kaçmayı umursardı? Rüyalar diyarının en çılgın eğlencelerinde, şu anda bizi çevreleyen gerçeklik sahnesi kadar lüks bir şekilde güzel bir şey
hiç görmedik. Dev ağaçların kalabalığı, sık sık karışmış çalılıkların bağlarını kopardı, ancak yine de başımızın yüzlerce metre veya daha yukarısındaki zirvelerine kadar, düğümlü asmaların ve kalın gövdeli
sürüngenlerin sonsuz kıvrımları ve dönüşleriyle tekrar bağlandılar. Ağaçlara tutunan, tuhaf biçimli ve fantastik renkli, seçkin orkideler var; kahverengi ve yeşillerin yoğun alt bitki örtüsü, parlak çiçeklerle kalın desenlerle kaplı; zengin bitki örtüsünden canlı renkli çiçek şeritleri ve çelenkler sarkıyor; neşeli tüylü kuşlar, en derin gölgelerin ortasında tünemiş durumda; parlak mavi kelebekler, yapraklarla kaplı, çiçeklerle dolu tonozun çatlaklarından içeri
dolaşan
güneşin kaçan ışınlarının girebildiği
tuhaf noktalarda karnaval düzenliyor.

Açıkça bu orman sınırları içinde yaşayan insanlar var; çünkü
bakın, açık kahverengi bir form çalılıkları delip geçiyor. Hadi, hemen
saklanalım.

"Bu çıplak vahşi bir yamyam olabilir!"

Muhtemelen, ancak tek bu nedenle onu keşfedilme riski olmadan
izleyebileceğimiz bir köşeye
kaybolmadık. İlkel insan
sık sık tehlikeli olmaktan çok utangaçtır; Eğer bu yerli bizi
görseydi, belki de hemen gözden kaybolurdu.

"Neden sağ işaret parmağında bir papağanla dolaşıyor?"

Kuş onun en sevdiği evcil hayvanıdır ve efendisi ile papağan
siz ve köpeğiniz kadar birlikte olmayı severler.

"Neden o çok uzun bastonu taşıyor? Ve yanında bir yay
da yok gibi görünüyor, o zaman beline dolanmış o kesedeki okların ne faydası var?"

Uzun baston, "üfleme borusu" adı verilen çok basit bir silahtır; oklar
onun füzeleridir. Şu vahşi, öldürmek istediği bir şey gördüğünde,
piposunu doldurur, dudaklarına götürür, üfler ve
müthiş bir güç ve ölümcül bir nişanla bir ok fırlatır.

Belki de bu vahşinin oğlu kabilesi adına bir av gezisine çıkmıştır. Aynı şekilde yürüyüşe çıkmıştır; çünkü muhtemelen
son zamanlarda bir dolaşma susuzluğu krizi geçiriyordu - özgürlüğün hayattaki en kutsal
sahipliklerden biri olduğu barbarlar arasında yaygın bir şikayet - bu yüzden kampı terk edip orada dolaşmaya başladı. Arkadaşlarına dönmesi haftalar, hatta aylar sürebilir. Bu arada,
tüm ihtiyaçlarını kolayca karşılayabilir, çünkü etini vurabilir,
balıklarını tuzaklayabilir ve bol miktarda lezzetli ve besleyici fındık ve kök toplayabilir.
Ayrıca, kamptaki bir sonraki festivalde kendisini süslemek için güzel tohumlardan ve neşeli tüylerden oluşan güzel bir koleksiyon yaparak kendini eğlendirebilir.

Tüm arkadaşları gibi, günlük yaşamda hesaba katabileceği orman ürünlerini sürekli olarak aradığı için girişimci bir vahşidir. Şimdi onu belirli bir ağacın özsuyunu denemek için dururken görün. Çakmaktaşından bir balta başıyla kabuğu yokluyor, dışarı
kalın beyaz bir sıvı sızıyor, bir kısmı eline damlıyor. Başparmağını parmaklarına sürterek çıkarıyor, sonra giderek kalınlaşıyor,
ve sonunda katı bir şey olarak kopuyor. Ormanın bu garip armağanıyla deneyler yapıyor ve uzayıp geri sıçradığını
görüyor. Daha fazla özsu topluyor, bu sefer avucunun içine alıyor. Bu sıvıya yaptığı ilk küçük peletini
bırakıyor ve serbest eliyle yuvarlamaya devam ediyor. Kısa süre sonra taze toplanmış özsu pelet üzerinde katılaşmaya başlıyor ve hazinesi gözle görülür şekilde büyüyor. Bu ilginç
deneyin defalarca tekrarlandığını izliyoruz. Pelet oldukça büyük bir
topa dönüşmüş; aniden o top, iş başında çok zekice oynayan adamın
elinden kayıyor. Kesinlikle büyülenmiş; çünkü
yere değdiği anda havaya zıplamaya çalışıyor. Neden,
keşke ne olacağını bilseydi,
bir saniye önce eğilseydi,
tekrar yere düşmeden önce onu yakalayabilirdi. Memnun görünmesine şaşmamalı;
oyuncağa dönüştürülebilen yeni bir ürün keşfetmişti. Çok eğlenceli oyuncağı için kendisine malzeme sağlayan ağacın türünü fark etti; sonra
üfleme borusunu aldı, papağanını seyahat tüneğine geri çağırdı ve yoluna devam etti. Evet, kesinlikle bu ilginç kaşifi takip edeceğiz, ancak önce Ana Cadı'dan giyeni görünmez kılan o sihirli pelerinlerden ödünç almasını istemeliyiz; çünkü, daha önce dediğim gibi, vahşi doğanın oğlu bizi görseydi, bir şekilde maceralarımız zamansız bir şekilde sona erebilirdi.

BÖLÜM II

LASTİK ROMANTİZMİ--_devam_

Biz onu ormanda takip ederken, liderimiz gelişigüzel bir rota izliyor gibi görünüyor. Yine de, aynı yolu dolaşması üzerinden aylar geçmedi ve kabileden küçük bir grubun, başlangıçta uzak ataları tarafından iyi bir balık akıntısına açılan bir geçit olarak tasarlanmış ve temizlenmiş olan bu yolu yeniden adım atmalarının üzerinden sadece birkaç hafta geçti. Ancak bu tropikal bereketli topraklarda mantarlarla dolu taze bitkiler
bitkiler
büyüyerek
bitkiler yetiştiriyor ve bugün patika, yeni bir çalılık
karmaşasıyla neredeyse görüş alanından gizlenmiş durumda. Ancak liderimizin labirentte kaybolması konusunda hiçbir korku yok; ormanda yolunu bulmak için kabile içgüdüsüne sahip; bize
çok umutsuzca şaşırtıcı görünen manzara, eğitimli gözüne
birçok işaret gösteriyor ve çalıların, sarmaşıkların, düşen yaprakların, kırık dalların ve fırtınayla dağılmış ağaçların en yoğun örtüsü bile onu, küçük bir çocuk olduğundan beri tekrar tekrar dolaştığı bir patikadan
saptıramıyor. Rastgele bir geçit zorluyormuş gibi görünse de, bizim için memleketimizin otoyolları ve ara yolları kadar
kendisine aşina olan bir patikayı takip ediyor ve er ya da geç, onu uzun yoldan gitmeye veya bir kestirmeye
dönmeye yönlendiren hayaline göre, kampa geri dönecek. Gezilerine başladığında amacı ne olursa olsun, açıkça şimdiki en büyük arzusu, top haline getirdiği garip malzemeyi elde ettiği ağaçla aynı türden ağaçlar bulmaktır. Bazen birbirlerinden yaklaşık yüz metre uzaklıkta iki veya üç ağaçla karşılaşır; bazen aradığı orman devlerinden bir diğerini görmeden önce son keşfinden itibaren iyi bir mil yürümek zorunda kalır. Birkaç saatlik titiz aramadan sonra, daha fazla ağacın özsuyunu test etmek için durmadan ilerler ve sonunda son bir saattir doğrudan kampa doğru gittiğini anlarız. Buraya vardığı anda, tuhaf oyuncağını arkadaşlarına gösterir. Kabile, hepsiyle çok ilgilenir, çok memnun kalır ve oyuncak elden ele atılır. Şef ona sorular sorar ve ardından bir toplantı yapılır ve bir grup, yeni keşfedilen malzemeden daha fazlasını toplamak için yarın yola çıkmaya karar verir. Şafakta kamp alanını terk edip bir kez daha çalılıkların arasına dalıyoruz. Ne kadar da yeni bir alayla gruba katılıyor ve bir kez daha patikaya çıkıyoruz! Görünüşe göre dünyanın bu bölgesinde kıyafet giymek
âdet değil, ancak kişisel süs eşyaları çok rağbet görüyor. Neredeyse herkes kaplan dişlerinden yapılmış bir kolye, şıngırdayan bir tohum kemeri veya örülmüş bir elyaf kol bandı gibi
birtakım "güzel" biblolarla donatılmış; ve çoğunluk çenelerinden ve dudaklarından "iğne yastığı" yapıyor gibi görünüyor - oradan çıkan balık kılçıkları, eğlenirken tüy ve tohumlardan yapılmış süsleri astıkları
mandallar.

Bu ilkel insanların yeni keşfedilen ürünü elde etme biçiminden, daha önce vahşilere verdiğimizden daha fazla
zekaya sahip olduklarını hemen anlıyoruz; çünkü keşfeden kişi arkadaşlarına istenen sakızı veren bir ağaç örneğini gösterdiğinde, gruptan bir kişi hem pratik hem de hayal gücü gerektiren bir deney yapmaya başlar. Ağacın tabanında toprağa bir delik açılır ve bunun birkaç santim yukarısında, düz bir çizgide, gövdeye birkaç çentik açılır. Hemen sızmaya başlayan özsu, alttaki boşluğa doğru akar. Hemen, elle özsuyu damlacıklarını yakalamaktan daha toptan bir toplama yönteminin
tasarlandığını görüyorsunuz. Ancak şu anda denenmekte olan
planda daha fazla zeka,
ilham, akıl, içgüdü veya buna ne derseniz deyin gizli. Çünkü
kamptaki toplantıda, genel görüş
sıcaklığın sıvıyı katıya dönüştüren etken olduğu fikrini destekliyordu. Ve
bir adamın elinin sıcaklığı böylesine dikkat çekici bir değişiklik yaratabiliyorsa,
elbette, iddia edildiğine göre,
güneşin ısısı da aynı etkiyi daha kolay yaratacaktır. Bu yüzden özsu şimdi toplama deliğinde bırakılacak ve
sıcak tropikal toprağın ve
susuz tropikal havanın etkisi altına girecek.

Ağacın diğer örneklerini aramaya çıkan grup yaralı gövdeden özsuyu hala akıyor. Birkaç saat sonra,
onları ilk çalıştıkları
ağaca geri götüren bir rotayı izlediklerini görüyoruz. Bu hedefe ulaştıklarında hepsinin bu kadar memnun olmalarına şaşmamalı, çünkü bir bakışta deneylerinin başarılı olduğunu görebiliyorlar. Doğru, özsu artık
akmıyor, ancak bazı taze yaraların daha fazla
bir kaynak üretmesi çok olası. Ve şimdilik ağacın altındaki delikte, rehberlerinin dün yaptığı oyuncağın malzemesi gibi
büyük bir katı bir şey bulmanın sevinci yeterli. Yarım daire şeklindeki kalıbından çıkarılıyor, hala işlenebilecek kadar yumuşak olduğu görülüyor
ve elle hızla bir top şekline getiriliyor.

* * * * *

Bu yeni tür sakızın keşfedilmesinden bu yana yıllar geçti;
ama biz hala tedarik ağacının
büyüdüğü ülkeye ikinci ziyaretimizi yaptığımız Bir Zamanlar günlerinde yaşıyoruz.
İlk ziyaretimizden bu yana geçen sürede, yerlilerin uygar dünyayla hiçbir
iletişimi olmadı. Yine de yeni malzemelerini, orijinalinden daha fazla amaca hizmet edecek şekilde
oluşturmayı başardılar. Bunun
su geçirmez olduğunu keşfettiler, bu yüzden şimdi hazineleri saklamak için keselerin üzerine sürüyorlar
ve bunları tropikal bir sağanaktan korumak istiyorlar. Ve
sıradan vahşinin, tüm medeni dünyayı kendisine minnet borcu altına sokmaya mahkum olan bu ürün için yeni bir kullanım alanı keşfettiğini görün. Ayaklarına
kalın bir özsu tabakası sürüyor -- ve işte!
kuruduğunda ve ayaklarını serbest bıraktığında, şimdiye kadar yapılmış ilk galoş çiftinin gururlu sahibi oluyor.

BÖLÜM III

KAUÇUĞUN TARİHİ

Elbette, bahsettiğim "zavallı vahşiler" tarafından kullanılan malzemenin kauçuk olduğunu tahmin etmişsinizdir. Ancak, ürünün keşfiyle ilgili size anlattığım tüm hikayeyi uydurduğumu düşünüyorsanız hiç şaşırmamalıyım.

Şimdilik, size bir masal anlattığımı ne itiraf edeceğim ne de inkar edeceğim. Bunun yerine, kauçuğun tarihiyle ilgili birkaç iyi bilinen gerçeğe dikkatinizi vermenizi isteyeceğim.

Herrera adlı eski ve saygın bir tarihçinin yetkisine dayanarak,
Kolomb, Batı Hint Adaları'ndaki Haiti Adası yerlilerinin,
bir ağaçtan elde edilen sakızdan yapıldığı söylenen toplarla oynadığını gördü.
Bu, 1493-1496 yılları arasındaki ikinci keşif yolculuğu sırasındaydı.
On altıncı yüzyıla ait bir belge, Yeni Dünya yerlilerinin oyunlarında kullandıkları elastik toplardan bahseder. Ve on yedinci yüzyılın başlarında, Meksika'da büyüyen bir ağaçla ilgili bir rapor yayınlandı.
Yerlilerin, İspanyollar tarafından giysilerini su geçirmez hale getirmek amacıyla kullanılan sütlü bir sıvı çıkardıkları.

Her iki durumda da, tarihsel referansın
genellikle günümüzde kauçuk olarak adlandırdığımız malzemeyle ilgili olduğu kabul edilir. Bu nedenle, bu arada, tarihin bize gösterdiği kadarıyla, Columbus bu orman ürünüyle tanışan ilk Avrupalıydı. Tarihe göre, Güney Amerika'nın farklı bölgelerindeki yerliler kauçuğu keşfettiler ve uygar dünyadan hiçbir yardım almadan kullandılar. Bu arada, bu malzemeye "_cahucu_" adını verdiler. Priestley adlı bir İngiliz bilim adamı, on sekizinci yüzyılın sonlarında, cahucu'nun kalem izlerini sildiğini keşfettiğinde, bu harika ürüne sade İngilizceyle _india-rubber_ adı verildi. Artık hemen hemen her ülkede bundan _caoutchouc_ olarak bahsediliyor.

Şimdi, size "aklımdan çıkmış" olarak anlattığım hikayeye geri dönecek olursak, olayların gerçekleştiği zamana gelince, size kauçuğun Kolomb'un Amerika'yı keşfetmesinden önce keşfedildiğini kanıtladım; ve bu noktada daha kesin olmama izin veren bir otorite olmadığı için, anlatımımın dönemini Bir Zamanlar olarak vermek zorunda olduğumu kabul edeceğinizi düşünüyorum. O hikayenin sahnesi, şimdi açıkça itiraf ediyorum, Brezilya'da geçiyor - daha doğrusu Amazon Nehri Vadisi'nde.

Burada, büyük keşfin evi olarak Brezilya'yı seçmem için ne gibi bir açıklama sunacağımı kesinlikle soracaksınız - neden Haiti değil, çünkü tarihte kauçuğun ilk sözü bu adayla bağlantılıdır? Ya da neden Meksika değil, çünkü bu ülkenin yerlileri de tarih tarafından kauçuğun kullanımlarıyla tanışan en eski halklardan biri olarak kabul edilir?

Bu tür çok doğal sorulara cevap vermeye oldukça hazırım. Tıpkı hiç kimsenin kauçuğun keşfinin endüstriyel dünyada büyük bir devrime yol açtığını inkar edemeyeceği gibi, bu devrimin tüm tarihini bilen hiç kimse, bunu gerçekleştirmede en güçlü etkenin Brezilya kauçuğunun keşfi olduğu gerçeğini tartışamaz. Ve tarih bana Brezilya yerlilerinin kauçuk özsuyu topladıklarına ve Haiti ve Meksika yerlilerinden daha erken veya hatta daha erken kullandıklarına dair inancımı destekleyecek kesin bir tarih vermese de, bana bu teoriyi destekleyen gerçekler sağlıyor.

Portekizliler, Brezilya kolonisini on altıncı yüzyılın başlarında kurdular, ancak doğal olarak ilk yerleşimleri kıyıdaydı.
Yaklaşık yüz yıl sonra Amazon'u keşfetmeye başladılar. Bu harika su yolu boyunca seyahat eden ilk Avrupalı ​​öncü, Portekizli bir misyonerdi ve Brezilya yerlilerinin kauçuk kullandığını gören ilk medeni insan olduğu söyleniyor. Her ne olursa olsun, Portekizliler Amazon Vadisi'ni kolonileştirmeye başladığında yerlilerin bu ürünle uzun zamandır tanışmış oldukları kesindir, çünkü
yerleşimciler, bölgenin yerlilerinin sadece oyuncaklar için toplar değil, aynı zamanda bu bölgede yetişen bir ağacın özünden su geçirmez ayakkabılar ve çantalar gibi
kullanışlı eşyalar
yapma konusunda yetenekli olduklarını keşfettiler.

Brezilya yerlilerinin Haiti veya Meksika yerlilerinden bu ağacı ve özünün kendine özgü değerini keşfetme konusunda
yardım almış olması pek olası değildir. Çünkü
Güney Amerika yerlileri ne iş ne de eğlence için
yabancı topraklara gitmeye meyilli değillerdir ve hatta günümüzde bile, iletişim araçlarının
çoğunlukla hala çok ilkel olduğu Brezilya'nın içlerine yolculuk yapanlar sadece çok hevesli gezginler veya geçimini kauçuk endüstrisine borçlu olan kişilerdir.

Şimdiye kadar, Brezilya yerlilerinin kauçuğu kendi ülkelerinde keşfettiğine dair çok az şüphe olduğunu gösterdim; ve size keşfin kendi başlarına yapıldığına ve Haiti ve Meksika yerlilerinin kendi ülkelerinde kauçuk ağaçlarını ayrı ayrı ve bağımsız olarak keşfettikleri kadar erken bir dönemde yapıldığına inanmanızı istemek için yeterli kanıt sunduğumu düşünüyorum.

Şimdi size anlattığım hikayede kurgudan çok gerçek olduğunu gösteren birkaç kanıt daha vereceğim.

Bugün benimle Brezilya ormanlarına gelin. Manzara,
bulduğunuz gibi, o kadar vahşi bir güzelliğe sahip ki, kelimeler ona adaletli davranamaz,
çok daha azı da onun zevklerini abartabilir; Avrupalıların gelmesine ve yüzlerce kauçuk toplayıcısının her yılki istilasına rağmen, bu ormanlarda İlerleme adına çok az değişiklik yapıldı; bu yüzden
beyaz adam onların varlığından haberdar olmadan önceki günlerde,
şu anki halleriyle çok benzer görünüyor olmalılar. Ve safkan Brezilyalı yerli,
anayurdunun yüzünden tamamen silinmedi.
Hala bazı yerlilerle karşılaşabilirsiniz ve onlar hala
giysileri küçümsüyor, tüyler ve boncuklarla süsleniyor, üflemeli çalgı taşıyor,
etlerini avlıyor ve balıklarını tuzağa düşürüyorlar.

Hikayemdeki Kızılderili patikasından daha fazla bir yol olarak adlandırılma iddiası olmayan bir patikada yola koyulurken, size bu ormanların yerlisi olan kauçuk üreten ağacın bir örneğini gösteriyorum. Çok geçmeden, bölgede bu ağaçlardan çok sayıda olduğunu kendiniz fark edersiniz. Siz bu vahşilerin bir oğlu olsaydınız, erzak konusunda her şey için çevrenize tamamen bağımlı olsaydınız, bu ağacın size yiyecek, içecek veya oyun sağlayacak bir şey sağlayıp sağlayamayacağını bulmaya çalışmaz mıydınız?

Çakınızı çıkarın ve bu ağaçlardan birinin kabuğunu kesin.
Dışarıdan kalın beyaz bir madde sızar, bunun bir kısmı parmaklarınıza
damlar. Bir an bile düşünmeden veya tereddüt etmeden, başparmağınızı yapışkan parmaklarınıza sürtmeniz doğal gelir, bunun üzerine madde
yavaş yavaş katılaşır ve sonunda küçük bir
topak şeklinde kopar. Benzer şekilde basit bir şekilde, sıradan vahşi kauçuğu
yüzlerce yıl önce keşfetti; sadece o, bir çakı yerine çakmaktaşından bir balta başı veya belki de bir hayvanın keskin
dişini kullandı.

Toprağa bir delik kazıyarak ve içine sızan özsuyunun toprağın ve havanın doğal ısısıyla kurutulmasıyla kauçuk toplama yöntemine gelince, size sadece şunu temin edebilirim ki
beyaz adam yerlilerin ham kauçuk "yaptığını" bu şekilde
buldu, bu yüzden planı kendileri icat etmiş olmalılar.

Hikayemin sahnesi olarak Brezilya'yı seçmemi savunmak için, şimdi bu ülkedeki kauçuğun keşfinin diğer ülkelerin ormanlarındaki benzer keşiflerden
daha önemli olduğu yönündeki ifademi haklı çıkarmalıyım.

Brezilya'nın botanik olarak _Hevea
brasiliensis_ olarak bilinen yerli kauçuk ağacı en kaliteli kauçuğu verir. Bu özellikle iyi
malzemeye, ilk dağıtım merkezi olan Amazon'un ağzındaki Para limanından sonra "Para kauçuğu" denir.

Günümüzün gelişen kauçuk endüstrisinin tamamı, Portekizliler tarafından Amazon Vadisi'nin sömürgeleştirilmesinin ardından Para kauçuğunda ortaya çıkan ticarete
borçludur. On sekizinci yüzyılın ilk yarısında Lizbon, Brezilya'dan şapka, bot, çanta ve pelerin gibi kauçuk ürünleri ithal etmeye başladı ve 1759'da Para Hükümeti
Portekiz Kralı'na hediye olarak bir takım kauçuk giysi gönderdi.
On sekizinci yüzyılın başlarında Fransa da kauçuğa ilgi duymaya başladı ve İngiltere de dahil olmak üzere diğer ülkelerin yeni malzemeyle deneyler yapması uzun sürmedi.

On dokuzuncu yüzyılın sonlarına kadar kauçuk ürünler yalnızca Brezilya'da üretiliyordu. Bunlar için başlıca pazar, kauçuk ayakkabılar, tütün keseleri, seyahat çantaları, barutluklar ve su şişeleri gibi çeşitli ürünler ithal eden Kuzey Amerika'ydı. Tüm bu ürünler arasında, su geçirmez ayakkabılar yeni malzemeyi popülerleştirmede en etkili olanlardı; ilk sevkiyat 1820'de Boston'a gönderildi ve bunlar Amerikalılar arasında o kadar ilgi gördü ki, birkaç yıl sonra Amerika Birleşik Devletleri 500 çift daha ithal etti. Bu ikinci stok o kadar çabuk tükendi ki, Devletler üretim enerjileri ve girişimleri için yeni bir çıkış noktası oluşturmak için bir fırsat doğduğunu düşünmeye başladı ve çok geçmeden ham kauçuk ithal etmeye ve kauçuk ürünleri üretmeye karar verdiler. Aynı zamanlarda, Kıta'da bazı öncü
kauçuk ürünleri fabrikaları kuruldu.

Fabrika kısa sürede orman atölyesiyle rekabet etmeye başladı,
ürettiği ürün çeşitliliği ve stil ve bitiş gibi işçilik detaylarında.
Ancak yeni girişim pek tatmin edici olmadı,
çünkü bu ürünlerin iyi aşınmadığı görüldü. Açıkça
havaya maruz kalmaktan zarar görüyorlardı, sıcaklık değişimlerinden
zarar görüyorlardı.

Üretilen kauçuk ürünlerindeki bu büyük dezavantaj,
kauçuğu kükürt ile işleme yönteminin
keşfedilmesiyle ortadan kaldırıldı.
"Vulkanizasyon" adı verilen bu işlem, ilk başarılı deneylerini 1839'da yapan Charles Goodyear adlı bir Amerikalı tarafından keşfedildi. Kendisi
kauçuğu daha dayanıklı hale getirme yöntemini geliştirmek için çok şey yaptı ve ayrıca bu ürünü boynuza benzer bir malzemeye dönüştürdü; ancak
bu malzemenin nasıl cilalanacağını ve bize "vulkanit" adını verdiğimiz çok kullanışlı kauçuk formunu
vereceğini bulmak başka bir yaratıcı dehaya bırakıldı.

Vulkanizasyon işleminin keşfi kauçuk endüstrisi için çok büyük bir teşvik oldu. Kauçuk ürünleri üretme isteği giderek daha da keskin ve yaygın hale geldi ve hammaddeye olan artan talep Brezilya'yı Hevea ağaçları arayışını genişletmeye ve ham kauçuğun ihracatını daha ticari bir şekilde yapmaya yöneltti. 1877'ye kadar Amazon'un ağzındaki ormanlar tek tedarik kaynağıydı. Şimdi nehrin üst kollarından bazıları sömürülüyordu ve iç ormanlardaki Hevea zenginliğiyle ilgili parlak raporlar kauçuk toplayıcılarının iç bölgelere akın etmesine yol açtı. Kısa süre sonra bu raporların mevcut Para kauçuğunu abartmadığı ve ham kauçuk ticaretinin parlak beklentileriyle Amazon Vadisi'ne taze enerji ve girişimcilik çekildiği anlaşıldı.

"Bu ticaret nasıl gelişti?"

Amazon Bölgesi (Brezilya, Bolivya ve Peru) artık dünyanın yıllık 200.000 ton ham kauçuk tüketimini karşılayan çok sayıda rakibe sahip. Ancak 1912'ye kadar Amazon Vadisi kauçuk endüstrisini kontrol etmeye devam etti, çünkü dünyanın tüm ham madde arzının çok büyük bir
oranını ihraç ediyordu ve çıktısının kalitesi neredeyse diğer tüm kauçuk üreten ülkelerden gelen tedariklerden çok daha üstündü.

[İllüstrasyon: BREZİLYA, PARA YAKINLARINDAKİ ORMANDAKİ YABANİ KAUÇUK AĞAÇLARINA (HEVEA BRASILIENSIS) DOKUNUŞ. _Sayfa 23_

_Müze Müdürünün izniyle, Para_]

Ancak 1900 civarında, bir rakip Orta Doğu'nun beşiğinde yaşam belirtileri gösterdi. Halk o rakip hakkında çok az şey biliyordu ve daha az umursamıyordu; Çok az istisna dışında uzmanlar bununla alay etti. Ancak birkaç yıl sonra hem uzmanlar hem de halk,
mutlu kariyerinde ilk kez, vahşi Para'nın gerçekten korkutucu bir
rakibi olduğunu fark etmeye başladı. Bu rakip genellikle Plantation Rubber olarak bilinir;
aslında, ham kauçuk pazarında üstünlük için bu kadar kararlı bir
mücadele veren Cultivated Para'dır. Bu gerçekten de
çocuğun ebeveyne karşı ayaklanmasının bir örneğidir, çünkü Cultivated Para,
Brezilya ormanlarından alınan tohumlara
varlıklarını borçlu olan ağaçlardan elde edilmektedir. Mücadele,
Kauçuk Dünyası'nda bir devrime yol açtı; hepiniz,
bunun çoktan
ortaya çıkardığı heyecan verici olaylardan en azından birini duymuş olmalısınız - 1910 baharındaki
Kauçuk Patlaması.

BÖLÜM IV

BİR SERİNGALİ ZİYARET EDİYORUZ

Günümüz Brezilya'sındaki kauçuk toplayıcılarının işlerini nasıl yaptıklarını ve nasıl bir hayat sürdüklerini kendi gözlerimizle görmek istiyoruz. Böylece Amazon Nehri'nin kollarından birinden tekneyle uzun bir yolculuk yaptık ve tipik bir kauçuk toplayıcı köyünün iskelesine ulaştık.

Doğrudan ormana doğru karaya çıktık ve
herhangi bir yerden, her şey hakkında son haberleri merakla soran bir grup işçi tarafından sıcak bir şekilde karşılandık. Günlerdir, insanların yoğun meskenlerinden
uzak bir bölgede seyahat ediyoruz ve vahşi doğanın yalnızlığına
oldukça alıştık; ancak bu ücra yerlerde neredeyse tüm hayatlarını
geçiren medeni insanların olduğunu fark ettiğimizde yalnızlık bize çok daha güçlü bir şekilde
geldi.

Ormanın içinden geçen engebeli bir yolda yürümeye koyulduk. Çok geçmeden önümüzde binalar olduğunu fark ettik. Bir
"seringal"e yaklaşıyoruz -- yani, komşu ormanlık alanlarda çalışan bir grup kauçuk toplayıcısının merkezi olarak hizmet veren bir köy.

Seringal, hizmet verdiği kırsal alanla birlikte, muhtemelen Brezilya'nın iki büyük ticaret merkezinden birinde, Amazon'un ağzındaki Para'da; veya nehrin yaklaşık bin mil yukarısındaki Manaos'ta yaşayan bir adama ait. Sahibi mülkiyet iddiasını miras almış olabilir veya başka birinden satın almış olabilir; her durumda, şu anda özel mülkü olarak kabul edilen ormanlık alan başlangıçta tek bir adamın arazisi haline geldi çünkü geçmişte bir yerleşimci kauçuk toplayarak geçimini sağlamaya çalıştı, bu yolda o kadar ileri gitti ki kauçuk ağaçları arayışında giderek bu tür sınırlar arasındaki bölgeyi kendi kişisel avlanma alanı olarak görmeye başladı. Bir seringal için yer seçerken çok dikkatli olunmalıdır. Ormanların hiçbiri henüz iç kesimlerde yaklaşık bir milden daha fazla açılmadığından, seringallerin hepsi nehir kıyısına yakın inşa edilmelidir; Amazon'un suları zaman zaman çok yükselerek büyük sellere neden olduğundan, yükselen bir arazi parçasına tünemeleri çok gereklidir. Ziyaret ettiğimiz serigal, kauçuk endüstrisinin Amazon'un Brezilya ormanlarında var ettiği çok sayıda dağınık köyün tipik bir örneğidir - izolasyonu ve binalarının tarzı, nüfusu oluşturan insanların türü ve dünyanın geri kalanından kopuk olan küçük topluluğun günlük yaşamı açısından tipiktir. Öne çıkan binalar, kiremitli bir çatıya sahip olan yöneticinin evi, ofisi ve mağazasıdır. Bunlar, her bakımdan "hükümet" konutlarıdır; çünkü yönetici, özel bir bireyi temsil etse de, efendisi için çalışan topluluğu, Cumhuriyet altında görev yapmış olsaydı kullanması beklenebilecek türden bir otoriteyle yönetir. Konutlarının etrafında, topluluğun bir kısmına konaklama sağlayan sazdan çatılı kulübeler vardır. Ancak işçilerin bir kısmı, ormanın uzak bölgelerinde ağaçtan ağaca günlük turlarını yapmak zorundadır; İşlerinin olduğu yerde, evlerini ıssız bir kulübede kurmak zorundadırlar. Herkes için haftanın en neşeli günü, tüm kauçuk toplayıcılarının topladıkları kauçukları teslim etmek ve gelecek hafta için alışveriş yapmak üzere müdürün odasına gitmek zorunda olduğu cumartesidir. İş dünyası tarafından bir araya getirilen bu genel toplantı, dedikodu, misafirperverlik ve "şarkı söyleme" gibi çeşitli küçük
eğlenceler için bir fırsat olarak tam olarak değerlendirilir.

Bir serigalin nüfusu, Portekizli ve karışık Portekiz ve Hint kökenli olan işçi sınıfı Brezilyalılardan oluşur. Kesinlikle kaba bir topluluk gibi görünürler, ancak ne kadar zor bir hayat sürdüklerini düşünürsek bu şaşırtıcı değildir ve aralarında birçok kaba elmas vardır. Aralarında sadece bir gün geçirdiğinizde ve birinin etrafında olduğunuzda onlara karşı daha fazla sempati hissedeceksiniz. Ama zaten, işleri bittiğinde, dört gözle bekleyecekleri pek fazla rahatlıkları olmadığını düşünmüş olmalısınız, çünkü evlerinin sadece birer sığınak olduğunu bir bakışta görebilirsiniz. Amazon kıyılarında bir
kauçuk toplayıcısının evinin zihninizde canlandıracağınız resmi şudur: Direkler, dikmeler ve çapraz çubuklardan oluşan bir iskelet, hasır bir çatıyı taşır. Bina
her taraftan açıktır--aslında, ona bina adını veren tek diğer ayrıntı, evin sakinlerinin nemden biraz uzak kalabilmeleri için yerden epeyce yüksekte olan bir kattır.
Kat ve çatı arasındaki bölmesiz alan, ortak bir gündüz ve gece odası olarak hizmet eder. Hamaklar uyumak için yer sağlar; eski kutular masa ve sandalyelerin yerini alır; tencere ve tavalar süs eşyası gibi görünür; her köşe konserve yiyecekler, şişeler, yağ bidonları, aletler ve benzeri
ıvır zıvırlar için geçici bir dolaptır; ve direklerin iskeleti hafta içi gardırop ve pazar günleri çamaşırlar için keten ipi görevi görür.

Serigal yaşamında evli bir adam ve ailesi genellikle özel bir kulübede yaşar. Evlenmemiş erkekler ve ormana eş ve çocuk getirmemiş evli yoldaşları, gruplar halinde birlikte yaşarlar,
birçoğu "chummery" sisteminde bir evi paylaşır.

BÖLÜM V

BİR SERİNGUEYROYLA TURUNA ÇIKIYORUZ

Amazon bölgesindeki bir kauçuk toplayıcısına "seringueiro" denir.
Günlük turunda, ormanın içinden bir dağınık kauçuk ağacından diğerine iletişim aracı olarak kesilmiş, "estrada" adı verilen dar bir yolu takip etmek zorundadır.

Bu estradaların tam olarak nasıl planlandığını anlamanızı istediğim için, şu an için keşfedilmemiş bir ormanlık alanda nehrin yakınında bir yerde durduğunuzu hayal etmenizi istiyorum. Başlangıç ​​noktası olarak bu noktadan kauçuk ağaçları avlamak için istediğiniz yöne doğru yola koyulursunuz. Ne kadar heyecanlı olursanız olun, acele etmeniz mümkün değildir, çünkü hizmetinizdeki tek yol, kendiniz için yaptığınız yoldur. Yoğun çalılıkların arasından kolunuzun erişebileceği uzunlukta dar bir şerit kesiyorsunuz, birkaç adım atıyorsunuz ve tekrar duruyorsunuz; önünüzdeki karmaşadan başka bir şerit keserek yola devam edene kadar bir adım daha atamıyorsunuz. Hevea kauçuk ağaçlarının yetiştiği bir bölgede olduğunuzu biliyorsunuz, ancak ormanda bir arada bulunan birçok ağaç türü arasında onları bulma şansınızı denemelisiniz. Keşfedeceğiniz genel yönü belirledikten sonra düz devam edersiniz, çünkü istediğinizi düz bir çizgide bulma olasılığınız, her birkaç dakikada bir daha düzensiz ve dolayısıyla daha uzun bir yolu açma isteğinizin sizi yönlendirmesine izin vermenizle aynı olur. Elbette, biraz sağda veya solda bir kauçuk ağacı görürseniz, yolunuzu ona doğru bükersiniz. Yaklaşık elli Hevea'yı birbirine bağladığınızda, yüzünüzü başlangıç ​​noktasına dönecek şekilde yolunuzu kıvırırsınız ve aynı şekilde dışarıya doğru yolculukta olduğu gibi kauçuk ağaçları bularak geri dönersiniz; böylece yola çıktığınız noktaya geri döndüğünüzde, yaklaşık olarak eliptik bir
estrada kesmiş olursunuz ve 100 ila 120 Hevea'yı birbirine bağlamış olursunuz. Bunlar çoğunlukla iyi, sağlam yaşlı ağaçlardır. Bazıları 60, 70 veya hatta 80 fit yüksekliğindedir ve çevreleri alt bölgelerde 3 ila 12 fit arasındadır.

Bir estrada yaptığınızda, aynı başlangıç ​​noktasından farklı bir yöne doğru yola çıkabilir ve başka bir estradayı temizleyebilirsiniz. Aynı keşif yöntemini tekrar tekrar uygulayabilir ve ana olanlarla yan estradaları birbirine bağlayabilirsiniz. Kauçuk elde etmek için hazırlıklarınızı tamamlamak için, tüm ana yolların başladığı ve tekrar birleştiği yerin yakınına bir kulübe inşa etmeli ve işçilerin gelip orada ikamet etmelerini ve sizin için çalışmalarını ayarlamalısınız.

Bugün estradaları kesmeyeceğiz. Ormanın halihazırda birkaç patikayla çevrili bir bölümüne geldik ve şu anda onları
çalışan seringueiroların yaşadığı kulübenin dışında duruyoruz. Saat sabahın beşi civarı, ama erken olmasına rağmen işçiler
günün işine hazırlanıyorlar; şimdi aletlerini topluyorlar ve birkaç giysiyi giyerken
kaynatmaya koydukları kahveyi aceleyle
yutuyorlar.

Bizi turuna
götürecek olan Seringueiro da bize katılıyor. Üzerinde yıpranmış bir keçe, boynu açık bir pamuklu gömlek ve
ayak bileklerine iple bağlanmış eski bir pantolon var; ayakları çıplak. "Machadinha" adı verilen küçük bir balta ve büyük bir küçük teneke bardak koleksiyonu taşıyor.
Dövüşündeki ilk kauçuk ağacına vardığında, baltasıyla birkaç kez vurarak
ulaşabileceği bir yükseklikte bir kesikler kuşağı oluşturuyor. Bu işleme "vurma" veya "kanatma" denir. Ağaçta açtığı yaralardan özsu hemen sızmaya başlar,
bu yüzden her kesiğin altına toplama kaplarından birini asmak zorundadır. Bunlar ağaca, kenarındaki bir parça kalay vasıtasıyla tutturulur ve
kabuğa doğru eğilir. Bazı seringueirolar, ağaçlara nemli kilden bir parça
ile tutturdukları kil kaplar kullanırlar.

Açıkçası, yanında durduğumuz bu ağaç sıklıkla ameliyat edilmiş,
çünkü geniş bir yara izi kuşağı var. Bazıları sanki çok ciddi yaraların izleriymiş gibi görünüyor; kesikler yeni bir kabuk kabuğunun altında iyileşmiş,
ama gövdenin etrafındaki yüzey çok düzensiz ve kabarık. Bu şekilsiz
görünüm, ağacın daha önceki kauçuk toplayıcılar tarafından
kaba bir şekilde muamele gördüğünün bir işaretidir. Ancak, seringueiros'un ilk nesilleri tarafından bazı Hevealar kadar kötü kullanılmış olsaydı, şimdi bize Brezilya ve komşu ülkelerdeki kauçuktan yararlanmanın pervasızca nasıl yapıldığına dair hikayeler anlatmak için burada olmazdı. Geçmişteki kauçuk toplayıcıları Amazon'un kauçuk endüstrisinin gelecekteki refahını o kadar az umursamışlardı ki, sık sık değerli Heveaları kesip parçalara ayırıyorlardı, sürekli bir süt tedarikinin kaynağını, mümkün olduğunca çok kauçuğu şu anda ve mümkün olduğunca az sorunla elde etme açgözlülüklerine kurban ediyorlardı. Bir süre önce, efendiler adamlarının bu kadar israf etmesine izin veremeyeceklerini görmeye başladılar; ormanın daha erişilebilir kısımlarındaki Hevea ağaçları, ancak büyük masraflarla ve büyük zorluklarla açılmışsa, avlanma alanları çok daha büyük masraflarla ve çok daha büyük zorluklarla daha iç kesimlere doğru genişletilmek zorunda kalacaktı. Günümüzde, Plantation Rubber'ın artan popülaritesi nedeniyle, delme yöntemlerinin daha da iyileştirilmesi gerektiği yönünde güçlü bir his var. Brezilya ve komşu kauçuk ülkeleri, Hevea ağaçlarını yalnızca tamamen yok olmaktan korumakla kalmayıp, aynı zamanda beceriksiz operasyonların neden olduğu yaralanmalara karşı da korumaları gerektiğinin farkına vardılar. Machadinha'dan daha az beceriksiz bir araç üretmek için birçok deney yapılıyor ve kaba adamlardan oluşan büyük ama geniş bir orduyu daha dikkatli çalışmaya ikna etmek gibi çok zor bir görev üstlenildi.

[İllüstrasyon: BALATA BLEEDERS' CAMP. _Sayfa 47_

_İmparatorluk Enstitüsü'nün İngiliz Guyanası Bölümü'ndeki bir fotoğraftan, izin alınarak_]

Bir kauçuk ağacından delme yaparken, kesim yalnızca özsuyu barındıran hücreleri açmaya yetecek kadar derin olmalıdır - bu arada, basit İngilizcede buna "süt" ve teknik dilde "lateks" denir. Bu hücreler
kabuğun içindedir, yüzeyinin hemen altından kambiyuma, yani ahşabın gerçek dış kabuğuna kadar uzanır. Eğer delme aleti ahşabı delerse,
ağaç ömür boyu sakat kalır. Bundan sonra süt kaynağına ulaşmak
daha zor olacaktır, çünkü yaralar ağacın aynı bölgesinden tekrar delmek için yeterince iyileştiğinde, gövde
daha önce gördüğünüz şekilde düğümlenmiş ve yivli olacaktır. Sonuç olarak süt hücreleri, pürüzsüz yüzeyli bir kabuk örtüsünün altında eşit olarak dağılmak ve aynı seviyede
durmak yerine farklı seviyelerde yer alacaktır. Dahası, kötü musluklama süt arzını hem miktar hem de kalite açısından daha kötü hale getirir. Ve bir ağaç odununda çok kötü bir şekilde yaralandığında, büyük olasılıkla hiç süt vermeyi bırakacaktır.

Genel olarak musluklama hakkında konuşurken, Brezilyalı arkadaşımızı estrada'sı boyunca takip ettik, onun turunda ilk ağaca davrandığı gibi bir ağaçtan diğerine nasıl davrandığını izledik. Uzun bir yürüyüşten sonra, o ilk ağaca geri dönüyoruz.
Seringueiro şimdi kulübesine gidiyor, baltasını kaldırıyor ve eski bir teneke kutu alıyor. Bir kez daha aynı tura başlıyor ve şimdi, ağaçtan ağaca giderken, bardakları çıkarıyor ve içeriklerini daha büyük toplama kabına döküyor. Süt akışı durdu, ancak ağaçlar bu sabah iyi ürün verdi ve "sütçü" tekrar eve yaklaştığında, sabahki sütten hiçbir şey dökmemek için bidonu çok kararlı bir şekilde taşımak zorunda.

Liderimizi kulübesine tekrar takip ettiğimizde saat neredeyse on ve beşte yola çıktığımızdan beri yiyecek hiçbir şeyimiz olmadığı için,
bizi kendisiyle paylaşmaya davet ettiği yemeğin hakkını vermemiz ve kendimize kurutulmuş dana eti ve fasulyenin çok iyi bir yemek olduğunu söylememiz şaşırtıcı değil.
Geçtiğimiz aylarda her gün bu veya buna çok benzer bir kahvaltı yapsaydık ve önümüzdeki aylarda hiçbir öğünde çok farklı bir şey
almamız pek olası olmasaydı, farklı düşünebilirdik.

VI. BÖLÜM

ORMANDA PARA KAUÇUK YAPMAK

Kahvaltıdan sonra, seringueiro sabahki "sütünü" katı kauçuğa dönüştürmeye başlar - teknik dille, sıvıyı pıhtılaştıran bir işleme tabi tutar.

Palmiye fındıklarından büyük bir ateş yapar, bunlar muhteşem şekilde yanar, çünkü yağ bakımından çok zengindirler ve yoğun bir duman çıkarırlar. Kauçuğunu bu dumanla kurutup sertleştirecektir ve çok yoğun ve yakıtın özüyle ağır yüklü olmasını istediği için, ateşin üzerine baca görevi gören ve dumanı sıkıştırılmış bir bulut halinde çeken bir huni koyar.

Şimdi kürek şeklinde bir tahta parçası alır ve bıçağı kauçuk sütüne batırır.
Sonra küreği huninin üzerinde tutar ve kauçuk kaplaması tamamen kuruyana kadar bıçağı dumanda döndürür.
Bıçağı tekrar yeni "süte" batırır ve yapışkan sıvı kauçuğun temel tabakasının etrafında bir kaplama olarak katılaşana kadar tekrar dumanın içinde tutar. Küreği tekrar tekrar "süt"e daldırır ve dumanın içinde tutar, ta ki katman katman malzemeden oluşan büyük bir kauçuk topu elde edene kadar. Bu kesilir ve kürek çıkarılır; kauçuk daha sonra pazara gitmeye hazırdır ve yolculuğunun ilk aşamasını cumartesi günü, seringueiro tarafından müdürün mağazasına götürüldüğünde gerçekleştirir.

Ekstra büyük kauçuk topları veya "pelles", çok benzer bir şekilde direkler üzerinde yapılır. Ancak direkler dumanın üzerinde elle tutulmak yerine, kabaca yapılmış bir dayanak üzerinde dengelenir. Yatay bir çubuk için destek görevi görmek üzere birkaç çatallı çubuk yere çakılır. Sadece bir başka tahta parçası olan bu çubuğun ortasında, çalı ipinden bir ilmik vardır. Pelles, ayrı bir direğin orta kısmında yapılır. Bu direğin bir ucu ilmiğin içinden geçirilir, ta ki merkezdeki kauçuk kaplama dumanın iyice üzerine gelene kadar; Diğer ucu, çatıdan sarkan bir başka çalı ipi ilmiğinin yardımıyla veya yardımı olmadan elle desteklenir. Seringueiro direği çevirir ve sürekli olarak onu, sık sık sütle beslediği büyüyen kauçuk topunun dumanda dönmesini sağlayacak şekilde tutar.

Sanırım, seringueiroların nasıl maaş aldığını merak ediyorsunuz. Hepsi sermayedarlar tarafından yönetiliyor ve bunlara "aviadores" deniyor. "Aviador, Amazon kauçuk endüstrisinin ticari merkezlerinden birinde, örneğin Brezilya'daki Para'da
veya Manaos'ta yaşar. İşi, işçilerin kauçuk bölgelerine gitmesini, onlara mağaza ve kıyafet anlamında istedikleri her şeyi
sağlamasını ve gerekirse yolculukları için para vermesini ayarlamaktır. En yoğun zamanı
yılın başlarındadır, çünkü tüm yeni işçiler ormanlara doğru yola çıkarlar. Daha sonra, kauçuk toplama sezonu başladığında, Mayıs ortasına doğru emeklerinin olduğu yere ulaşabilirler.

Tüm işçiler bir aviador'a borçlu olarak yola çıkarlar. Özel hedefleri olan
seringal'e ulaştıklarında, oradaki yönetici onları kulübelerden birine yerleştirir ve hangi estrada veya estradalarda çalışacaklarını söyler. Genellikle bir adama iki estrada verilir, bunlar dönüşümlü olarak
çalışılır, böylece ağaçlar iki gün arasında biraz daha uzun süre dinlenebilir. sağım zamanları.

Herkesin yapması gereken ilk iş,
östradaları temizlemeye yardımcı olmaktır--ve bu çok zor bir iştir. Yollar eski kesimler olmasına rağmen, çalılıklarla tıkanmışlardır. Amazon'un her zamanki gibi büyük yıllık yükselişine başladığı ve kıyılarını çok büyük miktarda suyla doldurduğu geçen Aralık ayından beri kullanılmamışlardır. O zamandan beri ormanlar geçilemez hale gelmiştir, bu nedenle bu Mayıs ayına kadar, topraklar bir kez daha
ortaya çıkana kadar çalışma imkansız olmuştur; bu arada, tropikal bitki örtüsü
büyümüş ve yollar boyunca
çılgınca yayılmıştır.

Östradalar yeniden temizlendiğinde--yeterli sayıda işçi daha fazla gelişmeyi mümkün
kılarsa, bazı yenileri de kesilebilir--muamele başlar. Seringueironun kauçuğu nasıl aldığını ve
pazara hazırladığını gördünüz. Haftalık koleksiyonunu müdüre teslim ettiğinde, bunun ağırlığı onun hesabına yazılır ve
pelles'i onu seringale gönderen aviador'a iletilir. Aviador onları satar ve komisyon ve borcundan dolayı bir miktar düşüldükten sonra getirdikleri miktarı
seringeiro'ya gönderir. Tüm kauçuk toplayıcılar, aviador'un seringale genel tedarikçisi olması nedeniyle,
alacaklarının bir kısmını mağazalarda alırlar.

Seringueiro'ların sel mevsimi başladığında ne yaptıklarını bilmek ister misiniz? Bazıları ülkenin daha medeni bölgelerinde iş aramak için
gider. Ancak birçoğu, çiftçiliğin mümkün olduğu
herhangi bir kasabadan veya ülkenin herhangi bir yerinden birkaç haftalık yolculuk mesafesindedir. Başka bir işte çalışmak için çok uzaklara gidip çok para harcamaya değmezdi, çünkü geçimlerini sağlamanın tek yolu olarak kauçuk toplamaya geri dönmeleri olasılığı çok yüksekti. Bu yüzden sular altında kalmış ormanlarda kalıyorlar, en yüksek kazıklara tünemiş kulübelerde yaşıyorlar. Aralık'tan Mayıs'a kadar olan uzun zamanı ellerinden geldiğince, bolca sigara içerek, uyuyarak ve boş yere dedikodu yaparak geçiriyorlar. Bazen çok fazla içiyorlar ve bazen de kavga ediyorlar - siz de bunu bekliyordunuz değil mi? Pekala, bu adamların nasıl bir hayat yaşadığına sadece bir göz atmış olsanız da, eminim onları sert bir şekilde yargılamak için sizi yavaşlatacak kadar çok şey görmüşsünüzdür. BÖLÜM VII

FARKLI TÜRDE YABANİ KAUÇUK

Aynı ağaç türünün birçok çeşidi, "Heveas" olarak bilinen aileye aittir ve bunların birkaçı kauçuk verir. Bu ailenin ağaçlarından elde edilen tüm kauçuk, ticari dünyada "Para" olarak bilinir. Üç tür yabani Para pazara gönderilir - ince, rafine veya orta ve kaba veya siyah kafa.

İnce Para, en zengin Hevea sütünden yapılan en kaliteli kauçuktur. Lateks, palmiye fındıklarının dumanıyla
pıhtılaştırılırken, baştan sona kürlenir. Amazon bölgesinde en yaygın kullanılan fındıklar, Heveas'ın bulunduğu
ormanlarda yetişen urucuri palmiyesinin meyvesidir. Dünyanın diğer bölgelerinde çeşitli ürünler kauçuğu kürlemek için yakıt olarak kullanılır, ancak sonuçlar bir bütün olarak ele alındığında, Amazon ülkesinde kullanılan palmiye fındıklarının dumanının bu bölgenin kauçuğunu her şeyden önce kalite açısından korumada önemli bir rol oynadığına dair genel bir görüşe yol açmıştır; ancak bu dumanın özel gücünün sırrı henüz keşfedilmemiştir.

Entrafine veya orta Para, en zengin olandan farklı Hevea sütünden yapılır; veya sadece kayıtsızca iyi kürlenmiş en iyi kalitedeki sütün sonucu olabilir.

Kaba Para veya zenci kafaları, kürlenmemiş veya kısmen kürlenmiş atıktır. Bir ağaç 
musluklandığında, toplama kaplarındaki sütün bir kısmı kaselerin iç kısmında ince bir kabuk haline gelir ve damlalar düşer ve
dış yüzeye donar. Artıklar her sabah bardaklardan temizlenmelidir, çünkü yeni süt kir veya çöple temas ederse değerinin çoğunu kaybeder; bazen atılırlar, ancak sıklıkla seringueiro'nun bu özel amaç için musluk turuna yanında götürdüğü bir torbada biriktirilirler. Çöpler saklanmaya değerdir, çünkü zenci kafaları olarak oldukça iyi bir fiyat getirecektir. Ancak bu tür kaba kauçuk, seringueiro için her zaman
ekstra bir gelir kaynağı değildir. Bazen bundan önemli ölçüde kaybeder, çünkü kendi hatası olmaksızın,
günlük emeğinin ödülü olarak sadece bu kalitesiz malzemeyle kalır. Ağaçlar musluklanırken şiddetli yağmur yağarsa, lateks toplama kaplarında
pıhtılaşır ve seringueiro taze süt yerine bir miktar zenci kafası toplamak zorunda kalır. Yine, süt bazen
kürlenirken çok hızlı bir şekilde pıhtılaşır; Üretilen malzeme
ince veya orta Para yerine zenci kafalarıdır.

Ticari dünyada Para kauçuğunun birçok ikincil adı vardır ve bunlar, böyle bir tedarikin hangi bölgeden elde edildiğini belirtir. Amazon ülkesindeki başlıca kauçuk üreten bölgeler şunlardır:

1. Aşağı Amazon Vadisi'ndeki Brezilya Para Eyaleti, nehrin ağzındaki adalar dahil.
Bu bölgeden çok kaliteli bir kauçuğa, elde edildiği adadan sonra "Caviana" denir.

2. Yukarı Amazon Vadisi'ndeki Brezilya Amazonas Eyaleti.
Bu eyalette üretilen kauçuk
genel olarak "nehir yukarısı" kauçuğu olarak bilinir; ayrıca, bu bölgedeki büyük ticari sanayi merkezi olan "Manaos" veya eyaletteki en zengin kauçuk arazilerinden bazılarını sağlayan bu adı taşıyan bir koldan sonra "Madeira" olarak da adlandırılır.

3. Dönüm. Bu, Peru ve Bolivya ile sınır olan uzak bir iç bölgedir. Şu anda Brezilya ile federasyon halinde olan Acre, Amazonas'taki gibi genellikle "nehir yukarısı" kauçuğu olarak bilinen kauçuğuyla çok ünlüdür.

4. Yukarı Amazon Vadisi'ndeki Brezilya'nın Matto Grosso Eyaleti.
Şu anda Amazonas ile Paraguay arasındaki bu geniş ormanlık alanın çok azı
açılmış durumda, ancak yoğun ormanında daha önce görülenlere bakılırsa, tüm Eyalet kauçuk ağaçlarının bir hazinesidir. Bu bölgeden ihraç edilen kauçuğun çoğu
kaba ve dumanla kürlenmiş yerine güneşte kürlenmiştir. Buna da "nehir yukarısı" kauçuğu denir.

5 ve 6. Bolivya ve Peru. Her iki ülke de büyük miktarda kauçuk ihraç eder ve bunların çoğu mükemmel kalitededir.
Bolivya ve Peru Para'nın çeşitli dereceleri toplu olarak "nehir yukarısı"
kauçuk olarak sınıflandırılır; ancak farklı kalitelerin yerel isimleri de vardır ve bunlar ticaret terimleri olarak oldukça popülerdir.

Amazon ülkesi, Para malzemesinden oldukça farklı bir kauçuk sağlar. Buna "Caucho" denir ve _Castilloa Ulei_ olarak bilinen bir ağaçtan elde edilir. En büyük ihracatçılar Peru ve Bolivya'dır.

Caucho toplayıcılarının işini basitleştirecek bir estradas sistemi yoktur. Büyük ölçüde Kızılderililerden oluşan bir arama ekibi, daha önce
hiç keşfedilmemiş orman kısımlarında castilloa ağaçları aramaya koyulur. Yolculuklarında onlara yardımcı olacak bir patika bile yok, ne de yollarını hangi yöne
açacaklarını söyleyecek hiçbir ipucu. Yolculuklarını başarılı kılmak için yeterli caucho toplamak için muhtemelen birkaç yüz mil yol kat etmeleri gerekecek; büyük ihtimalle kendilerini kaybedecekler ve doğru yöne doğru tecrit edilmiş bir köye varmadan önce aylarca dolaşmak zorunda kalacaklar. Tüm yükleri elden veya sırtta taşınmak zorunda, bu yüzden sadece en temel ihtiyaçlar alınıyor. Her adamın yükünün büyük bir kısmı erzaklardan oluşuyor; yine de, depolar yeterince yetersiz, çünkü kimse avlanabilecek herhangi bir avın yardımıyla ne kadar süre idare etmeleri gerektiğini bilmiyor.

Bulunan her castilloa ağacı yere devriliyor ve sonra gövdenin tüm uzunluğu boyunca yaklaşık 2 fit aralıklarla kesiklerle çevreleniyor. Bu kesiklerden akan süt küçük kaselerde toplanıyor. Bunlar ya katlanıp dikilen yapraklardan yapılır ya da tohum kabuklarından yapılırlar - bu durumda "kabaklar" olarak adlandırılırlar - çok basit bir şekilde, bir hindistan cevizi kabuğunu bir leğen veya fincan olarak kullanabilirsiniz.

Kaselerin içindekiler, yerdeki bir deliğe veya düşmüş bir ağacın gövdesinde oyulmuş bir oyuğa dökülür ve süt sabun, kireç veya potasyum yardımıyla
pıhtılaştırılır. Birkaç gün sonra
kaucho parçaları kare bloklar halinde birbirine bastırılır, piyasadaki adı "Peru Levhası"dır.

Sütün bir kısmı kesiklere yapışır ve havaya maruz kaldığında pıhtılaşır. Bir ağaç kesildikten yaklaşık iki hafta sonra
pıhtılaşmış kaucho yaralardan çıkarılır. İplik benzeri şeritler halinde çıkar ve bunlar toplar halinde sarılır. Bu kaucho toplarının bazıları çok kaba bir şekilde yapılır; Diğerleri en hoş şekilde bir araya getirilmiştir - dar altın şeritler, kompakt, yuvarlak bir demete sarılırken güzelce iç içe geçmiştir; bitmiş haliyle top, bir Japon oyuncakçısının sabırlı, becerikli elleriyle bambu şeritlerinden yapılmış gibi görünür.

[İllüstrasyon:

_Malaysian Rubber Co._

YERLİ PIHTIŞTIRICI JELUTONG. _Sayfa 41_]

BÖLÜM VIII

FARKLI TÜRDEKİ YABANİ KAUÇUKLAR--_devam_

Amazon Vadisi'nin ötesinde, Yeni Dünya'daki başlıca yabani kauçuk üreten ülkeler
Orta Amerika ve Meksika'dır. Her ikisi de Castilloa'nın anavatanıdır ve Meksika'da "Guayule" adı verilen kauçuk veren bir çalının geniş alanları vardır.

Artık caucho'nun Güney Amerika'da nasıl toplandığını gördüğünüze göre, eminim ki Orta Amerika'da farklı bir şekilde çalışan bazı caucho toplayıcılarına bir göz atmak daha da ilginizi çekecektir. O halde
Nikaragua'ya gidelim.

Bir kez daha tropikal bir ormanın labirentindeyiz. Tam önümüzde, dalların her iki yanından bağımsız olarak sarkan büyük yaprakları olan bir ağaç var. Yapraklarının şekli ve düzenlemesinden onu bir Castilloa olarak tanıyoruz. Bu ağacın altında yarı giyinik, kahverengi bir figür duruyor. Ne kadar da cüce görünüyor! Hiç şaşmamalı; onun boyunu bilinçsizce karşılaştırdığınız ağaç, tepeden köke ölçüsü 100 fitin çok üzerinde olan bir dev.

Yerli caucho sütü toplayacak. Ağacı kesmiyor, ancak ayaktayken ona dokunuyor. Büyük bir bıçakla gövdede V şeklinde kesikler açıyor, alt kısmı yerden, üst kısmı ise asılı bir merdivenden işliyor. Bu kaba görünümlü tırmanma
aparatı kendisi için çalı ipinden yapmış. Bu ormanda çalı ipi bulmasının
yeterince kolay olduğunu kendiniz görebilirsiniz; etraftaki birçok ağacın dallarından doğal olarak kordonlanmış liflerden oluşan uzunluklar sarkıyor, bazıları ip gibi, çoğu ise bir fabrikada yapılmış herhangi bir ipten daha kalın.

Kaucho sütü kesiklerden akıyor ve gövdeden aşağı doğru bir kaba
kabak içine süzülüyor. Toplayıcı birkaç ağacın suyunu aldıktan sonra, tüm sütü eski bir tavaya koyar ve buna belirli bir
sürüngen türünden elde ettiği sulu suyu ekler. Daha sonra karışımı karıştırır ve kısa bir süre sonra kauçuk yüzeyde yüzen topaklar halinde pıhtılaşır. Bu kauçuk parçalarını tavadan alır ve onları düz, yuvarlak "bisküviler" haline getirir.

Bir sonraki ziyaretimiz Meksika'ya. Burada ormanlara,
caucho toplayıcılarının arasına girmeyeceğiz; çünkü zamanımız daralıyor ve
daha önce aşina olduğumuz manzaralara benzer manzaralara bakmaktansa,
bu ülkenin,
başka yerlerde görebildiğimizden oldukça farklı bir bitkiden kauçuk elde etmenin
yeni bir sürecini izleyebileceğimiz bir bölümüne gitmeyi seçiyoruz.

Meksika ovasının taşlı toprağındayız, çalılıkların içinde diz boyu duruyoruz. Göz alabildiğine her yöne doğru, zemin bodur bitki örtüsüyle kaplıdır ve bu bitki "guayule" adı verilen bir çalıdan oluşur. Guayule, Meksika ovalarının dönümlerce alanını kaplar. Tüm bitki hücreleri tarafından salgılanan büyük miktarda kauçuk içerir. Çoğu kauçuk veren bitkinin aksine, bu çalı zenginliğini süt şeklinde vermez; süt doğal olarak hücrelerin içinde pıhtılaşır ve küçük kauçuk parçacıkları oluşturur. Şu anda bu parçacıkların saklandıkları yerden nasıl çıkarıldığını göreceksiniz. Ziyaret ettiğimiz bölgede, birkaç Meksikalı guayule hasadı yapmakla meşgul. Onları iş başında izlerken, bazı çalıları köklerinden söktüklerini, ancak diğerlerini geçtiklerini fark edersiniz. Hayır, toprağa bıraktıkları bitkiler kesinlikle kötü örnekler değildir; Bunlar henüz 18 inçten daha kısa olan genç guayulelerdir ve büyümeleri ve başka bir ürün sağlamaları için bırakılıyorlar.

Şu anda ovada bize doğru ağır ağır gelen epey sayıda eşek görüyoruz. Yakınlardaki bir paketleme kulübesine bir yük guayule ile indiler ve şimdi başka bir yük için geri dönüyorlar.
Hasat alanına ulaştıklarında, çalıların büyük demetleri sırtlarına yığılıyor, ta ki yararlı küçük hayvanlardan bir sıra baş ve bir dizi pençe dışında neredeyse hiçbir şey göremeyene kadar. Ancak yükleri, hacminin bize düşündürdüğü kadar ağır değil. Eşek kervanını paketleme kulübesine kadar takip ediyoruz ve yüklerinin boşaltıldığını görüyoruz. Sonra guayule'nin elle sandıklara atılıp paketleyiciler tarafından
üzerlerine atılarak sıkıca
sıkıştırıldığını izliyoruz. Balyalar sandıklardan çıkarıldığında bize saman demetlerini hatırlatıyorlar. Balyalar tartılır,
arabalara istiflenir ve fabrikaya götürülür.

Bu arabalardan birinde bir balyanın üzerine oturarak biz de fabrikaya gideriz.
Burada guayule ürününün silindirler arasında ezildiğini görürüz ve
bir an için bir şeker fabrikasını hatırlarız.
Odun parçaları ve kauçuk atomlarının bir karışımı olan ezilmiş bitki, taş ve suyla yarı dolu bir tambur olan
çakıl değirmenine iletilir.
Değirmen döndürülür ve böylece oluşturulan sürtünme hareketi kauçuğu daha büyük parçalara
yuvarlar ve odunu hamur haline getirir.

Karışım şimdi büyük tanklara pompalanır. Sudan daha hafif olan kauçuk yüzer; daha ağır olan odun batar. Kauçuk
kaydırılır ve arıtılır, ardından yıkanır ve pazara sunulmaya hazır
çantalara konur.

Guayule kauçuğu, cerrahi aletler gibi en yüksek sınıf kauçuk ürünler hariç tüm ürünlerde kullanılabilecek kadar iyi kalitededir.

BÖLÜM IX

FARKLI TÜRDE YABANİ KAUÇUKLAR--_devam_

Eski Dünya'da başlıca yabani kauçuk üreten ülkeler Afrika,
Kuzey Hindistan ve Doğu Hint Adaları'dır.

Afrika'da kauçuk veren bitkiler _Funtumia elastica_, orta büyüklükte bir ağaç ve aile adı Landolphia olan birkaç asma çeşididir. Her iki bitki de Batı Afrika'nın tropikal ormanlarında, Sudan'dan Kongo'ya kadar uzanan ve Liberya, Gold Coast, Güney Nijerya ve Kamerun'daki geniş alanları
kapsayan bir şekilde gelişir. Landolphialar aynı ormanlarda ve Senegal, Gambiya ve Sierra Leone'nin daha kuzeydeki Batı Afrika bölgelerinde bol miktarda yetişir; ayrıca Britanya Doğu Afrikası'nda ve komşu bölgelerde de bol miktarda bulunurlar.

Funtumialar "balıksırtı" sistemiyle kesilir. Bir yerli ağaçlardan birine
tırmanır ve tırmanırken biraz beceriksiz bir keski veya oyukla gövdede dikey olarak geniş bir kesim yapar; aşağı doğru yolculuğunda, yaklaşık 45 derecelik bir açıyla sağ ve sol tarafta dönüşümlü olarak merkezi olana giren çok sayıda dal kesimi yapar. Yan kesimlerden çıkan süt, aşağı doğru
merkezi kanala damlar ve oradan sızan sütle karışır. Böylece tüm tedarik, "balıksırtı" veya "tüy dikişi" sisteminin
sonunda yere yerleştirilen bir kabağa veya tencereye doğru yolunu bulur.

Ağaçları kesmenin daha yıkıcı yöntemi de Funtumia sütü toplayıcıları tarafından benimsenmiştir.

Kauçuk, sütten çeşitli şekillerde hazırlanır. En yaygın yöntemler, başka bir bitkinin suyunun eklenmesi ve sütün yerden oyulmuş deliklere gömülmesidir. İkinci durumda, 2 ila 3 fit derinliğinde dikdörtgen bir delik açılır ve içi kil ile kaplanır. Kil kuruduğunda, süt deliğe dökülür,
üzerine yaprak veya dallardan oluşan bir kapak yerleştirilir. Bu işlem altında, "pıhtılaşma" adı verilen değişimin gerçekleşmesi için yaklaşık altı hafta geçmesi gerekir ve sonra sonuçlar tatmin edici olmaktan uzaktır. Sonunda, delik açıldığında, süt yerine bir kauçuk parçası olur,
ancak genellikle çok miktarda pıhtılaşmamış ve kısmen pıhtılaşmış lateks içerir. Parçalar kuruması için güneşe konur,
sonra da bir orman kulübesine götürülür. Burada, yerlilerden bazıları en yakın medeniyet merkezine gidip tüccarlara kauçuk stoku teslim edene kadar
depolanırlar.
Topaklar, şekli itibariyle bizim kirli
çamaşırlar için kullandığımız sepetlere oldukça benzeyen yerel yapımı sepetlerde şehre taşınır.

Funtumia sütünden hazırlanan ürün genellikle "Lagos
ipek
kauçuğu" olarak bilinir.

Landolphia'lar, genellikle ormandaki en yüksek ağaçların tepelerine kadar
sürünen büyük asmalardır.
Kıvrılıp dönen, birbirine geçen ve düğümlenen, karmaşık bir kütle oluşturan kalın gövdeleri vardır.
En güzel orman bitkileri arasındadırlar, çünkü sadece ağaçlara tırmanma ve dallarla çok dekoratif bir şekilde
karışma alışkanlıkları yoktur, aynı zamanda birçoğu güzel çiçekler ve parlak renkli meyveler taşır.

Yerliler Landolphia'ları çıkarmak için gövdelerde kesikler yaparlar. Süt çok sayıda
şekilde toplanır ve pıhtılaştırılır. Bazen toprağa akmasına izin verilir, bazen de saplarından asma sapına, kesiklerin yapıldığı noktalara asılan saksılara veya kabaklara
tutulur. Kendi kendine pıhtılaşmaya bırakılabilir veya değişim, istenen etkiyi
ürettiği bilinen ısı veya bazı bitki özsuyu yardımıyla sağlanabilir. Bazen bir yerli, sütü vücuduna
sürür ve kendi sıcaklığıyla
değiştiği kauçuk kabuğunu soyar.

Bazı Landolphia'ların yer altı gövdeleri veya "rizomları" vardır ve bunlar dövüldüğünde "kök kauçuğu" verir.

Landolphia kauçuğu, çeşitli şekil ve boyutlarda birçok formda pazara gönderilir. Toplar, topaklar, bisküviler, "yüksük" adı verilen lokmalar, şeritler
ve bükülmeler, ihraç edildiği en yaygın formlardan bazılarıdır.

Afrika, ormanlarda bulunan malzemenin miktarı açısından önemli bir yabani kauçuk tedarik merkezidir. Ancak Afrika kauçuğunun kalitesi, diğer tüm çeşitlerin değerlendirilmesi gereken standardı belirleyen kauçuk olan Para'dan çok daha düşüktür. Afrika kauçuğunun kalitesizliği kısmen yapıldığı sütten kaynaklanır, ancak büyük ölçüde sütün toplanma ve pıhtılaştırılma şeklinin sonucudur. Tüm iş yerliler, erkekler ve kadınlar tarafından yapılır. Onların tek fikri mümkün olduğunca en kolay şekilde kauçuğu elde etmektir. Sütü kir ve safsızlıklardan arındırmak için hiç dikkatli değillerdir ve onu pıhtılaştırma yöntemlerinde hiçbir bilim yoktur. Ancak, Afrika'nın kauçuk üreten kolonilerine sahip olan İngiltere, Fransa ve Belçika, Afrika kauçuğunun kalitesini iyileştirmeyi umuyorlar. Bu konuda daha iyiye doğru değişiklikler yapmak için neden bu kadar istekli olduklarını, tüm yabani kauçuğun rakibi olan plantasyon kauçuğunun artan popülaritesi hakkında daha fazla şey anlattığımda anlayacaksınız. Hepinizin görmüş olması gereken bir tür kauçuk bitkisi vardır. Burada saksılarda yetiştirilir ve çoğunlukla iç mekan dekorasyonunda kullanılır. Botanik adı _Ficus elastica_'dır.

_Ficus elastica_'yı doğal ortamında gördüğünüzde, birçok salonda ve oturma odasında tanıştığınız küçük "kauçuk bitkileriyle" tam olarak aynı bitki türü olduğuna inanmakta zorluk çekebilirsiniz. Evde, Kuzey Hindistan'ın dağlarının alt yamaçlarında - Darjeeling, Sikkim, Bhotan, Assam ve Burma'da - ve Java ve Sumatra'da, çok tuhaf alışkanlıkları olan büyük bir ağaçtır. Hayatının ilk yıllarında ağacın çok sayıda dalı olan tek bir gövdesi vardır. Dallar kısa süre sonra çalı ipleri bırakmaya başlar ve bunlar büyürken yere ulaşır. Burada toprağa girer ve kök salarlar ve bu yeni kökler yayıldıkça çalı ipleri büyük gövdelere dönüşür. İyi yerleşmiş bir Ficus çok ilginç bir görüntüdür. Geniş bir zemin alanını kendine mal etmiştir ve tüm yüzeyi açıkta kalan köklerle kaplıdır. Ortalarından büyük gövdelerden oluşan bir kalabalık yükseliyor;
ve dalların arasında yüksekte ve alçakta hava kökleri var, bu kalabalığın
bir tanesi hariç hepsi çalı ipleri olarak var oldu.

[İllüstrasyon: BİR KAUÇUK ASMASINA VURMAK, BELÇİKA KONGOSU. _Sayfa 39_]

Yerliler Ficus sütüne ulaşmak için ağaçların gövdelerinden büyük parçalar kesiyorlar. Afrikalılar gibi, kauçuklarını toplama ve hazırlama yöntemlerinde kaliteyi niceliğe feda ediyorlar.

Ficus sütünden yapılan malzemeye genellikle Assam kauçuğu denir.

Çeşitli kalitelerdeki kauçuk artık Jelutong ağacının lateksinden yapılıyor. Orman devleri arasında bir dev olan bu ağaç, Sarawak, Borneo, Sumatra ve Malaya ormanlarında yetişiyor. Jelutong'un vurulması
yerliler tarafından kabaca yapılıyor ve süt petrol yardımıyla
pıhtılaştırılıyor.

BÖLÜM X

KAUÇUĞA BENZER ÜRÜNLER

Kauçuktan farklı, ancak ona çok benzeyen iki malzeme vardır
"gutta-perka" ve "balata" olarak bilinir.

Gutta-perka ağacının evi Uzak Doğu'da, Malay, Doğu Hint Adaları ve Güney Denizi Adaları'ndadır. Ağaçlar bazen, Nikaragualıların Castilloa'ları delmek için uyguladığı V şeklinde kesme yöntemine benzer bir yöntemle, ayaktayken delinir.
Bazen kesilir, gövde ve
dallar daha sonra kesiklerle çevrilir.

Gutta sütü, kauçuk sütü gibi beyazdır. Bazen serbestçe akar,
bu durumda bardaklarda veya kabaklarda toplanır. Her zaman
çok hızlı, bazen de o kadar hızlı pıhtılaşır ki kesiklerden hiçbiri dışarı akmaz;
bunlar, çekilip çıkarılabilen katı şeritlerle doldurulur.
Sık sık o kadar nazik akar ki, pıhtılaşmış guttanın bir parçası üzerinde toplanabilir. Katılaşmış guttanın küçük bir peletini bir kesik boyunca yuvarladığınızda, taze süt ona yapışır ve hızla sertleşir. Bazı bölgelerde serbestçe akan gutta sütü kaynatılarak pıhtılaştırılır. Diğerlerinde ise kalın bir kremaya dönüşmesi için kendi haline bırakılır ve daha sonra tamamen pıhtılaşmış bir gutta parçasının üzerine kaplanır. Gutta toplamanın çoğu, ağaçlarla çok kaba bir şekilde ilgilenen ve hazırladıkları malzemenin kalitesi konusunda hiç de titiz olmayan yerliler tarafından yapılır. Ancak gutta-perka ağacının yetiştiği dünyanın bu bölgelerinde toprak sahibi olan İngiltere ve Hollanda, ham gutta endüstrisinin sürdürüldüğü koşulları iyileştirmek için endişelidir. Zaten bazı arzu edilen değişiklikler yapıldı ve
çalışma yöntemleri ve genel organizasyonla bağlantılı olarak diğer reformları tanıtmak için çabalar sarf ediliyor. Avrupa gözetimi altında,
gutta-perka artık ağacın yapraklarından çıkarılıyor. Ve
Hollanda Hindistan Hükümeti'ne ait bir arazi var,
burada en iyi gutta-ağaçları yetiştiriliyor,
ormanlardaki yerli işçilerin yıkıcı yöntemleriyle
ortaya çıkan kıtlığı telafi etmek için.

Gutta-perka kauçuğun bazı değerli özelliklerinden yoksundur: elastik değildir, normal sıcaklıklarda oldukça serttir ve
çok kuruduğunda kırılgan hale gelir. Üretim amaçları için,
istenen forma dönüştürülebilmesi için ısıtılması gerekir; ancak soğudukça tekrar
sertleşir. Başlıca denizaltı kablolarını yalıtmak için kullanılır.

Balata, Güney Amerika'nın kuzeydoğu köşesindeki az bilinen ama muhteşem bir ülke olan
Britanya Guyanası'nın ormanlarında yetişen bir ağacın ürünüdür.
Britanya Guyanası'nın ormanları, Amazon ormanlarının devamıdır ve çok benzerler.
Şu anda, sadece birkaç kaşif,
balata-kanatanlar, birkaç altın ve elmas arayıcısı ve
alışılmışın dışında kalmayı seven garip gezginler tarafından biliniyorlar.
Doğu ve Batı'daki tüm
gezginliklerimde, bu ormanlara yaptığım yolculuktan daha ilginç ve yeni olan çok az böyle keyifli deneyim yaşadım.
Yine de, İngiltere ile hemen hemen aynı büyüklükte olan bir
Britanya Kolonisi'nin çok daha büyük bir bölümünü işgal etmelerine
rağmen, binde bir Britanyalıdan biri bile onlar hakkında bir şey bilmiyor. Gerçekten de, Anavatan, hızla gelişen Güney Amerika Kıtası'nın nispeten küçük bir parçası da olsa bir parçasına sahip olmanın önemini o kadar az takdir ediyor ki, çok az Britanyalı Britanya Guyanası'nı adıyla bile biliyor ve bunların çoğu, Britanya Yeni Gine'siyle aynı ülke olduğunu düşünüyor.

[İllüstrasyon: (1) KAUÇUK ASMASI (FICUS) DOKUNUYOR. _Sayfa 40_

(2) GUTTA-PERKA ÇIKARMAK, YENİ GİNE. _Sayfa 42_]

Balata kanatanların çoğu, Koloni'nin günümüzdeki yerlileri olan zencilerdir. Yaşadıkları hayat, bir seringueiro'nunkine çok benzeyen, zorlu ve yalnızdır.

Balata toplama sezonu Mayıs ayının sonlarında başlar, ancak bundan haftalar önce birçok işçi, çalışmalarının yapıldığı ormanın belirli bir bölümüne doğru uzun bir yolculuğa çıkmak zorundadır. Bunlar, ormanın "hibe" adı verilen şu veya bu bölümünden balata toplamak için lisans sahibi olan şirketler tarafından sözleşmeli olarak istihdam edilir. Tüm çalışanlara, katı balatada gösterebilecekleri sonuçlara göre ödeme yapılır, bu da malzemenin her bir poundu için geçerlidir; ancak onu bulmak için gönderildikleri yere gitmeleri gerekir ve oraya ulaşmak o kadar zor ve yorucu bir iştir ki, işe hibelere doğru yolculukla başlanması düşünülebilir. Balata ağaçları Koloni boyunca yabani olarak yetişir. Bazen gruplar halinde, bazen de ormanı dolduran diğer birçok ağaç çeşidinin arasında dağılmış halde bulunurlar. İşlenen hibelerin bazıları nehirlerin alt vadilerindedir. Ancak "iç kesimlerde" kıyıya oldukça yakın bir yüzü olan yoğun bir bakir çalı bariyeri bulunan bir ülkede, bir kasaba veya köyün olduğu bir yere diğerlerinden daha yakın oldukları için "en erişilebilir" olduğu söylenen bölgelere bile uzun bir yolculuk gerekir. En erişilebilir
balata-grantlarının çoğu, medeniyetin en yakın
merkezinden iki veya üç haftalık bir yolculuk mesafesindedir. Ve uzak iç kesimlerdeki
bazılarına ulaşmak dört ila altı hafta sürer.

Nehirler, kolları ve dereleriyle,
grantlarla iletişimin tek yoludur. Sprostons'un girişimi sayesinde, yerel bir firma ve daha sonraki yıllarda bir Hükümet nehir taşımacılığı hizmeti sayesinde, neredeyse tüm ana nehirlerde vapur ve tekne tesisleri bulunmaktadır, ancak gemiler akıntıları aşma ve şelaleleri manipüle etme konusunda harika işler başarabilseler de, er ya da geç her medeni, iç kesim hizmetinin sonu, büyük teknelerin geçemeyeceği uzun, rahatsız sularla belirlenir. Balata-kanatçıların çoğu için nehir vapurları büyük bir nimettir. Ancak bu adamlar bir vapurun son durağına millerce uzaklıktaki hibelerden birine gidecek olsalar bile, yolculuklarının son bölümünde kesinlikle zorluk çekmeleri gerekir, çünkü neredeyse tüm hibeler bir kol veya derenin kıyılarında yer almaktadır. İşte medeni seyahat olanaklarından yararlanılabilecek bir yolculuğun kaba taslağı. Balata-kanatanlar, İngiliz Guyanası'nın başkenti Georgetown'dan sabahın erken saatlerinde ayrılır ve Demerara Nehri'nden vapurla yukarı çıkarlar. Öğle vakti ekili arazinin sınırlarını
geçerler; Demerara şeker kamışı arazileri yerini
bakir ormanlara bırakır. Öğleden sonra saat beş civarında Wismar'a varırlar ve vapurdan
burada inerler. Burada, Sprostons'un Koloni'yi açma konusundaki kararlı çabaları sayesinde onları bekleyen bir tren vardır.
Ormanın tam kalbinden, İngiliz Guyanası'nın tüm iç kesimlerindeki tek demiryolu hattı geçer ve Demerara Nehri'ndeki Wismar'ı Essequibo'daki Rockstone'a bağlar.

Neden, Essequibo'ya binmek istedikleri için, doğrudan ağzından tekneyle ve rotası boyunca Rockstone'a kadar gitmezler?

Bir zamanlar Essequibo hibelerine giden balata-kanatanlar bu rotayı takip etmek zorundaydı; ancak nehrin alt kısmını tıkayan tehlikeli şelalelerde çok sayıda can kaybı yaşandı. Demiryolu, bu şelalelerin üzerinden, Demerara Nehri ve bir arazi kesimi üzerinden Rockstone'a güvenli bir geçiş sağlamak için inşa edildi.

Yaklaşık birkaç saat süren Wismar'dan Rockstone'a gidiş, yolculuğun ilk günkü etabını tamamlar.
Ahşap bir kulübede bir gece dinlendikten sonra, yolcular yollarına devam etmek için iki yöntemden birini izlemelidir. Hemen küçük teknelere binebilirler
ya da en yavaş ve en zahmetli nehir geçişi
yollarını benimsemek zorunda kalmadan önce birkaç gün boyunca tekneyle gidebilirler.

Rockstone'a gelen bir ziyaretçi, iskeleye bağlanmış bazı açık tekneler görecektir. Bu kaba görünümlü küçük teknelerle ilk tanıştığında, bunların yalnızca birkaç saatliğine balık tutmak isteyen veya kısa nehir gezileri yapmak zorunda olan kişiler için olduğunu düşünür. Birkaç saat sonra iskeleye indiğinde -eğer yılın ilk aylarında dünyanın bu bölgesindeyse- bu eski küvetlerden bazılarının çadır teknelere dönüştürüldüğünü, her tente altındaki alanın ambalaj kutuları, hamaklar, tencere ve tavalar gibi küçük kargo yığınlarıyla dolu olduğunu ve yığılmış malların ve eşyaların etrafında ve üstünde kabaklarla yüklü uzun ipler uzandığını görünce şaşırır. Büyük bir balata-kanatmacı grubunun bu teknelerle iki, üç veya dört haftalık bir yolculuğa çıkmak üzere olduğunu öğrendiğinde daha da şaşırır. Yolcular için tek bir santimlik konaklama yeri bile kalmamış gibi görünüyor; yine de
birkaç adam her tekneye sığmayı başarıyor. Sıkışık odalarında uzun günler geçiriyorlar, sigara içiyorlar, dedikodu yapıyorlar, uyukluyorlar ve
kürek çekme sıralarını bekliyorlar. Gece kıyıya çıkıyorlar ve
ormanda kamp kuruyorlar; ateş yakıyorlar, piknik yapıyorlar, hamaklarını
asıyorlar ve gün ışığı işe gitmek için biraz daha yol almalarını mümkün kılana kadar uykuya dalıyor. Birbiri ardına gelen akıntılarda ilerlemeleri ve tekneyi karadan sonbahardan sonbahara kadar sürüklemeleri gereken günlerde, ancak çok az bir mesafe daha
ilerleyebiliyorlar. Rockstone'dan tekneyle ayrılan işçiler, vahşi doğadaki medeni seyahat tesislerinin
sonunda bulunan kampa vardıklarında onları bekleyen küçük teknelerle karşılaşırlar. Daha sonra yolculuklarının geri kalanında
zorluklarla uğraşmak zorunda kalırlar.

[İllüstrasyon: BALATA BLEEDERS, SPROSTON'LARIN STALLING'İNİ
ROCKSTONE, BRITISH GUIANA'DA TERK EDEN
BALATA BLEEDERS. _Sayfa 46_

Sakız yakalamak için çok sayıda kabak olduğuna dikkat edin]

Birçok hibeye giden nehir yollarından birinde, işçilere yollarında yardımcı olacak bir vapur veya tekne yoktur. Bu rota boyunca tekneleri kürek çekme işi, Savannah'lardan aşağı doğru sürüklenen ot yığınları tarafından özellikle zor hale getirilir. Yüzen bariyerler
içinde pala ile bir yol açılması gerekir. Size suyun üzerindeki otların bazen insanların üzerinde yürüyebileceği kadar
sert olduğunu söylediğimde bunun ne kadar zor bir görev olduğunu hayal edebilirsiniz.

Bir balata-kanatmacı hedefine ulaştığında kendine bir kulübe inşa eder--yapraklarla kaplı ahşap bir çerçeve. Sonra bir
dabree yapar, yaklaşık yarım ayak derinliğinde büyük bir tepsi, içinde balata lateksi
pıhtılaştırılır. Dabree, aralarındaki çatlaklar nemli kil veya toprakla doldurulan, birbirine sıkıca oturtulmuş palmiye şeritlerinden oluşur.
Birleşim yerleri güneşte kurutulur, ardından tepsi balata astarıyla
su geçirmez hale getirilir. Dabree bir çerçeveye yerleştirildiğinde ve
yağmuru engellemek için
rüzgar alan tarafa bir palmiye yaprağı perdesi konduğunda, tüm yapı bir
yataklığa çok benzer.

Sonra, belirlenen alandaki balata ağaçlarını bulma işi gelir.
Bu, saklambaç oyununun ciddi bir versiyonudur.
Ağaçlar bir yerde gizlidir--diğer ağaçlar ve çalılık ve aşırı çalılıkların arasında herhangi bir yerde; Onları bulmaya gelen zenci, onları ararken attığı her adım için yolu temizlemek zorundadır. Birkaçını keşfettikten sonra, lateks tedarik etmek için bunların etrafından dolaşmak için planlar yapar.

Her ağaç, İngiliz Guyanası zencisinin bir somun ekmekten çalılıkta bir yola kadar her şeyi kesmek için kullandığı bir alet olan bir pala ile kesilir. Kesikler, gövdenin tabanından büyük bir yüksekliğe kadar uzanan tüy dikişi deseninde yapılır.
Operatör, alttakileri yapmak için yerde durur; bu şekilde
olabildiğince yukarı ulaştığında, bir çalı ipi merdiveni
aracılığıyla ağaca tırmanır veya bir ip beşiğiyle veya bir ipi gövdenin etrafına spiral şekilde
bükerek yapılan üzengilerle kendini yukarı çeker. Gövdenin tabanına bir kabak konur ve lateks, zikzak kesimler yoluyla buraya
aşağı doğru sızar.

Lateks, doğal olarak tabakalara
pıhtılaştığı dabree'ye dökülür. Bu tabakalar önce dabree'nin çerçevesine asılır

süzdürülür ve sonra şehre, hibe sahiplerine gönderilmek üzere kurumaya hazır hale getirilir.

Lisanslarını kaybetme tehlikesi altında, sahipleri işçilerinin balata ağaçlarını iyi durumda tutmak amacıyla yapılmış olan belirli yönetmeliklere uymasını sağlamaktan sorumludur. Hiçbir ağaç, yerden 4
ayak mesafede gövdesi 3 ayak çapında olana kadar kesilemez. Bir sezonda gövde yüzeyinin sadece yarısı kanayabilir; kesikler belirli bir derinliği aşmamalı, 1-1/2 inçten daha geniş olmamalı ve ikisi arasında en az 10 inç mesafe olmalıdır. Bir ağacın hiçbir kısmı, eski yaralar tamamen iyileşene kadar tekrar kesilemez; bu işlem dört ila beş
yıl sürer.

Balata büyük ölçüde makine kayışları için kullanılır.

BÖLÜM XI

PLANTAJ KAUÇUĞUNUN HİKAYESİ

Kauçuk yetiştirme konusundaki ilk deneyler ancak geçen yüzyılın yetmişli yıllarında yapılmıştır. Ve ancak
bu yüzyılda kauçuk yetiştiriciliği veya daha genel adıyla
"plantasyon kauçuğu" endüstriyel dünyada bir güç haline gelmiştir.

Bu ilk deneyin romantik hikayesinin kahramanı Bay H.
A. Wickham'dır. Brezilya ormanlarındaki Vahşi Kauçuk ağaçlarını uzun ve dikkatli bir şekilde inceledikten sonra, Bay Wickham, bu değerli ağaçları yetiştirmenin mümkün olduğu ve Doğu Tropiklerinin bu ağaçların benimsenmesi için özellikle uygun bir yuva olacağı sonucuna vardı. Deneyimli tarımcılar ve kauçuk işiyle ilgili herkes, bu fikirlere, duyularından çok hayal gücü olan bir adamın çılgın hayalleri olarak baktı.

Hiçbir şey onu yıldırmadı, Bay Wickham en azından, insan tarafından ekilen kauçuk tohumlarının, uygun toprakta ve orman evlerinin iklimine benzer bir iklimde yetiştirildiği takdirde, ağaçların kendilerinin saçtığı tohumlar kadar iyi büyüyeceği teorisini test etmeye karar verdi. Brezilya'da Hevea ağacının tohumlarını ekmeye başladı ve o sırada yaşadığı yere yakın bir araziyi onlar için bir fidanlık haline getirdi.

O zaman, teorisini çok daha büyük bir ölçekte ve Doğu'da da test etme fırsatının kendisine verileceği günün çok da uzak olmadığını hiç düşünmedi.

1871'de bu enerjik öncü, "Rough Notes of a Journey through the Wilderness" adlı bir kitap yayınladı. Bu kitapta, kendisinin yaptığı, _Hevea brasiliensis_'in yaprağı, tohum kabuğu ve tohumunun çizimleri yer alıyordu. Bu çizimler, o zamanlar Kew Gardens'ın Müdürü olan Sir Joseph Hooker'ın dikkatini çekti ve onun dikkatini kauçuk yetiştiriciliği konusuna çekti. Sir Joseph, kısa süre sonra Bay Wickham'ın fikirleriyle yakından ilgilenmeye başladı. Sadece kauçuk ağaçlarının yetiştirilebileceği teorisini desteklemekle kalmadı, aynı zamanda Doğu Tropiklerinin onlar için büyük bir deneysel fidanlık olacağını tamamen kabul etti ve Doğu'nun bu kadar umut verici bir tarımsal gelişme olasılığını ihmal etmemesi gerektiğini düşündü. Kauçuk yetiştiriciliği davasının üçüncü destekçisi olan Hindistan Ofisi'nden Sir Clements Markham'ı kazanmayı başardı. Sir Clements ise meslektaşlarını önerilen yeni tarım dalına çekmek için elinden geleni yaptı ve bunun sonucunda 1876'da Hindistan Hükümeti "ticaretin gerçek 'Para' kauçuğunu üreten ağacın" Hindistan'a getirilmesi için para bulmayı kabul etti.

Hâlâ Brezilya'nın iç kesimlerinde yaşayan Bay Wickham, komisyonu yürütmek üzere görevlendirildi. Talimatları çok sayıda Hevea tohumu elde etmek ve bunları Hindistan Hükümeti'ne teslim etmekti. Yollar veya araçlar açısından herhangi bir kısıtlamayla engellenmemiş olmasına rağmen, bu yeterince zor bir görevdi. Tohumlar olgunlaştıkları belirli mevsimde toplanmalıydı; yolculukları için çok dikkatli bir şekilde paketlenmeliydiler, böylece nemlenmemelilerdi ve yine de canlı kalmaları için yeterli havalandırmaya sahip olmalıydılar; yerden çok uzun süre uzak kalmamalıydılar; ve
eğer mümkünse, Brezilya Hükümeti neler olduğunu bilmeden ülkeden çıkarılmaları gerekir, çünkü yetkililer
bunların götürülmesine izin vermeyeceklerini söyleyebilirler.

Brezilya, 1876'nın başlarında ülkeden ayrılan belirli bir geminin ne taşıdığını bilseydi ve kargosunun kauçuk dünyasında ne gibi bir
devrime yol açacağını tahmin etseydi,
şüphesiz ki hiçbir Hevea tohumunun yabancı topraklara gitmemesini sağlardı.

Ama ben günümüz tarihi olan bir durumu öngörüyorum.
İşte, kendi sözleriyle, Bay Wickham'ın
görevini nasıl başardığının romantik hikayesi.

"Ben hala uygulanabilir bir yol bulmak için uğraşırken,
o uzak bölgedeki birkaç Avrupalı ​​çiftçi, büyük nehre tam donanımlı bir okyanus gemisinin
geldiği haberiyle şaşırdı ve irkildi. Bu, Kaptan Murray'in 'Inman Line Steamships, Liverpool'dan Alto-Amazon'a doğrudan' yeni hattının ilki olarak ss. _Amazonas_ gemisinde bir akşam yemeğine davet edilmesiyle biraz daha arttı. İş iyi yapılmıştı. Geminin botları bizi Santarem'e götürdü ve gemiyi mavi ışıklarla süslenmiş halde bulduk. 'Yeni hattın açılışından' sorumlu olan iki beyefendi tarafından ağırlandık. Gemide hiç ummadığımız iyi bir akşam geçirdik,
salonda iyi döşenmiş bir akşam yemeği yedik. Ertesi gün, o Yukarı Amazon'a doğru yola çıktı. O zaman, Para kauçuk ağacından bir stok çıkarmakla ilgili amacımı gerçekleştirmenin olası bir yolunu
düşünerek geçirdiğim bölümü daha fazla düşünmedim; ve ormandaki ağaçlardaki tohumların olgunlaşma mevsiminin yaklaştığını bildiğim için daha da endişelendim.

"Sonra, bir adamın gelgit sırasında ele geçirmesi veya sonsuza dek kaybetmesi gereken şanslardan biri geldi.

"Nehirden aşağı, güzel gemimiz _Amazonas_'ın terk edildiği ve iki beyefendi süper kargo gemisi (merhum misafirperver eğlendiricilerimiz!) tarafından soyulduktan sonra kaptanın eline bırakıldığı ve Liverpool'a dönüş yolculuğu için tek bir yük bile
kaldırılmadığı haberi geldi. Buna atılmaya karar verdim. 'Ya kaşığımı yapmak ya da boynuzu bozmak' için bir fırsat sunuyordu. Orada elimde hiç nakit olmadığı doğruydu ve böyle bir yer ve durumda, yeni başlayan bir plantasyonda bunu gerçekleştirmek kesinlikle söz konusu değildi. Tohumlar o zamanlar bile _Monte alto_'daki ağaçlarda -yüksek ormanda- olgunlaşmaya başlamıştı. Kaptan Murray'ın zor durumda olduğunu biliyordum, bu yüzden ona yazdım ve gemiyi Hindistan Hükümeti adına cesurca kiraladım; ve Tapajos ve Amazon Nehirlerinin birleştiği yerde belirli bir tarihte buluşmak üzere sözleştim.

"Kaybedecek zaman yoktu. Aceleyle bir Kızılderili kanosu alıp, Tapajos'un sağ kıyısına kadar gidip geniş nehri geçerek -o mevsimde küçük bir kanoyla oldukça gıdıklayıcı bir iş-
sol kıyıdan derin ormanlara, _Monte alto_'ya doğru geri döndüm, orada
büyük, tam yetişmiş Hevea ağaçlarının
bulunacağını biliyordum....

"Kısa sürede toplayabildiğim kadar çok Tapueyo Kızılderilisiyle birlikte çalışarak,
her gün ormanı dolaştım ve sırtlarımıza
yürüyebildiğimiz kadar ağır yüklerle Kızılderili sepetleri
yükledim. Zamana karşı çalışıyordum. Ancak bazen, dinlenme zamanlarında,
oturup yukarıdaki yapraklı kemerlere bakardım ve
baktıkça, başımızın üstündeki muhteşem güzelliğe
kaybolurdum -kendi içinde tamamlanmış bir yaşam dünyası. Burası garip yaşam formlarının, garip tüylü kuşların ve hayatları boyunca karanlık toprağa asla inmeyen, ancak zarif formların ve hoş kokulu orkidelerin havadaki bahçelerinde sallanıp zıplayan elfsi küçük _ti-ti_ maymunlarının meskenidir, çünkü her büyük ağaç sonsuz çeşitlilikte bitki yaşamını destekler. Yukarıda hayvan ve bitki varlığının coşkusu, aşağıda ise bunun zıtlığı - çürüme ve karanlık. Burada ve orada, solgun bir dalın düşmesiyle yukarıdan taşınan, solgunluğa dönüşen bir orkide kütlesi, yukarıdaki canlandırıcı havadan ve yaşamdan dışarı fırlamıştır. "Tapueyo köy hizmetçilerine, tohumları almak için bölünmüş _Calamus_ kamışlarından açık işli sepetler veya kasalar yapmalarını söyledim, ancak önce, gölgede hasırların üzerinde yavaşça ama iyice kurutulmalarına dikkat ettim, sonra da her bir tohum katmanının arasına kurutulmuş yabani muz yaprağı katmanları yerleştirdim, çünkü kurutma yağı açısından bu kadar zengin bir tohumun ne kadar kolay bozulduğunu veya çok kuruduğunu ve böylece tüm çimlenme gücünü kaybettiğini biliyordum. Ayrıca, havalandırmayı sağlamak için kasaları Kızılderili kulübelerinin kirişlerine astım.

"Zamanla yarışıyordum. Tohumların olgunlaşmaya devam edeceği ve ağaçlardan bir ay kadar daha düşmeye devam edeceği doğruydu, ancak elde etmeyi başardığım binlercesinin canlılığını riske atmak uygunsuz olurdu. _Amazonas_'ın Kaptan Murray'iyle buluşmam yakında nehir ağzında olacaktı ve eğer bunu kaçırırsam, bir daha ne zaman ve nasıl böyle bir fırsat yakalayabilirdim? Ben, benekli kabuklarındaki ağır yağlı tohumların, orman platolarında uzun günler boyunca yürüdükten sonra, onları dikkatlice
yerleştirdikten sonra, kanonun _tolda_'sının altına yerleştirip, akıntı yönünde yola çıkarak, Tapajos'un ağzında, vapurla buluşmak için vakit kaybetmeden, çok kıymetli hale geldiğini gördüm. "Murray'i iki haylaz süper kargo gemisiyle yaşadığı deneyimlerden dolayı asabi ve yaralı buldum. Görünüşe göre, gemisinin yüklendiği tüm ticari malları, görünüşe göre Manao kasabasından gelen kauçuk mevsimi mahsulünü satın almak için karaya çıkarma talimatı vermişlerdi. Daha sonra gemisini Rio Negro'nun _boca_'sına demirleyecekti
ve 'emirleri bekleyecekti', bu arada malları elden çıkaracaklardı ve dönüş yolculuğu için gemiye yeterli kauçuk
topladıklarında haber vereceklerdi. Zaman açıklanamayacak kadar uzun olunca, karaya çıktı ve sorduğunda sadece malların gerçekten elden çıkarıldığını öğrenebildi, ancak kimse iki süper kargo gemisiyle ilgili bilgi veremedi ve böylece kendini ellerinde boş bir gemiyle baş başa buldu.

"Benim açımdan, güzel gemi, ileriye dönük
Hevea'mla birlikte hızla yoluna devam ederken, geminin ön ve arka tarafında geniş, boş ön ambarda sandıklarını taşırken, Murray'in huysuzluğunu pek de umursamamak için, giderek daha fazla egzersiz yaptım ve yeni bir kaygıyla endişelendim. Denize açılmadan önce gemi için izin almak için giriş limanı olan Para şehrine uğramak zorundaydık. Yetkililer gemide
bulunduğum şeyin amacını tahmin ederlerse, Rio'da Merkez Hükümeti'nden talimat talebiyle tutuklanacağımızdan, hatta tamamen yasaklanacağımızdan
kesinlikle emindim. Clements
Markham'ın _Chinchonas_'ları Peru'nun Montana'sından çıkarmada karşılaştığı zorlukları duymuştum. Böyle bir gecikme, değerli
yükümü tamamen değersiz ve işe yaramaz hale getirirdi. Ama yine de şans benden yanaydı. Konsolos Green şahsında 'sarayda bir arkadaşım' vardı. Kendisi, konunun ruhuna tamamen uygun bir şekilde, benimle birlikte Barao do S----'de özel bir ziyarete gitti, 'Alfandiga'nın şefi' ve 'Ekselanslarına, özellikle Britanya Majesteleri'nin Kew Kraliyet Bahçeleri'ne teslim edilmek üzere belirlenmiş, son derece narin botanik örneklerinin sorumlusu ve akıntıda demirlemiş bir gemide olmam nedeniyle yaşadığım zorluk ve endişeyi ifade ettiğimde bana destek oldu. Hatta 'Ekselanslarını bu şekilde ziyaret etme şerefine erişirken, 'Ekselanslarının bana hemen haber vereceğine güvenerek' geminin kaptanına buharı sürdürmesi için emir vermiştim. 'En nazik, karşılıklı iltifatlarla dolu bir görüşme, Murray botu gemiye çeker çekmez yola çıkmamızı sağladı. 

"Artık oldukça uzaktaydım, rahatça nefes alabiliyordum ve kısa süre sonra kapakları açtım
açık işli sandıklar havada öne ve arkaya doğru halatlara asıldı
ve geminin farelerinden kaynaklanan tehlikeden kurtuldum. Yine güzel havayla kutsanmış olarak
kapakları sonuna kadar açık tutabildim.

"Murray'den beni Havre'de karaya çıkarmasını istedim ve orada
Kew'e gittim, Sir Joseph Hooker'ı gördüm, böylece Liverpool rıhtımlarına vardığında _Amazonas_ gemisini karşılamak için bir gece
yük treni gönderebildi.

"Haziran 1876, Kew'de bir kargaşa zamanıydı, çünkü hizmet için orkide ve çoğaltma evleri çıkarmak ve Hevea'nın ani ve beklenmedik akınına yer açmak zorundaydılar; ancak Sir Joseph
biraz memnun
değildi. Hevea, onlara gösterdiğim ilgiye karşılık vermekte başarısız olmadı. İki hafta sonra Kew'deki cam evler (bana) güzel bir manzara sundu - kat kat - genç Hevea bitkilerinin sıraları, 7.000 ve biraz fazlası. "*

* "Para Kızılderili Kauçuğunun Ekimi, Yetiştirilmesi ve Tedavisi Üzerine", H. A. Wickham (Kegan Paul, Trench, Truebner ve Şirketi).

BÖLÜM XII

TARİHİ GELİŞMELER

Para fideleri açık alana nakledilmeye hazır olduğunda,
Hindistan bunları benimsemeye gücü yetmedi. Bu yüzden çoğunluğu Seylan'a, küçük gruplar halinde de Burma, Cava ve Singapur'a gönderildi. Batı Hint Adaları'na da denemeleri için birkaç tane verildi, ancak tohumlar
özellikle Para kauçuğunu Doğu'ya tanıtmak amacıyla
elde edilmişti, bu yüzden doğal olarak fidelerin neredeyse tamamı Doğu Tropiklerine
dağıtıldı.

Seylan'a giden fidelerin çoğu, özellikle düşük ülke bölgesinde kauçuk yetiştirmenin deneysel merkezi olarak açılan Kolombo yakınlarındaki Heneratgoda Botanik Bahçeleri'ne dikildi.
Ancak, birkaçına adanın dünyaca ünlü
Bahçeleri'nde, Kandy'nin kırsal kesimindeki Peradeniya'da.
Heneratgoda'daki bitkiler ilk kez 1881'de, beş yaşındayken çiçek açtı; Peradeniya'dakiler ise 1884'e kadar çiçek açmadı.

[İllüstrasyon: (1) CEARA KAUÇUK AĞACI, SEYLAN. _Sayfa 64_

(2) PARA KAUÇUK AĞAÇLARI, 27 AYLIK, SEYLAN. _Sayfa 65_

_İmparatorluk Enstitüsü'nün Seylan Bölümü'ndeki fotoğraflardan, izinle_]

Singapur'a giden fidelerin kariyeri konusunda farklı görüşler var. 1880'li yılların başlarında, Malay Yarımadası'nın orta bölgesi olan Perak'ta bazı Hevea ağaçlarının çiçek açtığı ve 1881'de Yarımadanın güneyindeki Singapur Botanik Bahçeleri'ndeki ağaçlardan bazılarının meyve verdiği bilinmektedir. Bu ağaçlar Kew fidanlarından yetiştirilmiş olabilir; veya 1877'de Singapur'a gönderilen Peradeniya'daki genç ağaçların çeliklerinden yetiştirilmiş olabilir; veya yine Seylan'dan bir yaşındakiler nakledilmiş olabilir. Her durumda, Malay Yarımadası'ndaki Hevealar Seylan'daki yakın akrabaları kadar erken tohum veriyordu. Ve bu iki ülkenin tohum tedariki, şu anda Doğu Tropikleri'nin çok büyük bir alanını kaplayan çok sayıda ve geniş kauçuk plantasyonunun ortaya çıkmasını sağlamıştır. Uzun bir süre boyunca kauçuk yetiştirmek botanikçiler için yeni bir hobi olarak görüldü ve plantasyon kauçuğu için ticari bir gelecek kehanetinde bulunan herkese çılgın denildi. Bu arada, Seylan ve Malaya'daki Botanik Bahçeleri'nin personelindeki meraklılar, bakımlarına verilen yeni örneklere ciddi bir ilgi göstererek hobi atlarına binmeye devam ettiler. Mümkün olan en kısa sürede Hevea ağaçlarından çelikler almaya başladılar ve 1878'de Seylan'dan en az beş yüz köklü bitki İngiliz Burma ve Madras'a gönderildi. Sonra ağaçların iyi bir tohum kaynağı sağlamaya başladığı zaman geldi. 1886'da hem Seylan hem de Malaya, kauçuk yetiştirme konusunda deney yapmak isteyen diğer ülkeler arasında tohum dağıtmaya başladı ve sonraki birkaç yıl içinde Queensland, Java, Fiji, Borneo, Doğu Afrika ve Jamaika'ya malzeme gönderildi. Ancak çoğu durumda paketler
botanikçilere gitti--bir veya iki istisna dışında, yetiştiriciler ve iş adamları genel olarak
kauçuk yetiştiriciliğiyle hiçbir ilgileri olmazdı.

Şu anda, Malay Yarımadası'ndaki yetiştiriciler kendilerini
çok çaresiz bir durumda buldular. Kahve yetiştiriyorlardı ve
ürünle harika işler başarıyorlardı, ancak koşullar şimdi
karlarını o kadar azalttı ki, tamamen mahvolmamak için tek şansları kahve pazarında rekabet etmekten vazgeçmekti. Çaresizlik içinde Hevea ekmeye başladılar. Bu değişiklik ancak 1895'te gerçekleşti. Ve yine de Seylan'daki yetiştiriciler,
kauçuk yetiştiriciliğinden para kazanmaya çalışan
herkesin fikrine gülebiliyorlardı--çaylarıyla iyi iş çıkarıyorlardı.

Malaya'daki öncüler, kauçuk ağaçları
büyürken başlarını suyun üstünde tutmak için çok zorlu bir mücadele verdiler. Musluktan su almaya başlamadan önce beş yıl beklemek zorundaydılar ve hasadın ne olacağına dair yeterli inancı olan çok az insan vardı.

Motorlu araçlar moda çılgınlığından o kadar uzaklaştı ki, insanlar herkesin bu kadar aceleci olduğu bu çağda yakında gerekli bir ulaşım aracı olacaklarını fark etmeye başladılar. Yakın gelecekte lastikler o kadar çok kullanılacaktı ki, birileri bir başkasına, ormanlardan sağlanandan daha fazla kauçuğa ihtiyacımız varmış gibi görünüyordu. Fikir yayıldı ve 1898'e gelindiğinde birkaç kişi daha kauçuk yetiştiriciliğine heveslendi - Malaya'da daha büyük alanlar Hevea'ya ayrıldı ve çay yetiştiriciliği çok iyi para kazandırıyor olmasına rağmen Seylan'da kauçuk ekimi başladı. 1899'a gelindiğinde Hevea ağaçlarının pazarlanabilir kauçuk vereceği kanıtlandı; Bu yıl, Perak'a dikilen ağaçlardan hazırlanan ilk yetiştirilen Para kauçuğu, Londra pazarında pound başına 3 şilin 10 peniye satıldı.

Ancak, kauçuk yetiştiriciliği için paranın serbestçe
gelmesi 1905'e kadar gerçekleşmedi. Şimdiye kadar, mülkünü bir şirkete dönüştürmek isteyen, çünkü bakım ve geliştirme için
parası olmayan
ekici, yalnızca özel
dostlarından destek bekleyebilirdi. Şimdi, Doğu'dan gerçek bir plantasyon kauçuğu çıktısı olduğu için, böyle bir arzın kehanetini bir masal olarak gören büyük finansörler, olağanüstü büyük karlar getirme konusunda böylesine sağlam bir vaat veren bir girişimde para riske atmanın değerli olduğunu düşünmeye başladılar. Artık kauçuk yetiştirmek için
elde edilebilen para miktarı, endüstrinin önemli ölçüde
gelişmesi için alan sağladı. Malaya'daki mevcut arazilerde Hevea'nın altındaki alanlar artırıldı ve yeni arazilerin açılması için orman temizlendi; Seylan'da, Hevea gelişen çay çalıları arasında büyük ölçekte ekildi ve kauçuk ekimi, Doğu Tropiklerinin diğer bölgelerinde ve Batı'nın tropikal topraklarında ticari ruhla ciddi şekilde gerçekleştirildi. Ancak henüz halk, kauçuk yetiştiriciliğinin para kazandırma olasılıklarının farkına varmamıştı. Sonunda, 1910 baharında, aniden plantasyon kauçuğunu "keşfettiler". 1905'te veya daha önce Hevea ile ekilen Doğu arazilerine sahip olan şirketlerden bazıları, 1909'da hissedarlarına %80, 165, hatta %300'e varan faiz ödemişti ve diller çok kısa sürede böylesine muazzam karlar getiren bir endüstrinin ününe kavuşacaktı. Ayrıca, kauçuğun fiyatı yükseliyordu ve insanlar malzemenin çok sayıda yeni kullanım için
kullanıldığı hakkında konuşmaya başladılar. Artık yakın gelecekte o kadar büyük bir kauçuğun kıtlığına
olacağına ve arzın kıtlık fiyatlarını getireceğine ve dolayısıyla kauçuk hisselerinin değerinin büyük ölçüde artacağına yaygın olarak inanılıyordu. Bazı insanların, işleyişi hakkında biraz bilgi sahibi oldukları belirli mülklerdeki hisseleri akıllıca satın alarak para kazanabileceklerini düşünmeleri, özellikle sektöre veya genel olarak spekülasyona hiç ciddi bir ilgi göstermemiş olan insanları, herhangi bir sözde Kauçuk Şirketine yatırım yaparak hızla bir servet kazanabileceklerine ikna etmek için artık oldukça yeterliydi. Bu fikirler
orman yangını gibi yayılırken, kauçuğun fiyatı giderek artıyordu, ta ki
sonunda, 1910 baharında, ateşli bir şekilde
heyecanlanan halkın kauçuk hisselerine "Kauçuk Patlaması" olarak bilinen tarihi akını gerçekleştirdiği an geldi.

BÖLÜM XIII

KAUÇUK PATLAMASI

Patlama, her sınıftan ve milletten erkek ve kadınların katıldığı çok büyük bir kumar idi. Büyük oyun, kauçuk yetiştirme işine giren şirketlerde hisse senedi, yani ortaklık satın almak ve bunları birkaç saat veya gün içinde kârla satmaktı. Oyun
birçok kişi tarafından birkaç hafta boyunca büyük bir başarıyla oynandı. İki veya üç örnek size servet kazanmanın ne kadar mümkün olduğunu net bir şekilde gösterecektir.

Patlamanın başlangıcında, belirli bir kauçuk şirketinin hisselerinin değeri her biri 19 şilindi; patlama sırasında bu hisselere olan büyük talep, borsa fiyatlarını her biri 70 şiline çıkardı. Diyelim ki,
birisi 19 şilin fiyatından 4.000 tane satın almış olsun; eğer şanslıysa veya akıllıysa, her biri 70 şiline geldiğinde satacak kadar şanslıysa, borsada işlem yapmak üzere işe aldığı bir üyeye komisyon ödedikten sonra yaklaşık 10.000 £ kazanmış olur. Yine, belirli bir gecede başka bir şirketin hisseleri her biri 27 şiline satılıyordu. Ertesi sabah gazetelerde bu şirketin kauçuk plantasyonları hakkında bazı olumlu yorumlar çıktı ve insanlar bu şirkette hisse almak için o kadar istekliydiler ki hemen 35 şiline teklif ettiler. onlar için her biri. Bu nedenle, önceki öğleden sonra bu hisseleri satın alan kişiler, birkaç saat içinde onları tanesi 8 şilin karla satma şansına sahipti.

Normal koşullar altında, insanlar hisseleri elinde tutmak ve ortaklık kurdukları işletmenin elde ettiği karların bir kısmını almak amacıyla satın alırlar.
Kauçuk Patlaması sırasında, hiç kimse bu fikirle hisse satın almamıştır. Size söylediğim gibi, oyun,
bugünkü fiyattan satın almak, bunun gösterişli bir rakam olup olmadığına bakılmaksızın,
ve çok yakında hisseleri almak için çok istekli olan ve onlar için çok daha büyük bir fiyat vermeye istekli başka insanların olacağına güvenmekti.

Patlama, bazı insanların bundan yararlandığı hile yapmak için iyi bir fırsat sağladı. Halk, sadece ormanlık alanlar olan sözde kauçuk plantasyonlarını satın almaya davet edildi. Ve gerçek plantasyonlar, onlara değerlerinin çok üzerinde bir bedelle teklif edildi. Hiç kimse ne satın aldığına dair hiçbir soruşturma yapmadı - şu anda herkesin istediği tek şey, bazı kauçuk hisselerinin sahibi olduğunu belirten bir kağıt parçasıydı, böylece haklarını başkasına kârla satabilirdi. Ancak genel olarak, hile yapma olasılığının ne kadar büyük olduğunu gören halk, birçok vicdansız kişi tarafından kurban edilmedi. Patlama sırasında kendilerinin en büyük düşmanlarıydılar, çünkü kauçuk hisselerinde kumar oynamaya olan çılgın hevesleriyle, birçok tamamen gerçek plantasyondaki hisselerin fiyatını, üretilen kauçuktan elde edilebilecek kârla orantısız bir değere yükselttiler - en azından, bir süre daha. Elbette, halkın sonunda pervasız bir oyun oynadıklarını hissetmeye başladığı gün geldi. Gazeteler onları aldıkları riskler konusunda uyarıyordu; Bazı hisselerin bir kuruş bile etmediği, çünkü ormandan temizlenmemiş, hatta tek bir kauçuk ağacı dikilmemiş arazilerde ortaklık haklarını temsil ettiği söylentileri dolaşıyordu;
Bazı gerçek plantasyonlardaki kauçuk ağaçlarının, hisselerin şu anki yüksek fiyatıyla iyi karşılaştırılabilecek şekilde, herhangi bir maliyetle büyük karlar elde edilebilmesi için aşırı tüketildiğine dair ipuçları dolaşıyordu. İnsanlar, hisseleri ellerinde kalırsa er ya da geç çok fazla kaybedeceklerini görüyorlardı. Şimdi herkes satmak için ateşli bir şekilde istekliydi ve neredeyse hiç kimse satın almak istemiyordu.
Bu kadar hızlı yükselen fiyatlar, daha da hızlı bir düşüşle düştü.
Bu Çöküşte, Patlama sırasında kazanılandan daha fazla servet kaybedildi ve sonunda en kötü etkilenen kişilerden bazıları, oyunun başında büyük meblağlar kazanan ve bu nedenle giderek daha pervasızca oynamaya devam etme eğiliminde olan kişilerdi.

Uzun vadede kâr eden az sayıdaki kişi arasında, Patlama'dan çok önce inançlarını plantasyon kauçuğuna bağlayan adamlar da vardı. Bazıları
kauçuk plantasyonlarını hayata geçirmiş, ormanı temizlemek ve kauçuk ağaçları dikmek için çok çalışmış, o ağaçları üretim aşamasına getirirken masraflarını karşılamak için mücadele etmişlerdi, o günlerde
halkın kauçuk yetiştirmek gibi tehlikeli bir işe tek kuruş bile riske atmayacağı, birkaç meraklı ve birkaç dar gelirli çiftçinin bu yeni tarım dalını kurmaya çalıştığını bilecek kadar uyanık olsalardı bile. Bu adamlar, mülklerini bir ortaklık şirketine dönüştürmelerine yardımcı olmaları için birkaç arkadaş bulmak zorunda kaldıklarında, çünkü devam etmek için hazır para istiyorlardı, mülklerinin satın alma bedelinin bir kısmını hisse senedi şeklinde almışlardı, böylece kendileri de ortak olabiliyorlardı. Servetler ayrıca, en erken ekilen araziler şirketlere dönüştürüldüğünde hisse satın almak için plantasyon kauçuğuna yeterince güvenen dışarıdakiler tarafından da temizlendi, çünkü küçük bir meblağ karşılığında hisseleri devralan veya satın alan tüm insanlar, Patlama'nın ilk günlerinde ortaklık haklarını büyük bir karla satabildiler. Birçoğu, fiyatlar düştüğünde hisseleri geri satın aldı ve Çöküş sırasında hangi şirketlerin en iyi plantasyonlara sahip olduğunu bilen kişiler tarafından pazarlık üstüne pazarlık yapıldı. Çöküşün kauçuk yetiştiriciliğine son verdiğini düşünmemelisiniz. Doğru, halkın bu sektöre olan inancı, o inancın henüz filizlenmeye başladığı kritik zamanda büyük ölçüde sarsılmıştı; ancak sektör, bu kontrolü karşılayabilecek ve ana amacına ulaşmak için mücadele etmeye devam edecek kadar iyi kurulmuştu - üretici arasında Vahşi Kauçuk'tan daha popüler olmak. BÖLÜM XIV

YABANİ KAUÇUK _v._ PLANTASYON KAUÇUK

Doğu Tropikleri kauçuk yetiştiriciliğinin başlıca merkezidir ve başlıca plantasyonların bulunduğu ülkeler Britanya
Malaya (Federe Malay Devletleri ve Boğazlar Yerleşimleri), Seylan,
Java, Sumatra ve Borneo'dur. Plantasyonlar ayrıca Brezilya, Orta Amerika, Meksika, Batı Hint Adaları, Britanya Guyanası
ve Batı Afrika'da da kurulmuştur. Yetiştirilen ağaçların büyük kısmı _Hevea
brasiliensis_ çeşidinden olup Para kauçuğu olarak bilineni verir.

Şu anda yabani kauçuğun korkması gereken tek plantasyon kauçuğu
Doğu plantasyonlarından gelen Para'dır. İlk kauçuk plantasyonlarının Doğu'da ne kadar yakın bir zamanda kurulduğunu hatırlarsınız.
İşte size birkaç yıl içinde gerçekleşen muazzam gelişmeler hakkında kabaca bir fikir verecek birkaç gerçek.

[Resim: MALAYA'DA GENÇ KAUÇUK AYIKLAMA. _Sayfa 76_]

[Resim: MALAYA'DA KAUÇUK YÜKLEME. _Sayfa 80_

_Her iki resim de Malay Devletleri Bilgi Ajansı'nın izniyle yeniden üretilmiştir_]

Malay Yarımadası'nda 1.000.000 dönümden fazla arazi Hevea ile ekilmiştir. Malaya, dünyanın en büyük kauçuk üreten ülkesi haline gelmiştir, üretimi 1905'te 130 tondan 1918'de 140.000 tona çıkmıştır ve hala gelişme aşamasındadır.

İngiliz kauçuk üreten ülkeler arasında Seylan, kalitesi Malaya ürünüyle eşit olan üretim miktarı açısından ikinci sırada yer almaktadır. Seylan'ın toplam ham kauçuk üretimi, Ocak-Mart 1919 döneminde yaklaşık 13.000 tondu veya Malaya'nın aynı dönemdeki toplam üretiminin yaklaşık dörtte biri kadardı.

Dünyanın kauçuk üreten ülkeleri arasında, Brezilya artık üretim miktarı açısından listede ikinci sırada yer alıyor; ancak kalite açısından, en iyi
Brezilya kauçuğu hala en iyi
sınıf plantasyon rakibinden biraz daha yüksek bir fiyata sahip.

Öncelik sırasına yönelik miktar testiyle bağlantılı olarak, Hollanda Doğu Hint Adaları'nın, özellikle Java ve Sumatra'nın, dünya kauçuk üreticileri listesinde Brezilya'yı ikinci sıraya yakın bir şekilde takip ettiğini belirtmek ilginçtir; ayrıca, Hollanda Doğu Hint Adaları plantasyon kauçuğunun kalitesi çok iyidir, bu nedenle Brezilya, her şeyi fetheden Malaya'nın yanı sıra başka bir rakip tarafından yenilmekten kaçınmak istiyorsa, kendi defnelerine bakmalıdır. Gerçekleşen devrimi geniş bir şekilde değerlendirmek için birkaç rakama daha göz atmalıyız: 1900 yılında, dünyanın toplam kauçuk üretimi 53.890 tondu, buna Amazon Vadisi ormanları 26.750 ton, dünyanın geri kalan ormanları 27.136 ton ve plantasyonlar önemsiz miktarda 4 ton katkıda bulundu. 1913'te (savaş öncesi normal koşulların son yılı), dünyanın toplam üretimi 108.440 tona yükseldi, buna Amazon Vadisi ormanları 39.370 ton, diğer ormanlar 21.452 ton ve plantasyonlar o zamanlar şaşırtıcı olan 47.618 ton katkıda bulundu; on üç yıllık kısa bir sürede plantasyonlardan elde edilen toplamın Amazon Vadisi'nden elde edilenden daha büyük ve neredeyse tüm tedarik kaynaklarından elde edilen toplam yabani kauçuk kadar büyük olduğunu unutmayın. 1918'e gelindiğinde, dünyanın kauçuk üretimi 241.579 tona sıçradı, buna Brezilya 30.700 ton, dünyanın geri kalan ormanları ise 9.929 ton katkıda bulundu, plantasyonlardan gelen 200.950 tona karşılık - plantasyon tedarikinin 140.000 tonundan fazlası Malaya'dan geldi. 1919 için tahmini üretim 382.000 tondur, bunun 339.000 tonunun plantasyonlardan geleceği hesaplanmıştır; Malaya'nın plantasyon toplamına katkısının boyutu, o yılın ilk altı ayındaki üretiminin zaten 128.000 tonun üzerinde olduğu gerçeğinden anlaşılabilir.

Bu rakamları sıkıcı mı buluyorsunuz? Bir dakika tekrar bakın, sonra durun ve hayal gücünüzü serbest bırakın. 1900'de, Britanya İmparatorluğu'nun sadece bir parçası deneysel olarak Amazon Vadisi'nden macera dolu koşullar altında getirilen tohumlardan yetiştirilen kauçuk ağaçlarıyla dikildi; toplam çıktı sadece 4 ton kauçuktu. 1918'de, çeyrek asırdan çok daha kısa bir süre sonra, kauçuk plantasyonları çoğunlukla İmparatorluğumuz içinde olmak üzere yaklaşık üç milyon dönüm araziyi kaplıyordu; yıllık verim ise 241.579 tona kadar çıktı ve hala hızla artmaya devam ediyor.

Bu rakamların ardındaki romantizm sizi etkilemeye başlamıyor mu?
Dünyanın ticari tarihinde hiçbir zaman bu kadar büyük bir zafer bu kadar kısa bir sürede ve plantasyon kauçuk endüstrisinin gelişimi gibi zorluklarla karşı karşıya kalınarak elde edilmemiştir. Gerçekten de, bu, ülkenizle gurur duymanızı sağlayacak bir zaferdir, çünkü bu gelişmenin arkasındaki itici güç Britanyalıydı; Yıllarca başarıya giden yolu açan İngiliz öncüler, yeni girişime olan inançları nedeniyle alay konusu oldular ve ilk plantasyonları faaliyete geçirirken masrafları karşılamak için neredeyse gömleklerini rehin vermek zorunda kaldılar. Bu öncülere, Müttefiklerin kauçuk açlığı çeken Almanya'ya karşı savaşı kazanmasına büyük ölçüde yardımcı olan bir silah olan kauçuk
endüstrisinin kontrolünü borçluyuz.

[İllüstrasyon: (1) PARA KAUÇUK TOHUMLARI VE KABUĞU

(2) KAUÇUK EKEN TAMİL KÖLE. _Sayfa 72_

_İmparatorluk Enstitüsü'nün Seylan Bölümü'ndeki fotoğraflardan, izinle_]

Elbette, kauçuğun savaş mühimmatlarının üretiminde paha biçilmez bir değere sahip olmasının bazı yollarını biliyorsunuzdur - motorlu kamyonlar, motorlu arabalar ve motorlu ambulanslar için lastikler; uçak parçaları, su geçirmez botlar, savaşçılar için zemin örtüleri ve yağmurluklar, yaralılar için cerrahi aletler. Ve ham kauçuğa olan büyük talebe rağmen,
çekebileceğimiz
tedarikler o kadar boldu ki,
malzemenin fiyatı, savaş koşulları altında hemen hemen her ham üründe olduğu gibi
yukarı ve yukarı fırlamak yerine
düştü.

Plantasyon kauçuk endüstrisinin,
dünyanın kauçuk talebinin orman tedariklerini
aşacağına dair sağlam bir inançla nasıl geliştiğini gördük.
Gelişme o kadar büyük oldu ki, bugün bazı insanlar
tedariğin yakında talebi aşacağı yerde her türlü felaketi kehanet ediyor.
Öte yandan, çoğunlukta olan iyimserler var; onların da olumlu tarafa bakmak için nedenleri var ve kauçuk endüstrisi hakkında bildiklerimizden, onların argümanlarına güçlü bir şekilde sempati duyuyoruz. Barış koşullarının yenilenmesiyle birlikte dünyanın kauçuğa olan talebinin savaş koşullarında olduğundan daha büyük oranlarda artacağına inanıyorlar. Aktif hizmet için kauçuğa olan talebin sektör için sadece geçici bir teşvik olduğunu kabul ediyorlar, ancak bu yapay teşvikin kauçuğun sivil hayatta benimsenmesini kesintiye uğratarak sektörün doğal büyümesini engellediğine dikkat çekiyorlar. Savaştan önce kauçuk, çok çeşitli ihtiyaçlar ve lüksler için popüler malzeme olarak çarpıcı bir hızla zemin kazanıyordu; şimdi savaş sona erdiğine göre kauçuk, sivil kariyerine olağanüstü bir başarıyla devam etme, ilerici bir medeniyetin yeniden inşa faaliyetleri ve iş ve eğlence tesisleri için vazgeçilmez bir malzeme olarak hizmet etme fırsatına sahip. Motorlu taşıt trafiğinin, özellikle daha az gelişmiş ve girişimci kolonilerimizde, tarımsal olanaklar ve mineral yatakları gibi doğal zenginliklerin geliştirilmesi için birincil bir temel olarak kabul edilen motorlu taşıt taşımacılığına uygun yolların yapılmasıyla artacağı kesindir; lastiklere olan talep artacak ve bu, kauçuğun halihazırda bilinen kullanımlarının ham madde çıktısından daha büyük bir çekiş sağlamasının birçok yolundan sadece biri. Deneysel aşamayı başarıyla geçmiş kullanımların pratik yaşam alanına geçmesi olasılıklar dahilindedir - örneğin, kauçuk yollar ve kauçuk tenis kortları. Ve kauçuk için birçok yeni kullanım alanının keşfedilmesi oldukça olasıdır.

Elbette, görünüm felaket olasılıklarını ortaya koyuyor - ham kauçuğun fiyatı, Brezilya'nın plantasyon ürünüyle rekabet edebileceği en düşük marja tehlikeli bir şekilde düştü, ancak Brezilya orman kaynaklarını elde etmenin maliyet fiyatını düşürmek için bazı yoğun çabalar sarf ediyor; diğer yandan, hastalık Doğu plantasyonlarındaki ağaçları tehdit ediyor, ancak ortaya çıktığı andan itibaren bilimsel olarak ele alındı ​​ve bununla mücadele etmek için hiçbir zahmetten ve masraftan kaçınılmıyor. Yine de, felaket olasılıklarına gözlerimizi kapatmadığımız sürece, parlak beklentilerin baskın olduğunu görüyoruz ve öyle bir ölçüde ki, çok uzak olmayan bir tarihte, kendimizi başka bir
daha hafif Kauçuk Patlaması yaşarken bulmaya şaşırmamalıyız.

BÖLÜM XV

KAUÇUK EKİNLİĞİ OLUŞTURMA

Kauçuğun nasıl yetiştirildiğini kendi gözlerimizle görmek için Doğu'ya geldik. Ve kalan az zamanımızın çoğunu Malay Yarımadası'nda geçirmeyi seçtik, çünkü burası en büyük toprak parçasının kauçuk ağaçlarına verildiği, en iyi ekinliklerin çoğunun bulunduğu ve gelişmiş yetiştirme ve üretim yöntemlerinin
genel olarak uygulandığı ülke.

Çevremiz çok Doğulu, ancak Batı medeniyetinin bu ülkenin yaşamında önemli bir rol oynadığına dair birçok işaret var. Gemimiz Singapur limanına demir attığında,
bir hata sonucu İngiliz Boğazı Yerleşimleri'ndeki gerçek varış noktamız yerine bir Çin limanına getirildiğimizi hayal ettik. Rıhtım, Çinlilerle veya "çocuklarla" doluydu, hepsi işçi sınıfına mensup olduklarında böyle adlandırılırlardı, yaşları altı veya altmış olsun. Bagajlarımız, eşyalarımızdan herhangi birini güvence altına alabilecek kadar çok domuz kuyruklu tugay tarafından ele geçirildiğinde, biz ve tuzaklarımız Çinli rikşa hamalları tarafından ele geçirildiğinde ve sonunda tekrar yola koyulduğumuzda, her birimiz şaftlarda pitoresk, sarı tenli bir serseri ile bir tür hasta sandalyesinde koşarak ilerlerken, Çin'de olduğumuzdan daha da emin olduk ve Çinli erkekler, kadınlar ve çocuklarla dolu sokak sokak, Çin malları sergileyen dükkanlarla, kapıların üzerinde ve etrafında Çin tabelaları ve her gece aydınlatma için Çin fenerleriyle dolu sokak sokak geçtikçe bu izlenim daha da güçlendi. Şu anda, geniş bir ana caddeye girdiğimizde, kendimizi
tamamen farklı bir çevrede bulduk. Güzel kamu binaları, evler, dükkanlar ve oteller belirgin bir şekilde Batılı görünüyordu; dakikada birkaç kez tramvaylar ve motorlar rikşalarımızı ezmekle tehdit ediyordu;
birçok İngiliz yüzü gördük, İngilizcenin serbestçe konuşulduğunu duyduk ve
dükkanların ve reklam panolarının bize İngilizce dilinde çok fazla bilgi verdiğini fark ettik.
Ama şimdi Singapur'un milliyeti konusunda tamamen şaşkına dönmüştük. Sokaklardaki kalabalık kozmopolitti,
Batı ve Doğu hemen hemen eşit orandaydı, ancak şüphesiz
Batı çoğunlukla İngilizlerden oluşuyordu, ancak Doğu nüfusu arasında daha çok Malay mı yoksa Çinli mi olduğuna karar vermek zordu.

[İllüstrasyon:

_M. S. Nakajima, Kuala Lumpur_

MALAYA'DA FABRİKAYA LATEX TAŞIMAK. _Sayfa 81_]

Artık Malay Yarımadası'nın iç kesimlerine geldiğimizde, çevremizden ülkenin egemen gücünün kim olduğunu söylemek her zamankinden daha zor. Bir sürü Doğulu arasında birkaç Avrupalı ​​görüyoruz, hepsine "yerli" deniyor, ancak birçok ırkı temsil ediyorlar. Tamamen kauçuk yetiştirmeye adanmış, oldukça gelişmiş bir bölgenin ortasındayız; ortasından bir demir yolu geçiyor ve iç kesimlere mükemmel yollar hizmet veriyor. Yine de arka planda her yerde bir orman duvarı yükseliyor. Kauçuk arazilerinin bir zamanlar orman olduğu sonucuna vardığımızda ve bu Yarımada'nın nüfusunun büyük kısmının Doğulu olmasına rağmen, plantasyonların, yolların ve demiryollarının kökenlerini Batılı girişimlere ve Batılı bir kalkınma planına borçlu olduğunu kendimize söylediğimizde haklıyız.

Malay Yarımadası, Boğaz Yerleşimleri'nden--Singapur, Malakka, Wellesley Eyaleti, Dindings ve Penang, ki bunlar İngiliz'dir--ve bir dizi Yerli Devlet'ten oluşur. Ancak İngiliz etkisi, Yerli Devletler'de olduğu kadar ülkenin İngiliz mülkü olan kısımlarında da hızla aktif hale geliyor. Gerçekten de, yerli bölümlerden dördü--Negri Sembilan, Selangor, Perak ve Pahang--Federasyon Malay Devletleri olarak birleşmiştir ve Federal Konsey tarafından güncel ilerici İngiliz hatlarında yönetilmektedir. Federasyon Malay Devletleri Yüksek Komiseri olan Boğaz Yerleşimleri Valisi, Konsey'e başkanlık eder ve üyeleri ayrıca söz konusu dört Devlet'in Sultanları, her birinin İngiliz Yerleşimcisi ve üçü İngiliz ve biri Çinli olmak üzere dört resmi olmayan üyeden oluşur. Diğer üç eyalette bir İngiliz danışman var ve Johore Sultanı, özellikle kauçuk yetiştirme çıkarlarını ilerletmek amacıyla, topraklarını geliştirmesine yardımcı olması için benzer bir yetkilinin yardımından yararlandı. Malaya'daki başlıca kauçuk arazileri Boğaz Yerleşimleri, Federe Malay Eyaletleri ve Johore'da yer almaktadır. Federe Malay Eyaletleri'nin kalbindeki bir kauçuk çiftliğine geldik, burada ekim alanı genişletilmek üzere. Başka bir ormanlık alan temizlenecek ve Hevea ekilecek. Günlerce temizlemenin yapıldığını izliyoruz. Önce çalılıklar kesiliyor, sonra ağaçlar kesiliyor. Bu hazırlıklar tamamlandığında, istenmeyen bitki örtüsünün büyük kütlesine bir ışık tutuluyor. Büyük bir şenlik ateşi kısa sürede yakılıyor ve bu kendini yaktığında, ormanlık alan kömürleşmiş kütükler ve enkaz gövdeleriyle dolu bir açıklığa yerini bırakıyor. Açıklık soğumaya başladığında, merkezi bir yol yapılır ve arazi yan patikalarla bloklara bölünür.

Küçük Hevealar artık açık hava fidanlığından getiriliyor ve ölü ormanın kütük ve gövde hayaletleri arasına sıralar halinde ekiliyor. Bu küçük Hevealar, şu anda dağıtıldıkları yerden çok daha küçük bir
toprak parçasında tohumdan yetiştirildi. Yaklaşık bir yaşına gelene kadar çok fazla alan istemezler ve tohum yerine ağaççıkları açıklığa koyma yöntemiyle, plantasyon beş yıl yerine yaklaşık dört yılda meyve verme aşamasına getirilir.

Genç bitkilerin kalıcı yuvalarına açıklığa
aktarıldığında toprağa ne kadar mesafeyle konulması gerektiği konusunda büyük bir görüş ayrılığı vardır. Bazı ekiciler dönüme üç veya dört yüz ağaç koyar ve oldukça iyi sonuçlar elde eder; diğerleri ise ağaçların aşırı kalabalık olduğunu ve elliden fazla ağaç bir dönüm araziyi kaplıyorsa tam boyutlarına ulaşamayacaklarını savunur. Genel olarak konuşursak, şu anda dönüm başına yüz ila iki yüz ağaç dikilir.

Orman temizliği her zaman, işlemlerin şenlik ateşi aşamasına kadar gördüğümüz şekilde yapılır. Ancak bazı durumlarda, ekim başlamadan önce daha fazla hazırlık yapılır. Kütükler sökülür ve yangından kalan tüm enkazla birlikte kaldırılır, böylece ekilecek arazi oldukça temiz olur. Bu daha kapsamlı yöntem, kauçuk ağaçlarının daha önce toprağı işgal eden ağaçlar arasında olası bir hastalıkla enfekte olma riskini almak istemeyen yetiştiriciler tarafından izlenir; ancak tamamen temizlemek uzun ve maliyetli bir iştir.

Çayır bazen kauçuk yetiştirmek için kullanılır. Yollar temizlenir ve kauçuk, çim şeritleri arasına sıralar halinde ekilir; veya ekime başlanmadan önce belirli bir alanın tamamı tamamen temizlenir. _Lalang_ adı verilen en yaygın ot, birçok yetiştiricinin mücadele etmek zorunda olduğu en kötü zararlıdır. Kökünden sökmek zordur ve toprakta kalanlar çok hızlı yayılır.

Malaya'da temizleme işinin neredeyse tamamı Sakai ve Malaylar tarafından yapılır.

Sakailer, ormanda yaşayan ülkenin yerlileridir. Çok yetenekli odunculardır.

Malayların, Sumatra'ya göç eden Güney Hindistan yerlilerinden geldiğine inanılmaktadır. 1360'ta göçmenlerden bazıları anakaraya kısa bir yolculuk yaptı ve Malay Yarımadası dediğimiz ülkeye yerleşti. Önce Portekizliler, sonra da Hollandalılar onlara üstünlük sağlamak için çok uğraşsalar da, çoğaldılar ve daha da güçlendiler. İngilizler, Hollandalıların yerini Yarımada'daki başlıca Avrupa gücü olarak aldığında, Malaylar ilk başta ülkenin iç kısımlarının tartışmasız mülkiyetinde kaldı. Ancak kendi aralarında o kadar çok kavga ettiler ve savaştılar ki, iç kısımlar her zaman bir kargaşa halindeydi; Yarımada'daki topraklarımıza baskın düzenleyerek ticaretimizi daha da engellemeye başladıklarında, onları kontrol altına almak için adımlar atılması gerekti. Yavaş yavaş, güç ve diplomasi yoluyla düzen sağlandı,
İngiliz etkisi geniş ölçüde yayıldı ve Yerli Devletler
İngiltere ile benim sizin için daha önce özetlediğim
yakın siyasi ilişkiye girdiler.

Genel olarak konuşursak, Malaylar Sakailerden çok farklıdır.
Orman adamları vahşidir. Malaylar medeni bir halktır; ulusal bir giyim tarzları vardır, konuşmaları nüktedandır ve sıklıkla şiirsel bir dille yapılır, biraz edebiyat üretmişlerdir ve
çok sanatsal metal işçileridir.

Ancak Malaylar ve Sakailer, her ikisinin de burada güneşte tembellik etmek dışında pek bir şey istememeleri bakımından birbirlerine benzerler. Düzenli işi
içtenlikle sevmezler ve yapmazlar. Ancak, kural olarak, çiftçi için bir
temizlik yapmaktan oldukça memnundurlar. Bu, başladıktan çok da uzun olmayan bir süre sonra sona erecek bir iştir ve onlara uzun bir
eğlence dönemi daha geçirmeleri için yeterli parayı getirecektir.

BÖLÜM XVI

KAUÇUK EKİNLİĞİNDEKİ HAYAT

Ağaçlar musluktan akıtılabilecek kadar büyüdüğü zaman boyunca, kauçuk ekinliğindeki temel iş, ot ayıklama, gübreleme ve budamadan oluşur. Personel, genellikle plantasyon sahibi olarak adlandırılan bir müdürden, arazinin büyüklüğüne göre iki, üç veya yarım düzine yardımcıdan ve "kuliler" olarak adlandırılan bir dizi yerliden oluşur. Plantasyon sahibi, beyaz bir adamdır ve kendi bungalovuna sahiptir. Büyük arazilerde bu tür bungalovlar, büyük, iyi inşa edilmiş, kullanışlı, kır evi rütbesinde konutlardır. Plantasyon sahibi evliyse, karısı muhtemelen onunla birlikte yaşar. İşleri onu yalnız bir yere getirmiş olabilir, şu anda sadece yöneticinin ikametgahı olarak hizmet edecek
bir tür bungalov olabilir, ancak karısı "Elveda" demek yerine onunla
zorluklarla uğraşmayı seçmiştir. Ve Baba Plantasyon sahibi, birçok şeye ve birçok insana bakmaktan
sonra işinden döndüğünde onu karşılayacak birkaç küçük İngiliz kız ve erkek çocuğu olabilir; çünkü, kural olarak, beyaz çocuklar yedi veya sekiz yaşına kadar tropiklerde gelişirler ve sonra, ayrılığın üzücü zamanı geldiğinde, sadece sağlıkları için değil, aynı zamanda iyi bir okula gitme avantajına sahip olabilmeleri için İngiltere'ye "evlerine" gönderilirler. Bir plantasyondaki yardımcılar genellikle beyaz erkeklerdir; Malaya ve Seylan'da neredeyse hepsi İngiliz'dir. Bir bungalovda birlikte yaşarlar. İşçiler, her ton sarı ve kahverengi olan renkli erkekler, kadınlar ve çocuklardır; mahallelerine "hamal hatları" denir ve aile konutlarına bölünmüş bungalov tipi uzun binalardır.

Özellikle Malaya'daki kauçuk arazilerinin çoğu o kadar izole görünüyor ki, onları yalnızlıklarında bir serengelle karşılaştırmaya meyilliyiz. Gerçekte, hiçbir plantasyon, Bush'un kalbinde olsa bile, kelimenin tam anlamıyla izole değildir. Bir yerlerde, çok da uzak olmayan bir yerde, birkaç saat, belki bir iki saat içinde, motorla ulaşılabilen bir medeniyet merkezine giden iyi bir yol vardır. Birçok plantasyon sahibi araba kullanır ve "Benim olan senindir", mallara bakmanın popüler yoludur. Hem Seylan'da hem de Malaya'da kauçuk bölgelerine dağılmış birçok küçük kasaba vardır ve bunların çoğunda bir İngiliz Kulübü, yerin önemli bir özelliğidir. Her iki ülkede de, herhangi bir plantasyon sahibi çok fazla zorluk çekmeden veya zaman kaybetmeden bir tren istasyonuna gidebilir; ve onu başkente veya birkaç büyük kasabadan birine götürecek iyi gündüz ve gece trenleri vardır. Plantasyon işinin ekim tarafıyla ilgili olarak, plantasyon sahiplerinin farklılaştığı en önemli konu, ot ayıklama işidir. Bazıları kendi zihinlerinde kauçuk ağaçlarının, toprak yabani otlardan
tamamen temiz olduğunda en iyi şekilde büyüdüğünden emindir. Bazıları ise mükemmel bir şekilde temiz ot ayıklamanın zaman ve para kaybı olduğunu savunur; her ağacın etrafında temiz bir toprak halkası olması gerektiğine ve çeşitli bodur yayılan bitkiler
ekerek yabani otları toprağın geri kalanında tutmaya inanırlar. Bu sonuncu planı destekleyenler, bu tür bitkilerin gübreleme özelliklerinden ve nemi barındırarak yaptıkları iyiliklerden bahsederler. Temiz ot ayıklamayı destekleyen yetiştiriciler, bu tür bitkilerin ışığı ve havayı topraktan uzak tuttuğunu ve toprak için iyi bir besin olmadığını söylerler. Özellikle Seylan, Malaya ve Cava'daki çeşitli Botanik Bahçelerinde, birçok bilim insanı kauçuk yetiştirme ve hazırlama çalışmalarına çok zaman ayırmaktadır ve en iyi ot ayıklama yöntemi sorusu büyük ilgi görmektedir.

[İllüstrasyon:

_M. S. Nakajima, Kuala Lumpur_

MALAYA'DA ÖKÜZ ARABASIYLA FABRİKAYA LATEKS GÖTÜRÜYORUZ]

Konuşurken, Doğu'nun en eski ve en iyi kauçuk arazilerinden birine doğru yol aldık.
"Linggi Plantations" olarak bilinir; ve Federe Malay Devletleri'nde,
Kuala Lumpur civarında, Malaya'nın en önemli iç kesim kasabasında ve son birkaç yıldır kauçuk endüstrisi tarafından Süveyş-Uzak Doğu ticaret rotasında büyük öneme sahip bir konuma getirilen yoğun, iç kesim limanı Port Swettenham'a yakın bir yerdedir. "Linggi" o kadar çok büyük plantasyondan ve güncel atölyelerden oluşuyor ki
bir gün boyunca araziye ancak ufak bir göz atabiliyoruz.
Sabah saat altı civarında, tam güneş doğarken, muslukçuları iş başında görmek için bir plantasyonun bir bloğuna giderek gezmeye başlıyoruz. Dikkatle yetiştirilmiş bir Heveas ormanının ortasındayız;
çevremizde dik, uzun gövdelerden oluşan onurlu bir ordu var;
yukarıda kalın bir yaprak örtüsü uzanıyor. Birkaç dakika boyunca,
manzara bize kahverengi ve yeşil tonlarında oldukça kasvetli bir resim gibi geliyor ve sahnede tek bir insan bile göremiyoruz.
Şu anda şafak ışıkları örtüde çok sayıda çatlak keşfediyor ve
burada, orada ve her yerde yaprakların arasından akıp geliyor;
zemin bronzlaşmış, gövdeler yaldızlanmış, ağaç tepeleri
tuhaf şekilli pembe ışık yamalarıyla aydınlatılmış. Sonra, aniden sahne
bir renk cümbüşüne dönüşür; ufukta yavaşça yürüyen bir
kalabalık figür gelir, hepsi şüphesiz parlak kırmızı, yeşil, mavi veya sarı bir şeyler giymektedir.

Bu insanlar, günlük olarak süt toplamakla görevli oldukları belirli ağaçların etrafında turlayacak olan bir grup muslukçudur.
Çeşitli yönlere dağılırlar, bazıları doğrudan bizim durduğumuz yerin yakınındaki ağaçlara yönelir.
İşçileri daha yakından gördüğümüzde, onların pitoresk kıyafetlerini daha iyi inceleyebiliriz.
Bazı erkekler bellerinde bir bez ve başlarında bir türban şeklinde düğümlenmiş bir mendil dışında hiçbir şey giymemiştir. Erkeklerin çoğu kadın gibidir; boyunlarından "topuz" şeklinde kıvrılmış uzun saçları vardır ve alt giysileri etek tarzında bele asılmış bir
pamuklu kumaş parçasıdır. Kadınların kostümleri açıkça kendilerini
giyinirken yapılmıştır. Bunlar zarif kıvrımlarla sarkan
perdelere bürünmüşlerdir. Çok büyük küpeler, burun halkaları, kolların yarısına kadar uzanan çok sayıda bilezik ve ayak bileklerinin etrafındaki bilezikler kıyafetlerinin çarpıcı özellikleridir.

Bu işçilerin çoğu Hindistan'dan gelen Tamillerdir. Seylan ve Malaya'daki kauçuk çiftliklerinde çalışan hamalların büyük bir kısmı Tamillerden oluşur. Seylan'da işçilerin bir kısmı Çingene'dir; Malaya'da kauçuk çiftliklerindeki hamallar arasında birkaç Malay, birkaç Cava ve bir miktar Çinli bulunur. Her iki ülkede de, büyük göçmen nüfusuna rağmen, çiftçilerin ihtiyaç duydukları kadar emek bulmaları çok zordur ve bir mülkün gelir elde etmesi için, işlerin başındaki adam ve tüm yardımcıları yerlileri yönetmede o kadar becerikli olmalıdır ki, bu özel mülk asla eleman sıkıntısı çekmez.

Bir tapper'ı plantasyonda turunda takip etmek, bir seringueiro ile sabah sütünü almak için yaptığımız yolculuğa kıyasla çok daha kolay bir keşif gezisidir. Plantasyon tapper'ı kauçuk ağaçlarıyla çevrilidir, aralarında asla çok mesafe yoktur ve hatta, herhangi bir nedenle, bir tanesinin yanından geçmek zorunda kaldığında bile, son durak noktasından bir sonrakine olan mesafe oldukça kısadır. Kural olarak, yalnızca yerden 3 fit uzaklıkta en az 18 inç yuvarlak olan ağaçlara tapa atılır, ancak bazı ağaçlar, yetişkinlere ait olsalar bile, dinlenme tedavisi yaptıkları için bir süre dışarıda bırakılmalıdır. Ancak, yetişkin bölümündeki ağaçların çoğu, yılın büyük bir bölümünde günlük veya iki günde bir tapa atılır, ancak gövdenin çevresi operasyonlar için o kadar ayrılmıştır ki, eski yaralar tamamen iyileşene kadar hiçbir bölüme tekrar tapa atılmaz. Yine de
bir ağacın yerden rahatça ulaşılabilecek mesafeden daha yüksek bir mesafeden vurulması nadirdir. Bir ağacın verdiği süt miktarı kısmen yaşına kısmen de sağlık durumuna bağlıdır.
Bir ağaç, vurulduğu ilk yıl yaklaşık 3/4 pound kauçuk üretmeye yetecek kadar süt veriyorsa, iyi bir örnek olarak kabul edilir. Yaşlandıkça,
verim giderek artmalıdır. 1909'da, Seylan'daki en iyi eski Hevea ağaçlarından biri, otuz üç yaşında, 15 galon süt veriyordu,
bu da 76 pound kauçuk içeriyordu.

Hangi hamalın turuna eşlik edeceğimizi rastgele seçiyoruz ve
izlerini takip ettikçe, bir kauçuk plantasyonundaki açık hava yaşamının çoğunu görüyoruz. İlk başta, tüm dikkatimiz bir hamalın işini nasıl yaptığını izlemekle meşgul oluyor. Ziyaret ettiği ağaçların gövdelerinin alt kısmında zaten bir balık sırtı veya yarım balık sırtı deseni var;
ancak bu desen, neredeyse çıplak odun ve
kabuğun alternatif şeritlerinden oluşuyor ve merkez çizgiye doğru eğimli. Hamal, keski gibi bir
aletle, her bir kabuk şeridinden bir talaş alıyor,
bunun üzerine süt kesiklerden sızıyor, merkez kanala doğru ilerliyor ve
gövdenin tabanında onu bekleyen bir emaye bardağa sızıyor.

Şu anda başka bir izleyici bize katılıyor. Bir hamal gibi görünse de, işçi sınıfı kitlesinin açık ara en iyisi. O, çiftçiye hem çavuş hem de gözetmen olarak hizmet eden girişimci bir yerli olan "kangany"dir. Kauçuk yetiştirme bölgelerine yeni Tamil grupları göç ettirmek için Hindistan'a periyodik seyahatler yapar; askerlerini karargahı olan belirli bölgeye getirir ve onları şuraya buraya yerleşmiş olarak görür; ve tekrar asker toplamaya gitmesi gerekene kadar, bir plantasyonun kadrosuna katılır ve yeni işçilere işlerini öğretme ve eskilerden oluşan belirli bir grubun beklentileri karşılamasını sağlama görevlerini üstlenir.

Açıkça görülüyor ki, kangany gözetmenlerine öğretmen olarak tamamen güvenilemez. Şuradaki, küçük bir Tamil kızına kauçuk ağacına nasıl dokunulacağını gösteren adamın yanında beyaz bir adam var ve derse nezaret ediyor.

Saat on bir civarında ağaçların çoğu bu gün için süt vermeyi bırakıyor.
Kullar şimdi günlük erzakı toplamak amacıyla tekrar tur atıyorlar.
Küçük bardakların içindekiler kovalara ve kutulara dökülüyor ve bunlar doldukça fabrikaya götürülüyor.
Bazı taşıyıcılar yüklerini başlarının üzerinde dengeliyor, diğerleri bir direğin iki ucuna bir kap asıyor, terazi gibi ve yükü bir omzunda dengeliyor.

BÖLÜM XVII

BİR HAM KAUÇUK FABRİKASINI ZİYARET EDİYORUZ

Bizim de plantasyonu terk etmemizin zamanı geldi, çünkü sütün kauçuğa dönüştürüldüğünü görmek istiyoruz. Kısa bir yürüyüş bizi, arazinin komşu bir bölümünün kauçuk üretim merkezi olan Linggi fabrikalarından birine getiriyor. Sizi Doğu'nun en iyi kauçuk fabrikalarından birine götürmeye söz verdiğimi hatırlayarak, sadece oluklu demir çatılı, orta büyüklükte, tek katlı bir bina gördüğünüzde hayal kırıklığına uğrarsınız. Zihninizde bu binayı hemen diğer endüstrilerle bağlantılı olarak gördüğünüz devasa fabrika yığınlarından bazılarıyla karşılaştırırsınız ve ne kadar kötü bir gösteri olduğunu düşünürsünüz. İçeri girdiğinizde bile, fikrinizi hemen değiştirmenize neden olacak çarpıcı bir görüntü yoktur.

[İllüstrasyon:

_C. H. Kerr & Co., Kandy, Seylan_

TAMİL KADIN, BİR KANGANY'NİN GÖZETİMİ ALTINDA, BİR SEYLAN TARLASINDA KAUÇUK AĞACINA VURUYOR. _Sayfa 80_]

"Bana öyle geliyor ki," diyorsunuz kendi kendinize, "burada süt tavaları ve
makinelerden başka görülecek pek bir şey yok. Ne tuhaf bir karışım!"

Basit çevrenizin açıklaması, kauçuğun üretim sürecinin son derece basit olması ve örneğin şeker fabrikası gibi devasa makinelere ihtiyaç duymamasıdır. Size bu fabrikada, sürecin en bilimsel günümüz yöntemleriyle, en son makinelerin yardımıyla gerçekleştirildiğini göreceğinizden emin olabilirsiniz. Ancak, gelişmiş üretim yöntemlerini tam olarak takdir edebilmeniz için, öncelikle plantasyon kauçuğunun çok da uzun zaman önce nasıl
yapıldığını anlatayım.

Süt küçük, yuvarlak, sığ tavalara dökülürdü. Her bir tavaya, sütün kesilmesine yardımcı olmak için biraz asetik asit eklenir ve karışım daha sonra kalın bir hamur haline gelene kadar parmaklarla karıştırılır. Her bir küçük hamur parçası tavadan çıkarılır, bir tahtaya serilir ve
üzerinden suyu sıkmak için bir oklava geçirilir. Sonuç, ince, yuvarlak bir kauçuk "bisküvisi" olur. Bu bisküviler bir ipe asılır ve kuruduklarında pazara gönderilir. Kauçuk
bisküvileri, süt arzının şimdilik bir fabrika kurma ve makine satın alma masrafını karşılamaya yetmeyecek kadar az olduğu bazı plantasyonlarda hala yapılır. Ancak plantasyon kauçuğunun büyük kısmı artık krep veya şimdi yapılacağını göreceğimiz
gibi levhalar şeklinde üretilir.

Fabrikaya getirilen sütün bir kısmının, size bir mandırayı anımsatan büyük
tavalara, bir kısmının da
emaye kaplardan yapılmış dikdörtgen tepsilere döküldüğünü fark edersiniz. Tavalarda süt, asetik asit eklenerek
toplu olarak pıhtılaştırılır --yani büyük topaklar halinde.
Her tepsideki süte ayrı bir asit dozu verilmelidir, böylece
her tepsi dolusu bir levha halinde pıhtılaşır. Bugün makineler
dünün süt tedariki üzerinde çalışıyor; bugün getirilen süt,
yarına kadar
çalışabilecekleri kadar pıhtılaşmayacaktır.

Tavaların bazılarından, hamalların çok ağır bir hamur gibi görünen beyaz bir maddenin büyük toplarını kaldırdığını görüyoruz. Bunlar, onları küçük parçalara
ayıran bir makineye konur. Elmas desenli
silindirlere sahip ikinci bir makine, parçaları birlikte yoğurur ve
işkembe gibi görünen uzun bir malzeme şeridi ortaya çıkarır. Bu, pürüzsüz yüzeyli silindirlere sahip üçüncü bir makineden iki veya üç kez geçirildiğinde, "krep" kauçuktan bir şerit kurutma odasına veya tütsüleme odasına götürülmeye hazır hale gelir.

Tepsilerden çıkarılan levhalar, pürüzsüz, bakır silindirlere sahip bir makineden geçirilir. Bu hazırlama yönteminin sonucu olan kompakt, dikdörtgen kauçuk parçalarına "levha" denir. Bazı fabrikalar pürüzsüz yüzeyli levhaları pazara gönderir, diğerleri ise paketlendiklerinde havalandırma sağlamak için levhalarının üst ve alt kısmına derin bir elmas deseni damgalar. Burada, pürüzsüz silindirlerden çıktıktan sonra, silindirlerinde derin bir elmas deseni bulunan bir makineden geçirilen levhaları görüyoruz.

[Resim:

_C. H. Kerr & Co., Kandy, Seylan_

KAUÇUK BİSKÜVİLERİ YAPMAK. _Sayfa 82_]

Makineden çıkan tüm kauçuk beyazdır. Şimdi kurutma odasına gidiyoruz ve orada dairenin bir ucundan diğer ucuna ve bir yanından diğer ucuna uzanan ahşap rayların üzerine asılmış, her ton sarı çarşaf ve krep buluyoruz. Malzeme kurudukça sararıyor; bazen soluk limon rengi, bazen koyu, koyu kehribar veya altın rengi oluyor. Kauçuğun kalitesi malzemenin tonuna bağlı değildir, ancak süte kir girmesine izin verildiyse, açık renkli şeritler koyu olanlardan daha açık bir şekilde hikayeler anlatır. Kurutma odasında tamamlanan kauçuk kürlenmemiştir.

Sigara içme odasını görmek için çok istekliyiz, çünkü her ekicinin en büyük arzusunun, Brezilya Para'sıyla rekabet edebilecek kadar iyi kürlenmiş fabrika kauçuğu üretmek olduğunu biliyoruz. O odadan çıkmak için daha da istekliyiz. Birkaç dakika sonra, bir daha asla böyle bir atmosferde nefes alamayacağımızı hissediyoruz. Zemin katta
altımızda büyük bir ateş hindistan cevizi kabuklarını tüketiyor ve duman bulutları
gürüyor. Dumanı gerçekten göremiyoruz, ancak etrafımızdaki tüm
kauçuklar gibi, delikli çinkodan yapılmış çift tavandan geçerken tam "faydasını" alıyoruz. Duman
bu odadaki kauçuğun çoğunu kahverengiye çeviriyor; yaklaşık üç haftadır burada olan
ince krep ve bir aydan fazla süredir burada olan "battaniye" adı verilen kalın krep çok koyu kahverengi. İyi pişmiş olmaları gerektiğini düşünmekte haklısınız. Yakında
mevcut yerlerinden alınacaklar, paketlenecekler ve pazara gönderilecekler; ve
o kadar iyi işlenmişler ve o kadar mükemmel kalitedeler ki
muhtemelen en iyi kalitedeki yabani
Para'dan
daha yüksek bir fiyat getirecekler.

Bu odada, gri renkteki krep kauçuğuyla ilk kez tanışıyorsunuz.
Bu, günlük sütü fabrikaya götürdükten sonra, muslukçular tarafından ağaçlardan, bardaklardan ve kutulardan toplanan
artıklardan yapılır.
Artıklar, elde edilebilecek
kadar temiz yıkanır ve daha sonra krep makinelerinden geçirilir.
Plantasyon hurdası, yabani hurdadan kalite olarak çok daha üstündür.

BÖLÜM XVIII

KAUÇUK ÜRÜNLERİ

İngiltere'de, ham kauçuk, yabani ve plantasyon için başlıca pazarlar
Londra ve Liverpool'dur. Diğer başlıca ithalatçılar ise Amerika Birleşik Devletleri, Fransa, İtalya, Belçika ve Rusya'dır. Kauçuk ürünlerinin yapımı
tüm bu ülkelerde önemli bir endüstridir. Amerika en büyük ithalatçı ve üretici olarak çok önde. Almanya ve Avusturya'nın da bazı iyi fabrikaları var ve ikisi de savaş öncesi günlerde ham kauçuğun büyük ithalatçılarıydı.

Kauçuk, pazara olan uzun yolculuğu sırasında birçok elden geçer.
Öncelikle elde edildiği bölgenin ana limanına gönderilmesi gerekir.
Brezilya'da bu, doğrudan nehir yoluyla Para'ya veya Manaos üzerinden Para'ya uzun bir yolculuk anlamına gelir ve yolculuğun yoğun bir şekilde devam ettiği
ülke içi nehir limanında mola verilir. Brezilya kauçuğunun bir kısmı, birçok tehlikeli akıntının olduğu ve bir dizi şelalenin
kapattığı bir rota boyunca açık teknelerle 250 mil götürülmelidir. Daha sonra Para'ya varmadan önce 500 mil vapurla gitmesi gerekir. Ve Brezilya peletlerinin bir kısmı sal haline getirilir ve peletlerin bir vapura aktarılabileceği en yakın noktaya kadar
aşağı akıntıya götürülür.
Seylan'da, ana dağıtım deposu Kolombo limanıdır;
Malaya'da kauçuğun çoğu Singapur veya Swettenham Limanı'ndan eve gider. Plantasyon kauçuğu yerel limanlara
demir yoluyla, küçük Nuh'un Gemisi tekneleriyle nehir yoluyla,
veya öküz arabalarıyla karayoluyla taşınır. Hem yabani hem de plantasyon kauçuğu, malzemenin
bir araştırma incelemesine tabi tutulabilmesi için
depolanabileceği bazı yerel limanlarda yolculuklarına ara verirler. Kalitesine göre tartılması, örneklenmesi ve
sınıflandırılması gerekir. Plantasyon kauçuğu çok kolay bir şekilde örneklenebilir
ve derecelendirilebilir, çünkü formu kolayca elleçlenebilir ve
içinden görülebilir. Ancak yabani ürünün çoğu
hacimli kütleler halinde pazara gönderilir. Yüzeydeki kadar iyi olup olmadıklarını veya eski demir veya ip parçaları gibi herhangi bir ağırlık içerip içermediklerini görmek için teste tabi tutulmak üzere seçilen örnekleri kesmek zor bir iştir. Hammaddenin pazara yolculuğuna devam etme zamanı geldiğinde, onu denizaşırı bir limana götüren okyanusa açılan bir vapura bindirilir. Burada tekrar bir depoya alınır. Bir kez daha tartılır ve numune alınır. Numuneler, belirli bir tarihte, belirli bir pazarda, bu veya bu numuneye karşılık gelen şu kadar kilo kauçuğun açık artırmayla satılacağını belirten bir katalogla üreticilere gönderilir. Kauçuğun kendisi, ambalaj kutuları veya çuval beziyle örtülü olarak, kasalara indirilir ve açık artırmada satın alan kişi tarafından talep edilene kadar orada saklanır. Kasalar, ham kauçuğun eşit bir sıcaklıkta tutulabilmesi için depolama alanı olarak kullanılır; çünkü bu malzeme bir kauçuk ürünleri fabrikasına girene kadar vulkanizasyonla iklime dayanıklı hale getirilmez. Herhangi bir kauçuk ürünleri fabrikasının dışında durup malzemenin
kapısından içeri alındığını izleyebiliriz; yani, büyük kutuların
ve hacimli kanvas paketlerin içeri alındığını görebiliriz ve artık bunların
içeriklerinin kauçuk peletler, krep, çarşaflar, bisküviler veya bloklardan oluştuğunu biliyoruz,
ki bunlar bir zamanlar beyaz süttü ve şimdi katı bir malzemedir ve
sarı, kahverengi, gri veya siyah renktedir.

[İllüstrasyon:

_C. W. Kerr & Co., Kandy, Seylan_

BİR SEYLAN TARLASINDA KREP KAUÇUK YAPIMI. _Sayfa 83_]

Bu tür fabrikalardan ne çıktığını görmek için etrafımıza bakmamız yeterlidir
günlük yaşamın sıradan nesnelerine. Sokaklarda
otomobiller, taksiler, omnibüsler ve lastikli tekerlekler üzerinde giden
bisikletler vardır. Yağmurlu bir günde dışarıdaki insanların çoğu
macintosh giyer, bazıları ise
galoşlarla yağmura karşı daha fazla korunur; Güzel bir günde bile, kauçuk, bot ve ayakkabı topuğu koruyucuları şeklinde
açık havada çok fazla giyilir. Evde
musluklarda kauçuk rondelalar, kilerdeki zencefilli bira şişelerinin tıpalarında kauçuk halkalar, mutfak
şişesindeki bir çaydanlık kauçuk bir ağızla onarılmış ve çocuklar
kauçuk toplarla, bebeklerle ve oyuncak balonlarla oynuyor. Hastanede
doktorlar, önemli parçaları kauçuktan yapılmış cerrahi aletler
kullanıyor ve hastaların çoğuna,
kötü bacaklar için kauçuk iplikten yapılmış elastik çoraplar ve çoğunlukla kauçuktan yapılmış bir vulkanit plaka üzerinde takma dişler gibi kauçuktan yapılmış gereklilikler sağlanıyor.
Seyahat edenler kauçuk banyoları yapıyor ve yanlarında kauçuk yastıklar taşıyor.
Golfçüler kauçuk toplarla oynuyor. Makineler, kauçuk kayışlar olmadan
dururdu. Yüz yıldan daha az bir süre önce, kauçuktan yapılmış her şeyin
yenilik olduğu
bu dünyada yaşamak ne kadar da elverişsizdi! Ve kauçuğun çok da uzun olmayan günlerde hayatı ne kadar daha rahat ve kullanışlı hale getireceğini söylemek mümkün değil.

Kauçuğun üreticinin eline geçtiği şekli ve en azından birkaçının daha sonra kamuoyuna nasıl göründüğünü bildiğimizden, bu tür dönüşümlerin nasıl gerçekleştiğini öğrenmek için doğal olarak çok endişeliyiz. Sizi bir kauçuk ürünleri fabrikasına götürmem
imkansız, bunu yapmak istesem de. Bu tür tüm kuruluşlar "Ticari amaçlar dışında giriş yok" kuralına çok sıkı bir şekilde uymaktadır. Halktan değil, rakip bir üreticiden gizlenmesi gereken sırlar vardır. Rakibin bir arkadaşının
sıradan geçmesi durumunda kimsenin lehine bir istisna yapılamadığında, kişisel olarak size karşı hiçbir hakaretin kastedilmediğini gayet iyi anlamalısınız.

Çok fazla hayal kırıklığına uğramanıza gerek yok - kauçuk ürünlerinin nasıl yapıldığı hakkında merakınızı giderecek kadar bilgi var.

Üretici her zaman iki önemli koşulu yerine getirmesi gerektiğini aklında tutmalıdır: birincisi, malları amaçlandığı amaca hizmet etmelidir ve ikincisi, müşterilerin ödeyeceği fiyat, para karşılığında yapılabilecek en iyi
giyilebilir ürünü üretme fikriyle dikkate alınmalıdır.

Kauçuğun kullanılacağı amaca göre, ne çok ağır ne de çok hafif, ne çok sert ne de çok yumuşak, ne çok dayanıklı ne de çok elastik
olmayan bir malzeme yapmak için belirli diğer malzemelerle karıştırılmalıdır. Ve malların satılacağı fiyata göre, belirli diğer malzemeler kauçuğa karıştırılmalıdır.
Bu tür karışımların hangi oranlarda yapılacağına ilişkin olarak, üreticilerin özellikle korumak istedikleri kendilerine ait sırları vardır. Bileşik malzemeler çinko oksit, beyaz kurşun ve magnezya gibi şeylerden oluşur. Her zaman "hamur"a, "karıştırmaya" veya bileşiğin adlandırıldığı gibi "partiye", vulkanizasyonu sağlamak için biraz kükürt eklenir. Ayrıca, malların yapılacağı müşterilerin zevkine ve hayal gücüne göre hamurun bir kısmına renklendirici bir bileşen
konulur. Hamur pürüzsüz hale getirilir ve daha sonra
gerekli maddelere benzeyen kalıplara konur veya şekil ve biçime sokulur. Ürünler genellikle buhar ısısıyla vulkanize edilir. Tüm kauçuk ürünlerin yapımında büyük bir beceri, büyük bir özen ve sabır kullanılır; ve bu tür ürünlerin arkası kanvasla kaplı olması veya iplik ve kauçuğun karışımı olan bir
malzemeden yapılması gerektiğinde, üretim süreci özellikle iyi işçilik gerektirir.

Büyük Britanya'da Messrs. Billing and Sons, Ltd., Guildford tarafından basılmıştır

[İllüstrasyon:

_R. B. Lodge, Enfield_

LONDRA, BULL WHARF'TA BOLİVYA KAUÇUĞUNUN ÖRNEKLENMESİ. _Sayfa 86_]

Yazarların Notları:

Bu kitapta baskın bir tercih bulunduğunda noktalama işaretleri, tireleme ve yazım tutarlı hale getirildi; aksi takdirde değiştirilmedi.

Basit tipografik hatalar düzeltildi; ara sıra dengesiz
tırnak işaretleri korundu.

Resimler Listesi: Resim 16'nın sayfa numarası, kitapta baktığı sayfa olan "76" olarak elle yazıldı; ve "Kapakta" ifadesi çizildi. Bu kitabın farklı bir baskısı
ne bu resmi ne de kapağı içeriyordu.

Proje Gutenberg Kauçuk E-Kitabının Sonu, Edith A. Browne

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RUBBER ***

***** This file should be named 46789.txt or 46789.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/7/8/46789/

Produced by Shaun Pinder, Charlie Howard, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

