*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Chambers's Journal of Popular Literature, Science, and Art (Chambers'ın Popüler Edebiyat, Bilim ve Sanat Dergisi)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: September 6, 2014 [EBook #46780]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46780
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Chambers's Journal of Popular Literature,
Science, and Art, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.


Title: Chambers's Journal of Popular Literature, Science, and Art
       No. 682. January 20, 1877.

Author: Various

Editor: William Chambers
        Robert Chambers

Release Date: September 6, 2014 [EBook #46780]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHAMBER'S JOURNAL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Susan Skinner ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: CHAMBER'S JOURNAL

OF

POPULAR

LITERATURE, SCIENCE, AND ART.

Dördüncü Seri

WILLIAM AND ROBERT CHAMBERS TARAFINDAN YÖNETİLMİŞTİR.

NO. 682. CUMARTESİ, 20 OCAK 1877. FİYAT 11/2_d._]

HYGEIA: SAĞLIK MODEL BİR ŞEHRİ.

Son birkaç yıldır sosyal iyileştirmeciler ve hijyen reformcuları tarafından ortaya atılan sayısız öneriyi tek bir odak noktasına getirmek için dikkate değer bir girişimde bulunulmuştur. Bu öneriler, okuyucularımızın da bildiği gibi
çok geniş bir yelpazeye yayılmıştır. Su temini, drenaj, çöplerin atılması, aydınlatma, havalandırma, evlerin kuru temelleri ve kuru duvarları, sobalar ve şömineler, yemek pişirme ve mutfak düzenlemeleri, yıkama ve kurutma aletleri, kişinin ve giysilerin temizliği, odaların ve yatak takımlarının temizliği, sağlıksız ama gerekli işler ve istihdamlar için özel düzenlemeler, diğer kişiler için tehlikeli olmayabilecek hastalar için bakım, diyet ve rejimde ılımlılık, kötü alışkanlıklardan kaçınma gibi konularla ilgili konular ve diğer birçok konu, düşünceli kişilerin dikkatini belirgin bir şekilde çekmiştir; ve bu konularda iyileştirmelerin yaygın olarak benimsendiği bölgelerde yıllık ölüm oranının düştüğü tartışmasız bir şekilde gösterilebilir. Belki de bu övgüye değer yöndeki baş çalışan olan Bay Edwin Chadwick, bu tür çabaların nihai başarısına o kadar güveniyor ki, binde elli veya daha fazlasından binde beş veya daha azına kadar herhangi bir atanabilir ölüm oranına veya yıllık ölüm oranına sahip bir şehir inşa etme olasılığını duyuruyor. Ünlü bir hekim ve fizyolog olan Dr. B. W. Richardson, Bay Chadwick'in fikrini ele aldı ve en düşük ölüm oranını gösterecek bir şehrin planını çizdi. Böyle bir şehir -söylememize gerek yok- mevcut değil ve kendisi de bir tane inşa etmek için ne zamana ne de araçlara sahip; ancak amacı, kamuoyu buna hazır olduğunda bunun _yapılabileceğini_ göstermek.

Dr. Richardson, daha sonra ayrı bir biçimde yayınlanan Sosyal Bilimler Derneği'ne Hitap'ta, sanki daha önceden varmış gibi _Hygeia_ veya 
Sağlık Şehri'nden şimdiki zamanda bahsediyor. Bu,
tanımlamanın canlılığı ve dilin kısalığı için yapılır ve okuyucu tarafından doğru anlamda anlaşılacaktır.

Hygeia, o halde, yüz bin nüfuslu bir şehirdir. (Ana ilkeler çok daha küçük bir toplulukta, ancak daha az tamamlanmış bir biçimde işlenebilir.) Dört bin dönümlük bir arazide yirmi bin evi vardır: görünüşe göre oldukça yoğun nüfusludur, ancak iyi hijyenik düzenlemeler benimsendiğinde çok fazla değildir. Çok yüksek evler yoktur. Mağazaların gerekli olduğu yoğun caddelerde, mağazaların üzerinde üç kat veya kat vardır; ve özel veya 'batı ucu' mahallelerindeki en iyi sokakların bazılarında toplam dört kat vardır; ancak diğerlerinde genel sayı üçtür. Yeraltı oturma odaları ve mutfaklar yoktur; bunların yerine, her ev, temiz hava için giriş kanalları ve kurtulması gereken her şey için çıkış kanalları oluşturan tuğla kemerler üzerine inşa edilmiştir. Her ana caddenin altında ağır malların taşınması için bir demir yolu uzanır. Tüm sokaklar bol miktarda neşeli güneş ışığı ve temiz hava alabilecek kadar geniştir ve kaldırımlar ile araba yolları arasına ağaç sıraları dikilmiştir; araba yolları asfalt üzerine yerleştirilmiş ahşapla döşenmiştir ve kaldırımlar on fit genişliğinde taş kaldırımlarla döşenmiştir. Tramvaylara izin verilmez, çünkü yolu keserler; bunun yerine yer üstünde otobüsler ve altında demir yolları yeterli olacaktır.

Evlerin arka tarafları arasındaki tüm boşluklar bahçeler olarak düzenlenmiştir. Kiliseler, hastaneler, tiyatrolar, bankalar, derslikler ve diğer
kamu veya büyük binalar, sokaklardaki evlerle aynı hizayı izler, ancak hepsi birbirinden ayrıdır; ve her biri, ne kadar dar olursa olsun, bir bahçe alanıyla çevrilidir. Londra'nın o çirkin sıhhi tesisatlarının, leş yiyici arabalarının hiçbir sebebi yoktur. Sokaklardaki çamur ve kir birikimi her gün yan açıklıklardan metrolara doğru yıkanır ve kanalizasyonla birlikte şehirden uzak bir yere taşınır; ne ızgaralar ne de açık giderler vardır; ve çocukların kürek çekip oynayacakları oluklar olmadığı ve sonunda 'genç Arapların' kasabalarımızdan kaybolacağını umduğumuz için 'oluk çocukları' yoktur.

Sokak seviyesinin altında hiçbir oda veya ofis olmadığı için, sorulabilir, ev içi düzenlemeler nasıl yapılıyor?
Mutfaklar ve ofisler evin alt kısmı yerine en üst kısmındadır.
Böylece bol miktarda ışık ve havalandırma elde edilir; sıcak kokular ise normal havadan daha hafif olduğundan, yaşam ve yatak odalarını kirletmeden geçer. Tüm büyük evlerde, erzak ve depoların taşınabileceği asansörler bulunur. Her evin en üst katına sürekli su hizmeti verildiğinden, mutfak kazanı sürekli olarak dolu tutulabilir; kazandan gelen sıcak su, alt odalara borularla dağıtılabilir ve tanktan veya sarnıçtan gelen soğuk su da dağıtılabilir; özellikle yatak odalarında paha biçilmez bir avantajdır. Her kat veya katta atık su için bir lavabo vardır, böylece rahatsız edici pis su kovasını yukarı aşağı taşımak gereksiz hale gelir. Mutfağa bitişik olan kiler, toz bacasına açılan bir açıklığa sahiptir; ve aynı şekilde birkaç kat veya kat da vardır, her açıklıkta sürgülü bir kapı veya kepenk bulunur. Bacadan inilen çöp kutusu, evin bodrum katının altındadır. Evin çatısı neredeyse düzdür, asfalt veya fayansla kaplıdır; ya hoş bir küçük bahçe ya da
giysiler için kurutma alanı olarak hizmet eder - çamaşır yıkamak için gerekenler kiler ile bağlantılı olarak sağlanır.

Evler, şu hijyenik avantajlara sahip bir tür tuğladan inşa edilmiştir: sırlı, böylece su ve neme karşı geçirimsiz; delikli, böylece duvarların özünden temiz hava dolaşımına izin verir; odaların iç kısmı için farklı renklerde sırlıdır, böylece boya, duvar kağıdı veya badanaya gerek kalmaz ve renklerin seçimi ve düzenlenmesinde zevkli tasarımlara olanak tanır; pürüzsüz ve serttir, böylece yıkanarak kolayca temizlenir; ve bazıları tavan olarak daha rahat kullanım için fayanslara dönüştürülür. Deniz kumu, nemi emme ve dışarı atma eğilimi nedeniyle kullanılan harçtan hariç tutulur. Bay Spencer Wells tarafından hazırlanan bir plana göre düzenlenen bacaların hepsi merkezi şaftlarla birbirine bağlanmıştır; Bu şaftlara çekilen duman, serbest karbonu yok etmek için bir gaz fırınından geçirilir ve sonunda renksiz bir şekilde açık havaya boşaltılır. 'Küçük bir duman oranı pahasına, şehir yükseltilmiş bacalardan ve dayanılmaz duman sıkıntısından kurtulur.' Orta veya ikinci katların inişinde, üstteki mutfaktan sıcak ve soğuk su sağlanan bir banyo vardır. Evler kemerli alt geçitler üzerine inşa edildiğinden, çeşitli konutlara gaz ve su girişi ve kanalizasyon ve çöplerin çıkışı için büyük olanaklar mevcuttur. Tüm borular alt geçitler boyunca ve oradan evlere kadar döşenmiştir; ve işçiler çeşitli boruların ayarlanması ve onarılması için bu alt geçitlere kolayca erişebilirler. Alt geçitlerin tabanına döşenen kanalizasyonları yıkamak için bol miktarda su mevcuttur. Her türden tüm ev ofisleri evin dört duvarı içinde olduğundan, kasabalarımızın çoğunu çirkinleştiren ve mevcut bahçe alanını büyük ölçüde azaltan bu çirkin tuvaletlerden hiçbiri yoktur. Oturma odalarında, odanın etrafında yaklaşık iki fit genişliğinde meşe bir zemin kenarı uzanır; bu, eski moda
balmumu ve terebentinle aydınlık ve temiz tutulur, zeminin sadece ortası halıyla kaplanır
veya başka şekilde örtülür. Yatak odalarında, her uyuyan için bin iki yüz fit küp
alan ayrılır; ve tüm gereksiz mobilya, yatak takımı ve giyim eşyaları hariç tutulur - bir yatak odasının bir kereste odası olarak kullanılması, sakinler için zayıflamış sağlığın verimli bir kaynağıdır. Daha önce bahsedilen, evin üst katına erzak ve depo taşımak için kullanılan asansör basit bir iştir: iki ev arasındaki ortak duvarda bir şaft uzanır ve burada bir sepet asansör bir iple
yükseltilir; yan açıklıklar bu asansörü orta kat veya katlara bağlar. Oturma odalarında, İngilizlerin birçok kıta ülkesinin kapalı sobalarına
çok tercih ettiği açık, neşeli bir şömine vardır; ancak ateş ızgarasının arkasında bir hava kutusu vardır
açık havayla bir geçitle ve odayla başka bir açıklıkla iletişim kurar; ısıtılmış demir kutu dışarıdan temiz havayı çeker ve
odanın üst kısmına dağıtır--Kaptan Galton'un
tasarladığına benzer bir planla.

Sokaklarda yürürken, Hygeia nasıl bir görünüm sunar?
Spiritüel içkilerin satıldığı yerlerin yokluğu vardır.
İster izin verici faturalarla, ister ölçülülük yeminleriyle olsun, bu tür bir
perhiz şimdiye kadar zorunlu kılınmıştır; ve bir ayyaş, kamuoyunun
kötü görüşü yüzünden şehirden zorla çıkarılırdı. Başka bir ahlaki kısıtlama
ancak, uygulanması son derece zor olan bir şey--Dr. Richardson'ın kendi dilinden bahsedeceğiz, çünkü açıkça bir hekim olarak
görüşünü ifade ediyor: 'Sigara ve içki büyük ölçüde birlikte gittiğinden--bu iki uygulama aslında medeni insan ile vahşi insan arasındaki sosyal aşağılanmaların orijinal alışverişleri olduğundan (vahşiler pazarlığın en kötüsünü alır)--bu uygulamalar büyük ölçüde birlikte ortadan kalkar. Pipo ve kadeh, puro ve şeri ayakkabıcı, sadece bağlı yaşayabilen Siyam ikizleri gibi, model şehrimizde ikisi de yok oldu. Şirketin en masum ortağı olan tütün, belki de hak ettiği gibi, biraz daha uzun yaşadı; ama öldü
ve tütüncünün tezgahı, içki tezgahı gibi, ortadan kayboldu.'

Sokaklarda bolca hayat ve hareket var, ama yeraltı demiryollarından geçen yoğun trafik nedeniyle en azından
çatırtılı, sarsıntılı sesler var. Başlıca fabrikaların çoğu
şehre kısa bir mesafededir; ayrıca tek tek kiraya verilen büyük çalışma odası kümeleri de vardır. Bir işçi, makul bir haftalık kira ödeyerek bir çalışma odasına sahip olabilir; orada istediği kadar saat çalışabilir,
ancak burayı evi yapmamalıdır. Her blok bir müdürün sorumluluğu ve bir sağlık müfettişinin denetimi altındadır.
Zanaatkar, avukat, tüccar veya bankacı gibi çalışmak için evinden ayrılır.
Bu düzenlemede biraz zaman kaybı varmış gibi görünebilir; ancak Hygeia vatandaşlarının görüşüne göre, bu durum hastalıklara karşı nispeten bağışıklıkla fazlasıyla telafi edilir: 'Dr. Richardson, 'kasabalarımızda genel olarak, terzilik, ayakkabıcılık, elbise dikimi, dantelcilik ve benzeri endüstriyel mesleklerle uğraşan erkek ve kadınların
çocuklarının arasında kendi evlerinde çalıştıkları görülmüştür' diyor. Bunun yaygın bir hastalık nedeni olduğu iyi anlaşılmıştır. Ben kendim, sabah gezintisinde sevinen zengin bir kıza giydirmek için yapılmış yarı yapılmış binicilik alışkanlığını gördüm, kötü huylu kızıl hastalığına yakalanmış fakir bir terzinin çocuğunun yorganı gibi. Bunlar, mevcut kötü sistemimizde olağan olaylar akışında olmalıdır. Zihnimizde canlandırdığımız model sistemde, bu tehlikeler, işçi ofisleri veya çalışma odalarının basit bir şekilde sağlanmasıyla karşılanır.'

Hygeia'da kamuya açık çamaşırhaneler bir özelliktir. Küçük bir ailenin yıkanması evde yapılıyorsa, ev hanımı neyle uğraşması gerektiğini bilir;
ama 'çamaşırlar çıkarıldığında', ailenin çamaşırları, bilmediği bir şekilde, yıkama işlemi öncesinde, sırasında veya sonrasında, bulaşıcı bir hastalıktan muzdarip birinin yatağından veya vücudundan gelen
çamaşırlarla karışmış olabilir. En ölümcül hastalık salgınlarının bazılarının bu şekilde iletildiği bilinmektedir. Bu kötülüklerden kaçınmak için, Hygeia'nın eteklerinde, her biri geniş bir kurutma alanına sahip ve hepsi de hijyenik denetimden geçen
halka açık çamaşırhaneler kurulmuştur.

Ne devasa bir hastane ne de özel hastalıklar için bir hastane vardır - belki bir veya iki istisna dışında. Şehrin her yerine eşit aralıklarla çok sayıda küçük hastane
dağıtılmıştır; her biri en onaylanmış ve etkili plana göre inşa edilmiş ve kendi açık alanlarıyla çevrilidir. Bunlardan biri yaklaşık beş bin kişiye yetecektir. Mevcut büyük hastaneler sistemi, 'hastalıkları mümkün olan en büyük ölçekte depolamak' ile eşdeğer olduğu için terk edilmiş durumda; özel hastaneler ise gereksiz görülüyor - 'sanki farklı organlar vücuttan çıkıp ayrı tedavi için kendilerini sunabilirlermiş gibi.' Her hastanenin, yaralı kişileri kuruma götürmek için gönderilmeye hazır bir ambulansı var; ambulans doğrudan hastaneye giriyor, burada sessiz tekerlekler üzerinde aynı yükseklikte bir yatak hastayı alıyor ve onu bir koğuşa götürüyor. Personel öyle bir şekilde atanmıştır ki, şehirdeki her sağlık görevlisi hastane uygulamasının avantajına sahip olur; böylece en iyi tıbbi ve cerrahi beceri tüm toplulukta adil bir şekilde eşitlenir.

Küçük çocuklar için evler bol miktarda bulunur. Bunlarda yoksul gençler zeki hemşireler tarafından dikkatlice tedavi edilir; böylece anneler günlük görevlerini yerine getirerek çocuklarını etkili bir bakım altında bırakabilirler.

Böylesine organize bir şehirde, deliliğin çok az sayıda olacağına ve birkaç küçük özel kuruluşun bunun tedavisi için yeterli olacağına inanılır. Aynı nedenle, yoksullar için iş evleri gibi büyük binalar ne arzu edilir ne de gereklidir; gerçekten aciz olmayan herkes için yararlı işler sunan, iyi yönetilen küçük kuruluşlar hem talihsizler hem de şehrin vergi mükellefleri için daha iyi olacaktır. Abdesthaneler, yüzme havuzları, oyun alanları, spor salonları, halk kütüphaneleri, halk okulları, güzel sanatlar okulları ve ders salonları Hygeia'da iyi ve bol miktarda bulunur. Şehirden uzakta su ve gaz tesisleri ve kanalizasyon pompalama tesisleri bulunur. Kanalizasyonla kirlenmemiş bir nehirden boşaltılan su filtrelenir ve demir (kurşun değil) borularla evlere iletilir. Şehirden kısmen kendi akışıyla kısmen de pompalama aparatıyla getirilen kanalizasyon, gübre olarak kullanıldığı iyi drenajlı kanalizasyon çiftliklerine taşınır. Leşçiler sabahın erken saatlerinde sokakları dolaşarak yollardan, kaldırımlardan, bahçelerden ve ahırlardan tüm atıkları kapalı kamyonetlerle kanalizasyon çiftliğine götürürler. Şehirden biraz uzaktaki kamu mezbahaları, yiyecek için öldürülmeden önce tüm hayvanları inceleyen müfettişlerin kontrolü altındadır; ve artık uygulanabilir olduğu bilinen acısız kesim benimsenir. Şehir mezarlığı, bitki örtüsünün hızla
bittiği ince karbonlu topraktan yapay olarak yapılır. Ölüler, kefenlerde veya hasır sepetlerde veya beşiklerde toprağa yerleştirilir ve bitki örtüsü kısa sürede onları örter; ve anıtsal bir levha veya yazılı taş niteliğindeki herhangi bir şey, bu amaçla inşa edilmiş geniş bir kapalı salona yerleştirilir. 
Gömme
sistemi, İngiltere'nin bin yıldan fazla süredir alışkın olduğu eski mezarlık uygulamaları ile aramızda birkaç savunucusu olan, tamamen İngiliz olmayan yakma işlemi arasında bir uzlaşmadır.

Hayali Sağlık Şehri olan Hygeia da böyledir. Dr. Richardson, ölüm oranının ilk nesilde, bu şekilde yerleşik ve örgütlü bir toplumda yılda binde sekize düşeceğini ve daha sonra binde beşe düşeceğini düşünmesinin nedenlerini açıklıyor. Hitap ettiği kitleye şöyle diyor: 'Sizden rica ediyorum, sadece bir rüyadan uyanmayın. Şehrin detayları var; bunlar sağlık biliminin öncüleri tarafından
işlendi; ben sadece bir plan çizen bir çizerim ve siz bunu bilgeliğinizle değiştirebilir, geliştirebilir,
mükemmelleştirebilirsiniz.' İster spekülatif toprak sahipleri, mimarlar ve inşaatçılar, ister hiçbir çıkarı veya mesleki amacı olmayan sosyal reformcular tarafından, Sussex kıyısında bir yerde _Hygeopolis_ olarak adlandırılacak bir Sağlık Şehri için bir plan
öne sürüldü; ancak bu sadece kabataslak bir plan ve 'yollar ve araçlar' hakkında hiçbir ayrıntı yok. Tüm projenin bir rüyadan biraz daha iyi olduğundan korkuyoruz. Dr. Richardson'ın hayalinde canlandırdığı gibi bir şehrin, toplumsal alışkanlıklarımızda bir devrim olmadan kurulamayacağı kesindir; bir tür komünizm, bireysel girişimlerin önemli bir kısmını yerinden edecektir; ve yerel vergiler, ne kadar empoze edilirse edilsin ve ne kadar toplanırsa toplansın, son derece ağır olacaktır. Yine de, önerilerin çoğu takdire şayandır ve mevcut kasabalarımızın çoğunda tek başına uygulanabilir.

SON HADDON.

BÖLÜM III.--UÇUŞ.

Bay Wentworth'un bana gönderdiği zarfı açtığımda, beş sterlinlik bir banknot ve Bay Farrar'ın nişanı kabul eden hanımın katlanabileceği yolculuk ve benzeri tüm masrafları ödemek gibi olağan olanı yapmak istediğini belirten birkaç kelime buldum.

Bana gelen iyi talihe olan takdirimi kelimeler nasıl ifade edebilir? Derin bir şükranla oturup düşündüm; inancın, umudun ve güvenin aniden yenilenmesinde kutsanmış olduğunu fark ederek,
baygın ruhuma getirmişti. Sonra hemen ne yapılması gerektiğini hatırladım ve aşağı inip ev sahibimin oturma odası olan arka salonun kapısını tıklattım.

Evin en üst katındaki bir odayı haftada beş şilin gibi mütevazı bir kirayla işgal ediyordum, sanki müsamaha göstererek girip çıkıyordum;
ve şimdiye kadar Bayan Sowler'ı çok az görmüştüm, haftalık kiramı gönderip makbuzu küçük hizmetçi Becky'den almıştım. Becky henüz birinci veya ikinci kattaki kiracıları bekleme onuruna erişememişti; diğer hizmetçilere sadece bir köle gibi davranıyordu, onları da hanımlarını çok az görmüştüm. Gerçekten de ödediğim ücret karşılığında fazla bir şey beklemeye hakkım yoktu. Becky'den aldığım bu tür küçük hizmetler çoğunlukla iyi niyetle ve tabiri caizse gizlice yapılmıştı, tıpkı onun için yapabildiğim az şey gibi. Aramızda bir tür masonluk vardı. Sessiz bir şekilde ve kimseye zarar vermeden birbirimize biraz teselli vermiştik; şikayet etmenin veya kötü konuşmanın onursuz olduğu ve tahammül etmeyi bilen insanların aşağılık olduğu anlaşılıyordu. Sadece kendimizi içinde bulduğumuz durumdan en iyi şekilde yararlanmak için birbirimize yardım ettik.

Hanımların hizmetçisi olan Bayan Sowler, birlikte yaşadığı ailenin uşağıyla evlenmişti ve ortak birikimlerini bir pansiyon döşemek için yatırmışlardı. Giyim kuşamın zarafetine büyük saygı duyan ve 'komşularınızdan daha iyi giyindiğinizde biraz süslü olmayı' oldukça doğal bulan Becky'nin gözünde çok önemli bir kişiydi.

Bayan Sowler'ı gördüğüm kadarıyla onun yeterince 'hazır' olduğuna karar verdim; ama bu beni hiçbir şekilde rahatsız etmedi.

İçeri girme isteğine uyarak kapıyı açtım ve içeri girdim. Bayan Sowler
koltuğundan yarı kalkmıştı; ama beni görünce tekrar uyuşuk bir şekilde
geri çöktü.

'Ah, sizsiniz, Bayan--Bayan'----

'Haddon,' diye gülümseyerek önerdim, davetsizce bir koltuğa oturdum. 'Gelecek
haftanın kirasını ödemeye ve gideceğimi ve yarın sabahtan sonra odama ihtiyacım olmayacağını söylemeye geldim, Bayan Sowler. '

'Gidiyoruz!' diye tekrarladı, biraz yüksek bir sesle. 'Eminim
burada şikayet edecek hiçbir şeyiniz olmamıştır. Bu gibi çok az ev
haftada beş şiline oda kiralar, birinci katta bir parlamento üyesi ve bir---- Neden, saygın biri olarak kabul edilmek isteyen
herkes için buraya adreslenmiş mektuplar almak beş şiline değer! Fark
etmez. Haftada beş şiline benim için pek bir şey ifade etmiyor, elbette; ve eğer memnun değilseniz,
en kısa sürede gidebilirsiniz'----

'Ama ben memnunum ve her zaman memnun oldum, Bayan Sowler. Size temin ederim ki
bu kadar düşük bir maliyetle saygın bir barınağa sahip olmanın avantajını
oldukça takdir ettim. Mesele o değil'----

'O zaman ne? Sanırım bu kadarını istemeye hakkım var?' dedi Bayan Sowler, kiracılarıyla vedalaşmaların her zaman en dostça şekilde gerçekleşmediği yönünde bana ulaşan bazı söylentilerde hiç abartı yokmuş gibi görünerek. 'Eğer Becky küstahça davrandıysa'----

'Hayır, kesinlikle: o'--diyecektim ki, 'bana karşı son derece iyi davrandı;'
ama zamanla Becky'nin bana karşı iyiliğinin metresini bana yaptığı kadar olumlu etkilemeyebileceğini düşündüm, sessizce ekledi--'bana hak ettiğim kadarını yaptı, Bayan Sowler. Ayrılıyorum, çünkü
sadece bir durum elde etmeyi başardım.'

'Bir durum! Ah, kesinlikle!' diye bağırdı Bayan Sowler, tekrar uyuşuk bir şekilde koltuğuna gömülerek; nazikçe ekledi: 'Eh, buraya geldiğinizden beri sessiz ve saygılı bir şekilde davrandınız ve umarım iyi
olursunuz.'

'Teşekkür ederim, Bayan Sowler;' konuşurken haftalık kira parasını bıraktım.

'_İyi_ akşamlar; hizmetçilerden biriyle bir makbuz göndereceğim. Ve
Becky kutularınızı veya başka bir şeyi bağlamada yardımcı olabilirse, itirazım yok.'

'Çok minnettarım. İyi akşamlar, Bayan Sowler.'

Ev sahibimden bu şekilde ayrıldıktan sonra, alışverişleriyle geri dönen ve hala savurganlığım karşısında hayrete düşen Becky'ye ayrılma niyetimi bildirdim.

'Bir sorun olduğunu düşünmüştüm!' diye boşaldı, küçük yatağımın kenarına oturup bana kederli bir şekilde bakarken, gözyaşları zavallı kirli yanaklardan aşağı doğru bir kanal oluşturmaya başladı.

'Bir yuva buldum, Becky,' dedim nazikçe.

'Mutlu olmam gerektiğini biliyorum, çünkü daha fazla böyle devam etmeye asla dayanamazdın; ama henüz dayanamam. Ah Bayan Haddon, canım,
çoraplarımı ve eşyalarımı tamir etmen değil; lütfen bunun
bu yüzden olduğunu düşünme.'

'Öyle düşünmüyorum, Becky. Eminim sen de benim kadar bana değer veriyorsun ve ikimiz de ayrılırken birbirimizi olabildiğince esirgeyerek dostluğumuzu kanıtlamaya çalışacağız.'

'Yakında başka insanlar bulacaksın - bir sürü.'

'Eski bir dostu unutturacak kimseyi bulamayacağım.'

'Ah bayan, nasıl senin dostun olabilirim?'

'Sen benim buradaki tek kişimdin, Becky. Ama şimdi duygusallığı bir kenara bırakıp öğleden sonranın tadını çıkarmaya çalışacağız. Sen benim
eşlikçim olacaksın.'

'Ben!'

'Evet. Bayan Sowler'ın yanına git; ona iltifatlarımı ilet ve eğer
günün geri kalanını benimle geçirmene
lütfederse çok minnettar olacağımı söyle.'

'İyi değil,' diye karşılık verdi Becky, başını çok kararlı bir şekilde sallayarak.

'Bayan Sowler'a bir elbisem ve sana uyacak şekilde kolayca değiştirebileceğimiz birkaç yedek şeyim olduğunu söyle,' diye cevapladım, bunun Bayan Sowler'ın duygularına hitap etmenin
en iyi yolu olduğunu hissederek. Becky, sık sık hatırlatıldığı gibi, sarhoş bir annenin sefil evinden merhamet duygusuyla alınmıştı ve henüz
maaş almaya hakkı olduğu düşünülmüyordu; kıyafet konusunda
talih ona ne getirirse getirsin, bu tür ıvır zıvırlara bağlı olarak.

Metresini rızaya ikna etmenin en iyi yolunu bulduğumu görecek kadar hızlıydı; ve hemen aşağı inip isteği
yaptı. Nazikçe kabul edildi; ve Becky hemen saçının ön tarafı iyice yağlanmış, yüzü sabun ve suyla aceleyle sürtüşmekten kızarmış ve parıldayan ve sert bir havluyla geri döndü, bu da yapabileceği kadar hazırlıktı.

İlk başta onu ziyafetimi paylaşmaya ikna etmekte biraz zorluk çektim.
Gözlerini kararlı bir şekilde pastadan ayırdı. 'Aç değilim,
teşekkür ederim, hanımefendi.'

Ama kısa sürede ona onun yardımıyla pastanın tadını daha çok çıkaracağımı ve onsuz çok şeyin ziyan olacağını kanıtlamayı başardım. 'Biliyor musun,
Becky, erikli keki çöpe atmak zorunda kalacağımı düşün'--erikli kek Becky'nin kabul edilmiş bir zaafıydı.

Bir keresinde tereddütleri aşıldığında, Becky ve ben ciddi bir şekilde ziyafet çektik, güçlü çayımızın ve geri kalan her şeyin tadını en samimi şekilde çıkardık. O,
ilk başta, sanırım,
gülmenin bu duruma uygun olmadığı düşüncesiyle, küçük şakalarıma gülmemek için çok uğraştı. Ama kısa süre sonra mendilini ağzına tıkıştırıp başını yatağa gömdü, böylece sesin diğer kiracılara ulaşmasını engelledi, eski usul. Böyle küçük şakalar Becky'yi üzüyordu ve ilk çay partimin düz ve kasvetli olmasını
istemiyordum. Sonrasında, yama yaparak ve düzenekler kurarak keyifli bir akşam geçirdik.

'O Bayan Haddon, sizce daha iyi olur mu? Bunu karşılayabileceğinizden _tam_ emin misiniz?' diye tekrar tekrar bağırdı Becky, hediyelerin ihtişamı karşısında oldukça bunalmıştı ve daha sonra böyle hazinelerin eksikliğinden dolayı
acı çekeceğimden korkuyordu.

Gülümseyerek en büyük kutulardan ikisini açtım ve ona içindekileri gösterdim - sekiz yıldır keten ve benzeri şeyler açısından hiç dokunulmamış olan düğün kıyafetim. Neyse ki benim için, moda tekrar satın alındıkları zamanki haline dönüyordu ve sıradan giyim için fazla iyi oldukları için özenle sakladığım iki elbise, bana para borcu olana kadar Bay Farrar'da en iyi şekilde hizmet edecekti.

'Bunlar _giysi_!' diye haykırdı Becky, keten yığınlarına ve benzeri şeylere aşırı bir şaşkınlıkla bakarak.

'Kutularımın içinde ne olduğunu düşünüyordun, Becky?' diye sordum biraz eğlenerek.

'Eh, sahip olduğun her şeyin parasını ödediğini biliyorduk; ama hanım, kutularında çok şey kalmışsa, kuru ekmekle geçinemeyeceğini söyledi; ve ağır olmalarına gelince, efendim tuğlaların yeterli olacağını söyledi!'

Becky'nin aklından, eşya yığını arttıkça, aniden pervasızca ve aşırı cömert davrandığım fikrinden kurtulmak imkansızdı; ve onları koymak için küçük bir kutu eklediğimde,
bir anahtarla, minnettarlığı sınır tanımıyordu.

'Benim! Bana verilen benimdir; öyle değil mi, Bayan Haddon, canım?'

Bu konuda çok kararlıydım.

'Ve eğer onlarla kaçarsam, bu hırsızlık olmaz, değil mi?'

'Hayır; hırsızlık olmaz; ama sen kaçarsan çok üzülürüm, çünkü o zaman seni bulamam, eğer
yakınımda senin için bir yer bulabilirsem, yakında. Biraz daha dayanmak
daha akıllıca ve cesurca olur, Becky.' Bunun üzerine
Becky ağzını büktü ve bana hafifçe başını salladı, bunun dayanmak ve kalmak anlamına geldiğini biliyordum.

Böylece, gecenin yarısını endişeyle beni geçindirecek kadar para kazanma şansını düşünerek geçirdiğim küçük odadaki son akşamımı keyifli bir şekilde geçirdim. Önceki deneyime dair hiçbir tanıklık sunamayarak, o ilana cevap vermek
sadece umutsuz bir umut gibi görünüyordu. Ama ben
umutsuzlaşıyordum, çünkü bir gün yiyecek elde etmek için küçük eşyalarımı satmaya başlarsam, birinin teklif etmesi halinde,
bir nişanı kabul etme gücümün çok yakında biteceğini biliyordum.

Ertesi sabah tren istasyonuna doğru yola çıktım, kendimle ve dünyayla uzun bir süredir olduğumdan daha iyi şartlarda, Becky ve ben, anlaştığımız gibi,
gözyaşı yerine bir gülümsemeyle ayrılırken birbirimizi teselli ettik. Yeni evim nasıl olacaktı? Bay Farrar hakkında bana aktarılan tek izlenim zengin ve liberal olduğuydu. Bay Wentworth bana babanın veya kızın karakterleri hakkında, ilkinin liberal, ikincisinin ise hassas olduğunu söylemenin ötesinde hiçbir ipucu vermemişti. Cömertlik kendi kendine konuşuyor gibiydi;
ancak hassasiyet, koşullara göre çekici olabilir veya olmayabilir. İncelikli, kendini küçümseyen bir doğa, kendini seven bir doğayla aynı sebepten dolayı hassas değildir; ve ne yazık ki en az yaygın olan
bu ikinci tür hassasiyet değildir. Ancak, benim gibi bir yuva bulmayı çok isteyen biri onları memnun edemiyorsa, onları memnun etmenin gerçekten zor olması gerektiği düşüncesiyle kendimi rahatlattım.

BÖLÜM IV.--FAIRVIEW.

Durduğum istasyon şehirden yaklaşık on iki mil uzaklıktaydı ve Fairview'un oradan kısa bir sürüş mesafesinde olduğunu gördüm. Bekleyen yalnız bir sineğin sürücüsünün tavsiyesini aldım ve onu beni ve bagajımı taşıması için görevlendirdim, ikincisini göndermek ve
yürümek yerine, yapmayı planladığım gibi. 'Size Fairview'a kadar el arabası için on sekiz peni alacaklar ve ben de sizi ve bagajınızı yarım krona götüreceğim, hanımefendi,' dedi adam, kardeşçe bir şekilde,
bu da tereddüdümün nedenini anladığını gösteriyordu,
ve durumu buna göre açıkladı.

Sinek ilkel olarak inşa edilmiş küçük bir köyün bir kısmından yavaşça geçerken ve tüm yol boyunca yükselen bir yola
dönerken etrafıma çok meraklı gözlerle baktım. Kent manzarasının bazı enfes parçalarını gördüm; güzelce ormanlık tepe ve vadi,
etrafında pitoresk görünümlü çiftlik evleri vardı; ve
kendime sahneye uyan hoş bir eski aile evi hayal ettim--burada ve orada büyük eski karaağaçların arasında görünen üçgen çatılı bir pencere veya dikmeler,
etraflarında kargalar ötüyordu. Bu resme bakarken,
ana yoldan ayrıldığımızı ve oradan ayrılan, bir tepenin zirvesine çıkan yeni yapılmış bir yola girdiğimizi fark etmedim. Sinek ancak gösterişli görünen kulübe kapılarından
keskin bir şekilde döndüğünde, tuğla ve harçtan yapılmış devasa bir yapı--modern bir saray--görünümü karşıladı.
Süpürgenin etrafından dolanırken bile, o zamanlar kendimi büyüklük ve ihtişam olduğuna ikna etmeye çalıştığım,
ama şimdi farklı bir isim verdiğim bir şey
beni sarstı ve kır eviyle ilgili tüm pembe hayallerimi dağıttı.

Bir uşak bagajımı almak için dışarı çıktı, şoföre kendim ödeme yapmama ve basamakları çıkmadan önce kutularımı metodik bir şekilde saymama biraz şaşırmış gibi görünüyordu. Hol kapısında başka bir hizmetçi tarafından karşılandım ve kütüphane dediği yere götürüldüm - pahalı modern tarzda döşenmiş büyük ve yüksek bir oda. 'Peki kitaplar neredeydi?' diye sordum kendi kendime, etrafa bakarak. Eğer o kapalı ve çizgili kitaplıklarda saklanıyorlarsa, ne kadar kıskançlıkla korunuyorlardı! Ne bir kitap ne de bir kağıt vardı ve çalışma için kullanılan tüm ayrıntılı aletler yeni ve hiç kullanılmamış gibi görünüyordu. Bay Farrar'ın odadan hoşlanmadığını ve en sevdiği yazarları, fikirlerin daha özgürce akabileceği rahat bir çalışma odasında topladığını varsayabilirdim.

Yaklaşık on dakika kadar olabildiğince sabırla bekledim, sonra hizmetçi odaya baktı: 'Bu tarafa gelebilir misiniz, lütfen, hanımefendi?'

Ayağa kalktım ve koridorun karşısına geçtim, orada bir kapıyı açtı ve beni
kehribar saten perdelerle,
yaldızlı mobilyalarla, devasa boy aynalarıyla ve
her türlü
dekorasyon harcamasıyla muhteşem olan büyük bir oturma odasına götürdü. Hala ortalıkta kimse yoktu!
Sanki Fairview ihtişamından gerektiği gibi etkilenmem için
bir odadan diğerine götürüldüğüm izlenimi veriyordu. Fakat
odanın mobilyadan başka şeyler de olduğunu hemen fark ettim; dünyanın dört bir yanından toplanmış güzel sanat eserleri.
Gerçekten de gözü yorarak genel etkiyi
bozacak kadar fazlaydılar. İnsan onları çok parlak çevrelerinden ayırıp rahatça incelemek istiyordu.

Bir gravür standındaki hazineleri incelerken nerede olduğumu ve beni oraya neyin getirdiğini unutmayı başarmıştım ki, adam tekrar
göründü: 'Bay Farrar sizi görmekten memnun olacaktır, eğer bu tarafa
gelirseniz, hanımefendi.'

Bay Farrar sonunda! Ayağa kalktım ve hizmetçiyi tekrar koridordan takip ettim, görünmeye çalıştığım kadar sakin ve kontrollü hissetmiyordum.
Aslında, Bay Farrar'ın gözünde itibar görmemekle ilgili ani bir korkuyla ezildim ve banknotun üstünü ona verdiğimde, eski evime geri dönmek için yeterli param olmadığının bilincine vardım. Sanırım
endişemi gizlemek için gereken özdenetim beni her zamankinden daha dezavantajlı gösteriyordu. Sebebi ne olursa olsun, ilk izlenimlerin benim için olumsuz olduğunu çok geçmeden anladım.

"Bu kadar erken gelmenizi beklemiyordum, Bayan Haddon," kapılar arkamdan kapanırken kulağıma gelen ilk, pek de nazik olmayan sözlerdi.

"Hemen gelmenin en iyisi olduğunu düşündüm, Bay Farrar, eğer isterseniz"----

"Ah evet; çok doğru--çok doğru ve uygun."

Ses tonundaki _haut en bas_ beni bir anda güçlendirdi, sinirlerimi naziklik ve nezaketin yapamayacağı kadar güçlendirdi.

"Sanırım Bay Wentworth'ten şu konuda bir şeyler duymuşsunuzdur:'----

"Evet, evet; bu sabah Bayan Farrar'a refakatçi olarak görev yapacak bir hanım bulma konusunda başarılı olduğunu bildiren bir mektup aldım. Lütfen oturun, Bayan--Ah evet--Haddon, Bayan Haddon. Ne yazık ki, şu anda sadece
sakat bir durumdayım. Aslında, Bayan Farrar'a refakatçi olarak hareket edecek bir
hanımefendi tutmayı gerektiren şey budur.'

Yine Bayan Farrar; çocuğu değil; annesiz kızı değil, Bayan
Farrar! Eğildim ve devam etmesini bekledim.

'Burada tek hanımefendi o değil; kız kardeşim benimle birlikte kalıyor, Bayan
Haddon. Ama o--aslında, eski kafalı
ve bu nedenle tamamen uygun değil--yani, bu tür şeylerden bağımsız ve gereken görevleri üstlenmek istemiyor. Biraz daha genç bir hanımın bu görev için daha uygun olacağı sonucuna vardım ve bu nedenle arkadaşım Bay
Wentworth'ten benim için bir hanımefendi seçmesini rica ettim.' Bir an durakladı, sonra devam etti, yarı sorgulayıcı bir şekilde, diye düşündüm. 'Anladı ki
hanımefendinin en iyi topluma alışkın biri olması ve diğer açılardan gelecekte dünyada seçkin bir konuma sahip bir aile adamının karısı olacak genç bir hanım için uygun bir arkadaş olması bir arzuydu.'

Bu ciddi bir şeydi. En iyi topluma alışkın ve genç bir kızı moda hayatının gizemlerine (benim için gizemlerdi)
katabilecek bir hanımefendi. Alışkın olduğum tek toplum
sevgili annemin hasta odasında bulunan ve ikinci sınıf konaklamalarda yaşayan insanların karşılaşabileceği türden solgun bir nezaketti. Şüphesiz annem bir beyefendiydi ve Philip de inancıma göre bir beyefendiydi; ancak _toplum_ bunun hakkında ne düşünebilirdi bilmiyordum.

Birkaç dakika boyunca bu konuyu kendi zihnimde endişeyle tartıştım. Bu pozisyonu kabul etmekte haklı mıydım? Ya Bay Farrar'a geçmiş hayatımın tam bir hesabını verip, kararını ona bıraksaydım? Bay Wentworth'a bir an bile tereddüt etmeden bunu yapabilirdim. Ama çok geçmeden bunun burada işe yaramayacağı sonucuna vardım. Soğuk, hesapçı gözler, dar kaşlar ve ağır, gevşek dudaklar, arkadaşınınkinden çok
farklı bir karaktere işaret ediyor gibiydi; ve bu nedenle, bir beyefendiyi neyin oluşturduğu konusunda çok
farklı bir standarda sahip olması muhtemeldi. Sonra zorluk ortaya çıktı - bu konuda kendi vicdanımı tatmin edebilir miydim? Bu da beni hemen şu soruya geri getirdi: bir beyefendiyi neyin oluşturduğu? ve denemeye karar verdim. Sandalyesinin kollarına parmaklarını vurarak, sanırım, perorasyonuna bir tür cevap gelmesini sabırsızlıkla bekliyordu; ama ben konuyu kendi kafamda dikkatlice düşünmek zorundaydım ve o da birkaç dakika beklemek zorunda kaldı. Muhtemelen bir cevap için bekletilme alışkanlığında değildi, biraz sinirli bir tonda devam etti: 'Bay Wentworth bana iyi bağlantılarınız olduğunu söyledi, Bayan Haddon?'

Söylemek zorunda hissettiğim, ama söylemekten çekindiğim şeye kadar gidebilecek en iyi konuşmaydı.

'Babam Haddon'dan bir Haddon'dı ve Muhafızlarda bir komisyonda görev aldı, Bay Farrar,' diye cevapladım, sonunda onları benim için ve bu şekilde yararlı kılma düşüncesiyle gülümsememi bastıramadım. Eğer şimdi bana herhangi bir
hizmetleri olacaksa, bu ilk kez olurdu.

'Ah, gerçekten; çok iyi; Haddon'lu Haddon'lar. Evet; bu kesinlikle
tatmin edici--Haddon'lu Haddon'lar; _oldukça_ tatmin edici.'

Sadece gülümseyebildim, Haddon'lu Haddon'lara derin bir zihinsel nezaket gösterdim. Böylesine büyük bir güce karşı eski saygısızlığımı düşününce!

Elini sallayarak nezaketle devam etti: 'Bay Wentworth'un ayrımcılığına güvenebileceğimden emindim. Umarım yakında kendinizi burada
evinizde hissedersiniz, Bayan Haddon' (ismin artık oldukça farklı bir tonda telaffuz edildiğini fark etmemek elde değildi); 'İyi bir ev hanımı tutuyorum; ve
işletmemdeki tüm hizmetçilerin size gereken saygıyı göstereceğini
umarım.'

'Genellikle bu şekilde hak ettiğinizi alırsınız, Bay Farrar,' diye yanıtladım gülümseyerek; 'Saygılarını hak etmeye çalışacağım.'

Biraz kuşkulu görünüyordu. 'Güçlü bir el--sert bir el.' Sonra, sanırım, Haddon'daki Haddon'lara geri dönerek, hoş bir şekilde ekledi:
'Ama tabii ki siz onları yerlerinde tutacaksınız. Ve şimdi,
belki de kızımı görmek istersiniz.'

'Öncelikle size beş pounddan bu para üstünü vermeme ve
teşekkür etmeme izin verin, Bay Farrar.'

'Ah evet; Wentworth bununla ilgili bir şeyler söyledi. O, bu tür şeylerin büyük bir ruhla
yapılmasından hoşlandığımı bilir. Hiçbir sonuç yok--hiçbir sonuç yok, Bayan Haddon,' parayı dirseğinin yanındaki masaya koyarken ve üçüncü sınıf hakkında bir şeyler söyledi, maliyeti
sadece düştüğüm şeydi.

'Üçüncü sınıf geldiğiniz için üzgünüm, Bayan Haddon. Ama bundan sonra her zaman ilk olmalı, nazik bir yetiştirilmiş hanıma yakışır şekilde.'

'Çok naziksiniz.'

'Hiç de değil--hiç de değil.' Sandalyesinin erişebileceği mesafedeki zili çaldı ve çağrıya uyan adama sordu: 'Bayan Farrar içeride mi, Drew?'

'Hayır, efendim.'

'Bu hanıma sabah odasını göster;' bir anlık tereddütten sonra ekledi: 'Bayan--Tipper orada sanırım?'

'Evet, efendim.'

Ellerini kollarının üstüne koyarak sandalyesinden yarı doğruldu ve Haddon'lu Haddon'lara eğildi. Temsilcileri de karşılık olarak eğildi ve sonra bir kez daha uşağı takip etti.

Mekan ne kadar da büyük görünüyordu! Dördüncü büyük odaya alındım, ancak bu sonuncusunun gördüğüm diğerlerinden tamamen farklı bir görünüme sahip olduğunu görünce çok rahatladım. Neşeli, ev gibi bir oda, yere bakan pencereleri, teraslara ve çiçek bahçelerine bakan ve daha önce tanıtıldığım
gösteri odalarından her bakımdan farklı. Rahat bir nefes aldım;
kitapların, işlerin, bir sehpanın, vs. görüntüsüyle oldukça ferahlamıştım, sabah odasının her zamanki güzel kadınsı çöpleri. En azından birileri burada
fikir
keşfetmeye çalışıyordu.

Ancak hafif bir öksürük dikkatimi odanın açık pencerelerden birinin yakınındaki bir köşesine çekti; ve bir hanımın rahat bir koltuktan kalktığını gördüm - altmış yaşlarında, kısa, tıknaz, küçük bir hanım, hiçbir zaman kardeşine benzeyemezdi ve şimdi ona bakmak çok daha hoştu. Bana göre oldukça güzeldi, ev gibi, anaç bir şekilde,
parlak mavi gözleri, gülümsemeye alışkın bir ağzı ve diğer her şeyle
birleşen sevimli, küçük bir düğme burnu vardı. Yüzünün her çizgisinde açıkça görülen sade dürüstlük ve tam bir iyi niyet, doğrudan kalbime hitap etti; ve eğer o ve ben arkadaş olmazsak, suçun bende olacağını hissettim. Onu görmek, Fairview'a ilk hoş geldin mesajımdı.

'Sen hanımefendisin'---- diye başladı, biraz tereddütlü bir şekilde.

'Benim adım Mary Haddon ve Bay Farrar beni kızına eşlik etmem için yeni işe aldı, hanımefendi.'

'Ah, gerçekten--Ah evet, eminim ki büyülendim. Sizinle
tanıştığım için büyülendim, Bayan Haddon. Harika bir hava var, değil mi?'

görünüşüyle ​​öylesine tuhaf bir tezat oluşturan bir ton ve tavırla,
ki bir an şaşkınlıktan sustum. Elini yarı uzattı, sonra tekrar geri çekti ve bana sertçe küçük bir reverans yaptı. 'Yolculuğunuzdan sonra size bir şeyler ikram edebilir miyim, Bayan Haddon?'

Biraz ürpermiş ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde, oldukça sert bir şekilde reddettim.
Bu sade, iyi huylu görünümlü küçük kadından farklı bir şey beklemeye gerçekten hakkımız vardı.
Ne yapacağını
biraz şaşırmış gibi görünüyordu ve şu anda yolculuktan yorulmadığımı umuyordu.

Hayır; yolculuktan yorulmamıştım. Sonra, bir iki dakika
düşündükten sonra devam ettim: 'Gerçek şu ki, ben iyi bir hanımefendi değilim, Bayan Tipper;
Her türlü dayanıklılığa, yoksulluğa alıştım ve beni yormak için
zor bir günlük çalışma gerekiyor.'

Bu bir ilhamdı. Bir anda, tüm tavrı ona çok daha doğal gelen bir şeye dönüştü.

'Bunu duyduğuma yürekten sevindim, canım. Yani, iyi bir hanımefendi olmaman hakkında, bilirsin, çok büyük bir fark yaratıyor, değil mi? Gelip bu sandalyeye oturun ve rahat edin, eğer öğle yemeğinden önce ufak bir
atıştırmalık yemeyeceğinizden
_oldukça_ eminseniz! Ya da belki
hemen odanıza götürülmek istersiniz? Kendinizi evinizde hissedin--şimdi
yapabilirsiniz.'

Gülümseyerek yanındaki sandalyeye oturdum ve eğer izin verirse onunla kısa bir süre
oturmamı tercih ettiğimi açıkladım. Bu nazik yaşlı hanımla yarım
saat--ilk izlenimimin
doğru olduğunu ve göründüğü kadar nazik ve iyi olduğunu artık biliyordum--Fairview'u daha iyi tanımama yardımcı olacaktı.
Bir kez daha, nazik, titiz, sade bir şekilde ikramlar önerdikten sonra,
sandalyesini benimkine yaklaştırdı ve beni kendine çekmeye devam etti.

'Doğrusunu söylemek gerekirse,
senin gelmen düşüncesi beni oldukça rahatsız etti--hayır, _senin_ gelmen değil, canım; ama korktuğum türden bir hanımefendi
olacağındı. Seni olduğun gibi görmek,
buraya gelen büyük insanların
bazıları gibi,
benimle konuşamayacak kadar zarif bir hanımefendi olmaktan daha rahatlatıcı, anlatabileceğimden daha fazla.' Burada
benim bir hanımefendi olmadığımı ima etmek istediğini
düşünebileceğimden
sevimlice korkmaya başladı; ve endişeyle özür dilemeye ve açıklamaya başladı. Ama
kısa süre sonra bu konuda onun zihnini rahatlatmayı başardım; ve o yine gizlice
sohbet etmeye başladı. 'Görüyorsun ya canım, ben bir hanımefendi değilim.'

Gülümsedim. 'Benim gibi, sen de belki de _güzel_ bir hanımefendi değilsin, Bayan Tipper.'

'Bunu söylemen çok nazik bir davranış; ama _ben_ aramızdaki farkı biliyorum, canım,' diye cevapladı, gözleri nezaketle parlıyordu. 'Jacob bunu sana
söylediğimi bilseydi bana çok kızardı; ama yapmasaydım,
bunu yakında kendin de anlardın; ve eminim ki
başlangıçta farklıymış gibi davranmamdan
daha fazla hoşlanmazdın, değil mi?'

'Sizi farklı görmek beni çok üzer, Bayan Tipper,' diye cevapladım
tüm samimiyetimle.

'Bilmiyorum, canım. Jacob için çok zorlayıcı oldu. Ama ona
şimdi başlamanın bir faydası olmadığını söylüyorum. Yeni yollar öğrenmek için çok yaşlıyım, biliyorsun;
denemediğimden değil; kimse benden daha çok çabalayamazdı,
Kardeş Jacob beni yanına aldığında; bunu yapmak benim tek görevimdi. Aramızda kalsın, topluma alışkın olmayanlara rahatlık ve zarafet öğretmeyi
reklatan bir hanımdan ders aldım. Çok çalıştım,
yaptım, nezaketler ve diğer her şey; ama pek işe yaramadı. Büyük bir parti olduğunda ve
sadece gülümseyip eğilip, seni gördüğüme memnun olduğumu söylemek ve benzeri şeyler yapmak zorunda kaldığımda gayet iyi idare edebiliyorum; ama Jacob'a da söylediğim gibi, bizimle yaşayan bir kadınla asla olmazdı. Jacob'ın nazik olmadığını düşünmemelisin, çünkü o çok naziktir.
Yaşlı kız kardeşinden o kadar utanmadı ki, ilk dul kaldığımda,
benim istediğim gibi,
kendi başıma, ücra bir yerde yaşamama izin verdi. Bunu duymadı, canım; ve benimle büyük arkadaşları arasındaki farkı hissettiğini ve tabii ki Tipper adında bir kız kardeşi
olmaya çalıştığını bilmeme rağmen, bana her zaman en nazik şekilde davranır.
Bütün bunları sana söylediğim için beni mazur görmelisin, canım; ama gerçekten çok nazik görünüyorsunuz ve en baştan benim hakkımda en kötü şeyleri bilmenizin daha iyi olacağını düşündüm.'

'Bana mümkün olan en nazik şekilde başladınız, bana bir arkadaş
bulduğum umudunu vererek, Bayan Tipper,' diye cevapladım, elini dudaklarıma götürerek.

'Kardeşimi gördüğünüzü ve bizimle kalmanız konusunda her şeyin
anlaştığını söylediniz?' diye sordu, biraz şüpheci görünerek; sanırım, onun kardeşinin ve kendisininkine
bu kadar zıt zevkleri nasıl tatmin edebildiğimi pek anlayamıyordu.

'Evet; Bay Farrar oldukça memnundu,' diye karşılık verdim, onun tatmin olduğu çok farklı yolları
düşünürken yarı gülümseyerek. Haddon'lu Haddon'ları buraya hiç getirmezdim!

'Ve eminim ki fazlasıyla memnun oldum ve Lilian da öyle olacak; ama onun benim gibi olduğunu düşünmemelisiniz; hayır, gerçekten: sevgilim tıpkı annesi gibi oldukça hanımefendi. Kardeşimin karısı
güzel bir genç yaratıktı ve güzel olduğu kadar da iyiydi. Onunla parası için evlendiği söyleniyordu; ama onu tanıyan
hiç kimse buna inanmazdı. Her iki taraf için de bir aşk evliliğiydi; ve zavallı
Jacob, annesinin ölümünden sonra asla eskisi gibi olmadı. Lilian annesi öldüğünde neredeyse bebekti ve Jacob karısına ölüm döşeğinde verdiği sözü
tuttu. Lilian annesinin bir bağlantısı olan bir hanıma gönderildi, orada yetiştirildi ve eğitimi bitene kadar altı ay önce eve gelmedi. Bir hanımın olması gereken her şeye
sahip olduğunu göreceksiniz.'

Bu noktada biraz şüpheciydim. Bay Farrar'ın kızının 'bitmiş' olması fikri oldukça moral bozucuydu; ve Bayan Tipper, Lilian'ın güzelliği, Lilian'ın başarıları, zarif tavırları vb. hakkında yavaşça dolaşırken ben biraz _dalgınlaştım_. Ama
bir anda 'tamamlanmış' genç bir hanımın refakatçisinin görünüşü hakkında eleştirel olma eğiliminde olabileceği aklıma geldi, bu yüzden
nazik küçük hanımdan odama gitmeme izin vermesini istedim. Zili çaldı ve uşak bir hizmetçi çağırdı, o da beni o kadar büyük ve lüks döşenmiş bir yatak odasına götürdü ki, bilgisizliğimden dolayı, bir hata yapmış olabileceğini düşündüm ve beni
devlet odalarından birine götürdü, ta ki
kapakları ve kayışları çıkarılmış kutularımı fark edene kadar. Sevecen bir şekilde paketleri açmama yardım etti,
giyinmem veya başka bir şey için yatak odası zilimi çalması için görevlendirildiğini de ekledi. Bu gerçekten ihtişamdı! Bu iyi eğitimli ve iyi giyimli hizmetçi ile zavallı Becky arasındaki tezatı fark etmemek elde değildi ve bunu yapma gücüm olduğunda ikincisine de eşit avantaj sağlamaya dair zihinsel bir yemin ettim.

Lucy'ye kendi başıma hizmet etmeye alışkın olduğumu ve bu nedenle onu çok az rahatsız edeceğimi, şimdilik yardımından
vazgeçeceğimi söyledim.

BAY MARGARY'NİN ŞANGHAY'DEN BHAMO'YA YOLCULUĞU.

On dokuz yıl boyunca, büyük ölçüde zengin ve verimli bir bölgeyi kapsayan Çin'in batı eyaletleri, felaketle sonuçlanan bir iç savaşa sahne oldu. Bu, 1874'te Müslüman isyancıların tamamen boyun eğdirilmesi ve Çin İmparatoru'nun Burma topraklarında hakimiyetinin kurulmasıyla sona erdi. Ülkenin huzura kavuşması, Hindistan hükümetine, Hindistan ile Çin arasında Burma üzerinden bir ticaret yolunu yeniden açmak için iyi bir fırsat gibi göründü. Hem diplomatik hem de ticari açıdan böyle bir yolun kurulmasının sağlayacağı büyük avantajlar, Hindistan yetkilileri için uzun zamandır biliniyordu; aslında, 1868 gibi erken bir tarihte Binbaşı Sladen komutasındaki bir keşif gezisi bu amaç için donatılmıştı. Bu keşif gezisi, Burma'da hakimiyet için mücadele eden iki düşman grubun muhalefeti tarafından engellendiğinde, Yun-nan eyaletindeki Momien şehrine kadar nüfuz etmişti. Ancak şimdi yeni bir fırsat doğdu ve Hindistan hükümetinin bundan yararlanması iyi görünüyordu. 1875'te, buna göre, Albay Browne liderliğinde önerilen girişim için bir görev hazırlandı. Pekin hükümetinden güvenli geçiş güvencesi alan ve gerekli pasaportları alan Albay Browne, Çin'i Burma'dan Şanghay'a doğru geçmeye başladı. Ayrıca, Çin tarafından birinin Burma sınırında görevle buluşması ve Çin topraklarından geçen rotanın o kısmında ona eşlik etmesi için gönderilmesinin de tavsiye edilebilir olduğu düşünüldü. Bu görev için, Çin'deki İngiliz konsolosluğuna bağlı genç bir subay olan Bay Augustus Raymond Margary seçildi. Bay Margary, daha sonra tamamen kanıtlandığı üzere, atandığı zor görev için gereken tüm niteliklere sahipti; bunların en önemlisi, Çin'de altı yıllık ikameti boyunca ülkenin diline hakim olması ve halkının gelenek ve göreneklerini iyice öğrenmesiydi. Bay Margary'nin yolculuğunun ve üzücü sonunun önde gelen gerçekleri genel halk tarafından biliniyor; ancak son zamanlarda o vesileyle tuttuğu günlük[1] yayınlandı ve bu günlük şimdiye kadar yayınlanmamış birçok ayrıntıyı veriyor, hepsi birkaç nedenden dolayı ilginç ve değerli bir kayıt oluşturuyor. Şimdiye kadar yayınlanmış hiçbir kitap bize Bay Margary'nin yolculuğunun onu götürdüğü insanların bu kadar net, basit ve kesin bir resmini sunmadı; ve böylece bize aynı bölgelerden geçen gelecekteki gezginlere en büyük hizmeti sağlayabilecek miktarda doğru bilgi sağladı. Bay Margary yolculuğuna en uygun himaye altında başladı, kendisi de zorlu bir hastalıktan yeni yeni kurtulmasına rağmen yüksek bir ruh halindeydi. Elbette pasaportlar ve ayrıca Pekin'deki Tsung-li-Yamen'den geçmek üzere olduğu topraklar üzerinde yetkili olan üç genel vali için Çin telgrafları sağlandı. Bu sonuncuların, rotası boyunca yargıçlardan ve görevlilerinden girişiminde kendisine her türlü koruma ve yardımı sağlayacağından emindi. Avrupalılar tarafından bugüne kadar neredeyse
tamamen bilinmeyen
dokuz yüz mil bir ülkeden geçmek zorundaydı, yolculuğunun yaklaşık altı ay süreceği tahmin ediliyordu. Maiyeti bir aşçı, bir resmi haberci ve bir yazardan oluşuyordu. 22 Ağustos'ta Şanghay'dan yola çıktı; ve ayrılışının arifesinde yazdığı mektuplarından birinde, 'Kasım ayının sonuna kadar tamamen gözden kaybolmayı ve muhtemelen gelecek yıla kadar sizden veya genel olarak dünyadan haber alamamayı' beklediğini yazıyor. 
Bay Margary'nin yolculuğunun ilk kısmı, şu anda yedi yüz milden fazla bir kısmı Amerikan vapurları tarafından seyredilen büyük Yang-tse-kiang nehri boyunca vapurla gerçekleştirildi. Nehirden beş yüz mil yukarıda olan Hankow'a vardığında, küçük bir yerel tekneye bindi ve hala Yang-tse'nin ana kanalını takip ederek, Ichang'ın geçitleri ve akıntıları boyunca, Chung-khing'den geçerek Sze-chuen eyaletini geçti, enlem 29 derece. 30', uzunluk 107 derece D.; oradan Yunnan-fu'ya,
enlem 25 derece 30', uzunluk 102 derece D.; ve oradan neredeyse tam batıya, Çin sınırlarında Yung-chang-fu adlı bir kasabaya doğru seyahat etti.

Sık sık hastalanması ve güçsüzlüğü nedeniyle, içinden geçtiği ülkenin tadını çıkaramamasına rağmen, Bay Margary yine de, ana özelliklerinin oldukça dikkatli gözlemlerini yapmayı başardı ve bunları taze ve canlı bir dille anlattı. Hou-nan eyaletini sulayan Yuan nehrini, muhteşem güzellikteki dağ geçitlerinden kıvrılarak geçen, harika akıntılarla dolu, kıyılarındaki tepelerin en gür bitki örtüsü ve çam ve kül ormanlarıyla kaplı olduğu harikulade bir dere olarak tanımlıyor. Ayrıca, büyük katı blokların manzaraya
çıplak uzandığı birkaç verimli kömür yatağından da geçildi. Bu tortular yerliler tarafından çok ilkel ve sefil bir şekilde işleniyordu - yani, kömür tozunu sepetlere kazıyıp kasabalara taşımak. Bu bölgelerde, botanik tutkunu jeoloji öğrencisinden daha iyi durumda. Bitki toplayıcısı bir nevi doktor olarak kabul ediliyor ve buna göre saygı görüyor; jeolog ve çekici ise şüphe ve kuşkuyla karşılanıyor.

Ch'en-yuan-fu'dan Bay Margary yolculuğuna sandalyeyle devam etti.
Dik dağ geçitleri arasında bu seyahat tarzında biraz rahatsızlık ve bazen de tehlike vardı.
Seyahat edenin memnun olması gereken konaklama genellikle yeterince yetersizdi. Hanlar kirliydi; bazen yiyecek kıtlığı oluyordu ve günlük yemeklerde çok az veya hiç çeşitlilik yoktu. Bu dezavantajlara karşı, Bay Margary'nin ödemesi gereken çok makul otel faturaları bir tür dengeleyici olmuş olabilir. Dört penilik miktar genellikle bir gecelik masraflarını karşılıyordu.

Batıya doğru rotasını çeviren Bay Margary, güzel ve bereketli Kwei-chou eyaletine girdi. Bu bölge, birkaç yıl önce vadilere akın eden ve yollarına çıkan her yere ıssızlık
yayan vahşi ve kanunsuz bir dağ kabilesi olan Maiotsze tarafından yapılan bir saldırıdan yavaş yavaş kurtuluyordu. Sonunda imparatorluk birlikleri tarafından bastırıldılar ve ülke artık yavaş yavaş tarım ve refah durumuna geri dönüyor.

Bay Margary, Kwei-chou eyaletinden Yun-nan eyaletine geçti.
Bu geniş ve önemli eyalet, o dönemde süren Müslüman isyanı nedeniyle on yedi yıldan fazla bir süre Çin'e neredeyse kaybedildi. Sonunda hükümet birlikleri tarafından bastırıldı ve neredeyse hiçbir isyancının hayatta kalmasına izin verilmedi; ancak ülke hala ayaklanmanın ve bunun devamı olan imha savaşının yıkıcı etkilerinin izlerini taşıyor.

Bay Margary, Yun-nan'a girer girmez girişiminin en zorlu kısmı başladı. Kısa süre sonra yerel yetkililerden aldığı nezaket ve yardım miktarında belirgin bir azalma yaşadı. Bu şüphesiz büyük ölçüde, yedi yıl önce Binbaşı Sladen'in seferi sırasında Müslüman isyancılarla dostça davranmaya çalışmış olmasından kaynaklanıyordu. Bu durum, halkın ve yöneticilerinin hala hatırladığı bir durumdu. Bay Margary'nin yolculuğu boyunca genel olarak karşılanma biçimi, Pekin yetkililerinin Çin imparatorluğunun ücra köşelerine gönderdiği gönderilerin ve pasaportların bir gezgin için ne kadar koruma ve yardım sağladığını gösterdiği için dikkate değerdir. Bay Margary'nin deneyimi önemli ölçüde farklıydı,
ancak eyalet yargıçları ve
memurlarının elinde gördüğü muamele genel olarak beklenebilecek kadar olumluydu.
Gönderilerinin şartlarına göre, böyle bir yardım için başvuracağı herhangi bir yargıçtan iki refakatçi isteme hakkına sahipti. Bazen onu tek bir rehberle oyalamaya çalışıldı ve bazen de refakatçileri çok verimsizdi, örneğin Yao-yuan yargıcı, bir sonraki yargı kasabasına ilerlemesi için en sıradan türden küçük bir tekne ayarladıktan sonra, 'tüm yamenleri istila eden iğrenç kalabalığın arasından birkaç itibarsız görünümlü serseri - kirli bulaşıkçı veya benzeri hizmetçi' rehber olarak gönderdiğinde. Bazen kalabalığın kalabalığından ve telaşından önemli rahatsızlık ve rahatsızlık çekti. Bir keresinde, çoğunluğu askerlerden oluşan, 'her yerdeki sıkıntının verimli kaynağı' olan bir ayak takımı, bagajının kasabalarına getirilmesine izin vermedi. Yerel yargıca başvurduğunda, o görevli tarafından büyük bir nezaketsizlikle karşılandı. Bay Margary öfkeyle itiraz etti ve pasaportunu ve mektuplarını gösterdi; Bunun üzerine yargıç sesini alçalttı ve ona bir koruma sağlamayı kabul etti. Ancak kalabalık koruma için fazlaydı ve Bay Margary ve ekibi yargıcın evinde tekrar koruma aramak zorunda kaldı. Sandalyesini devirmeye çalışıldı ve kalabalığın arasından geriye doğru taşınmak zorunda kaldı. Tüm bunlar olurken, Çin kayıtsızlığına bir örnek vermek gerekirse, seçkin bir askeri mandarin yakınlardan geçiyordu, 'çevredeki isyancıların yarısı onun emrindeydi ve
yine de onları bastırmak için sıradan bir kişiden daha fazla çaba sarf etmiyordu.'

Yukarıdakiler Bay Margary'nin daha tatsız deneyimlerinin örnekleridir. Ancak oldukça farklı karakterde başka birçok deneyimi daha oldu. Kwei-chou'da yargıç tarafından büyük bir nezaketle karşılandı, 'enerji ve zeka dolu canlı bir yaşlı adam' olan Bay Margary'nin vedası üzerine, onu sandalyesine götürme şerefine erişti ve bunu yaparken çok daha düşük rütbeli birçok mandarinin yapmaya tenezzül edeceğinden çok daha fazla heyecanlandı. Aslında, yolculuğunun son kısmında Bay Margary, sadece bir veya iki istisna dışında, tüm yerel yetkililer tarafından büyük bir nezaket ve nezaketle karşılandı.

Çin ve Burma arasında Kakhyen Tepeleri olarak bilinen vahşi bir dağlık arazi uzanır. Buralarda, Bay Margary'nin aralarında seyahat ederken çok dikkatli ve temkinli olması gereken cesur ve kanunsuz bir kabile yaşar. Yolculuğunun bu aşamasında, artık tüm yardımına ihtiyaç duyduğu kırk kişilik bir Burma muhafızı ona eşlik ediyordu.

Sonunda Bay Margary'nin tüm zorlukları aşıldı ve yolculuğu sona erdi. Tepelerden Burma ovalarına indi ve 17 Ocak'ta Bhamo'daki İngiliz misyonuyla buluştu ve Albay Browne'dan 'muhteşem yolculuğu için içten tebriklerle' sıcak bir karşılama aldı. Misyon Şubat ayının başlarında Bhamo'dan başladı ve kesintisiz olarak Kakhyen Tepeleri'nin üslerine kadar ilerledi. Ancak burada tehlikelerin önceden belirtileri belirdi. Vahşi Kakhyenlerin misyona karşı çıkmaya kararlı olduğu bildirildi. Ancak Bay Margary bu söylentilere pek önem vermedi. Kakhyen topraklarından sadece iki hafta önce güvenli bir şekilde geçmemiş miydi? Neden şimdi daha fazla tehlike olsun ki? Bu nedenle Albay Browne'a önceden yola devam etmesini ve misyonun daha fazla ilerlemesi için yolu hazırlamasını önerdi. Albay Browne buna razı oldu; ve Bay
Margary, Şanghay'dan kendisine eşlik eden özel hizmetkarlarına ek olarak birkaç Burma katırcısını da refakatinde bulundurarak yola koyuldu.

Bay Margary, Manwyne'e güvenli bir şekilde ulaştı ve Albay
Browne'a her şeyin şu ana kadar güvenli olduğunu ve misyonun ilerleyebileceğini bildirdi;
ve Burma'daki ilk sınır kasabası olan Seray'a kadar ilerledi.
Burada
Seray şefinin ve tüm askerlerinin silahlı olduğu görüldü;
şüpheli bir durum. Misyona tehdit edici nitelikte daha fazla rapor da ulaştı. Ve Bay Margary'den Manwyne'de başka bir haber gelmedi. 22'sinin sabahı kamp büyük bir silahlı kuvvet tarafından saldırıya uğradı ve misyonun Burma'ya geri çekilmesi büyük bir zorlukla gerçekleşti. Rüşvet girişimlerine direnmenin yanı sıra misyonu savunmak için cesurca savaşan Burma muhafızlarının sadakati olmasa, Albay Browne ve ekibinin hepsinin hayatını kaybetmesi muhtemeldi. Misyona yapılan saldırıdan hemen önce, Albay Browne'a Manwyne'den mektuplar ulaştı; Bay Margary'nin haince ve acımasızca öldürüldüğünü bildiren; bu haber ekibi derin bir üzüntüyle doldurdu. Onunla kısa bir
tanışmaları sırasında, herkes Bay Margary'yi eski ve sevgili bir arkadaş olarak görmeyi öğrenmişti. Bay Margary'nin öldürülme şekli kesin olarak bilinmiyor. Bununla ilgili iki rapor var: birincisi, Manwyne civarındaki bir kaplıcayı ziyaret etmek için at sırtında saldırıya uğradığı; ve bir diğeri de yerel ileri gelenlerden birinin
onuruna verdiği bir akşam yemeğinde saldırıya uğramıştı. Bay Grosvenor'ın Bay Margary'nin cinayetinin koşullarıyla ilgili son soruşturmalarının raporunun
yayınlanmasıyla birlikte, bu noktanın yanı sıra, suçla kimin suçlanması gerektiği konusuna da ışık tutması beklenebilir; bu, yazarken
aynı zamanda şüpheli bir sorudur.

Böylece Çin ve Hindistan arasında bir ticaret yolu kurma yönündeki ikinci girişim
son buldu. Söz konusu çalışmanın son bölümünde,
Sir Rutherford Alcock, iki görevin konusunu, Binbaşı Sladen'ın ve Albay Browne'un görevlerini uzun uzadıya ele alıyor.

Açıklamaları çok düşündürücü ve soruyu doğru ışıkta önümüze koyuyor gibi görünüyor. Genel olarak, ikinci seferin
zamanının iyi olmadığını düşünüyor. Çinlilerin, yabancıların haklarının iç ve batı eyaletlerinde genişletilmesine yönelik herhangi bir girişime karşı duydukları büyük şüpheyi ve Binbaşı Sladen'in Müslüman isyancılarla anlaşmaya çalışan seferinin anılarından dolayı hâlâ kızgınlık duyduklarını göz önünde bulundurarak, Pekin'deki yetkililerin görevin doğası hakkında yeterince bilgilendirilmediği ve şikayet etmek için bazı nedenleri olduğu görüşündedir. Ancak bu, Bay Margary'nin kurbanı olduğu ve kesinlikle tazmin edilmesi gereken ihanet ve barbarlığın hiçbir şekilde mazereti değildir. Ayrıca, bir kez Orta Çin'den geçen yabancılar için bir otoyol açma girişiminde bulunmuşken, yeni bir çaba göstermeden bu çabadan vazgeçmemiz tavsiye edilmez; çünkü bu, yenilgiyi kabul etmek anlamına gelir ve Doğu'daki konumumuz itibarlı olduğundan, Asyalılar arasındaki İngiliz etkisine en çok zarar verecek olan şey budur. Bu, fiziksel güçten daha fazla, bu halklar arasında egemenlik kurduğumuz ve tek başına aralarında bulunmamızın onları iyi yönde etkileyebileceği ahlaki gücü büyük ölçüde zayıflatma eğiliminde olacaktır. Bir kez ilerlemeye çalıştıktan sonra, ne kendimiz için güvenli bir şekilde ne de Çinliler için gerçek bir fayda olacağına inandığımız bir şeyle geri çekilemeyiz.

Çin ile Burma arasındaki bir ticaret yolunun ticari değeri konusunda Sir Rutherford Alcock şüphelidir; ancak yine de böyle bir yol kurmak için tarafımızdan yenilenmiş bir çaba gösterilmesi gerektiğini düşünüyor, çünkü artık kendimizi buna adadık ve artık sorun para maliyeti değil. Aradığımız şeyin başarılabileceği tek uygun yol, 'Çin hükümetiyle, neyin gerekli olduğu ve gerçek hedefin ne olduğu konusunda gizleme veya gizleme olmadan doğrudan müzakere etmektir.'

Ancak Çin ve Burma'dan geçen bir ticari otoyol açmanın arzu edilirliği veya bunu yapmak için son girişimimizin iyi zamanlanmış
veya akıllıca planlanmış olup olmadığı göz önüne alındığında, Bay Margary'nin yapacak hiçbir şeyinin olmadığı görülecektir. Bir işi
yapmak üzere görevlendirilmişti ve o da bunu
yaptı. Tehlikeli ve sorumlu bir girişim onun tarafından asilce
başarıldı ve kendisi için olduğu gibi ölümcül bir şekilde
sonlandırılması onun açısından öngörü, enerji veya cesaret eksikliğinden kaynaklanmıyordu. Bay Margary'nin kendi günlüğünden edindiğimiz izlenim, karakterin basit ve bilinçsiz ifşası olduğu gibi, çok hoş bir izlenimdir. Uzun ve yorucu yolculuğunda sabırla, istikrarlı bir şekilde ilerlediğini; her türlü zorluk altında görevini yapmaya kararlı olduğunu; yalnız ve sıklıkla çok denenmiş, sürekli olarak bir yandan diğer yandan engellendiğini, en bitkin türden bir hastalıktan diğerine yakalandığını, ancak her zaman yılmamış, umutlu ve neşeli olduğunu görüyoruz. Zor bir duruma düştüğünde, etrafındaki insanlarla uğraşırken, inceliği ve iyi mizacı onu asla terk etmez ve tüm deneyimleri, bizimkinden farklı medeniyetlerdeki ırklara karşı nazik ve sempatik bir tutumun 'anlaşmalardan, savaş gemilerinden ve üzüm güllelerinden' ne kadar daha ileri olduğunu kanıtlama eğilimindedir. Gün geçtikçe, hem ciddi hem de önemsiz her türden sıkıntı ve sıkıntıyla karşılaştı. Bunlara karşı kararlılıkla karşı koymak gerekiyordu, ancak bunları karşılarken her zaman özdenetimini ve nezaketini koruyordu. Ancak bu şekilde, bu kadar vahşi ve bilinmeyen bir ülkeden bu kadar hızlı ve güvenli bir şekilde geçebilirdi. Karşılaştığı en azından kayıtsız davranışlara rağmen, genellikle 'her yerdeki insanları çekici ve mandarinleri son derece medeni' bulmayı başarıyor. 

Bay Margary'nin günlüğünde yer alan bilgiler, daha önce de söylediğimiz gibi, değerlidir. Ülkenin coğrafyası, fiziksel görünümü, iklimi ve manzarası; farklı eyaletlerin ürünleri ve doğal kaynakları; insanların karakteri ve alışkanlıkları; imparatorluk mektuplarının ve pasaportlarının Çin'in uzak bölgelerindeki Avrupalı ​​gezginler için muhtemelen sağlayacağı dikkat miktarı: tüm bu önemli noktalarda, Bay Margary'nin günlüğü bize yeni ve kesin bilgi sağlıyor. 

Dünyanın öncü çalışmalarının çoğunun yurttaşlarımız tarafından yapıldığını söylemek abartı olmaz. Dünyanın daha önce pek bilinmeyen bir bölgesinden, ya sadece izsiz vahşi doğasını keşfetmek ya da ezilenlere yardım getirmek için bir çağrı geldiğinde, bu çağrıya sıklıkla İngiltere cevap vermiştir; ve asil listede kesinlikle Augustus Raymond Margary'nin adı yer alır.

DİPNOTLAR:

[1] _Şanghay'dan Bhamo'ya Bir Yolculuk._ Augustus Raymond Margary tarafından.

Londra: Macmillan.

BİR RAHATSIZLIK TATİLİ.

DÖRT BÖLÜMDE.-- BÖLÜM III.

Hiç beklenmedik bir şekilde misafir olduğum çiftçi tarafından yalnız bırakıldığımda, geceyi geçireceğim odanın etrafına baktım. Küçük, kötü döşenmiş ve halısızdı, ama kirli değildi;
ve sert rüzgarı dinlerken ve yağmurun pencereye çarptığını duyarken, ne kadar alçak olursa olsun bir çatı altında olmaktan dolayı minnettar hissettim. Kapıyı sahip olduğu tek araç olan kaba bir tahta sürgüyle kilitledikten sonra dualarımı ettim, yatağa girdim ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldım.

Ne kadar uyuduğumu tahmin edemiyorum, uyandığımda bir rüya gördüm; çiftçinin altı oğlundan biri -bir dev gibi büyütülmüş- beni Spike Kayalıkları'ndaki 'Şeytan Deliği'nin üzerinde saçlarımdan tutuyordu.

Rüya beni o kadar rahatsız etti ki, uzun süre kendimi toparlayamadım; ama sonunda bilincimi kaybetme noktasına gelmiştim ki, hemen açıklanamayacak kadar karışık ama Bay Morgan'ın odasının yakınlarından geliyormuş gibi görünen bir ses kulağıma çarptı ve beni anında yeniden uyanıklığa kavuşturdu. Ne olabileceğini merak ederek, dinlemek için dikkatimi zorladım; ama tekrarlanmadı. Ancak, kısa bir süre sonra, kendi başlarına zayıf ve kısmen rüzgarın
uğultusu altında boğulan ama yine de, endişeden keskinleşen
duyma yetim, açıkça bildiren başka seslerin farkına vardım. Bunlar, uzaktaki merdivenlerin aralıklı gıcırtılarıydı ve buna, birkaç kişinin ağır bir yük taşıyarak dikkatli bir şekilde inmesiyle meydana gelebilecek türden, üzerinde sürüklenen bir tür ayak sesi eşlik ediyordu. En azından, bu ağırlığın ne olabileceğine dair mide bulandırıcı bir varsayımla, bu gizemli gece yarısı seslerine yüklediğim yorum buydu. Yataktan kayarak, ayak uçlarımda odayı geçtim, kulağımı kapının aralığına dayadım ve tüm yeteneklerimi dinlemeye zorladım. Sanırım korkak değilim; ama orada birkaç dakika durduktan sonra, sadece aşağıdaki geçitten ıslık çalan rüzgarı duymakla kalmayıp, aslında güçlü bir cereyan hissettiğimde, ikisinin de durmasından, açık olması gereken giriş kapısının tekrar kapatıldığını anladığımda güçlü bir alarm hissi yaşadığımı itiraf etmeliyim. Sessizce ama hızla pencereye geçtim ve yüzümü ona bastırdım, bu kadar garip bir saatte evden ayrılanın kim ve ne olduğunu keşfetme umuduyla. Ama gece zifiri karanlıktı; camdan bir ayak öteyi göremiyordum; ve titreyerek,
soğuğa maruz kalmaktan çok,
beni ele geçiren korkunç bir düşünceden dolayı, yatağa geri döndüm.

Birkaç saat geçmiş gibi görünüyordu, ama gerçekte hiç şüphem yok ki yarım saatten azdı,
sezgisel bir algıyla,
çiftliği terk eden bireylerin
geri döndüğünü fark etmeden önce. Korkudan titreyerek, yine de belirsiz bir ölçüde
olması nedeniyle bunaltıcı bir şekilde, bir kez daha tüm güçlerimi dinleme eylemine yoğunlaştırdım ve kısa süre sonra, dehşetle
artan duyularımla,
merdivenlerin tekrar gıcırdadığını öğrendim --bu sefer daha hafif bir basamağın altında.
Sonra--evet! Bundan emindim--gizli bir adım koridordan aşağı iniyordu,
yavaşça odama yaklaşıyordu! Kapının önünde durdu ve bir an sonra, dikkatli bir el,
bağlantı elemanının üzerinde çalışıyordu. Kapı ile çerçevesi arasına bir tür
alet yerleştirilmişti, bu sayede
sürgü yavaş yavaş yuvasında geriye doğru itiliyordu.

Heyecan veya tehlike anlarında alışılmadık olmayan bir hızla,
aklım akıl almaz derecede kısa bir sürede, tüm önceki varsayımlarımı şekillendiren ve beni şu sonuçlara götüren bir muhakeme
kuramında uçtu.

Birincisi, arkadaşım ve ben kötü ellere düşmüştük ve
çiftliğin kötü niyetli sakinleri bir şekilde Bay Morgan'ın gözetimindeki
parayı öğrenmişlerdi. İkincisi, zavallı beyefendinin bu yüzden
soyulup belki de öldürülmüş olması. Ve
son olarak, eylemi yapanlar geri döndüklerinde, şimdi
kendime benzer bir suç işlemeyi düşünüyorlardı.

Ancak, bu korkunç yargıya varır varmaz,
tehlikeden kurtulma umudu üzerime
atıldı. Bu, benim durumumda, çok önemsiz birkaç altın ve beceriksiz bir gümüş saat dışında, böylesine büyük ve tehlikeli bir suçu işlemeye teşvik edecek bir ganimet olmadığı düşüncesiyle ortaya çıktı. Bu nedenle, kendimi iyimser bir şekilde ikna etmeye çalışsam da, uykularımı bozmadan odama zorla girmeye çalışan bu sevimli kişiyi, fark edilmeden girdiğine inandırmayı başarabilirdim; etkilerimin incelenmesi, muhtemelen, hem onların hem de benim dokunulmadan kalmamla sonuçlanabilirdi. Her halükarda, deneyi denemeye karar verdim, özellikle de daha fazla düşündükten sonra, bunun benim güvenliğim için tek şansı sunduğundan emin olduğum için; çünkü, dehşete kapılmış bir şekilde hatırladığım kadarıyla, Jonathan'ın evden ayrı bir samanlıkta uyuması ayarlanmıştı ve dolayısıyla, o uğursuz seslere ilişkin çözümüm doğruysa, bu zavallıların arasında yalnızdım ve tamamen onların gücündeydim. Anladığım kadarıyla, ne tasarlarlarsa tasarlasınlar, direnmek işe yaramazdan da beter olurdu; ve buna göre, kapının sonunda çöktüğünü ve davetsiz misafirin odada olduğunu öğrendiğimde kalbim şiddetle çarpsa da, tamamen hareketsiz yattım, yüksek sesle ve düzenli olarak nefes aldım. Bu davranış biçimini benimsemek büyük ihtimalle hayatımı kurtardı,
çünkü olayın sonucu da kanıtladığı gibi, beni soymak için değildi,
uyuyor muyum yoksa uyumuyor muyum, gizlice gelen ziyaretçim daireme
girmişti. Bu gerçek,
zihinsel acımla ölçülen bir sonsuzluk kadar yatağımın üzerine eğildikten sonra,
bu süre boyunca, zor bir özdenetim egzersiziyle,
ağır bir uykudaymış gibi nefes almaya devam ettiğimde,
tekrar gizlice uzaklaştı,
giysilerimle uğraşmadan veya saatimin bulunduğu kaba tuvalet masasına yaklaşmadan. Ama denemem henüz bitmemişti.
Çünkü iyice düşünmeliyim ki, o yatak odasından çıktıktan ve sürgüyü dikkatlice yerine taktıktan bir saat sonra,
bilmediğim gözetmenim kapının dışında dinlemeye devam etti; ve bu süre boyunca ne bir uzvumu kıpırdatmaya cesaret edebildim
ne de gür nefesimi geri çektim. Ancak sonunda, bu uzun testin sonucunu çok uzakta olmayan bir yerde bekleyen bir veya birden fazla kişiyle fısıldaşmamızın ardından, geri çekilen ayak seslerinin sesiyle yoğun bir rahatlama yaşadım.

O korkunç gecenin geri kalanını, ardından gelen uzun sabah saatleriyle nasıl geçirdiğim hakkında
konuşmayacağım. Ama göz kapaklarıma hiç uyku girmediği ve gerilim ve zorla uygulanan eylemsizlikle işkence gören sert yatağımın kesinlikle gül bahçesi olmadığı kolayca inanılacak bir şey. Yine de o yatakta saat yediden epeyce sonraya kadar kalmaya zorladım kendimi; sonra,
kalkıp giyinerek, yüzümü soğuk suyla yıkadım ve küçük aynada inceleyerek, tüm endişe veya dinlenme eksikliği izlerini dikkatlice gidermeye çalıştım.

Ama sonunda o dehşet odasından çıkıp kendimi tatmin etmeye hazır olduğumda, gecenin olaylarına dayandırdığım teorinin (sonuçta başka bir şey değildi) doğruluğu veya yanlışlığı konusunda ateşli bir şekilde özlem duyduğum gibi, bunu yapmaktan kaçındım.

Ancak, ne olursa olsun bana yetecek kadar güç ve kararlaştırdığım rolü oynayabilmek için bir kez daha içten bir dua ettikten sonra, cesaretimi topladım, sürgüyü çektim ve bayıldım.
Bir önceki akşam Bay Morgan'a ayrılan odaya ulaştığımda, kapının ardına kadar açık olduğunu gördüm ve huşu ve merakın bir karışımıyla içeri girdim. Tek bir bakışta gördüğüm gibi, mükemmel bir düzendeydi. Örtüleri açılmış olan yatak, huzurlu bir uyuyanın yapabileceğinden daha fazla dağılmamıştı ve kaba çarşaflarda en ufak bir kan izi yoktu. Hiçbir yerde
en ufak bir rahatsızlık belirtisi bulunamazdı; ve
hoş karşılanan düşünce kendini ima ettiğinde, gerçekten bir şiddet eylemi gerçekleşmiş olsaydı, kanıtları bu kadar ustaca
silinemezdi, umutla hafifleyen bir kalple döndüm, ki bu neredeyse
güvenceydi ve aşağı indim. Mutfağa yaklaştığımda kulaklarımı bir çanak çömlek takırtısı karşıladı; ve oraya vardığımda, çiftçiyi
ailesiyle ve şoför Jonathan'ı büyük bir
orta masanın yanında kahvaltıda otururken buldum. İki kişilik fincan ve tabaklarla döşenmiş daha küçük bir masa
şöminenin yakınında duruyordu; ancak dairenin hızlı bir şekilde
gözden geçirilmesi beni tatmin etti, küçük papaz orada değildi. Anında güçlü umudum
yok oldu, yerini keskin bir hayal kırıklığı sancısına bıraktı. Fakat
yüz ifademi umursamaz bir ifadeye getirerek, üzerime
yağdırılan iyi sabahları iade ettim ve ev sahibimin
nasıl uyuduğuma dair sorusuna, mükemmel bir gece geçirdiğime ve gerçekten de her zaman oldukça derin bir uykucu olduğuma dair güvenceyle cevap verdim.

Ancak bu açıklamayı yaparken, bana doğru yöneltilmiş gördüğüm birkaç çift gözün her birinde
sert, dikkatli bir bakış olduğunun tamamen bilincindeydim. Fakat bu sorgulayıcı bakış beni rahatsız etmek yerine daha çok cesaretlendirdi. Böylece, karar verdiğim rolün
oynanmasının mutlak gerekliliğine ikna olarak, ruhumun bu duruma ayak uydurmak için yükseldiğini hissettim. Zemini geçip, daha küçük masanın yanına oturdum ve kararlı bir sesle, yüzümde bir gülümsemeyle, Bay Morgan'ın nerede olduğunu sordum, odasının önünden geçerken, odasının boş olduğunu fark ettiğimi belirttim.

'Evet, evet efendim; sanırım o beyefendi aşağı ineli bir saat oldu ve yürüyüşe çıktı,' diye sakin bir şekilde karşılık verdi çiftçi, kendisine seslendiğim kişi.
'Spike Kayalıkları'nı görmeye gidecek, şüphesiz.
Ama şimdi kahvaltıya geldiğine memnun olurdum, çünkü uzun bir süre uzakta, her neyse.'

'Spike Kayalıkları!' diye haykırdım, solgunlaştığımı ve neredeyse kendimi kaybettiğimi hissediyordum. 'Kesinlikle Spike Kayalıkları'na yakın değiliz?'

'Ama evet inteet beyefendi,' diye karşılık verdi yaşlı kadın, ayağa kalkmış, geri kalanlar için ekmek kesiyordu ve onda büyük miktarda bastırılmış heyecan sezdim. 'Bu çiftlik Kayalıklardan çok uzaktı. Ve adı, beyefendi, Spike Rock Çiftliği. Yaz aylarında buraya birçok hanımefendi ve beyefendi gelirdi'----

'Spike Rocks!' diye bağırdım, kaba bir şekilde sözünü keserek ve Jonathan'a dönerek, o an için tüm ihtiyat düşüncelerini
yutan şiddetli bir öfkeyle, 'nasıl cesaret ettin, beyefendi, bizi tekrar bu korkunç yere getirdin? _Muhtemelen_ nereye gittiğini biliyordun. Sen--sen; ya da,' diye ekledim, kekeleyerek, zihnimde son derece rahatsız edici bir şüphe
çakarken ve cümleyi
planladığımdan farklı bir şekilde bitirirken--'ya da hayal ettiğimden daha sarhoş olmalısın.'

'Ama efendim, ben sizin kendinizden daha fazla sarhoş değildim,' diye karşılık verdi kambur, tehdit edici bir tonda, bana sertçe bakarak. 'Ve beni azarlamanız
bir işe yaramayacak efendim, hiçbir şey için değil; çünkü efendim,
ben de buraya geldiğimizi bilmiyordum--bu sabaha kadar
her neyse. Ve'----

'Sus, dostum!' diye araya girdim, onurlu bir varsayımla ve sakin görünmek için yoğun bir çabayla; 'küfür ve tutkulu bir dil
beni sizin gerçeği söylediğinize
sessiz sözcüklerden daha iyi ikna etmeyecek. Ama gidip Bay Morgan'la görüşeceğim,' diye bitirdim,
başlayan kavgaya son vermek istercesine ayağa kalktım; ve
şapkamı alıp evden ayrılmaya hazırlandım.

Beni kapıya kadar takip eden çiftçi, nazikçe kendisinin veya oğullarından birinin benimle birlikte yürümesini önerdi. Ama dikkatimi
çekmemem üzerine, ısrar edilmedi; ve korkularımın aksine,
yalnız başıma bayılmama izin verildi. Fırtına nedeniyle, önceki akşam çiftliğin çevresine hiç dikkat edememiştim ve
bu sabah bulduğum gibi, yatak odası pencerem sadece yan tarafındaki bir meyve bahçesine bakıyordu. Ama şimdi, küçük bahçenin kapısını açar açmaz, şaşkınlıkla
irkilerek, bulunduğum yeri açıkça
tanıdım. Orada, sağımda, çok da uzak olmayan bir mesafede, dün küçük papaz ve ben Spike Kayalıkları'na ziyaretimizi yaparken, bizim nakil aracımızın beklediği aynı beyaz kapı belirdi. Tam da bu yoldan aşağı doğru gidiyorduk; ve geriye baktığımda, çiftliğin kendisini bile hatırladım. Ayrıca, istemsizce adımlarımı hızlandırmama neden olan ve az önce sahip olduğum şüpheyi, yani Jonathan'ın çiftlikteki insanlarla işbirliği içinde olabileceği şüphesini, şüpheye yer bırakmayacak şekilde doğrulayan başka bir şey daha hatırladım. O zamanlar bunu hiç düşünmemiştim; ama şimdi, köpek arabasına döndüğümüzde, nazik ev sahibimiz olduğunu fark ettiğim bir adamın, arabadan eve doğru uzaklaştığını çok iyi hatırlıyorum.

İşlerin gidişatı üzerinde ne kadar uzun süre kafa yorarsam, o kadar çirkinleşiyorlardı ve her şeyin önceden planlanmış bir komplo olduğunu o kadar net bir şekilde algılamaya başladım. Jonathan'ın o yola girmesinin _yanlış_ olmadığı,
kendime söyledim ki,
ve atın nalını kaybetmesinin _kaza_ olmadığı. Dün gece o çiftlik evinde bekleniyorduk ve oraya kasıtlı olarak götürülmüştük,
Böylece Bay Morgan'ın parası çalınabilirdi. Jonathan ya üç yüz poundun varlığını keşfetmişti ya da kendisine bildirilmişti. Ama nasıl ya da kim tarafından? Bu sorunun cevabını çok da uzakta aramamak gerekiyordu ve verildiğinde,
zihnimde oluşturduğum kanıt zincirinin tamamlayıcı halkası oldu. _Ship and Anchor_'ın sahibi cücenin kuzeniydi; bakanın parasını görmüştü. Onun açgözlü bakışını, dolaptaki şüpheli varlığını, köpek arabasını almamızı önerdiği gerçeğini hatırladım; ve
her şey gün ışığı gibi şeffaflaştı. Ama küçük Galli gerçekten _öldürülmüş_ müydü? Ve dün geceki sesleri açıklama yöntemim doğru muydu? Bundan şüphe edemezdim; ve cesedinin nasıl elden çıkarıldığıyla ilgili korkunç bir fikri de göz ardı edemedim, ki bu civarda olduğumu öğrendiğim anda beni ele geçirmişti. Aslında, merhum arkadaşımın dibinde yattığına dair örtük bir inançla, bir önceki gün beni çok rahatsız eden o Deliğe yaklaşıyordum. Kenara
ulaştığımda eğilerek, derinliklerine bakarken suyun köpürdüğünü ve döndüğünü ve ara sıra büyük tabakalar halinde yükselip sınırlayıcı bariyere öfkeyle sabırsızlıkla atıldığını izlerken, korkunç olana eşlik eden o tuhaf büyülenmeyi deneyimledim. Önceki ziyaretimden bu yana artmış gibi görünen öfkesini fark ederek, kayalara çarpılmadan dibe ulaşmak mümkün olsa bile, o kaynayan havuzda bir an bile hayat sürdürülemeyeceğini kesin olarak gördüm. Burada düşmek veya aşağı atılmak kesin ve anında ölüm olurdu. Daha kutsal bir yere gömülmek üzere çıkarılma şansı olmayacaktı, çünkü hangi dalgıç
o dönen suların altına inmeye cesaret edebilirdi ki! Hayır! Eğer arkadaşım bu 'Şeytan Çukuru'na atılmış olsaydı, burada kalmalıydı.
Vücudunun nasıl öldüğüne dair hiçbir hikaye anlatması mümkün değildi,
çünkü o vücut artık ölümlü gözle görülemeyecekti.

Ama benim için o ölümün şekli artık bir gizem olmaktan çıkmıştı.
Gerçek bir şiddet olduğu varsayımından,
bununla ilgili hiçbir kanıtın olmaması nedeniyle uzak durarak, suçla ilgili başka bir hipoteze
davrandım, ancak benim için bu bir hipotez değildi,
kesin bir gerçekti. Yani, dinlenmek için yatmadan hemen önce içtiği viskiye karıştırılmış bir şeyle zavallı küçük papaz ya bayılana kadar uyuşturulmuş ya da zehirlenmişti ve bu durumda evden çıkarılıp dediğim gibi atılmıştı. Fakat
bütün bunlar bana çok açık ve kesin görünse de,
iyice düzenlenmiş kötülüğün yasal bir kanıtını ortaya koyamayacağımı ve dolayısıyla bunu yapan alçakların büyük olasılıkla cezadan kurtulacağını ve Bay Morgan'ın kaybolmasının kazaya atfedileceğini çok iyi biliyordum. Bu düşünceyle içten içe öfkelenerek, onun gömüldüğü yerden uzaklaşmak üzereydim -çünkü öyle olduğundan emindim- ki adımlarımı durduran ve kalbimin
hızla atmasına neden olan bir şey oldu. O şeyin ne olduğunu mümkün olduğunca basit bir şekilde anlatmaya çalışacağım.

Bir süredir, kaydettiğim yansımalar beynimden geçerken, gözlerim tamamen bilinçsizce, yaklaşık on iki veya on dört fit aşağıda, bitişik bir kaya parçasının üzerinde duruyordu. Kaya, keskin bir şekilde yukarı doğru eğimliydi ve 'Delik'in neredeyse dik duvarlarıyla
dar bir açı oluşturuyordu, ki belki de
bu, onun başlıca düzensizliğini oluşturuyordu. Tekrar ediyorum, bakışlarım bu eğimli dayanakta durdu ve
tarif edilemez bir şaşkınlık ve korkuyla, birdenbire dik tarafın katı granitinden çıkan bir insan eli ve kolunu gördüm ve çıkıntılı rafı kavrayarak
bir adamın başını ve omuzlarını çekti. İlk anda sadece başın arkası görüş alanıma girdi; sonra yavaşça ve sanki
zorluk çekiyormuş gibi, beyaz bir yüz yukarı doğru döndü! Soluk ve yoğun bir acı çekiyormuş gibi gergin olmasına rağmen, onu mükemmel bir şekilde tanıdım: küçük papazın yüzüydü. Fakat şaşkın yeteneklerim toparlanmadan veya felçli dilim bir heceyi telaffuz etmeden önce, el tutuşunu gevşetti ve figür sanki
doğruca kayanın içine doğru kaydı. Bu görünümün ani ve tuhaflığı sinirlerimi öylesine bozdu ki dizlerim titredi ve altımda sarsıldı. Yine de
bir an bile bir hayalet gördüğümü düşünmedim.
O yüzün kesinlikle yaşayan bir adamın yüzü olduğunu ve Bay Morgan'dan başkasına ait olmadığını hissettim. Ancak bu noktadaki güvenceme rağmen, bu beklenmedik olay karşısında o kadar şaşırdım ki,
o tekil noktadaki varlığını ve
oradan kayboluşunu açıklayacak bir yol bulana kadar, arkadaşımın
hayatta olduğunu bilmenin sevincini bile yaşayamadım. Ancak,
bunun nedenini açıklayacak bir yol buldum, şaşkınlığımın sersemletici etkisi,
düşünmeme yetecek kadar geçti. Ve gerçekte, açıklama yeterince açıktı. O çıkıntılı kayanın arkasında ve
tamamen onun tarafından gizlenmiş, açıkça, bir adamın vücudunu kabul edebilecek kadar büyük bir delik veya
mağara olmalıydı. Uçurumdan aşağı atıldığında (ki artık bundan sonra soru sorulamazdı), küçük Galli, duyarsız bir halde, merhametli bir takdirle o kayalık yamaca düşmüş ve kendine geldiğinde onu koruyan yarığa doğru sürünmüş ya da -olayın aslı neydi- inişin zorlamasıyla yuvarlanmıştı. Bu sorun benim memnuniyetime göre çözüldü ve damarlarımda kan artık zevk ve heyecanla akarken, öne eğildim ve Bay Morgan'ın dikkatini çekmek için seslendim, böylece onu dikkatlice saklanması konusunda uyarabilir ve bunu yaparsa şüphesiz onu kurtaracağıma dair güvence verebilirdim. Neyse ki, az önce söylemeye hazırlandığım uyarı dudaklarımdan çıkmamıştı, dirseğimin dibinde bir ses sordu: 'Delikte bir şey mi görüyordunuz, efendim?' Bu ani konuşmanın şoku beni neredeyse uçuruma
götürdü. Fakat aniden gelen bir ilhamla kendimi toparlayıp döndüm ve çiftçinin iki oğlunun
arkamda olduğunu görüp, öfkeyle daha yakın olana seslendiğini gördüm: 'Sen aptal herif, sen!' diye bağırdım, 'Neredeyse beni öldürecektin, görmüyor musun? Neden beni görmeden önce aniden konuştun! Yumuşak çimenlerin üzerinde ayak seslerini duyamadığımı kesinlikle biliyor olmalıydın. Oradaki suların
gümbürtüsünü dinliyordum. Ne kadar da doğaüstü bir ses çıkarıyorlar! Ama gel; korkunç bir yer,' diye ekledim, bir adım geri çekilerek ve hissettiğim huzursuzluğu belli etmemeye çalışarak.

'Ay inteet beyefendi, korkunç bir yer burası - dünyanın en korkunç yeri, sanırım,' diye karşılık verdi konuştuğum genç adam, bana meraklı bir bakış atarak. Sonra keskin siyah gözlerini kardeşininkileri takip ederek hevesle uçuruma baktı ve şöyle dedi: 'Lütfen bizi korusun! Bir adam buraya düşse, bu çok kötü bir şey olurdu. Bacakları hemen dışarı fırlar; 'değil mi, beyefendi?' 

'Bundan pek şüphe yok, gerçekten,' diye cevapladım, bakışlarımı tekrar Çukura doğru yöneltmeye cesaret edemeyerek ve hayatımda daha önce hiç dua etmediğim gibi, küçük papazın şu anda saklandığı yerden çıkmaması için dua ettim. 'Ama Bay Morgan nerede olabilir?' diye ekledim, gözlerimi elimle gölgeleyerek ve her yöne dikkatlice bakıyormuş gibi yaparak. 'Lütfen, gelin ve onu aramama yardım edin, iyi insanlar gibi, çünkü kahvaltımı istiyorum;' ve beni takip edecekleri umuduyla yavaşça yürümeye başladım.

İsteğim hemen olmasa da yerine getirildi. Ama tabii ki, sözde arama sonuçsuz kaldı; ve çiftliğe
döndüğümde, kendimi yemeye zorlayarak ve arkadaşımın uzun süren yokluğundan duyduğum hoşnutsuzluğu dile getirerek tek başıma kahvaltı ettim.

Yemek bittikten sonra, kumlu mutfakta yaklaşık bir saat volta attım, her birkaç dakikada bir pencereden baktım ve giderek artan sabırsızlık ve öfke
gösterdim. Bu arada saygıdeğer ev sahibim, karısı ve umutlu oğullarından birkaçıyla birlikte benimle kaldı, beni yakından ama gizlice gözlemledi ve dönüşümlü olarak 'iyi beyefendi'nin başına ne geldiğine dair test edici önerilerde bulundu. Ancak, bunların hepsini önemsemedim ve konuyla ilgili olarak kendim oluşturduğumu iddia ettiğim görüşe inatla bağlı kaldım, yani, kendisinin de tabi olduğunu ilan ettiğim bir dalgınlık nöbetinde Bay Morgan yürüyüşünü epey uzatmış ve nereye gittiğini fark etmemiş ve yolunu kaybetmişti. Benim oyunculuğumun tüm şüpheleri tamamen yatıştırdığını görebiliyordum; ve
hemen, şirkete ertesi gün --Pazar günüydü-- İngiltere'de vaaz vermek üzere görevlendirildiğimi bildirdiğimde ve Lleyrudrigg'e hemen dönmezsem, seyahat etmem gereken
trenle yetişemeyeceğimi söylediğimde, Jonathan'ın beni hemen oraya götürmesi ve Bay Morgan için
tekrar geri dönmesi
önergesine hiçbir itirazda bulunulmadı.

At (demircilik mesleğini öğrenmiş olan oğullarından biri tarafından nallanmış) buna göre köpek arabasına konuldu; ve
daha fazla körleme olarak, İngiltere'ye gitmeden önce, _Ship and Anchor_'ın sahibine arkadaşımın
kayboluşunu bildireceğime ve Jonathan'ın çiftliğe dönmesinden önce çiftliğe ulaşamamış olması durumunda, keşfi için uygun adımları atmasını ona bırakacağıma söz vererek, çiftçiye bir altın teklif ettim ve nezaketli bir şekilde
gittim.

İTALYA'DA SUÇ.

İtalyan Eşkıyalığı hakkındaki son makalemize ek olarak, bir Roma muhabirinin bir gazetede çıkan şu yazısını sunuyoruz.
İtalya'da idam cezasının tamamen kaldırılması için şu anda yapılan çabaya atıfta bulunarak şöyle diyor: 'Bu, ülkenin her yerinden ve hatta Avrupa'nın her yerinden gelen acil taleplere harika bir cevaptır; İtalya'nın büyük bölgelerinin medeniyetini hızla yok eden ve korkunç ve inkar edilemez şekilde artan eşkıyalığa son verilmelidir. Ancak gerçek şu ki, önerilen yasa değişikliği onu yalnızca evrensel uygulamayla uyumlu hale getirecektir. Ve eşkıyalığı yasallaştırma yönünde atılmış bir başka adım olacaktır. Biz buna çok da uzak değiliz. Kanıt olarak, 17. günde _Opinione_'de anlatılan şu hikayeyi ele alalım: Hepsi Sicilyalı, hepsi en kötü geçmişe ve karaktere sahip eski mahkumlar olan on adam, Napoli'de şu koşullar altında yargılandı. Hepsi, Ischia adasında bir tür _domicilio coatto_'ya mahkum edilmişti. Bu on adam orada hemen bir _camorra_ kurdular. Diğer şeylerin yanı sıra, diğer tüm mahkumlara günde on santim (bir peni) haraç koydular. Ancak, bu talebi ödemeyi ısrarla reddeden tek bir kişi vardı. Bu nedenle, camorristlerin bir toplantısı yapıldı ve bu toplantıda ölüme mahkum edildi; ve katilin kim olacağına karar vermek için kura çekildi. Görevin kendisine düştüğü adam bunu yapmayı üstlendi; ancak, yüreği onu yarı yolda bıraktı ve yetkililere gidip tüm olayı anlattı. İlk yapılan şey, hayatını güvence altına almak için onu ulaşılması zor bir
hapishaneye koymak oldu. Sonra öldürülecek olan adam
çağrılıp sorgulandı ve verdiği tüm yanıtlar, kendisine ölüm cezası verildiğinin söylendiği söylenmesine
kadar, diğerinin ilişkisini tamamen doğruladı. Bir sabah muhbir, gardiyan tarafından
penceresinin parmaklıklarına asılı halde bulundu. Kendisini öldürmeye çalışmıştı
camorristlerin korkusundan, er ya da geç ondan korkunç bir intikam alacaklarından emindi. Ancak gardiyan hayatını
kurtarmak için zamanında yetişti. On adam yargılanmak üzere Napoli'ye götürüldü, savcı dokuzu için iki yıl, muhbir içinse altı ay hapis cezası talep etti. Ancak mahkeme hepsini beraat ettirdi! _Opinione_ büyük bir öfkeyle böyle bir beraatın sebebinin ne olabileceğini soruyor. Kesinlikle yeterli kanıt yok. Ancak _Opinione_ tarafından sorulan soruya verilen cevap
çok açık ve kesindir. Bu adamlar beraat ettirildi çünkü eğer mahkum edilmiş olsalardı, onları mahkum etmekte herhangi bir rolü olan herkesin hayatı tehlikede olurdu -ve hiç de azımsanmayacak bir tehlike- hatta büyük olasılıkla tehlikeye atılırdı. Ancak bu koşullar altında yapılması gereken şeyin mekanı değiştirmek ve bu suçluları, diyelim ki, yargılanmak üzere Torino'ya götürmek olduğu çok açıktı. Ancak Avrupa, İtalya'nın izlediği çizgiye karşı, İtalya'nın suçu ortadan kaldırmak istemediğini söyleme hakkına sahiptir, en azından bunu yapmanın gerekliliğinden yeterince etkilenmediğini ve bunun için kesinlikle ödenmesi gereken bir bedel istemediğini. Belki de komisyon, ölüm cezasının kaldırılmasına karar verirken, Radikalleri yasanın gücünü azaltmaya iten içgüdüyü
izlemiş olan, bu karara, ölüm cezasının birkaç yıldır kanundan silindiği Toskana'da karısını öldüren bir adamın mahkemede, suçu işlemek için Toskana'ya geldiğini, çünkü orada bunun için ölüm cezasına çarptırılamayacağını beyan etmesiyle karar vermiştir.'

ARCHIE RAEBURN.

BERWICKSHIRE SAHİLİNDEN BİR PARÇA.

BÖLÜM I.--HOGMANAY.

Evliliğimin sadece üç yılıydı - kısa ve mutlu yıllardı - kocam Archie, Avustralya'daki Queensland'a çağrıldığında, uzun süredir orada yaşayan amcası hastaydı ve eski bir deyişin dediği gibi çiftliğinde mal ve teçhizatı bir arada tutabilecek güvenebileceği birinin varlığına ihtiyaç duyuyordu. Şimdi, Archie'nin çocuğundan ve benden çok uzaklara, dünyanın diğer ucuna gitmesine hiç yanaşmadığım için, buna karşı değilim; ama gidecekti. 'Canım!' dedi, uzun başını eğip beni öptü, çünkü ben küçücük bir şeyim - 'ağlama; ve benim için korkma, çünkü bir mühendis olarak Avustralya'dan daha kötü iklimlerde bulunmadım mı? Bak Alice, canım; şimdi, çocukken bana çok iyi davranan ve geçimimi sağlama yolunda bana ilk adımı atan Scott Amca'ya gitmeyi reddedemem. Ama
Tanrı'nın yardımıyla gelecek yıl geri döneceğim, güvende ve iyiyim, wifie!' Böylece
Archie Raeburn, Britanya'daki evimizde asla bize parlamayan
garip yıldızların altında yatan uzak diyarlara, suların çoraklığını aştı;
ve zavallı karısı, tek çocuğumuz minik Lilian'la birlikte,
benim memleketim olan, deniz kıyısındaki East Craig'e geri döndü; orada tanınıyordum ve kendimi başka yerlerden daha az yalnız hissediyordum. Archie benimle evlendiğinde
yetimdim ve orada yaşayan akrabalarımdan kimse kalmamıştı;
ama yine de eski yeri ve tanıdık sahneleri seviyordum ve
kocamın dönüşünü orada beklemeyi seçtim.

Deniz kıyısına yakın, gelgit işaretine o kadar yakın küçük bir kulübede yaşıyorduk ki, sert havalarda dalgaların kükremesi ve yuvarlanması veya
güzel havalarda onların hüzünlü çırpınışları kulağımdan nadiren eksik olurdu;
ve sık sık saatlerce denizin değişken yüzeyine baktım, Archie'yi düşünmektense hayal ettim, çok uzakta. Sonra kötü
haberler geldi. Kocamın eve dönüş yolculuğu için bindiği gemi olan _Good Intent_ kaybolmuş olarak ilan edildi. Uzun,
umutsuzca gecikmişti. Hiçbir gemi onunla konuşmamıştı, onunla ilgili hiçbir haber alınmamıştı, yorucu aylar boyunca. _Good Intent_'in mürettebat ve yolcularla birlikte battığına dair hiçbir şüphe olamazdı.

O zamanlar dul ve çok gençtim ve en iyi şekilde bakabileceğim
bebeğim vardı. Cesur Archie, benim tek yiğit aşkım gitmişti!

Ağlayan ve solgun, kendimin hayaletiydim -insanlar öyle diyordu-
bir daha asla ertelemeyeceğimi hissettiğim yeni yasımda dolaştım, siyah elbisesiyle yanıma sokulan ve elime yapışan çaresiz çocuk uğruna yaşamaya çabaladım. Biz
fakirdik -üzücü derecede fakirdik; çünkü küçük para stoğu acımasızca hızlı tükendi;
ve bir kız çok, çok az şey getirdiğinde övgü aldığım nakış ve diğer iğne işleri için,
gecenin geç saatlerine kadar ağrıyan gözlerim ve ağır kalbimle çalışsam da.

Archie hakkındaki üzücü haberi takip eden neşeli Hogmanay'da (Yılbaşı arifesi) komşuların neşeli sohbetleri kulağıma nasıl da çınladı! Hepsi -genç ve yaşlı- yeni bir yılın
mutlu gelişiyle çok neşeli ve umut dolu görünüyorlardı, ben ise -yılın bana ne getireceğini? Biriktirdiğim ve kazandığım şeyler o kadar azalmıştı ki yakında kulübeyi ve East Craig'i terk edip,
muhtemelen iş bulunabilecek büyük, gürültülü bir şehre gitmemiz gerekiyordu. O gece, çocuk beşiğinde huzur içinde uyurken, karanlığın uzun saatleri boyunca gözlerimi kapatamadım, ama zonklayan başımı bir yandan diğer yana çevirdim. Archie, Archie! Adamımı kaybettiğim için ne kadar üzüldüm. Yorgun
ve vay, sonsuza dek onun yanında dinlenmek ne kadar da minnettar olurdum; ama
sonra bakımımı talep eden çocuk vardı. Sabaha doğru
uyuyakaldım.

BÖLÜM II.--YILBAŞI GÜNÜ.

Kısa uykumdan sonra, gri şafak vakti uyandığımda, dünyanın
harekete geçtiğini, penceremin önündeki büyük denizin çok uzağa yayıldığını, sakin
ve bir göl gibi parıldadığını ve güneşin sabah gökyüzünün soluk mavisinde neşeyle
parladığını gördüm. Dışarıdaki insanlar, tatil kıyafetleri içinde,
mutlu ve umutlu görünüyorlardı; ama benim için, ne yazık ki! ne umut ne de mutluluk vardı. Geleceği çok ciddi bir şekilde düşünmeye başladım. Evet; East Craig'i terk etmeli ve Edinburgh veya Glasgow'da veya kim bilir,
hatta Londra'da! Lilian ve kendim için geçim kaynağı kazanmaya çalışmalıyım. İkimizin de ihtiyacı olan ekmeği
kesinlikle dikebilir veya çalışabilirdim. Güzel Lilian'ım, yeni yılın o parlak, hüzünlü sabahında, 'sevgili baba' için yaptığı küçük duayı geveleyerek, farkında olmadan üzüntülerime üzüntü kattı;
ama ben, onun hatırına, tekrar güçlü ve cesur olmayı başardım ve
aşağıya gülümseyen bir yüzle indim.

'Size mutlu yıllar diliyorum, hanımefendi!' diye patladı Jeanie, yakındaki bir kulübeden gelen, mütevazı evimizin daha kaba ev işlerini, on üç yaşında bir kızı tatmin edecek ücret karşılığında yapan kız. Ah, ama sabit bir tavır takınmak,
Jeanie'nin iyi niyetli selamını kabul etmek ve yanımda siyah elbisesiyle küçük Lilian'la kahvaltıya oturmak zordu ve---- Kapının hızlı ve güçlü bir şekilde çalınması. Dar bahçenin kapısından yukarı çıkan çakıllı patikada sabırsız bir adamın ayağının ağır basışı. Ziyaretçilerim, söylememe gerek yok, azdı ve bu kadar erken gelme olasılığı olan kimseyi tanımıyordum. 'Şu anda kimseyi göremiyorum!' diye bağırdım
endişeyle Jeanie'ye, o aktif kız buyurgan çağrıya cevap vermek için
acele ederken.

'Ben bile!' diye cevapladı bir ses, sesi beni titretti
ve daha sonra bana söyledikleri gibi dudaklarıma kadar beyazlattı, kapı
fırladı ve gözlerim kocaman açılmış bir şekilde sanki bir görüntüye bakıyordum. Evet; odaya
dalan ve beni yüreğinden yakalayan, beni ve çocuğumu tekrar tekrar öpen uzun boylu, bronz tenli, sakallı adam Archie'ydi,
benim Archie'm, Pasifik'in ölçüsüz sularının altında, çok uzakta, ölü ve soğuk olduğuna inandığım sevgili iyi adamım. 'Ve sen beni öldü sandın, öyle mi?' dedi Archie, güçlü kollarında kendimi güvende hissederken, kısa ve basit hikayemin bir kısmını hıçkırarak anlattığımda. 'Şaşılacak bir şey yok, çünkü _İyi Niyet_ Van Ruyter Adaları'na, bazı eski Hollandalı denizcilerden esinlenerek, şans eseri can kaybı olmadan
atıldı; ve sıradan gemilerin rotasından çıktığımız için, enkaz altındaki insanlar, bir Amerikan balina avcısı tarafından kurtarılıncaya kadar, kabuklu deniz ürünleri ve deniz kuşlarının yumurtalarıyla hayatta kalmakta yeterince zorluk çektiler. Alice, sevgilim, rüzgar dalgaların aşındırdığı kayanın etrafında inlerken, diz çöküp dua ettim, Güney Haçı'nın parlak yıldızları başımın üstünde parlarken, Tanrı'nın merhametinin beni karıma ve çocuğuma geri götürmesi için; ve sonunda buradayım!--Artık zenginiz,' dedi Archie
daha sonra, daha sakin konuşabildiğimizde ve yarı-inanılmaz sevincimin ilk coşkusu tükendiğinde; 'çünkü ölen zavallı Amca Scott,
sahip olduğu her şeyin mirasçısı olarak bana bıraktı, toprak, sığır ve para; ama toprak en iyisi; ve eğer beni buraya kadar takip etmekten korkmazsan, Alice,
Avustralya'ya yerleşeceğiz.'

'Memnuniyetle ve minnettarlıkla,' diye cevapladım ona; ve eğer Avustralya
sıcak ve bolluk yerine soğuk ve çorak bir ülke olsaydı, onu
dünyanın en uçlarına kadar neşeyle takip ederdim. Şu anda, hepimiz Queensland'da mutlu ve sağlıklıyız ve bu satırları orada yazıyorum; ve Lilian ve ben, söylememe gerek yok, artık siyah giymiyoruz ve artık çok uzun zaman önce, tüm sevincimizin ve mutluluğumuzun bize mutlu Yeni Yıl ile geldiği o güne gülümseyerek bakabiliyoruz.

ÇANAK ÇALANCI ŞARKISI.

Çanlarım, berrak vurgularla çalın;
Yumuşak ve tatlı çalın,
Ve gerçek ve sevgili bir mesaj alın
Atan kalplere.
Ruhu kederle yatıştırın, sızlayan;
Her şey terk edildiğinde hayatı neşelendirin;
Şimdi kırılan kalplere neşe şarkıları söyleyin;
Çalın, çanlarım!

Çanlarım, ova boyunca çalın;
Vahşi ve özgür çalın,
Ve yankıları tekrar uyandırın
Melodiye.
Dağların üzerinden düşlerim dalgalanıyor,
Gün batımının ihtişamının aktığı yerde,
Mor asmaların parladığı yerde;
Çalın, çanlarım!

Çalın, çanlarım; dolu ve güçlü çalın.
Ruhum, bugün,
Şarkının ilham verici notaları üzerine
Uzaklara süzülürdü.
Gri eski minster'dan
Böyle bir uyumla harmanlanan tonlar göndererek,
Sonsuz armonilerden bahseder;
Çalın, çanlarım!

Dinleyen havaya çınla
Gümüş büyün; Garip ve nadir müzik çalın
Çok sevdiğim:
Her zayıfa umut getirin,
Yeryüzünde sonsuza dek çınlayan barış,
Ve sonsuz aşk şarkıları;
Çalın, çanlarım!

H. K. W.

* * * * *

W. & R. CHAMBERS, 47 Paternoster Row, LONDRA,
ve 339 High Street, EDİNBURGH tarafından basılmış ve yayınlanmıştır.

Chambers'ın Popüler Edebiyat, Bilim ve Sanat Dergisi'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHAMBER'S JOURNAL ***

***** This file should be named 46780.txt or 46780.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/7/8/46780/

Produced by Susan Skinner and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
