*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Select Collection of Old English Plays, Volume 12 (of 15)
Yazar: Robert Dodsley
Yayın Tarihi: September 6, 2014 [EBook #46791]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46791
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Select Collection of Old English Plays,
Volume 12 (of 15), by Robert Dodsley

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: A Select Collection of Old English Plays, Volume 12 (of 15)

Author: Robert Dodsley

Editor: William Carew Hazlitt

Release Date: September 6, 2014 [EBook #46791]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OLD ENGLISH PLAYS, VOL 12 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Richard Tonsing, Jonathan Ingram ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ESKİ İNGİLİZ OYUNLARININ SEÇİLMİŞ BİR KOLEKSİYONU.

ORİJİNAL OLARAK ROBERT DODSLEY TARAFINDAN
1744 YILINDA YAYIMLANMIŞTIR.

_DÖRDÜNCÜ BASKI._

ŞİMDİ İLK KRONOLOJİK OLARAK DÜZENLENMİŞ, GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ VE
TÜM YORUMCULARIN NOTLARIYLA
BÜYÜTÜLMÜŞ
VE
W. CAREW HAZLITT TARAFINDAN
YENİ NOTLARLA

BENJAMIN BLOM, INC.

[İllüstrasyon: New York]

İlk yayın tarihi 1874-1876
Benjamin Blom, Inc. tarafından 1964'te yeniden yayınlanmıştır
L.C. Katalog Kartı No.: 64-14702

_ABD'de basılmıştır_
NOBLE OFFSET PRINTERS, INC.
NEW YORK 3, N.Y.

THE OLD COUPLE

_EDITION._

_The Old Couple. A Comedy. Thomas May, Esq. tarafından; Londra,
J. Cottrel tarafından, Samuel Speed ​​için, S. Paul's Churchyard'daki Matbaa'nın açılışında basılmıştır. 1658. 40._

[A MS. Önceki baskılardan birinde şöyle bir not vardır: "Bu komedi
hoş ve akıcı bir şekilde yazılmıştır ve çok az şiir içermesine rağmen
bazı güzel ve anlamlı pasajlardan yoksun değildir. İlk sahne
oyundaki en iyisidir."]

GİRİŞ

Bu komedinin, adlandırıldığı gibi, hiç oynanmamış olması muhtemeldir
ve eski baskının (yazarın ölümünden sekiz yıl sonra, 1658'e kadar basılmamıştır) başlık sayfasında herhangi bir özel veya kamu şirketi tarafından
oynandığından bahsedilmemektedir. Bu gerçek genellikle belirtiliyordu, ancak tiyatroların susturulduğu dönemde
istisnalar pek de nadir değildi. Ancak, eserin genel yapısından ve diyaloğun doğasından,
"Yaşlı Çift"in yazar tarafından kalabalığı memnun etmek için hesaplanmadığı veya tasarlanmadığı oldukça açıktır. Konunun ve karakterlerin bir kısmının önemsiz bir kısmı alegorik olarak değerlendirilemez ve bunu korumak için birkaç olayda bazı kısıtlamalar kullanılır ve kişiler arasında zorla ve doğal olmayan dönüşümler gerçekleşir.[1]

Yazıldığı döneme gelince, içsel kanıtlara bakılırsa,
May'in "Yaşlı Çift"i hayatının sonlarında ürettiği düşünülebilir
ve kesinlikle eserlerinden herhangi birinin basılan sonuncusuydu. Bu oyunun son sahnesindeki iki dizenin Sir John Suckling'in "Goblinler"ini kapattığı görülecektir.

"Sevinçlerim yavaşça damıtılır,
Doldurman gereken kabı kırmaman için."

Sir J. Suckling bunları bir alıntı olarak sunmuyor, ancak
yine de, komedisinde bulundukları durumdan, bunların öyle olması ve başlangıçta May'e ait olması muhtemel görünüyor. Eğer bu varsayım doğruysa, "Yaşlı Çift" 1641'den önce yazılmış olmalı, Suckling bu yıl öldü ve ikincisi bunu el yazmasında görmüş olmalı.[2]

DRAMATIS PERSONAE

MEN.

SIR ARGENT SCRAPE, _yaşlı, açgözlü zengin bir şövalye_.
EARTHWORM, _yaşlı, cimri bir cimri_.
MASTER FREEMAN.
EUGENY, _Sir Argent Scrape'in yeğeni_.
EUPHUES (_Freeman'ın yeğeni_) _Scudmore'un arkadaşı_.
THEODORE, _Earthworm'un erdemli oğlu_.
SCUDMORE, _Eugeny tarafından öldürüldüğü sanılıyor_.
FRUITFUL, _Leydi Covet'in papazı_ (_Scudmore kılık değiştirmiş_).
BARNET.
DOTTEREL, _bir martı, Lady Whimsey ile evli_.
TRUSTY, _Lady Covet'in hizmetkarı_.
JASPER, _Earthworm'un hizmetkarı_.
_Earthworm'un üç komşusu_.
_Subaylar._

KADINLAR.

_LADY COVET, _Sir Argent Scrape ile nişanlı_.
MATILDA (_Earthworm'un yeğeni_), _Scudmore'un aşkı_.
ARTEMIA (_Freeman'ın kızı_), _Eugeny'nin aşkı_.
_LADY WHIMSEY, _Dotterel ile evli_. YAŞLI ÇİFT

PERDE I.

EUGENY _solus._

EUG. Bu, güzel Artemia'nın
herkesten ödünç almaya söz verdiği,
Ve sadece onunla beni kutsadığı;
güzel varlığını herkese inkar ettiği ve
bana parlattığı, zavallı ben! Bu bahçede,
Bu mutlu bahçede bir zamanlar, ben mutluyken,[3]
Ve ona özgürce erişmek istemiyordum;
Ölümcül ve lanetli suçumdan önce
Cennetin bu kapılarını bana kapatmıştı;
Ben, tek başıma,
Bu hoş kokulu yürüyüşlerde tatlı Artemia ile
Günün kısa görünen saatlerini geçirebileceğimde; ve (büyülenmiş) duymak
Onun zambak beyazlığının tatlı söylevleri,
Kızaran gül, mavi örtülü menekşe,
Soluk nergis ve mor sümbül:
Doğanın gardırobunun tüm çeşitli tatlılıkları ve boyalı ihtişamlarıyla,
Hepsi onun ilahi güzelliğiyle gölgelenmişti. Ama ne yazık ki!
Eski mutluluğumu ne çizmedi,
Üzüntümü artırmaktan başka? [4] Üzücü suçum
Bana artık gizlice girmekten başka bir yol bırakmadı,
Ölüm ve tehlike cesur adımlarımı takip ettiğinde.
Ama hoş geldin tehlike, çünkü sen bu kadar güzel
Bir ödül buldun, Artemia'mın görüşü gibi!

_Gir_ ARTEMIA.

ART. Ve sen geldin, sevgili Eugeny?
Gerçek aşkın bu kadar çok tehlikeyi aştı mı
Beni ziyaret etmek için? Sana soruyorum, düşkünlüğümü azarlıyorum,
Sana böylesine tehlikeli bir görev emretti. O zamandan beri pişman oldum ve umutluydum
Gelmeyeceğini.

EUG. Artemia neden bu kadar umdu?
Beni o zaman görmek istemez misin? Yoksa benimki gibi on hayatın tehlikesi
Senin güzel gözlerinden gelen bir iyilik bakışına karşı gelebilir mi?

SANAT. Neden o dili,
Senin esirin olan, Eugeny ve yaşayan bir kalbe kullanıyorsun,
Senden başka hiçbir şeyde mutlu olmayan?

EUG. Ah, aşk!
En büyük üzüntüm orada yatıyor; ki,
Kötü niyetli talih fırtınaları,
Durumumu altüst eden,
Senin sürekli iyiliğini bir acıya çekmeli -- En mutlu insana layık bir iyilik.

SANAT. O talih fırtınaları yakında dinecek,
Senin davan ancak gerçekten bilindiğinde,
O şans, kötülük değil, onu yarattı; ve senin affın
Kolayca elde edilecek.

EUG. Olabilir, sevgilim,
Eğer yaşlı Sir Argent gerçekten bu işi yapıyorsa.

SANAT. Ama kendini gizli tut: aceleyle
Bir hayata iki hayat birden sokma: ya da, geldiğinde,
Gecenin sessizliğinde sakin kalsın.
O zaman hiçbir ziyaret ya da başka bir garip
Beklenmedik kaza, sevinçlerimizi engelleyemez.
Ay şimdi dolunayda ve aşıklara güneşten daha güvenli
Işık veriyor:
O zaman gel. Ama sor, söyle bana sevgilim,
Hüzünlü zamanını nasıl geçiriyorsun?

EUG. Şu gölgeli ormanın gizli yerinde,
Dağın engebeli ve engebeli tepesini örten,
Dallardan ve kamışlardan yapılmış küçük bir kulübe
Benim meskenimdir: Yayılan ağaçların
Güneşi uzak tuttuğu ve yerine
Daha büyük bir iyilik, güvenli bir saklanma yeri bahşettiği yer. O güvenli ve yalnız yerde

Hoşnut hayal gücümü bırakıyorum

Senin varsayılan varlığınla ziyafet çeksin,
Tek gölgesi bana dünyanın tüm maddelerinden daha fazla neşe getiriyor.

SANAT. Ben de öyle yalnızım; hayır, varlığına ihtiyacım var

Seni bulmak için kaybolan kalbimin.

Ama sana ihtiyaçlarını karşılamak için kim geliyor?

EUG. Orada Artemia mutluluğumu adlandırıyor--
Bir mutluluk ki, senin sevginden sonra,
Dünyanın verebileceği en büyük mutluluk olarak görüyorum,
Ve ona isim vermekten gurur duyuyorum. Orada
Bir arkadaştan hoşlanıyorum, tatlı topluluğu
O karanlık ormanı bir zevk sarayına dönüştürüyor:
Bir insanı takdir edebilecek her şeyle dolu;
İçinde rafine bilgi ve saf sanat,
Gerçek ve sağlam ahlakla karışarak,
Dindarlıkla taçlandırılıyor.

SANAT. Bu ne harika,
Sen kimi tarif ediyorsun?

EUG. Ama ben boşuna, ne yazık ki!
Kusurlu becerimle onun asil kısımlarının gerçek bir incelemesini yapmaya çalışıyorum:
Sevgim, kaybediyor, söyleyebileceğim her şeyle;
Çünkü övgü onun değerine yaklaşamaz
Bir ressamın taklit güneşiyle
Hyperion'un güzelliğini ifade edebilmesinden daha yakın olamaz.

SANAT. Adı ne?

EUG. Adı Theodore,
Zengin Toprak Solucanı'nın oğlu, yakın zamanda seyahatten döndü.

SANAT. Aman Tanrım! Oğlu mu? Böyle bir zavallının,
Herkes tarafından nefret edilen ve lanetlenen, böyle bir oğlu olabilir mi?
Cimri yalnız yaşar, herkes tarafından nefret edilir,
Bir hastalık gibi, yine de öyle 'kurtulamaz';
Ama, kanser gibi, etrafında yaşayan zavallıların
kalplerini kemirir: Hiçbiriyle
ticareti olmaz, ancak onları mahveder; evi
Vahşi doğa kadar misafirperver değildir,
Ve her zaman lanetle bakılır. O, dünyanın gizli yerlerinde,
Sadece hazine torbalarını değil, tahılını da biriktirir,
Her bir tanesini bir candan daha değerli görür,
Ve sadece sevgili yıllar için dua eder.

EUG. Oğlunun hatırına, şöhretinin üzerinde yavaşça yürü.

SANAT. Ey aşk! Şöhreti
Kötü sözlerden kurtarılamaz; ama sana çok güveniyorum,
Onu değerli oğluna değer verdiğin kadar.

EUG. O adam her şeydir ve söylediğimden daha fazlasıdır:
Harika erdemleri bundan sonra
Babasının kötülüğünü tüm halkın affetmesini sağlayacaktır:
Onu uzun zaman önce
Yabancı topraklarda tanımıştım. Ve şimdi düşünüyorum da, sevgilim,
O, tüm sırlarımızla
Tanışılabilecek en uygun adam olacak ve bizi ilerletmek için bir araç olacak; ve onun gerçeğine güvendiğimi düşünüyorum,
Sana değerini bu kadar çok övmeye cesaret eden.

SANAT. O benim komşum burada: o ev Earthworm'un,
Şu ağaç korusunun yanında tek başına duran;
Ve korkma, sevgili aşkım, bir yolunu bulacağım
Onu çağırmak için: Önce sen tanıştır. [_Exeunt._

EUPHUES, DOTTEREL, BARNET.

EUPH. O zaman kuzenime senin daha küçük bir kardeş olduğunu söyleyeyim mi, Efendi Dotterel?

DOT. Evet, kesinlikle efendim.

EUPH. Sebebin ne?

DOT. Bir tığ işi, efendim, sahip olduğum bir tığ işi:
İşte sana yirmi tane olduğunu söyleyebileceğim bir şey.

BAR. Euphues, onu caydırma; kararlı
Hem doğumunu hem de servetini gizli tutmaya;
Yine de onu böyle kazan, ya da hiçbir şekilde. O bilir
Kendisinin gerçekten sevilip sevilmediğini;
Ve sadece servetini değil.

EUPH. Peki, erişim
Zaten buldun; takip et, efendim,
Ama senin yoluna şaşmama izin ver.
Başka bir talip, aşkını elde etmek için,
Tüm renklerini giyer; tam boyunda veya ondan bir derece ötede görünmek için uzanır;
Servetini yalanlar; istediğini ödünç alır;
Kendini olduğundan daha az göstermez.
Yeterince büyük servetlere sahip olan bir adamın,
Kendisi ve arkadaşları için
Hoş bir talip olarak cesurca gelip,
Ve, onda bir, adil ve olağan şekilde,
Aptalca davranması ve
Böyle umutsuz bir kur yapmada değerli zamanını kaybetmesi için ne sebep olabilir?

DOT. Ah, efendim! Bir beyefendinin zamanı nedir?

BAR. Euphues, sana doğru söylüyor; bazı beyinler vardır
Ne yaparlarsa yapsınlar,
Zamanlarını asla kaybedemezler:
Yine de sana söyleyebilirim ki, bazı kitaplar okumuştur.

DOT. Beni kötüleme.

BAR. Sana garanti ediyorum;
Ve o kitaplarda, kazanılmış en büyük güzelliklerin örneklerini bulduğunu söylüyor.

EUPH. O, "Parismus" ve "Güneş Şövalyesi!"nde[5]
Bunlar senin yazarların mı?

DOT. Evet, ve bunlar iyi olanlar.
Değerli bir adam, sadece bir çoban olsa bile,
Bir kralın kızının sevgisini elde etmek için neden umutsuzluğa kapılır?

EUPH. Sana soruyorum, Barnet, bu aptalı
böylesine korkunç bir güvene nasıl bulaştırdın?

BAR. Bozulmaya ihtiyacı yok; ama
Biraz vuruşunu yapsın.

EUPH. Bunu serbestçe yapacaktır.
Ama hanımını gördün mü, Efendi Dotterel?
Onu nasıl buldun? geliyor mu?

DOT. Hepsi bir;
Ne bildiğimi biliyorum.

BAR. Zaten onun lehine bir miktar

EUPH. Ama şüpheliyim
O zorbayı oynayacak; onu çok uzun süre şımartacak,
Yeşil hastalığı üniforması olarak giyecek,
Ve bir iki yıl özleyecek.

DOT. O benim için bunu yapan ilk kişi değil.

EUPH. Ama eğer
Kuzenim böyle kullanırsan, bunu iyi karşılamayacağım.

DOT. Ah, itiraz ediyorum, böyle bir anlamım yok, efendim.
Bak, işte geliyor! Lady Whimsey de.

_LADY WHIMSEY_, _ARTEMIA ile_ giriyor.

LADY W. Düşündüm ki, tatlım, arkadaş istiyordu.

ART. Evet, öyle yaptım--sizinki, hanımefendi.

LADY W. Bilseydim
Eviniz şimdi bu kadar yiğitlerle doluydu,
Ziyaretimi esirgerdim. Ama hepsi bu,
Burada bir arkadaşla tanıştım.

EUPH. Zavallı hizmetkarınız, hanımefendi.

LADY W. Kuzeninizden burada itiraf ediyordum
Aşk meseleleri hakkında.

EUPH. Hanımefendiniz, umarım, onu nazikçe azarlar.[6]

LADY W. Ama ona diyorum ki
Şimdi onu gördüğüm için bana teşekkür etmeyecek;
Çünkü yakınlarda işim var. Gidiyorum
Burada eski zengin komşunuza talip olan biri--
Solucan.

EUPH. Bir talip! Çok serttir
Herhangi bir şeyi kabul etmekte, özellikle
Paraysa.

LADY W. Evet, benim davam para için;
Hayır, tüm parası ve üstüne üstlük kendisi.

BAR. Parası kendisi olmadan da iyi giderdi.

LADY W. Ve kendisiyle.

BAR. Ah! Hanımefendiniz
Güzelliğinize çok zarar verirse, onu kullanamayacak birine
bahşetmek ve daha yetenekli
erkeklerin isteklerini engellemek.

EUPH. Bu doğru, Barnet,
Eğer diğer tüm erkekleri yasaklasa: ama bu
Çok büyük bir zulüm olurdu.

SANAT. Kuzenimi duyuyor musunuz, hanımefendi?

LADY W. Evet, duyulacak:
Başarısız olmaktansa, kendini dinleyecek.
Ama, merak et, Euphues, şimdi bana açıkça söyle,
Benim hakkımda ne düşünüyorsun? Özgürlüğünü seviyorum
Dünyadaki her türlü iltifattan daha çok.

EUPH. Bence sen harika bir bilgesin.

LADY W. Neyde?

EUPH. Şunda
Bir kadını yapan veya mahveden şey -- aşktan bahsediyorum.

LADY W. Neden, merak et?

EUPH. Bence çok iyi anlıyorsun
Erkeğin gerçek faydasının ne olduğunu, asla
Düşüncelerini kaygıyla meşgul etmemen veya güzelliğini
Yeşil hastalıkla bozmaman gerektiğini, daha gizli bir şekilde satın alabileceğin
bir şeyi elde etmek için.

SANAT. Bunu nasıl buldunuz, hanımefendi?

LADY W. Harika;
Aradığım buydu. Ama yaşlı zengin Solucan bize ne eğlence
verirdi sizce?

BAR. Eğer sizin varlığınız, hanımefendi, ona daha asil bir
ruh aşılayamazsa, çok korkulan

Çok kötü olurdu.

LADY W. Çünkü (siz diyeceksiniz ki) o açgözlü?
Tut! Herhangi bir erkekte bir değişiklik yaratabilirim.
Onunla evlenseydim, onu
ne yapacağımı görmelisin.

EUPH. Bence,
Boynuzlu kocanın boynuzları görünür olsaydı.

ART. Ama
Hanımefendiniz böyle bir kocadan memnun olabilir mi?

LADY W. Böyle bir servetten kim memnun olmaz ki?

ART. Zenginlik bir adamı yaratamaz.

LADY W. Ama onun zenginliği, hanımefendi,
Bir kadını yaratabilir.

EUPH. Yine de, şüpheliyim, yaşlı Earthworm
Bu şekilde yönetilmek için fazla kurnazca davranacaktır.
Onu, hanımefendi, huysuz bir ihtiyar bulacaksınız:
Bazı nazik aptallar bir koca için daha iyidir.

SANAT. Vay canına, kuzen, nasıl konuşuyorsun!

LADY W. Haklı:
Aptallar tek kocalardır; biri onları yönetebilir.
Neden erkekleri,
onların bizi istediği gibi kullanmak istemeyelim? Erkeklerin itiraz ettiğini duydum
Karılarını aptal ve eğitimsiz istiyorlar
Hiçbir şeyde, sadece kendilerini nasıl giyeceklerini biliyorlar;
Ve mektup yazamıyorlar bile.
Ben de tam böyle bir koca isterdim,
Bu kadar nitelikli ve zerre kadar ötesinde değil;
Yazma veya okuma becerisine sahip olmamalı.

SANAT. Bununla ne elde edebilirdin?

LADY W. Eminim
Mektuplarımı okuyamazdı; ve tahviller için,
Para kullanma fırsatım olduğunda,
Onun işareti işe yarardı.

SANAT. Ben senin gibi değilim:
Dünyayı verseler bir aptal istemezdim. BAR. Hayır, en güzel hanımefendi, senin mükemmelliklerin
Sadece en bilge ve en iyi adamlar
Gerçekten bulabilir ve değerlendirebilir.

DOT. Ve itiraz ediyorum, hanımefendi,
Bir aptalı sevmediğin için seni onurlandırıyorum.

LADY W. Görünüşe göre seni sevmeyen bir karısını mı seversin?

EUPH. Acı bir şaka, Barnet!

BAR. Ama hissetmiyor. [_Kenara._

EUPH. Aman Tanrım, Efendi Dotterel! Sende bir aptaldan nefret etmek asilce bir şey değil: cömert bir ruh
En zayıf tarafı alır; ve aptallar, bilirsin,
Daha da zayıftır.

DOT. İnan, Efendi Euphues,
Cömert bir ruhum olduğunu itiraf etmeliyim,
Ve aptallara biraz sempati duy:
Bu kelimeyi iyi ve dürüst bir adamdan öğrendim.
Ama dinle, kuzen Barnet, bu aynı hanım
Cesur bir kadın.

BAR. Ona mı tutuldun?

DOT. Ben bir zekayı tüm kalbimle severim.

BAR. İyi;
Görüyorum ki çoktan alındı,
Güzel Artemia'dan, ya da yakında;
Bu diğerinin üzerine bir servet inşa edebilirim. [_Kenara._

EUPH. Ama hanımefendi, eğer hanımefendiniz
Bu şartlarda evlenirse,
Yaşlı Earthworm'un
oğlunu almanız daha iyi olur.

LADY W. Bir oğlu var mı acaba?

EUPH. Evet, yakın zamanda seyahatten geldi, dedikleri gibi,
Onu henüz görmedik;
Geldiğinden beri yakınlarda; insanlar onu
Babasının kendi çocuğu olarak veriyorlar.

LADY W. Hayır, o zaman yemin ederim ki
Hiçbirini istemem. Eğer açgözlüyse,
Ve gençse, onunla çok uzun süre uğraşırım:
Yaşlı olanı tercih ederim.

SANAT. İşte babam.

_Giriş_ USTA FREEMAN.

FREE. Bu iyi topluluğa sağlık: Üzgünüm
Zavallı evimin bugün
Hepinizi ağırlamanın mutluluğunu yaşayamaması.
Yaşlı Leydi Covet'in evine davetliyiz;
Ve oraya taşınmamız gerek.

LADY W. Efendim, sizin tarafınızdan yönetileceğim. Cesaretliydim
Gelip Hanımefendi Artemia'yı görmeye.

BEDAVA. Hanımefendinize çok şey borçlu
Ona bu onuru gösterdiğiniz için.

EUPH. Söyle bana amca:
Sir Argent Scrape'in evinde olduğunu duydum.

BEDAVA. Yeğenim, bu doğru; ve, şaşıracağın şey,
Şaka olarak bahsettiğimiz o evlilik,
Ciddiyetle sonuçlandı,
Yarın sabah nikah kıyılacak.

EUPH. Sir Argent ile Leydi Covet arasında mı?
Garip olduğunu düşünmüyorum; sadece bir çit var
Uzun zamandır onları ayırmış -- Yani
Geniş mülklerini; ve evlenenin mülkü.

BEDAVA. Ama garip değil, hatta en doğal olmayanı değil--
Ve diyebilirim ki, o yıllar için gülünç
Evlenmek ve kanunu kötüye kullanmak?
Leydi Covet en azından seksen yaşında,
Ve o, bu yıl seksen on beş yaşında:
Ayrıca, uzun süredir yataktan çıkamıyor ve
Her iki ayağı da topal.

EUPH. Amca, çok yaşlı değil
Sevmek için-- parasını kastediyorum; ve bunda
Evliliğin en önemli amacı yerine getirildi:
Servetini artıracak ve çoğaltacak:
Artış, biliyorsun, evliliğin gerçek amacıdır!

BEDAVA. Zaten neredeyse tüm ülkeyi ele geçirdiler.

EUPH. Ama şimdi nasıl çoğalacaklarını göreceksin.

BEDAVA. Böyle bir evlilik yasal mı?

EUPH. Ah! iyi amca,
Kilisenin bunda hiçbir payı olmadığını tartışma;
Avukatları onları evlendiren rahiptir,
Evlilik ilanları sözleşmelerdir,
Sınırlar ve sınır işaretleri onları birleştiren halkadır.

SANAT. Ama hiç aşk yok.

EUPH. Evet, güzel kuzenim,
Eğer aşk kitaplarında okunuyorsan, şunu bulacaksın
Aşk Tanrısı'nın okunun altın bir başı vardır;
Ve onları yaralayan altın bir oktu.

BEDAVA. Pekala, oraya gitmeliyiz; ama, yalvarırım yeğenim,
Orada şaka yapmayı bırak.

EUPH. Sana garanti ediyorum;
Yaşlı kadını pohpohlayacağım ve onu ikna edeceğim
Ne kadar güzel görünüyor: ama yatağa girdiklerinde,
Mezar taşlarını yazacağım.

BEDAVA. Nasıl, dostum! Mezar taşlarını mı?
Mezar taşlarını mı kastediyorsun?

EUPH. Hayır beyler;
Evlilik yataklarının üzerine yaşlarını yazacağım,
Ve sadece diyeceğim ki, Burada Sir Argent Scrape yatıyor,
Karısı Leydi Covet ile birlikte.
Ve bunu okuyan herkes,
Bu yerin bir mezar olduğunu, evlilik yatağı olmadığını varsayacaktır.

LADY W. Bu düğüne ne kadar da garip bir şekilde kapıldın,
Görmeden önce!

EUPH. Ve sonra, bakayım:
Onları bir evlilik şarkısına uydurmak için,
Eski Yunan aşıklarının söylediği o yüksek ve coşkulu ezgiler yerine,
Şehvetli damatlar kızlık zarlarını çaldığında,
Sessiz bir ağıt söyleyeceğim ve onlara uyumalarını söyleyeceğim
Huzurlu bir dinlenmede, ve bunun yerine, topraktan yapılmış giysilerin yaşlı kemiklerinin üzerinde nazikçe uzanmasını söyleyeceğim----[7]

ÖZGÜR. Hiç yapmadın. Pekala beyler, neredeyse
Bizi çağıran zaman: Gitmem gerek.

LADY W. Sizi bekleyeceğiz, efendim.

ÖZGÜR. Hizmetkarınız, hanımefendi.

[_Exeunt_ LADY WHIMSEY, FREEMAN, DOTTEREL, _ve_ BARNET.

ART. Kal, kuzen, senden bir ricam var.

EUPH. Bunu reddedeceğimden korkmamalısın.

Söyle: bitti.

ART. Öyleyse, kısaca, bu--
Yaşlı Earthworm, kuzen, bir oğlu var (söyleniyor)
Son zamanlarda eve geldi; duyduğuma göre adı,
Theodore.

EUPH. Evet, onu duydum.

ART. Sizden, bir şekilde veya başka bir şekilde,
Onu buraya çekmenizi rica ediyorum; onunla konuşmak istiyorum:
Nedenini sorma, ama isteğimi yap--
Daha sonra bileceksin.

EUP. Pekala, sorgulamayacağım,
Ama onu buraya getir, onu tanımasam da.

SANAT. Kuzen, elveda; hemen aranacağım.

[_Çıkış_ ARTEMIA.

_Manet_ EUPHUES.

EUPH. Zengin Earthworm'un oğlu! Neden, hayret adına,
Onunla konuşmak istemesi mi?
Onu tanımıyor. Pekala, bir bilmece olsun;
Açıklayacak kadar zekam yok;
Ne de düşüncelerimi kaybedecek kadar azım
Ya da genç bir kızın iradesinin nedensiz
olduğunu bulmaya çalışacak kadar. Tahmin edeyim mi--
Ne düşüneceğimi bilmiyorum; duymuş olabilir
Onun düzgün bir adam olduğunu ve bu yüzden
Kendini tatmin etmek istediğini? O zaman ona ne gibi bir
neden
iddia edebilir? Aman Tanrım, mesele bu değil:
Güzelliği ve büyük çeyizi
Hiçbir talip aramasına gerek yok; ve iğrenç adı
Yaşlı zavallı babasının onu boğacaktır.
Ya da dedikoducu bir kaç kişi veya hizmetçiler
Ona, belki de, bir sihirbaz olduğunu söylemişlerdir?
Siyahlara bürünür: bir bilgin olduğunu söylerler:
Deniz ötesine de gitmiştir; orada yatıyor olabilir:
Ve onun özlem dolu düşüncesini tatmin etmelidir,
Ne veya kaç tane kocası olacak;
Hangi derecede; hangi gece
Adamı rüyasında görecek; ne zaman oruç tutacak[8] ve
Kilise bahçesinde yürüyecek, onu geçerken görecek,
İlk talip olduğu o kıyafetlerle.
Bunlar olabilir; ama neden beni
Aracı olarak kullansın? Bazı erkekler
Veya hizmetçiler de bunu yapmayabilir. Pekala, madem
Beni kullandın, güzel kuzen, senin düşüncelerini yoklayacağım,
Ya da sert davranacağım. Adam ona hakaret edebilir;
Bu yüzden, ben de onu izleyeceğim ve hemen. Ama şimdi düşünüyorum da, ona
önce mektupla rica edeceğim ve sonra onunla görüşeceğim. [_Çıkış._

DİPNOTLAR:

[1] [Bu eserin herhangi bir parçasında veya karakterinde özellikle alegorik olduğunu kabul etmek zor. Bir süredir bekletilen ve aceleyle bitirilen bir
drama havası var, çünkü bazı olaylar ve karakterler
dramatik uygunluğa uygun şekilde geliştirilmemiş. Özellikle Earthworm'un dönüşümü
doğal olmayan şekilde ani ve şiddetli.]

[2] "Goblinler" halka açık bir şekilde sahnelenirken, "Yaşlı Çift" öyle görünmüyor. Suckling 1641'in başlarında öldü. İtiraf ediyorum ki
kanıtlar bana May'e karşı güçlü bir şekilde duruyor, kendisi büyük bir borç alan kişiydi - hatta kendisinden bile, en kabul edilebilir intihal türü. [3] Önceki baskılar--

"Bu mutlu bahçe, bir zamanlar mutluydum."

--_Pegge._

[4] Dante ("Inferno," c. v.) şöyle diyor--

"Nessun maggior dolore
Che ricordarsi del tempo felice
Ne la miseria."

--_Collier._

[5] O zamanın çok iyi bilinen, sıklıkla yeniden basılan ve
eski yazarlarca sıkça bahsedilen iki romanı.--_Collier._

[6] _yani_, _Shrive_ onu, itirafta onu dinle. Shakespeare'in
"Kral Richard III."--

"Ne, bir rahiple mi konuşuyorsun, Lord Chamberlain?
Lord hazretlerinin elinde _shrive_--- işi yok."

--_Steevens._

[7] Bu dizeler Beaumont ve Fletcher'ın "Bonduca" adlı şiirindeki aşağıdaki dizenin parodisi gibi görünüyor, iv. bölüm 3--

"_Küllerimin üzerinde hafifçe yat, nazik toprak._"

Prior'un 1703'te Friuli'de Piave nehrinde boğulan Albay George Villiers'in Anısına Güzel Övgü'sünü yazdığı zaman, Bay Pope'un talihsiz bir hanımın anısına ağıtını yazdığı döneme o kadar yakındır ki, bu büyük adamlardan hangisinin diğerinden ödünç aldığını söylemek zordur. Ancak, aşağıdaki dizelerde birinin arkadaşına borçlu olduğu kesin gibi görünüyor, ancak ikisinin de Beaumont ve Fletcher'ın yukarıdaki dizesine borçlu olduğu varsayılabilirse. Prior şöyle diyor--

"Ölü kahramanı zarif bir şekilde bir mezara koyun
(Artık alabileceği tek onur),
Ve vücuduna hoş kokulu küf serpin.
Ve alnına savaşçı defnesini dikin;
_Yeryüzü aydınlık olsun_ ve dal yeşillensin."

Bay Pope şöyle yazıyor--

"Hiçbir kutsal toprak sana yer bırakmasa da,
Ne de mezarının üzerinde kutsal bir ağıt mırıldanılsa;
Yine de mezarın yükselen çiçeklerle süslenecek,
Ve yeşil çimenin göğsünde _hafifçe yatacak_."

Neden Pope'un Prior'dan ödünç aldığını veya
her ikisinin de bu vesileyle Beaumont ve Fletcher'a borçlu olduğunu varsaymamız gerektiğini bilmiyorum.
_Sit tibi terra levis!_ birçok antik Roma yazıtında dile getirilen bir dilektir. Yani Pylades'te-- "Dicite qui legitis, solito de more, sepulto, Pro meritis, Pylade, sit tibi terra levis!"

Yine Atimetus ile Homonoea arasında geçtiği varsayılan mezar diyaloğunda: "_Sit tibi terra levis_, mulier dignissima vita!"

Yine Propertius'ta El. xvii. lib. 1-- "Et mihi _non ullo poundere terra_ foret."

Yine Ovidius'ta: "Et sit humus cineri non onerosa tuo!"

Aynı şekilde Juvenal, Sat. vii.-- "Di majorum umbris _tenuem et sine poundere terram_, Spirantesque crocos, ve in urna perpetuum ver!"


Yine Persius'ta, Cumartesi. i.--

"Non _levior cippus nunc imprimit ossa_?
... nunc non e manibus illis,
Nunc non e tumulo fortunataque favilla
Nascentur violae?"

Tam tersine, _Sit tibi terra gravis_ ve _Urgeat ossa lapis_ olağan lanetlerdi, eskiler ruhun ölümden sonra bir süre daha bedenle birlikte kaldığını ve onun hapsedilmesinde ortak olduğunu varsayıyorlardı. Bu dileklerin ikincisi Dr. Evans tarafından Sir J. Vanbrugh'un mezar taşında gülünç bir şekilde benimsenmiştir--

"_Yeryüzünde ağır bir yük var, yeryüzü!_ çünkü o
Sana çok
ağır bir yük yükledi."

Bu tür fikirlerin, ne kadar şiirsel olursa olsun, Hıristiyan ağıtlarına dahil edildiğinde pek de uygun olmadığı gözlemlenebilir, çünkü ruhun bir anıt tarafından ezilme tehlikesi altında olduğuna veya bir mezarda boğulduğuna dair bir inancımız yoktur.--_Steevens._

[8] Bu gelenekler, krallığın farklı bölgelerindeki kadınların alt sınıfları tarafından hala korunmaktadır. Diğerlerinin yanı sıra, sık sık St. Agnes Arifesinde oruç tutarlar ve aynı zamanda birkaç tekil ayin ve törenden yararlanırlar; bunların hepsi Gay'in "Bath'ın Karısı" adlı komedisinde anlatılır ve alay konusu edilir. Ayrıca bkz. ["Popular Antiquities of Great Britain," 1870, i. 20, _et alibi_.]

II. PERDE.

EARTHWORM, THEODORE.

EARTH. Tüm depolarımda,
Zengin keselerimde, dolu ambarlarımda, kalabalık sandıklarımda,
Ve uzun süre özen ve emekle topladığım tüm kıskanılan yığınlarda,
Senin en tutumlu tabiatında, Theodore,
Benimkiyle aynı fikirde olmanda daha fazla sevinmiyorum. Sende, oğlum,
Görüyorum ki, ruhumun tasarladığı tüm projelerin,
Ve onların zengin meyvelerinin bir sonu var: Mutluluğumu görüyorum,
Uzun süre özenle bir araya getirilmiş,
Ne kadar büyük servet yığınları gördüğümü düşündüğümde,
Bir anda dağılmış halde;
Gelişen belediye meclisi üyelerinin gösterişli mirasçılarını gördüğümde,
Havaya kısa ömürlü kabarcıklar gibi uçup giden,
Ve tüm o ateşin tek bir alevde sönmesi,
Bu çok uzun bir tutuşmaydı. Ama sen,
Sen oğlum, devam et ve tutumlulukta büyü;
Kendini ödüllendiren bir erdemdir.
İyilikte üstün olanın önemi yoktur;
Parası olan, diğer tüm mükemmelliklere sahiptir.

THEON. Efendim, ben tamamen seninim ve asla
Tutumluluğundan yozlaşamam;
Ya da, eğer doğam biraz sapmış olsaydı,
Senin iyi örneğin onu hala yönlendirirdi,
İçimde alışkanlık haline gelene kadar.

DÜNYA. Sana daha büyük bir miras olacak
Tüm servetimden daha: mükemmel olmaya çalış;
Kuralları incele. Bir kural geneldir.
Ve o da, hiçbir şeyi verme, oğlum;
Çünkü tutumluluk bir yolculuk gibidir; her hediye,
Hiçbir zaman o kadar küçük olmasa da, geriye doğru bir adımdır.
Zenginliğe veya üne kavuşmak isteyen
Milyonları aşağı çekse bile aldırmamalıdır.

THEON. Bu ders, efendim, öğrenilmesi kolaydır.

DÜNYA. Hırslı aptallara gülün
Boş havadan, cömert olarak adlandırılmak için!
Varlıklarını başkalarının nefesi için satanlar,
Ve aylak aylakların pohpohlayıcı teşekkürleriyle
Şişkinler, katı kısımları çürürken.
Hangi kıyafetleri giymeliyiz? - Giysi giymenin ilk fırsatı
Akıllı bir adama en iyisini öğretecektir.

THEO. Doğru, efendim; bize ne kadar boş bir şey olduğunu öğretiyor
İnsanların bununla övünmesinin,
İlk başta utançlarının simgesi olan.[9]

DÜNYA. Doğru vurdun: ama benim zavallı diyetimle de yetinebilir misin?

THEO. Ah, harika bir kuyu!
Şairlerin altın olarak adlandırdığı o mutlu çağın ilk uyguladığı diyet böyleydi.

DÜNYA. Ve göğüslerimize böyle bir diyet getirecek
Altın çağı tekrar.

THEO. Kazancın yanında
Üzerimize akan sağlık ve özgürlük
Bu yalın öğünlere katılın: Eğer hepimiz
Böyle bir ölçülülükle kutsanmış olsaydık, hangi adam yaltaklanırdı,
Ya da özgürlüğünü karnına satardı?
O zaman köleler olmazdı,
Büyük adamların sofralarında yalakalar olmazdı. Eğer aşağılık Sarmentus
Ya da o aşağılık Galba[10] böylesine memnun olsaydı,
Sezar'ın sofrasının alaylarına katlanmazlardı.
Ucuz susuzluğunu pınarlar ve dereler giderebilen kişi,
Kaç dertten muaftır?
Tüccarın emeğine borçlu değildir,
Ne de korsanların gücünün ya da fırtınaların onu zengin Kanarya Adaları'ndan ya da tatlı Kandiye şaraplarından
çalmasından korkar:
Ne ziyafetleri koklar ne de arar; ama kendi
Gerçek gücüyle hayatları daraltır ve orada
Part kralından daha büyük bir özgürlüğün tadını çıkarır.

DÜNYA. Beni kutsanmış hayatıma daha çok aşık ediyorsun.

THEO. Ayrıca, saf neşeli sağlık her zaman ona eşlik eder;
Bu, önceki çağların çok uzun yaşamasını sağladı.
Gürültülü ziyafetlerle birlikte hastalıklar geldi;
Ölüm tüm kasvetli grubunu topladığında
Şairlerin uydurduğu gibi soluk hastalıklardan
Cehennemin kapılarının önünde nöbet tut,
Ve onlara oburların masalarında beklemelerini söyle,
Onlar, en tatlı şaraplardaki zehirli haplar gibi,
Aldattılar, yuttular ve acele ettiler
Çoğunun kaçınacağı şeyi - zamansız ölümü. Ama buradaki masalarımızdan acı verici aşırılıklar,
Doğayı boğan,
Aktif beyni boğan,
Ateşler,
Felçler, felçler veya katarlar yok,
Burada doğa hiç baştan çıkarılmamış
Hoş kediler gibi tehlikeli bir yemle,
İyi yönetebileceğinden fazlasını almıyor.

DÜNYA. Ama en büyük teselli, oğlum,
Zengin hazinelerimizi zevkle gözlemlemek
Her gün artmak ve şişkin keseleri doldurmak.
Gel, sen benimsin, görüyorum! İşte, şu anahtarları al.

[_THEODER'a_ anahtarları_ verir.

Bu anahtarlar sana öyle şaşırtıcı bir bolluk gösterebilir ki,
Sadece görüntüsü bile açlıktan kırılan bir ülkeyi doyurabilir.
Hizmetkarlarıma güvenmeye cesaret edemem.

THEO. Bana güvenebilirsin,
Benim hayatımla eşit olan senin kârını değerlendirenler.

DÜNYA. Peki, içeri gireceğim: Kendimi yarı uykulu hissediyorum
İçtiğim içkiden sonra. [_Çıkış._

THEO. Sana iyi gelecek, efendim.
Tatlı tatlı çalış, nazik candan! Ve o ruhları yeniden canlandır
Açgözlü açgözlülüğün
Ondan aldığı. Ah, ne kadar da harika zayıf,
Ne kadar da zayıf ve solgun görünüyor! Ne kadar da yazık!
Zenginliği tırmıklarken zavallı dehasını dolandırdı,
Açlığın soluk, korkunç iç çekişleri yaşlı yanaklarında yaşarken.
Ah açgözlülük! Senden daha büyük bir bela
Zavallı adamın hayatını asla istila etmedi!
Tanrı işime yardım etsin! İçtiği o nadir özsu, beslenmenin yanı sıra,
Onu güvenli ve yumuşak bir uykuya daldıracak,
Ben kendi amaçlarımla çalışma özgürlüğüne sahipken;
Ve bedeninin tedavisiyle bir yol bulacağım
Şöhretini ve (daha da fazlası) zihnini iyileştirmek için.
Jasper!

_JASPER_ girsin.

JAS. Efendim!

THEO. O kılık değiştirmeler hazır mı,
Benim sipariş ettiğim?

JAS. Hepsi uygun, efendim.

THEO. Sonra, sana verdiğim saatte,
O insanları davet et, Jasper; ama dürüst ol
Ve bana karşı gizli ol.

JAS. Kendi kalbin gibi, efendim.

THEO. Bunu al: Hizmetini daha iyi ödüllendireceğim,
Bu fırsatlar giderilir giderilmez.

JAS. Teşekkür ederim, efendim. Sana bir mektup var,
Burada şimdi bırakıldı, Efendi Euphues'ten,
Yaşlı Efendi Freeman'ın yeğeninden.

THEO. Bana ver;
Hemen inceleyeceğim. Ama acelem
Şimdilik izin vermiyor: Eugeny benim gelişimi bekliyor. [_Çıkış_ THEODORE.

JAS. Bunu çok beğendim; yine de, eğer yalan söylersem
Genç efendim uğruna eski efendime,
Beni kim suçlayabilir? Çünkü sebep açık
Ve çok elle tutulur; bunu burada hissediyorum.
Bu bira satın alacak; ama eski efendimin sahip olduğu tüm hazineler
Parası sadece bakmak için işe yarıyor; ama bu
Paranın genel kullanımının ne olduğunu biliyor.
Ben kendi adıma,
Bana ne emrederse onu yapmaya kararlıyım; o çok dürüst
Babasına haksızlık etmek için: eğer yaparsa,
En kötüsü başka bir gün onun başına gelir. [_Çıkış._

EUGENY _solus_.

EUG. Aynen böyle, ormanlarda ve ıssız mağaralarda,
Eski münzeviler yaşardı; ama mutlu yaşarlardı!
Ve sessiz tefekkürlerinde
Toplumun insanlara sağlayabileceğinden,
Şehirlerin sağlayabileceğinden,
Ya da bir sarayın tüm parıltılarının sağlayabileceğinden daha gerçek rahatlıklar buldular. Ama benim bu çölün hüznüne karşı böyle tatlı koruyucularım yok.
Ben kendim daha büyük bir vahşi doğayım.
Bu ormanlardan daha çok, dehşet ve dehşetin mesken tuttuğu; farklı tutkuların

Dalgın ruhumda sırayla hüküm sürdüğü.
Talih bu sonucu genelleştirir--
Her şey talihsiz adamın düşmesine yardım edecektir.
Önce keder gelir ve bana yaptığımı söyler.
Kötülüğü, beni tekrar temizleyecek
Pişmanlık gözyaşlarından oluşan bir denizi hak eden bir suç.
Sonra sear[11] devreye girer ve şaşırırsam bana
Zavallı hayatımın kanuna teslim edildiğini söyler. Bunlar bittiğinde, zorba aşk girer,
Ve önüme güzel Artemia koyar;
Erdemlerini ve mükemmelliklerini sergiler;
Bana tüm o zarafetlerin, tüm o güzelliklerin,
Benim için, mutsuzluğum için acı çektiğini,
Ve beni kendimden daha çok yaraladığını söyler.
Ah, Theodore! Keşke uyuyabilseydim
Ama sen geldiğinde, çünkü kendi içimde
Bir damla teselli bulamıyorum? Hoş geldin, sevgili dostum!

_Gir_ THEODORE.

THEO. Ziyaretimin yavaşlığını affet dostum;
Çünkü bu tür durumlar beni buradan alıkoydu,
Sanki sen bilseydin, ben de mazur görürdün.

EUG. İtiraf etmeliyim ki, saatleri çok uzun buldum;
Ama şimdi varlığının meyvesi
Bana her şeyi unutturuyor.

THEO. Kendini toparla,

Çok fazla eğiliyorsun, sevgili Eugeny,
Ve çok sert ve ekşi bir sansürcüsün,
Son zamanlarda yapmaya zorlandığın o talihsiz suçun.
Sana izin verdim,
Uygun olan o yasal üzüntüyü; ama
İyi temellendirilmiş tesellilerin seni iyileştirmesine izin ver: Hiçbir aşırı

İnsanda güvenli değildir.

EUG. Bu tedaviyi gerçekleştirme zamanı geldi.

THEO. Ama neden affın henüz sağlanmadı,
Sana olan varsayımlarımda özgür olmama izin ver.

EUG. Konuş, dostum, kendinle konuşur gibi.

THEO. Sir Argent Scrape,
Yarın sabah
Leydi Covet ile evlenecek olan eski zengin akraban----

EUG. O eşleşme mi oldu? Ah açgözlülük!
Bu aşağılık çağda ne canavarlar doğurdun!

THEO. Sir Argent Scrape, diyorum ki, bir sonraki erkek varis,
Uzun zaman önce tüm mülkün
kendisine ait olduğu.

EUG. Bu doğru.

THEO. Mirasçı olmalı,
Hayatın başarısız olursa.

EUG. Bu kabul edildi.

THEO. Öyleyse, dostum, dinle
Bu sadece bir varsayım değil, güçlü gerekçeler
Söylememi sağlıyor. Son zamanlarda söylediğin o kelimeyi
düşün: Açgözlülüğün kölelerine neler yaptırabileceğini düşün - yılda bin beş yüz pound gibi bir bedel
Onu affetmen değil, ölümün için çalıştırabilir.

EUG. Doğada böyle bir kötülük olabilir mi?

THEO. Sadece onu tartsaydım,
Senin akraban olduğu için öyle düşünmezdim. Bana bildirildi
O seni tutuklamak için sinsice çalışıyor
Tam şimdi mahkemede ve
O kısa sürede elde edilebilecek tüm afları durdurmak için planlar kurdu: ve sonra rüşvetlerin
İnfazı hızlandırmada ne işe yarayacağını bir düşün.
Eğer bu yanlışsa, bazı saraylılar
Onun ününü kötüye kullanmışlar: ve beni affet, en yakın arkadaşım,
Eğer senden korktuğum için en kötüsünden şüpheleniyorsam.

EUG. Ne lanet olası etkileri
düşündüğümde, zavallı açgözlülüğün
Neyi tetiklediğini, Bir korku hissetmeye başlıyorum.

THEO. Bu çağ son zamanlarda
Korkunç örnekler verdi: Kardeşler, kardeşler tarafından
Bu türden ihanete uğradı.
Sonraki mirasçılar tarafından aflar alındığında,
Çok geç geldiler. Hiçbir bağ bu kadar yakın,
Hiçbir bağ bu kadar kutsal değil, ama lanetli
Altın açlığı onu kırdı ve zavallı insanları
Doğadan kaçmaya, dinle alay etmeye,
Ve en kutsal yasaları ayaklar altına almaya yöneltti.

EUG. O, yaşıyla birlikte içinde daha da güçlenen
O kötü huyuyla her zaman tanınmıştır.

THEO. Ah, Eugeny! Bir adamın son
Çağı, uzun deneyimin
Ona bilgi öğrettiği,
Ona ölçülülüğü öğrettiği,
Ve onu bu kadar çok gevşek arzudan
Kurtardığı, ki bu aceleci gençliğin içine daldığı, bu kötü huy olmasaydı --
Ama dinle, dinle, dostum! Bu ne büyüleyici bir ses?

EUG. Ha! Harika tatlı! Bu, bitişikteki çalılıktan geliyor.

_Şarkı._

_Burası Elysian korusu değil;_
_Ne de katledilmiş aşkımla_
_Bu gölgelerin içinde buluşabilirim. Gel, Ölüm, ve ol_
_En sonunda bana karşı merhametli ol,_
_Sevgili Scudmore'umun düşüşünde olduğu gibi,_
_Kendini zalim gösterdin._
_O öldürüldüğünde ben de öldüm;_
_Ama şimdi beni öldür, yeniden yaşıyorum,_
_Ve bir koruda onunla buluşmaya gideceğim_
_Yukarıdakilerden daha güzel. _

_Ah, bu kederli nefes son bulsun!_
_Neden Evadne'nin ateşini,_
_Üzgün ​​Portia'nın kömürlerini veya Lucrece'nin bıçağını,_
_Nefret ettiğim bir hayattan beni kurtarmak için isteyeyim?_
_Yalnızca kederin bile beni öldürmemesi yeterince utanç verici_
_Şimdi, sen gittiğinde beni öldürmüyor!_
_Ama hayat, gitmekte yavaş davrandığın için,_
_Böyle devam ettiğin için seni cezalandıracağım;_
_Ve her gün parça parça yok edeceğim_
_Gözyaşlarına karışıp eriyip gideceksin._

THEO. Ah, Eugeny! Bir cennet perisi iniyor
Bu çöl ormanlarında sana müzik yapmak için,
Uğursuz melankoliyi söndürmek veya beslemek için:
Öyle tatlı ki, neredeyse inanabilirdim,
Ama bu üzücü, bir meleğin sesi olsa.

EUG. Mucize adına bu ne?

THEO. Sen gitme; ben bir keşif yapacağım
Bu çalılığın içinde.

EUG. Ha! Senin şaşkınlığın ne anlama geliyor?
Ne görüyorsun?

THEO. Sana nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum:
Şimdi kendimin tüm gözler olmasını isterdim,
Eskiden tüm kulaklar gibi. Güzel bir şekil görüyorum,
Ve gönderdiği ses kadar ilahi;
Ama her şeyi kederle gölgeledi: Güzel bir kadın,
Eğer onu bu kadar ölümlü bir isimle adlandırabilirsem.
Aşk Kraliçesi böyle bir keder içinde oturuyordu,
Ormanda Adonis'in ölümünü ağlarken,
Ve kristal damlayan gözleriyle
Bir aşığın cenaze törenini yaptı.

EUG. Yaklaşmama izin ver.

THEO. Elbette, siyah Aşk Tanrısı'nın rengidir; Ölüm ve o
Şimdi kıyafetlerini değiştirdiler, masaldaki gibi
Bir zamanlar titrediler.[12]

EUG. Ah, vay halime!

THEO. Bu vay halinin anlamı ne?

EUG. Ah, Theodore! Suçluluğum
Beni ormana kadar takip ediyor! Hiçbir yer
Kötülüklerimin anıtlarını uzak tutamaz.

THEO. Seni anlamıyorum.

EUG. Bu Matilda,
Katledilen Scudmore'un aşkı, erdemli aşkı,
Benim tarafımdan talihsizce harcanan hayat.
Çok geç
Delip geçen hüzünlü, melodik şarkı,
Katledilen eşi için bu güzel kaplumbağanın notasıydı;
Belki de, dertlerinin ortasında,
Benekli kendime karşı kara lanetler gönderiyor.
Ama ben dualarla ve kutsamalarla
Bana karşı ne yaparsan yap karşılığını vereceğim. Ah, daha fazla
Dalgın ruhuma
Hissettiğimden daha fazla sefalet isteme! Hüzünlü iç çekişler ve gözyaşları
Geriye kalan tek tatmin
Senin ölü sevgiline ve sana yapmam gerekenler.

THEO. O dudaklar hiçbir laneti açığa vuramaz; 'çok şey alırdı
Erdemli kederinin tatlılığından.
Bu güzel hizmetçi nerede yaşıyor?

EUG. Yan köyde.

THEO. Yaşayan bir babası var mı?

EUG. Hayır, dostum; öldü
O daha bebekken. Annesi
İki yıl önce öldü ve ona tüm
Sahip olduğu zenginliği bıraktı; ki bu çok büyük değildi,
Ama onu geçindirdi. O küçük evde,
Bu ölümcül kazadan beri,
Bir hakikat ve sadakat mucizesi olarak yaşıyor,
Aşkını ağlayarak; ve şimdi, öyle görünüyor ki, [13] geldi
Kederli tutkularını ormana boşaltmaya.

THEO. Böyle bir aşkta ne kadar mutlu olurdu,
Eğer kader hayatını bağışlasaydı! Ama o öldü,
Ve zaman sonunda bu üzüntüyü silebilir,
Ve ona aşkın gerçek sevinçlerini tattırabilir.
Ama neden düşüncelerimde böyle dolaşıyorum?
Bu tutku başlangıçta dizginlenmeli;
Eğer büyürse benim için çok inatçı olacak. [_Aside._

EUG. Gel, mağarama gidelim, planladığımız gibi,
Bu üzücü şey bizi engellemeden önce.

THEO. Gerçekten üzücü!
İnan bana, dostum, ben de seninle birlikte acı çekiyorum;
Ama ikimiz de farklı türden yaralandık. [_Aside._
Gel, gidelim; ama--ben hala--burada kalabilirdim. [_Exeunt._

_Gir_ MATILDA.

MAT. Ormanın içinden bir ses duyduğumu sandım;
Sanki çok uzakta olmayan insanlar konuşuyormuş gibi;
Ama hiçbir şey bulamıyorlarmış gibi. Zaman geçti,[14]
Böylesine ıssız bir yerde,
Her hareket eden yaprakta titrerdim;
Ama keder ve perişan halim
Beni cesur yaptı. Vahşiler varsa
Bu ormanlarda yağmacılıkla yaşayanlar,
Eski zamanlarda olduğunu duyduğum gibi,
Zavallı durumum onların acımalarını harekete geçirir
Şiddetten ziyade. Güvenle gideceğim,
Masumiyetimden başka hiçbir şeyle korunmadan. [_Çıkış._

_Gir_ MEYVECİ, GÜVENİLİR.

MEYVECİ. Gel, baş kâhya, bu düğün için
ter dökmek için zamanın oldu.

GÜVENİLİR. Bugün biraz
zahmet çektim: Seninki, Efendim Meyveci,
Daha gelmedi; vaazını kastediyorum.

MEYVECİ. Evet, ama acılar geçti; ve bu çalışma.
Ama bizi daha çok ilgilendiren işimize gelince:
Hanımımın bugün mühürlemesi gereken tapu hazır mı?

GÜVENİLİR. Mühürleyeceğine inanıyor musun?

MEYVECİ. Sana garanti ediyorum; Onu öyle takip ettim ki,
Ve vicdanına koydum ki,
Hayatımı tehlikeye atmaya cesaret ediyorum.

GÜVENİLİR. İşte tapu: açıkça yazılmış.

MEYVE. Anonim olarak inceleyeceğim.
Diğer feoffelerin de dünyadaki herkes kadar
Ve dürüst adamlar olduğunu biliyorum. [_Çıkış_ GÜVENİLİR.

ÖZGÜR. Kurtar seni, Efendim Meyveli!

MEYVE. Değerli Efendim Freeman!

ÖZGÜR. Hanımım nasıl, efendim? Cesaret ettim
Onun arkadaşlığını getirmek için.

MEYVE. Lütfen yaklaşın, efendim;
Gidip hanımıma haber vereceğim
Burada olduğunuzu. [_Çıkış_ MEYVELİ.

BAR. O kim? Papazı, Euphues mi?

EUPH. Evet.

LADY W. Dua ediyormuş, öyle görünüyor?

EUPH. Evet, hanımefendi, oruç da tutuyor, ama sadaka vermiyor.

LADY W. Ona bunu öğretemez mi?

EUPH. Şüpheli:
Ama çok daha güvenli başka yolları da var--
Modaya, resme,
Ya da zina etmeye karşı konuşmak. Eğer o sizin papazınız olsaydı,
Açgözlülüğe karşı da aynı şekilde bağırırdı.

LADY W. Bana bu konuda pek zarar vermezdi.
Ama öğreniyor mu?

EUPH. Hayır, kesinlikle hanımefendi; bilgi dolu,
Ama hiç öğrenmiyor: açıklayabilir,
Ama hiçbir şey anlamıyor. İçindeki bir şey
mükemmel: piskoposlardan nefret etse de,
Onları tek bir günahtan,
O da kendisine emir vermekten suçlu kılmazdı; çünkü emirlerden onlar kadar nefret eder.

ÖZGÜR. Eh, duydum,
Her ne kadar yakın zamanda ona gelmiş olsa da,
Üzerinde büyük bir el var ve vicdanını
Hangi yöne isterse o yöne çeviriyor.

EUPH. Amca, çok kolay
Vicdanı kadar zayıf bir şeyi yönetmek.
Ben, bir çift ipliğin bunu başaracağını düşünüyorum
Güçlü bir halat kadar. Eğer
Onun mülkünü de yönetebilseydi, orada bir yeri olurdu.

BEDAVA. Neden, bu diğerini takip edecek.

EUPH. Sanmıyorum;
Aksine, vicdanı mülkünü takip eder,
Baskı başka türlü onu bu kadar artırmazdı.
Değerli bir arkadaşıma haksızlık etti - genç Scudmore,
Ve sadece dolandırıcılık ve rüşvetle
Tüm mülkünü aldı, yılda beş yüz pound.

BEDAVA. İtiraf etmeliyim ki, gerçekten de kötü bir davaydı;
Ve zavallı adam, ona karşı davayı
Sürdürecek araçlardan yoksundu. Ama hissetmiyor
Şu anda, yeğenim.

BAR. O Scudmore değil miydi, efendim,
Eugeny, Sir Argent Scrape'in genç akrabası,
Ne yazık ki öldürdü?

ÖZGÜR. Aynı. Peki,
Bütün bunlar geçsin: Şimdi neşelenmeye geldik.

LADY W. Onun neşesini yiyelim: Bir cimrinin ziyafeti
En iyisi, derler.

DOT. İyi bir şarap deposu olacak mı?

BAR. Ah, korkma bundan.

DOT. Bekle, göbek, bekle, inan bana!

BAR. Evet, ve beyin de.

DOT. Hayır, beynim için,
Beni yalnız bırak, bundan korkmuyorum: Hiçbir şarap
Beynime zarar veremez.

LADY W. Öyle mi diyorsun, Efendi Dotterel?
Neden, böyle bir beyni severim.

DOT. Hanımefendi, sizin için
sahip olduğuma sevindim.

LADY W. Benim için mi, efendim?

DOT. Evet, hanımefendi,
Hizmetinizde; tüm beden de öyle.
Onu orada gıdıklamadım mı, ihtiyar?

BAR. Evet, nadiren.

LADY W. O zaman sana hizmetçi diyebilir miyim?

DOT. Aman Tanrım, hanımefendi! Eğer layık olsaydım.

LADY W. Hayır, senin iyi bir kur yaptığını biliyorum, hizmetçi.
Bunu benim hatırım için giy. [_Ona bir eşarp verir._

DOT. Bu senin üniforman, hanımefendi.

BAR. Eğer her şeyi bilseydin, o mutlu bir adamdı.

EUPH. Hanımefendi, hanımefendinizin

İyiliklerinizi kullanırken nasıl seçim yapılacağını anlayabildiğini görüyorum.

DOT. Bunu söylemekten hoşlanırım, iyi Efendi Euphues.

EUPH. Efendim, hanımefendinin yargısından bahsediyorum.

DOT. Bu benim hakkımdan çok onun nezaketiydi.

_LADY COVET_ koltuk değnekleriyle_ içeri girer.

EUPH. İşte hanımefendi gelin geliyor.

BEDAVA. Hanımefendinize mutluluklar!

LADY C. Teşekkür ederim, beyefendi: hepiniz hoş geldiniz.

BEDAVA. Arkadaşlarımı da yanımda getirmeye cesaret ettim,
Emrettiğiniz gibi, hanımefendi.

LADY C. Çok hoş geldiniz.

EUPH. Bence hanımefendiniz bugün taze görünüyor,
Ve gerçekten bir gelin gibi.

LADY C. Ah, Efendi Euphues!
Anladığım kadarıyla, iltifat edebiliyorsunuz.

EUPH. Camınız
Size iltifat ettiğimi mi söylüyor, hanımefendi?

LADY C. Bunu genç kızlara verin; ama size söyleyeyim, beyefendi,
Yaşlılar da evlenebilir.
İlk başta, gençleri memnun etmek kadar yaşlılığa da bir dayanak olması emredilmişti. Bizim de rahatımız var,
Yaşlı olsak bile.

EUPH. Hanımefendi, bundan şüphem yok:
Henüz o kadar yaşlı değilsiniz ama
Rahatınız iyi olabilir; ve eğer Sir Argent Scrape
Ondan sadece altmış yaş küçük olsaydı----

BAR. Ne garip bir _ama_ yapıyorsun!

EUPH. Bunu anlardın.

LADY W. Hizmetçi, kalbinde böyle yaşlı bir gelinle evlenmeyi bulabilir misin?

DOT. Hayır, hanımefendi, itiraz ediyorum
Hiç olmamasını tercih ederim.

LADY W. Eşini seçmek için
kaç yaşında olmak istersin?

DOT. Senin kadar yaşlı.

LADY W. Pekala, hizmetçi, bence sen ikiyüzlüsün.

LADY C. Yaklaşman hoşuna gitmez mi? Sir Argent içeride bekliyor.

ÖZGÜR. Seni bekleyeceğiz. [_Exeunt._

_Manent_ BARNET, DOTTEREL.

BAR. Ne garip bir talihe, dostum, bazı adamlar doğmuş,
Seninle kastediyorum. Elbette, gençken,
Periler seninle dalga geçiyordu.

DOT. Neden, dürt bakalım, Barnet?

BAR. Hanımların senin şahsına böyle tapınmaları. Lady Whimsey'in sana ne kadar çabuk aşık olduğunu görmüyor musun?

DOT. Ama öyle mi, öyle mi sanıyorsun?

BAR. Öyle mi! Hadi, bunu yeterince iyi algılıyorsun;
Başka ne onu sana kur yapmaya ve
Açıkça iyiliklerini sunmaya itebilir? Ve böyle bir hanımefendi!
Ne kadar da zeki!
Kalbinin sırlarını bu kadar uzağa mı ifşa edecek,
Ama o aşk onun göğsünde zorba oynuyor,
Ve onu zorluyor?

DOT. Doğru ve dediğin gibi, Barnet,
O cesur, zeki bir hanımefendi; ve ben
Bir zekayı tüm kalbimle seviyorum. Ne derdi
Beni gerçekten tanısaydı, böyle seven,
Ve benim sadece zavallı bir küçük kardeş olduğumu düşünürse?

BAR. Neden, senin mutluluğun daha da büyük:
Şimdi seni gerçekten sevdiğinden emin olabilirsin,
Ve servetini değil.

DOT. Beni buldu mu?
Kendimi saklamaya çalıştığım için mi?

BAR.
Senin değerin ne kadar çok görünürse, onun yargısı da o kadar çok görülür.
Ah, ne kadar yiğit bir hanım! Pekala,
Bana veya Euphues'e göz koyabilirdi;
Ama bizim şansımız yaver gitmedi!

DOT. Umutsuzluğa kapılma;
Başka bir kadın da seni sevebilir:
Gel, sen de benim kadar değerlisin, Barnet.

BAR. Hayır, hayır, zavallı arkadaşlarına hakaret etme; ama söyle bana,
Genç Artemia hakkında ne düşünüyorsun şimdi?

DOT. Onun hakkında! Aptal bir kız, basit bir şey!
Bana güzel bir eş olurdu! İtiraf ediyorum
Ona kur yaptım; ama
Ne olduğumu öğrenecek kadar aklı yoktu, bütün konuşmalarıma rağmen.

BAR. Ve bunu yapmaması garipti; ama
Evlilikleri yöneten kaderdir.

DOT. Pişman olsun,
Ve çok geç olduğunda ne kaybettiğini bilsin.
Ama bu yiğit Lady Whimsey'in
benimle evleneceğini mi düşünüyorsun?

BAR. Bundan şüphe mi ediyorsun?
Ona sahip değilsen bu senin kendi hatan, evlat.

DOT. Bunun olmayacağını iddia ediyorum; ama söyle bana,
Ona olan aşkımı şiirle mi ifade edeyim
Yoksa düzyazıyla mı?

BAR. Hangisinde istersen.

DOT. İkisinde de aynıyım aslında.

BAR. Senin olduğunu biliyorum.

DOT. Gel, içeri girelim.

BAR. Metresini görmeyi mi özlüyorsun?

DOT. Sağlığına taçlı bir kadehte[15] içeceğiz, oğlum.

[_Exeunt._

DİPNOTLAR:

[9] Richard Braithwaite, 1621'de "Times Curtaine Drawne" adlı eserinde tam olarak aynı düşünceyi basmıştır--

"Çünkü kim (giysilerin neden yapıldığını hatırlayarak,
Adem gölgesine kaçtığında bile,
Gizli çıplaklık için)
Kendini ebeveynlerinin utancıyla övünmek için suçlamaz?"

Bu tesadüf dikkat çekicidir.--_Collier._

[10]

"Quae nec _Sarmentus_ iniquas
Caesaris ad mensas, nec vilis _Galba_ tulisset."

--Juv., Sat. v. 3.

[11] [Vicdan.]

[12] Bay Gifford, Massinger'in "Bakire Şehit" adlı eserine ilişkin bir notta, bu güzel fantezinin kökeninin Secundus'un bir ağıtı olduğunu belirtir ve bu, Fairfax'ın Tasso'nun "Kudüs Kurtarıldı" adlı eserinin çevirisinde kullandığı bir ağıttır -

"Ölüm yine oklarını Sevgiyle değiştirdi,
Ve Aşk Tanrısı ödünç oklarını böylece uçuruyor."

Bu gönderme, orijinal İtalyancada (bk. ii. s. 34) bulunmaz. Davenant, "Gondibert" adlı eserinin bk. ii. c. 7'sinde de bu masaldan bahseder ve yabancı yazarlar arasında bunun daha kapsamlı bir şekilde kullanıldığı birçok örneğe işaret etmek kolay olacaktır. Annibale Nozzolini ve Girolamo Pompei'nin soneleri iyi bilinir.--_Collier._

[13] [Eski nüsha, _idi.]

[14] Bu yüzden "Macbeth"te, perde v. sc. 5--

"Korkuların tadını neredeyse unuttum:
_Zaman geçti_, duyularım soğumuş olurdu
Bir gece çığlığı duymak için; ve saçlarım
Kasvetli bir incelemede uyanır ve hareketlenirdi
Hayat yokmuş gibi. Dehşetlerle dolup taştım!
Katliam dolu düşüncelerime aşina olan korkunçluk,
Beni bir kez bile harekete geçiremez."

[Ve "Varis"e not bakın, xi. 449.]

III. PERDE.

[TOPRAK KURTLARININ _evi_.]
THEODORE, KOMŞULAR çuvallarla.

THEO. Gelin, komşular, lütfen yaklaşın; arkadaşım Jasper
Sana buraya neden gönderildiğini söyledi.

1. KOKŞU. Evet, teşekkür ederim dostum.

2. KOKŞU. Ve iyi efendim de.

THEO. Efendim, üzüntü ve pişmanlıkla dokunmuş
Hayatının o talihsiz hatası için--
O hata (ne yazık ki!) çok doğru bir isimle
Sefalet olarak adlandırılır, şimdi karar veriyor
Şefkatli hayırseverlik eylemleriyle
Haksızlığa uğramış yoksulları telafi etmeye ve dünyaya
İyileştirilmiş bir hayatın meyvelerini ilan etmeye.
Ve önce komşular, affınızı dileyecek,
Ve cennetin yanında, sizinle barışmak.

1. KOKŞU. Şimdi yüreğine bereket!

2. KOKŞU. İyi, şefkatli ruh!

3. KOKŞU. Onu her zaman dürüst bir adam olarak düşündüm.

THEO. Daha önce kaba bir şekilde
Ve o nimetleri kilitleyen, ki bunlar cennetin elinden
üzerine yağdırılmıştı, sonunda
Gerçek kullanımını buldu ve bundan böyle
Eski boşa harcanmış zamanı kurtaracak. Zengin depoları
Artık yoksullara karşı kapalı olmayacak;
Çantaları artık mühürlenmeyecek, böylece uygun
cömertliğin seyri engellenecek. Hepinize,
Tahıl ve paradan, haftalık olarak
Karşılığında daha büyük bir miktar
Daha yüksek rütbeli insanların yapabileceğinden çok daha fazlasına izin verecek:
Kendisi de gelip sizin teşekkürlerinizi
almayacak, Ta ki, dediği gibi, daha iyisini hak edene kadar.
Bu arada, benim aracılığımla cömertliğini
En büyük gizlilikle
Gerçekleştirilmesini istediği cömertliğini
dökecek; çünkü tüm kendini beğenmiş gösteriler
Ve gösteriş ruhundan nefret eder.
Sadakalarını dağıtmak için trompet çalmıyor;
Sokaklarda da hayırseverliğini ilan etmiyor,
Bu da erdemi kötülüğe dönüştürüyor; ve o da
Dünya kapılarında seni fark etmezdi.

1. KOMŞU. Bak, bak, dindar adam!

2. KOMŞU. Ah komşu!
Dünyadaki bazıları onda yanılmış.

THEO. Ne de sizin onun cömertliğini ortaya çıkarmanızı,
Ve onu açıkça övmenizi ister: bundan kaçının komşular;
Sadece o sizin özel dualarınızı ister
Ve içten dileklerinizi; çünkü gerçek hayırseverlik,
Hiçbir zaman gizli olmasa da, adil bir ödül bulur.
Ben onun hizmetkarıyım, yeni ağırlandım,
Ama bu konuda arzularının güvenini
kendisine emanet ediyorum; ve cömertliğinin en
azını bile saklarsam
Onun iyiliğine garip bir şekilde haksızlık etmiş olurum.
Benimle içeri gelin; çuvallarınızı mısırla dolduracağım,
Ve size ne kadar para bahşedeceğini göstereceğim.

OMNEIGH. Onun iyiliğini ödüllendirmesi için cennete dua edeceğiz.

[_Exeunt._

EUPHUES, BARNET.

EUPH. Öyleyse, bizim Dotterel yakalandı mı?

BAR. O, ve adil
Dotterels[16]'in olduğu gibi: hanımefendi önce ona doğru ilerledi, kanadını gerdi ve o
Onu tüm ifadeleriyle karşıladı; ve yakalandı
Kireç dallarında olabildiğince hızlı,
Kilise bunu doğrulayana kadar.

EUPH. Harcaması için
Başka bir cesur mülk olacak.

BAR. Diğerleri daha iyi olacak; ve eğer
Dotterel'den başkası acı çekmezse,
Onun kaybı,
Başka bir adama gelebilecek en ufak bir iyi talihi
telafi edebilir mi?

EUPH. Diğer kocasına büyük bir servet harcadı.

BAR. Dotterel'in mülkü tekrar işini bulacaktır
Uzun bir süre için: yılda iki bin pound
Birdenbire eritilemez; o zaman,
İnsanlar sadece onun savurganlığının
Adaletli bir eylemde bulunduğunu ve
Talihin körlüğünün
Böyle bir adama verdiği serveti
Tercüme edebilir. Bununla ne yapmalı?

EUPH. Ve haklısın diyorsun: bazı adamlar[17]
Bir mülkün boruları, daha doğrusu
Servetin elekleri, sızdıran deliklerinden
Büyük bir servet selini
dağıtmayı,
Birçok kişiye ferahlatıcı sağanaklarla serpmeyi amaçlıyor.
Böylece tefeciler, böylece ölmekte olan belediye meclisi üyeleri
Elek benzeri mirasçılarına hemen
Kıskanılan servetin bütün esintilerini döküyorlar;
Birlikte
Birçok delikten tekrar sağanaklarla akıtıyorlar,
Ve harap olmuş halleriyle bütün bir ülkeyi suluyorlar.
Ama kesinlikle bir eşleşme olacak mı?

BAR. Yarın sabah iki yaşlı kurukafanın
Bir araya gelmesi kadar kesin.

EUPH. Kim, Sir Argent ve eşi mi?

BAR. Evet, eğer temasını sürdürürse
Bana söz verdiği şeyde, üstleneceğim
Onun Dotterel'i kesin olacak ve ona verilecek
Evlilikte.

EUPH. Karısına mı verildi?
Görüyorum ki Dotterel'de geri getirmek istiyorsun
Eski İspanyol geleneğini, kadınların
toprağı miras aldığı, mülkleri yönettiği;
Erkekler kadınlara
paylarla evlendirildi ve onlara birleşmeler yapıldı:
Onun durumu da aynı olacak;
Cesur bir itaatle
evlenecek. Nasıl da aptal
kendi ilmeğine yakalandı! Ne güveni vardı ki
asla biriyle evlenmeyecek,
Ama, doğrusu, önce ona aşık olacak
ve servetini hiç bilmeden?

BAR. Eh, şimdi uygun: ilk başta
güzel Artemia ile başladı.

EUPH. Ona servetinden bahsedebilirdi ve onu da özleyebilirdi, ya da
ona aldandım: gerçek erdemli aşk
Bu kadar aşağılık bir şekilde satın alınamaz; ayrıca
aşık olmuştur, eminim; ve hala da olabilir,
Ülkeden kaçmış olsa bile. Ama şimdi düşünmüyorum,
Yaşlı Earthworm'un oğlunun
İstediğini yapıp yapmadığını görmeye gitmeliyim:
Evde kalıyor.

BAR. İçeri girip Dotterel'in
Cesur metresine nasıl kur yaptığını göreceğim:
Ona bir sone
yazmasını bıraktım.
İçeride de yaşlı çift var.

EUPH. Eğer bir adam onların
Kur yapma biçimlerini duyabilseydi, 'Dotterel'inki kadar
garip olurdu: ama dur,

SIR ARGENT SCRAPE _ve_ LADY COVET
_sandalyelerde getirildi_. İşte güzel gelin ve damat geliyor.
Prythee, burada biraz kalmaya cesaret edelim
Askıların arkasında, beyefendi: emin olacağız
Aşklarını duymak için; ikisi de biraz sağır,
Ve yüksek sesle konuşmalılar.

BAR. Memnunum, seninle kalacağım.

SIR ARG. Bizi biraz yalnız bırakın. Şimdi, hanımefendi, gördünüz,
Aydınlanmış tavsiyeniz de öyle, sizinle dürüstçe ilgilendiğimi: kişisel mülküm
İlk başta sevgi dolu davamı açtığımda iddia ettiğimden daha az değerli değil.

BAR. Evet, evlenin, beyefendi, gerçekten sevgi dolu bir dava!

[_Aside._

EUPH. Kendi uygun lehçelerinde devam etmelerine izin verin.

[_Aside._

LADY C. Bunu buldum;
Ve senin gerçeğini aynı şekilde ödemek zorunda kalacaksın: ilk başta,
Genç Scudmore'un bir zamanlar sahip olduğu
o mülkte benim unvanımın ne kadar güçlü olduğunu sorguladın: güzel bir malikane.

EUPH. Bu doğru, eski çürümüşlük--senin için fazla iyi.

[_Aside._

LADY C. Danışmanım sana bildirebilir ki ben onu sakladım,
Ve o yaşarken sahip olduğum şeyin tadını çıkardım;
Ve şimdi o öldü, onu kim geri alacak?
Varisler fakir ve dilenci.

SIR ARG. Hayır, bence
Bizi dava etmelerinden korkmamıza gerek yok.

LADY C. Eğer kıpırdarlarsa, küçük bir para parçası
Ağzını tıkayabilir.

EUPH. Küçük bir toprak parçası
Çok geçmeden ağzını tıkayacak ve sonra dava
Senin aleyhine olacak, kötülük!

[_Aside._

BAR. Dinle, barış;
Şimdi neşeli değilsin, öfkelisin. [_Aside._

EUPH. Haksızlığa uğramış arkadaşımı düşünüyorum. [_Aside._

LADY C. Ama diyordun ki
Kısa bir süre sonra akraban Eugeny'nin mülkünün tadını çıkaracağından hiç şüphen olmasın: bu senin arazine güzel bir katkı; diyorlar ki
Yılda bin beş yüz pound ediyor.

SIR ARG. Bu doğru ve buna fazlasıyla değer.

LADY C. Ama kısa bir süre sonra onu elde etmek için ne umudun var?

SIR ARG. O, biliyorsun,
Scudmore'un ölümüyle hayatını kaybetti
Yasaya göre; ve mülk bir sonraki varis olarak
Bana kaldı.

LADY C. Ama kaçtı.

SIR ARG. Hayır, hayır; buradan çok uzakta olmadığını biliyorum,
Ve yakında tam yerini öğreneceğim
Biraz istihbaratla. Gizli
izcilerimi sağladım; ve sonra bilirsin ki

Şimdi mahkemeler yaklaşıyor: zaman çok kısa olacak
Af almak için, özellikle de
Bunu gizlice oyalamak için birkaç arkadaş edindiğim için.

EUPH. İşte yeni bir yaramazlık, Barnet! [_Aside._

BAR. Ve garip bir şey. [_Aside._

LADY C. Ve sonra biraz para harcamamalısın
Bir saatte infazı hızlandırmak için

Alışılmadık. Bu şeyler gayet iyi yapılabilir:
Yoksa para ne işe yarardı?

SIR ARG. Doğru diyorsun.
Bir kez buna gelirsek, korkmam.

LADY C. Pekala, efendim, aramızdaki her şeyin yolunda ve düzgün olduğunu görüyorum.
Burada ne kadar hoş karşılandığınızı anlıyorsunuz;
Bunu tekrar anlatmama gerek yok.

SIR ARG. Hayır, hanımefendi;
Şunu söylemeye cesaret edeceğim,
Şimdi bir yabancı olarak değil,
Hem evinizi hem de sizi ele geçirmek için geliyorum.

EUPH. Konuşamıyor
Sevgisindeki o gelişen dilden. [_Kenara._

LADY C. Tekrar içeri girecek misin? Belki de misafirlerimiz,
Zamanın uzun olduğunu düşün.

SIR ARG. Tüm kalbimle:
Bir bardak çuval pek fena olmazdı.

LADY C. Kadeh kaldırarak içeriz. Kim var orada, ho!

_Girin_ HİZMETÇİLER, _ve onları dışarı çıkarın_.

BAR. Ne tuhaf bir gösteri gördük?

EUPH. Barnet, bu yaşlı insanlardaki bu kadar tuhaf
Doymak bilmez arzuların,
Zaten yarı dünya olan,
Daha mı dinsizce, yoksa daha mı gülünç olarak düşünülmesi gerektiğini bilmiyorum.

BAR. İkisi de aynı.

EUPH. Ama onun akrabasını yakalamak gibi
böylesine korkunç bir
Doğaüstü komployu hiç duymadım! Eğer bilseydim
Eugeny'nin nerede kaldığını, serveti
olsa bile, bir arkadaşımı öldürmek, onu kurtarırdım
Bu doğaüstü ve kurt adamdan.

BAR. Bu, onun hayatını,
açgözlülüğünü tatmin etmek için ihanet etmek olurdu, kanunun adaletini değil.

_DOTTEREL_, LADY WHIMSEY'in içeri girmesini sağlar.

İşte bir evlilik parçası daha geliyor,
Bu yakında olabilir.

EUPH. Diğerinden çok daha iyi:
Onlar cehennemdeki son çift.

DOT. Kurtarın sizi beyler!

BAR. Siz, bir yiğitsiniz, efendim, kolunuzda
Fethedilmiş bir hanımın ganimetlerini taşıyın.

EUPH. Hanımefendi, selamımı neredeyse yanlış anlayacaktım,
Ve Tanrı'nın size neşe vermesini diledim.

LADY W. Neyden, merak ediyorum?

EUPH. Bu genç yiğitten, ona hangi isimle hitap edersiniz
Ya da ünvanı, koca mı yoksa hizmetçi mi?

BAR. Her ikisi de olabilir, efendim: o ilk değil
Hem koca hem de hizmetçi oldu.

DOT. Ben onun hizmetçisiyim, efendim: ve itiraf ediyorum
Bir hırsım var, vesaire.

LADY W. Ne oldu, hizmetçi!

EUPH. Sana gerçekten söylüyorum, hanımefendi, bildirildi
(Ve bu haberler hala ölümcül, biliyorsun)
Efendi Dotterel ve sen, yarın kiliseye
Yaşlı şövalye ve hanımefendi topluluğunu taşımak için
amaçlanmışsın.

LADY W. Bunu itiraf ediyorum ve sanırım sen de öyle yapacaksın.

EUPH. Hayır, ama
Onların yaptığı gibi yapmak, hanımefendi--kalıcı düğümü atmak.

LADY W. Duydun mu, hizmetçi? Bu,
Çok uygun bir hizmetçiye sahip olmaktır: herkes
Aşık olmam gerektiğini varsayar.

DOT. Keşke
Benim kadar
Aşk Tanrısı'nın kitaplarına dalsaydın.

EUPH. Yani
Aşk Tanrısı'nın lehine: Sen mutlu bir adamsın.

LADY W. Hizmetçim, sanırım, bana verdiği o soneyi bulmak için Aşk Tanrısı'nın kitaplarını karıştırıyordu.
Şiirini göstermeme razı mısın?

DOT. Yap, hanımefendi, utanmıyorum;
Ama onlara okumama izin ver.
Bu sadece bir sone, beyler, benim burada güzel hanımıma uydurduğum.

EUPH. Duymaktan
mutlu olalım, beyefendi.

DOT. Olduğu gibi kabul et-- [_Okuyor._

_Canım, güzel güzelliğine haksızlık etme;_
_Hala düşünürken çok gençsin._

EUPH. Nasıl! Çok gençsin?

BAR. Onu rahat bırak; şarkıyı biliyorum.

DOT. _Yanağında gül ve zambaklar_
_Çağla, ve daha fazla olgunluk arama;_
_Kırmızı, yumuşak ve tatlı kiraz dudağın_
_En çok yakışan böyle bir meyveyi ilan ediyor:_
_O zaman vakit kaybetme, çünkü aşkın kanatları var,_
_Ve yaşlı şeylerden uçup gidiyor._

Nasıl, beyler?

EUPH. Çok güzel. Şarkı güzel.

BAR. O, canavarca!
Hiçbir insan bu kadar az yargıyla çalmamıştır.

EUPH. Yapılmış olan tüm aşk şarkıları arasında,
Daha uygunsuz birini seçemezdi,
Daha belirgin şekilde uygunsuz, ki bu en saçma hırsızlığına ihanet etmeli.

LADY W. Kim düşünürdü ki
Hizmetçim kendimi
Çok genç olduğumu düşünecek, sevmek için,
Bir kocam oldu!

EUPH. Ah, affedin onu, nazik hanımefendi,
Şarkıda buldu.

BAR. Ve, öyle görünüyor ki,
Başka bir şarkı bulamazdı bundan başka.

LADY W. Kesinlikle otuz beş yaşında bir kadın
Sevmek için çok genç değildir!

BAR. Ah, onu bağışlayın, hanımefendi!

EUPH. Hadi onu yukarı kaldıralım. Bence sone iyi:
Amaca uygun bir şey yok. Tekrar oku.

[_Tekrar okur._

EUPH. ----_Zevkine en uygun olanı._
Çok iyi; ve orada gıdıkladı?
Bunu fark ettiniz mi, hanımefendi! Son ikisi?
_O zaman vakit kaybetmeyin, çünkü aşkın kanatları vardır--_
Size uygun öğütler verir.

LADY W. Evet, beğendim.

DOT. Anladıklarında hoşlarına gideceğini düşündüm:
Eminim, bu şarkının daha önce övüldüğünü duydum.

LADY W. Bu bir çift iyiliği hak ediyor, hizmetçi.

DOT. Bu bir iyilik olsun, tatlı hanım. [_Onu öper._

EUPH. Bazı erkeklerin şiirleri nasıl da ödüllendirilir!

LADY W. İçeri girelim mi? Ama, merak et, Euphues,
Tatlı Artemia,
Kuzenin, neden burada değil?

EUPH. Bilmiyorum, hanımefendi;
Ama onun bahanesi işti. Gidiyorum
Onu ziyaret etmek için. Eğer sen
Yaşlı çiftin arkadaşlığını yapmak için içeri girersen, onu sana getiririm.

LADY W. Merak ediyorum, yap! Elveda. Gel, hizmetçi,
İçeri girelim mi?

DOT. Seni bekleyeceğim, hanımefendi. [_Exeunt._

THEODORE, ARTEMIA.

THEO. Ona saati bildireceğim, hanımefendi,
Ve özlem dolu kulağına tüm
Tatlı selamlarını ileteceğim; Yaşamın ve rahatlığın tek havası olan
Eugeny'nin içine çektiği.
Sürekli sevginiz ve erdemleriniz, en tatlı hanımefendi,
Yüreğinden melankolinin öldürücü nöbetlerini kovan,
Ve talihe rağmen onu canlandıran koruyuculardır.

SANAT. Ah, keşke o rahatlıklar ona ulaşabilseydi,
İstekli düşüncelerimden her saat gönderilen!

THEO. Bu tür erdemli istekler nadiren boşa çıkar.

SANAT. Sevgili Eugeny adına çok daha fazla üzülürdüm,
Ama biliyorum ki
O sizin tatlı topluluğunuzdan hoşlanıyor,
O her şeyin ötesinde değer veriyor.

THEO. Kendiki benimkine yeter.
Ve ben bundan kazanç sağlayanım;
Onun talihsizliği yüzünden üzülmedim,
O sevgili arkadaşlığında alabildiğim o mükemmel neşeyi,
SANAT. Eğer efendim, sizi nasıl değerlendirdiğini söyleseydim,
Sizin alçakgönüllülüğünüzü çok fazla ezerdim.

THEO. Dostluğumuz, en güzel hanımefendi, daha eskidir,
Ve o, kalbinin bu kadar uzun
olmasından daha gerçektir,
Benim için bilinmez olması. Uzun sürmeyecek,
Onu ziyaret edip,
Sizin gözünüzde onu hangi saatin mutlu edeceğini ona bildirmeden önce.
Daha uzun kalışım, tatlı hanımefendi, daha fazla
Gözlemlenebilir ve merak edilebilir: Şimdi sizi terk etmek için
cesur olmama izin verin, ama her zaman hizmetkarınız olun.

SANAT. Bütün mutluluklar sizinle olsun, değerli beyefendi.
[_Çıkış_ THEODORE.
Ben de gidip göndersem iyi olur,
Ve o görünen yalnız yeri,
O keder yerini görsem. Elbette, benim için
Eugeny oradayken ıssız bir orman değil,
Ama hoş bir saray olurdu. Burada, evde,
O arkadaşlar ne kadar çok gelirse,
Ben o kadar yalnızım, sanırım.
Kalbimin bağlı olduğu o nesneyi
isteyerek,
Hiçbir şeye sahip olamam. Hiçbir şey

Benim tesellim olamaz, sadece bu üzücü

Talihsizliklerimizin bulutlarının sonunda dağılacağı umudu.

Ama kötülük bir horozun gözleri gibidir--
Önce görür ve öldürür, ya da önce görülür ve ölür.

_EUPHUES_ girer.

EUPH. Nasılsın, kuzen? Sana bir mektup yazdım

Earthworm'un oğluna: genç on-i'-yüzüncü

Burada mıydı?

ART. Teşekkür ederim, kuzen; beyefendi

Benimleydi ve buradan yeni ayrılmıştı.

EUPH. O zaman buraya gelerek bir ünvan kazandı:

Ama bir beyefendi olabilir; serveti
Bunu iyi yapacak.

ART. Erdemleri onu iyi yapıyor:

İnan, kuzen, o dışarıdaki ovada

zengin bir zihin var.

EUPH. Bu nasıl?
Hızlı gözlerin onun değerini çoktan anladı mı?

ART. Onu tanıdıklarında, bunu yapamayacak kadar kör olmalılar.
Peki, kuzen, bana gülebilirsin.

EUPH. Kesinlikle hayır;
Senin yargının iyi olduğunu biliyorum.

ART. O kadar iyi ki,
Bir kadını tatmin etmelidir. Onu tanıdığında,
Dostluğunu hak edebilecek bir adam bulacaksın,
Ve her şeyden önce küçümsemeyi.

EUPH. Üzgünüm
Yeterince erken gelmedim: ama sor bakalım, kuzen,
Seni bu kadar erken götüren yollar neler?

ART. Neyi almaktan bahsediyorsun? Bana söz vermiştin
Onu çağırdığım sebebi sormazdın,
Daha sonra öğreneceksin. Ama umarım
Ona aşık olduğumu düşünmüyorsundur?

EUPH. Adama bakacağım ve sonra seni karara bağlayacağım.

ART. Hadi, yap; belki de onu daha iyi tanırsın, o zaman:
O seni iyi tanıyor.

EUPH. Ben! Sana nasıl olduğunu söyledi mi?

ART. Venedik'te hiç Theodore'la tanışmadın mı?

EUPH. Bu o olabilir mi?

ART. Evet, çok iyi; gerçi
O yaşlı Earthworm'un oğlu ve evde hiç gösteriş

EUPH. Ve onda bu kadar değerli şey

buldun mu?

ART. Onu nasıl değerlendiriyorsun?
Biz kadınlar yanılabiliriz.

EUPH. Bir fare kokusu alıyorum;
Ve eğer beynim başarısız olmazsa,
Tüm eğilimlerini, politik olarak hiç taşınmamış olsa da, buldum.

ART. Beyninin çok iyi olduğunu biliyorum, kuzen;
Ama başarısız olabilir.

EUPH. Aklıma geliyor
Yaşlı Sir Argent Scrape'in hanımına söyledikleri.
Akrabaları Eugeny buralarda gizleniyordu:
Bir zamanlar onun sevgilisiydi ve hala da olabilir;
Bence o sürekli, ama onu yakın tutuyor. Bu Theodore ve o, dostluklarıyla ünlüydü.

[_Aside._

Topladım, kuzen, ve sana mı?

ART. Duyalım, lütfen.

EUPH. Duyacaksın. Bu Theodore
Gerçekten çok değerli bir adam olduğunu itiraf ediyorum;
Ve belki de sevgilin Eugeny sana
söyledi, kuzen. Ha! Şimdiden
kızarmaya mı başladın? Eminim o ikisi
tamamen arkadaştı; ve bugün Genç Eugeny ile ilgili
duyduklarımı duyduğum için üzgünüm.

ART. Ne, sor bakalım, kuzen? Söyle bana.

EUPH. Şimdi duygulandın; ama yanılıyor olabilirim, biliyorsun.

ART. İyi kuzen, söyle bana.

EUPH. Hayır, inanıyorum ki
Seni daha da çok şaşırtacağım, ama
Fransa'da olduğuna inandığım kadar aptal.
Evet, evet, öyle olabilir; ve sonra, bilirsin,
O yeterince güvende.

SANAT. Ey kuzen, itiraf edeceğim
Ne yapmamı istersen; ama bana şunu söyle.

EUPH. Hayır, şimdi sana teşekkür etmeyeceğim; buldum:
Ve sen benimle böyle bilmeceler çözmüş olsan da,
Sana her şeyi açıkça anlatacağım ve sana nasıl öğreteceğim
Belki de sevgilinin tehlikesini önleyebilirsin.

SANAT. Ah, seni sonsuza dek seveceğim.

EUPH. Hadi, içeri gir;
Sana her şeyi anlatacağım ve bunu nasıl bildiğimi.

DİPNOTLAR:

[15] Sanırım bir kadeh, şarap tepesine kadar
doldurulmuş bir kadeh demek istiyor. _Dotterel_ gibi bir karakterin Romalıların _pocula coronata_'sına gönderme yapması pek mümkün değildir.--_Steevens._

_Taçlı bir kadeh_, bir tampon için alışılmadık bir ifade değildi: bu nedenle, Fortunio, "All Fools"da şöyle der--

"Doğru ve Dariotto'nun geç kalmasını memnuniyetle karşılamak için
O, (taahhütsüz) bir _taçlı kadeh_ içecek

Bütün bu hanımların sağlığına."

Dotterel, bu nedenle, "Romalıların _pocula coronata_'sına" aşina olduğunu varsaymadan, kelimeleri günlük kullanımda gayet uygun bir şekilde kullanabilirdi.--_Collier._

[16] [Cilt iv. s. ile karşılaştırın. 68.]

[17] Öyleyse Papa--

"Mağazasının ortasında soluk Mammon çamı gören,
Sadece fakirler için geri kalmış bir kâhya görür;
Bu yıl saklanması ve korunması gereken bir rezervuar;
Ertesi yıl, mirasçısından fışkıran bir çeşme,
Bir ülkenin susuzluğunu gidermek için cömertçe akan,
Ve insanlar ve köpekler patlayana kadar onu içecekler."

--"Ahlaki Denemeler", Ep. iii. l. 170.

PERDE IV.

TOPRAK SOLUCANI, JASPER.

TOPRAK. Defol, alçak! Oraya nasıl bir yangın gelebilir ki
Ama senin ihmalkarlığınla? Ben
Evimi, ahırımı hiç tehlikeye atacak

Yangınları yakmam.

JAS. Bilmiyorum efendim;
Ama orada olduğundan eminim ve hala devam ediyor,
Ama şimdi tehlikesiz; çünkü fakir insanlar,
Bundan önce, onu söndürmüşlerdi.

TOPRAK. İşte şaşkınlığım burada yatıyor.
İnsanlar neden ateşimi söndürmeye gelsin?
Eğer bir şehir olsaydı, bir ev
Her şeyi tehlikeye atabilirdi, o zaman haklı olarak
İnsanların en büyük yardımını alabilirdi,
Ve ben onlara hiç teşekkür etmek zorunda değilim;
Ama evim tek başına duruyor ve başka hiçbir binayı tehlikeye atamaz.
Neden bütün insanlar
Buraya koşarak gelip ateşi söndürmeli?
Beni sevmiyorlar.

JAS. Elbette efendim, söyleyemem;
Belki de insanlar ne yapacaklarını bilmiyorlardı,
Ve bir manzarayı görmekten memnun olabilirlerdi.

DÜNYA. Düşündüm ki,
Yakınlarıma doğru gelirken, onları harikulade bir şekilde meşgul gördüm;
Hayır, daha fazlası--onların benim için dua ettiğini duydum,
Sanki beni seviyorlarmış gibi. Neden öyle yapsınlar ki?
Hiçbir zaman halkın elinden hak etmedim.
Git, Jasper, bana söndürülüp söndürülmediğini söyle,
Ve her şey güvende: Haberi duymayı özlüyorum.

_THEODER_ gir.

THEO. Size mutlu haberler getirmeye geldim, efendim.
Ateş söndürüldü ve çok az zarar verildi.

DÜNYA. İyi oldu, oğlum.

THEO. Ama efendim, eğer

Zavallı insanların bunu başarmak için nasıl çabaladıklarını,

Ve (bir sürü semender gibi)

Ateşe doğru koştuklarını,

Elbiselerini ve sakallarını yaktıklarını,

Haklıydın, ve
Her adamın babasının evini veya kendi değerli mülkünü kurtarmak için çalıştığını düşünürdün; ama bence

Onlarda bunu yapan,
sadece dürüst bir hayırseverlikti.

YER. Ha! Bir hayırseverlik!

Bu hayırseverlik bana neden gösterilsin ki?

THEO. Eğer garip bir şekilde yanılmıyorsam,

Onu kavramaya başlıyor.

YER. Ben geldiğimde,
Onların benim için dua ettiğini duydum; ama o güzel dualar

Benim için asla gökleri delemez,

Ama geri döner ve
Onları gönderen o dürüst göğüslerin içine yerleşir.

THEO. Kesinlikle işe yarıyor.

YER. Ah! Ben dürüst insanlarım ama bütün dünya!

[_Ağlıyor._

THEO. Seni rahatsız eden ne değil?
Malların güvende; hiçbir şey kaybolmadı.
Sevinmelisin, bence.
Mallarında
Harika bir kayıp yaşayabilirdin!

EARTH. Ah, oğlum!
Kaybetmiş olabileceğim şeyler düşüncesi değil,
Bu gözyaşlarını benden çeken.

THEO. Ağlamıyor mu,
Ya da pohpohlayıcı umutlarım görüşümü aldatıyor mu?
Ağlıyor, hem de doya doya; büyük gözyaşları
Yaşlı yanaklarını ıslatıyor. Ah mutlu keder,
Bu beni sevinçten ağlatıyor! Bir oğul
Babasının gözyaşlarıyla hiç bu kadar haklı olarak övünmemişti. [_Kenara._
Efendim, üzgünsün, bence.

EARTH. Hiçbir üzüntü, oğlum,
Lanet olası açgözlülüğümün
işlediği suçları kefaret etmeye yetmez.
Yoksullar nerede?

THEO. Neden efendim, ne yapardın?[18]

DÜNYA. Bana sorma, Theodore. Ne yazık ki, korkarım
Sen benim oğlum için çok fazlasın; kötü örneğim
Sana geride bırakacağım tüm büyük
hazine artışından
çok daha fazla zarar verdi.
Ama o sefil düşünceleri bırak,
Ve şimdi sana yeni bir ders vereyim:
Ama sen bilgilisin, Theodore, ve yakında
Bunun nedenlerini bulacaksın.

THEO. Lütfen
Bunu söyle, efendim, ve ben de kendimi takip etmeye
çalışacağım.

DÜNYA. Tüm fakirler nerede?
Jasper, git onları içeri çağır. Şimdi, sor, öğren
(Çünkü bu son kaza gerçekten bir adama
servete ne değer vermesi gerektiğini öğretebilir)
Ateş evlerimi yakıp yok edebilir; hırsızlar çalabilir
Tabaklarımı ve mücevherlerimi; tüm mallarım
Rüzgarların ve denizlerin insafına kalmış;
Ve hiçbir şey gerçekten benim diye adlandırılamaz,
Ama iyi kullanarak benim olanı.
Yaptığımız o hayır işleri,
Sonsuza dek bizimle kalacak; ve o serveti
Böylece bahşettiğimizi, sadece saklıyoruz:
Diğeri bizim değil.

THEO. Efendim, bana öğrettin
Hiçbir şeyi vermemeyi.

DÜNYA. Kör olduğumda, oğlum, ve
Açgözlülüğün iğrenç kötü alışkanlığımı gerçek tutumluluk olarak yanlış anladığımda:
Ama şimdi o dersi unut; yalvarırım, yap.
Bu ortak kötü alışkanlık,
Zenginliğimizi koruyor gibi görünse de,
Bizi ona sahip olmaktan alıkoyuyor,
Ve bizi fakirden de öte yapıyor.

THEO. Ne kadar da
Tüm umutların ötesinde, mutlu projem ona işliyor!

_Komşular_ Girer.

DÜNYA. Hoş geldiniz, komşular; yürekten hoş geldiniz! Hepinize teşekkür ediyorum ve bundan sonra çalışacağım
Hak etmediğiniz sevginizin karşılığını vermek için.
Evim yoksullara daha açık olacak,
Daha misafirperver, ve servetim daha özgür olacak
Çıplak aç ruhları doyurmak ve giydirmek için. Yaptığım kötülükleri telafi edeceğim
(Eğer cennet hayatımı bir süreliğine bağışlarsa)
Gerçek, yapmacıksız hayırseverlik eylemleriyle.

1. KOMŞU. Tapınmanıza teşekkür ediyoruz.

2. KOMŞU. Tapınmanızın bize karşı iyi bir kalbi olduğunu çok iyi biliyoruz.

DÜNYA. Ne yazık ki! Bunu bilmiyorsunuz; ama
Tam tersini bilmek için çok üzücü bir nedeniniz oldu.
Lütfen bana teşekkür etmeyin, ta ki
Kalbimin eskisinden ne kadar değiştiğini gerçekten anlayana kadar;
Gerçek ve önemli eylemlerle
Pişmanlığımı görüp,
O eski sefil hayatımın
Tüm hatalarımı nasıl unutacağımı veya affedeceğimi tam olarak öğrenene kadar.
Jasper, onlarla birlikte içeri gir; onlara yolu göster
Evime.

JAS. Sanırım onlara göstermem gerekiyordu;
Şimdiye kadar hiçbir zavallı insan bu yoldan geçmedi.

DÜNYA. Ve hemen size geleceğim, komşular.

1. KOMŞU. Uzun yaşayın.

2. KOMŞU. Bütün mutluluklar sizinle olsun.

3. KOMŞU. Ve diğer dünyada dört katı ödül.

DÜNYA. Bu müziği nasıl buldun, Theodore?
Yani, yoksulların yürekten duaları,
Lanetleri iki ağızlı kılıçlardan daha keskindir.
Zenginlik buna benzer nasıl bir teselli verebilir?
Açları doyurmak, çıplakları giydirmek kadar büyük bir sevinç olabilir mi?

THEO. Şimdi, efendim, doğru düşünüyorsun; çünkü ihsan etmek, almaktan
daha büyük bir zevktir.

DÜNYA. Hiçbir kötülük, açgözlülük kadar,
Hayatımızı en tatlı tesellilerden mahrum etmez ve
İnsanların güzel toplumunu da engeller.
Sana bir zamanlar çok farklı şeyler öğrettim, ama şimdi
Bu son ve daha iyi dersi çalış, evlat.

THEO. Öncekinden daha fazla zevkle.
Daha önce hiç açgözlü bir bilgin görmedin.

DÜNYA. Ve şimdi düşünüyorum da, Theodore,
Bir yeğenim var, tek kız kardeşimin kızı;
Annesi iki yıl önce dul olarak öldü.
Yetim kızını orada nasıl bıraktı,
Bilmiyorum; eğer onu hasta bıraktıysa,
Ona baba olurum. Hadi, git
Onu soruştur ve evime getir,
Dünya onunla ne kadar iyi giderse gitsin
Cömertlik erdemin baharatıdır. Kim yapabilir,
Ve yapmazsa, yoksullara yardım eder, o adam değildir.

THEO. Nerede yaşıyor, efendim?

DÜNYA. Buradan bir mil bile uzakta değil,
Bir sonraki köyde. Onu henüz hiç görmedin;
Ama şöhret onun erdemli bir kız olduğunu söyledi. Genç Scudmore yaşarken ve mülküne sahipken, onunla evlendiğini sanıyordu,
Ölümünü çok ağır karşıladığını söylüyorlar,
Ve harikulade bir sürekli üzüntüyle yas tutuyor.

THEO. Elbette, aynı güzel kız. [_Aside._

EARTH. Adı Matilda.

THEO. Aynısı! [_Aside._] Onu sorgulayabilirim;
Ve eğer istersen, hemen hallederim.

EARTH. Yap, komşularım ziyarete gelirken. O yaşıyor
Gücü ve iradesi olan güçlü.
[_Çıkış._

THEO. Bu, son zamanlarda tatlı hüzünlü aksanlarını
ormana çeviren,
Ve kalbimi büyüleyen aynı güzel bülbül: ama o
Sevgili aşk kayboldu. Şimdi bir akraba gibi
Onu teselli edeceğim ve erdemli ruhunu seveceğim.
Ah, bu gün ne kadar da mübarek bir değişiklik yarattı
Yaşlı babamın yüreğinde! Siz güçler, bu düşünceleri
verenler, devam ettirin! Bu günü
Hala doğum günüm olarak kutlayacağım. [_Çıkış_.

LADY COVET, MEYVE VEREN.

LADY C. Ama onunla evlenmeden önce tüm
mal varlığımı devretmek yasal mı?

MEYVE. Bu yasal olmaktan da öte, hanımefendi: Size söylemeliyim ki
Gerekli; ve hanımefendiniz
Bunu yapmak için vicdanen mecburdur; aksi takdirde
Artık sizin olmayacak, her şey onun olacak,
O sizinle evlendiğinde. O zaman
Hiçbir şeyi dindar amaçlarla kullanamazsınız;
Hayırseverliğinizi hiç gösteremezsiniz,
Ama Sir Argent Scrape tarafından yönetilmelisiniz:
Ve onun bunu nasıl kullanacağını söyleyebilir misiniz?

LADY C. Doğrudur: belki de tüm paramı alır,
Kendi adına satın alır,
Kendi adına bağışlar,
Ve yaşadığım sürece beni,
Zavallı bir maaşa bağlar.

MEYVE. İşte doğru düşünüyorsun.
Hiçbir dostunu rahatlatamazsın; miras bırakamazsın
Hiçbir şey, eğer senden sonra yaşarsa, hanımefendi,
Umudu olduğu gibi.

LADY C. Bu umut onu terk edebilir.
Ben henüz o kadar zayıf değilim,
Ama onun mezarının üzerinden
atlayabilirim.

MEYVE. Bu bizim bilgimiz dahilinde değil.
Ama eğer ondan sonra yaşarsan, ki umarım,
Madam, yaşarsın,
Hiçbir yasa seni tüm topraklarında üçte birinden mahrum edemez,
Ve ayrıca sen kendi efendinsin.
Ve senin ölümünden sonra yapacağın tüm hayır işleri, okul veya hastane inşa etmek gibi,
kendi adına olacak;
Aksi takdirde Sir Argent Scrape'in sahip olacağı
Ve sizin zenginliğinizle kendine bir ün kazandıracak.

LADY C. Doğru olduğunu kabul ediyorum: ama ona böyle hizmet etmem garip
görünmeyecek mi?

MEYVE. Garip, hanımefendi! hayır;
Artık bundan daha olağan bir şey yok: tüm dullarınız
Son zamanlarda lordlarla evlenen belediye meclisi üyelerinin,
Mallarını elden geçiriyorlar ve bu sayede
Londra'daki lord kocalarını dizginleme yetkisini koruyorlar.
Evlerinin yıkıntılarını kaldırmak için
Böyle evleniyorlar: Beklenen
şeyi satın almak yerine,
Topraklarını onlar için üçte bir oranında daha fazla veriyorlar.

LADY C. Öyleyse,
Feoffe'lere güvenmeliyim: ama onlar dürüst adamlar.

MEYVE. Onlardan korkmanıza gerek yok; onlar gayretli adamlar,
Tüm ilişkilerinde dürüst ve Londra'da iyi tanınan, hanımefendi. Şimdi bunu mühürleyecek misiniz?

_GİRİŞ_ GÜVENİLİR.

LADY C. Evet, var mı?

MEYVE. İşte burada: İşte Efendi Güvenilir,
Sizin hizmetkarınız, hanımefendi; o ve ben
Tanıklar için yeterli olacağız.

LADY C. Doğru: Bana
Mührü ver. Şimdi onu istediğim gibi kullan, Efendi Verimli. [_Mühürler ve teslim eder._

MEYVE. Yapacağım, hanımefendi.

LADY C. Güvenilir, sen de benimle gel. [_Exeunt._

_Manet_ MEYVE.

MEYVE. Şimdi tüm amaçlarımız gerçekleşti! Bu,
Uzun zamandır gerçekleştirmeye çalıştığım şey. Yaşlı açgözlü hanım, zihnini temizleyeceğim
Orada çok ağır yatan tüm bu zenginlikten
Ve tahliye ile bir tedavi yapacağım
Altın susuzluğunun, garip susuzluğunun
İçerek asla tatmin olamayacağı.
Bir zamanlar zenginliğin vardı--Ama yumuşak, düşüneyim!
Eğer yaşlı Sir Argent Scrape ile evlenirse,
Onu elimizde tutamayız; çünkü o zaman parası
Bize karşı dava açar ve belki de
Onun parasını tekrar geri alır; bunu önlemek için
Hemen gidip evliliği bozacağım.
Bunu görünce yasaklar yakında yasaklanacak,
Ve aşkını durduracak. O zaman bizi dava etmek isteyecek.
Rakibini fakir tuttuğundan emin ol,
Eğer davalarda başarılı olmak istiyorsan. 'Kaçmanın yolu
Bir yanlışın intikamını almak başka bir yanlış yapmaktır:
İkinci zarar ilkini güvence altına alır. Şimdi yaşlı Sir Argent Scrape'e

Ve ona şunu söyleyeceğim: Şu anda düşünüyor,
Büyük gelirine ne garip eklemeler geliyor
Bir mutlu alkışla; yarın ne kadar
zenginlik yığınına sahip olacak;
Ne satın almalar yapılacak; nasıl elden çıkarılacak
Onun ve onunkiler. Ama yumuşak, kartlar dönmeli:
Erkek aldatılmalı ve o çok daha fazlası.
Aldatanı desteklemek bir aldatmaca değildir. [_Çıkış._

_Gir_ SIR ARGENT SCRAPE.

SIR ARG. Genç bir figürün
Geçmişte sertleşmiş uzuvlarıma sahip olduğunu düşünüyorum; ve (bir yılan gibi) hissediyorum
Kış çağımın ardından ikinci bir bahar.
Ah altın! Ne kadar içten, ne kadar canlandırıcısın
Sen! Ne, bana bacaklar veremesen de
Ne de hareketli eller, ne yazık! Onlara ihtiyacım yok;
Sana sahip olduğumda, diğer insanların bacaklarına,
Ellerine, dillerine, beyinlerine
Benim için hareket etmelerini emredebilirim. Ellerine veya beyinlerine ne gerek var,
Avukatın inceliğini yönetebilecek,
Askerin yiğitliğine, en iyi şairin zekâsına,
Ya da herhangi bir yazarın becerisine? Ah altın! Sana göre
Bilimler hizmetçidir; en iyi meslekler
Sadece senin kölendir, hatta daha çok senin yaratıklarındır:
Senin için icat edildiler ve senin tarafından
Hala sürdürülüyorlar. Sen tek başınasın
Savaşın sinirleri, devletin çimentosu,
Ve insan eylemlerinin rehberi. Senin için
Yaşlı Argent yaşıyor. Ah, ne altın bir sağanak
Yarın üzerime yağacak! Bir bakayım:
Tek başına onun kişisel mülkü yılda
bin poundu iyi faizlerle satın alabilir.
Bu nerede olmalı? Bizim ülkemizde değil--
Hepsi bir arada değil; hayır; o zaman gelirim
Çok fazla dikkate alınacak;
Sübvansiyonlarla yetiştirileceğim ve
Daha çok yoksullara tahsis edileceğim. Hayır, hayır, böyle olmamalı. Hepsini parseller halinde satın alacağım, evden uzakta,
Ve olabildiğince yakın: Cornwall'da bir parça;
Hampshire'da biraz; Northumberland'da biraz.
Faktörlerimi tüm o bölgelere göndereceğim,
Yurtdışında hangi savurganların olduğunu bilmek için,
Ne kadar pennyworth elde edilebilir: öyle olacak.

_Gir_ MEYVE.

SIR ARG. Ha! Efendim Meyveli! Hoş geldin. Kareler nasıl gidiyor?
Damat yapmak için beni nasıl buluyorsun?
Yeterince genç görünüyor muyum?

MEYVE. Efendim, geldim
Size haber vermek için; belki de sizi biraz rahatsız edecek haberler; ama, eğer tapınma
Bilmeseydiniz, sizi daha çok kızdırırdı.

SIR ARG. Beni kızdırdı! Şimdi beni kızdırabilecek ne var? Konuş, dostum.

MEYVE. Vicdanımla bağlı olduğumu düşünüyordum, efendim,
Bunu size söylemek için: vicdanım ve gerçeğe duyduğum sevgi,
Bunu şimdi açıklamamı sağlıyor.

SIR ARG. Ne iş? konuş.

MEYVE. Bunu söyleyerek
Leydi Covet'ime ihanet ettiğimi,
Ait olduğum kişiye,
Sanmayın.
Böyle bir durumda ona değil, gerçeğe hizmet ederim,
Ve dürüst olmayan davranışlardan nefret ederim.

SIR ARG. Gelelim konuya.

MEYVE. Öyleyse şöyle: Leydi Covet, efendim,
Sadece sizi teselli etmek için,
Tüm mal varlığını kaybetti; onunla
evlenerek bir kuruş bile kazanamayacaksınız.

SIR ARG. Nasıl, beyefendi? Mümkün değil mi?

MEYVE. Çok kesin, efendim; ben, bir ihtiyaçtan dolayı,
Size nakil işlemini gösterebilirim; çünkü
Benim elim orada bir tanık; onun vekilharcı da öyle.

SIR ARG. Ah korkunç aldatmaca!

MEYVE. Kendisine sor;
Eğer o inkar ederse, ben haklı çıkarabilirim;
Vekili de öyle.

SIR ARG. Beni delirtiyorsun.

MEYVE. Olgun bir
Komşuluğunun engellenmesiyle seni böyle olmaktan alıkoyuyorum.

SIR ARG. Ah, hangi umutlardan
düştüm; bu sahte
Aldatıcı yaratıklara kim inanır?

MEYVE. Efendim, merak etmekten başka bir şey yapamadım,
Bu kadar dürüst bir beyefendiyi aldatabilir mi,
Saf aşk için ona talip olan.

SIR ARG. Aşk! Aşkın kötülüğü!

MEYVE. Ah, biliyorum
Aradığın onun mülkü değildi,
Senin aşkın daha dürüsttü: ve sonra o
Seni müşerref kıldı!

SIR ARG. Beni müşerref kılmayacak:
At arabamı hemen hazırlatacağım,
Ve evini terk edeceğim.

MEYVE. Ama onu gördüğünüzde, efendim,
Belki sevginiz geri döner.
Eğer onu sadece bunun üzerine terk ederseniz,
Dünya sizin açgözlü olduğunuzu düşünür;
Ve açgözlülük çok büyük bir günahtır, biliyorsunuz.

SIR ARG. Benimle alay etmiyorsunuz, değil mi?

MEYVE. Kim? Ben mi, efendim?
Tapınmanızın açgözlülük günahından
nefret ettiğini biliyorum; ama itiraf ediyorum ki
Bir erkeğin böyle bir şeyle suçlanması canını sıkar.

SIR ARG. Bunca zaman bir kadın tarafından
erişilip aldatılmak için mi yaşadım? Onu
Hemen terk edeceğim.

MEYVE. Efendim, bu mutlu bir şey,
Erkekler böyle bir takdirle sevebildiklerinde,
Haklı bir sebep gördüklerinde terk edecekler. Bazıları sevgilerine o kadar düşkündürler ki
Bütün bu yaralanmalara rağmen
Bu sunulabilir, asla terk edemezler
Kalplerinin efendisini.

SIR ARG. Ona garanti veriyorum,
Eski Argent'ta böyle bir sevgi için.

MEYVE. İnanıyorum efendim; çok akıllısınız. [_Çekilir._

_Girer_ LADY COVET.

LADY C. Siz nasılsınız efendim?

SIR ARG. Ne kadar istersem:
Benim daha iyi olacağımı kastetmiyorsunuz
Sizin için.

LADY C. Bu nasıl? Anlamıyorum
Ne demek istediğinizi.

SIR ARG. Düşünebilirseniz yapabilirsiniz:
Ama düşünmüyorsanız, size açıklarım.
Elinizden böyle bir muameleyi hak ettim mi?

LADY C. Ne için?

SIR ARG. Bana bir şey söyleyip
başka bir şey kastetmeniz gibi; ama daha açık hale getireceğim;
Beni seviyor gibi görünüyorsunuz ve aşk için,
Benimle evlenmeyi düşünerek
Tüm mal varlığınızı elinizden çıkardınız.

LADY C. Bu nasıl?

SIR ARG. Hayır, bu çok doğru,
Yoksa papazın sana haksızlık eder.

LADY C. Ey alçak!

SIR ARG. Hayır, ona alçaklık yapma, alçaklık yapma; öyle mi,
Yoksa değil mi?

MEYVE. Eğer bunu sana inkar ederse, efendim,
Elini gösterebilir ve senedi alabilirim.

LADY C. Ey korkunç alçaklık! Ey küstahlık!
Bana böyle hakaret edemezsin, her şeyden önce
Bana bunu yapmamı öğütleyen?

MEYVE. İtiraf ediyorum
Sana yol verdim ve bir süre göz kırptım
Senin sahtekarlığına; ama sonunda vicdanım
Bunu daha fazla saklamama izin vermedi.
Şimdi onu boşalttım ve gerçeği söyledim.

SIR ARG. İyi yapmışsın, efendim: peki, ben gidiyorum.
Hanımefendi, beni aldatacak başka birini bul. Benim için yapmayacaksın.

LADY. C. Kal, efendim, mülküm
Hala iyi olacak; feoffe'ler dürüst olacak.

MEYVE. Evet, bunu isterler, kendilerine ait olanı korumak için.

LADY C. Ah, korkunç kötülük! Daha önce hiç böyle bir şey
duyulmuş muydu?

MEYVE. Feoffe'lerin zihinlerini biliyorum.

_Gir_ FREEMAN, EUPHUES, BARNET, DOTTEREL,
LADY WHIMSEY.

ÖZGÜR. Nasılsınız, hanımefendi. Neden üzgün görünüyorsunuz
Böyle neşeli bir zamanda?

LADY C. Ey Efendi Freeman,
Mahvoldum ve mahvoldum.

MEYVE. Hayır, iyi hanımefendi,
Göreceğiz ki ihtiyacınız olmayacak.

ÖZGÜR. Bu nasıl?

MEYVE. Sana adil bir yeterlilik tanınacak.

EUPH. Burada ne bilmece var?

LADY C. Defol git, nankör, ikiyüzlü alçak.

MEYVE. Kayıtsız bir yol
Hanımefendiliğinizi koruyacak; çünkü siz geride kaldınız
Genç hanımların kullandığı o kibirler:
Gösterişli giysilere, moda değişikliğine,
Resimlere veya parfümlere ihtiyacınız yok.

EUPH. Bunun sonunu bilmek istiyorum.

LADY W. Hizmetçi, bunun ne anlama geldiğini
öğrenebilir misin?

DOT. Hayır, hanımefendi, itiraz ediyorum:
Sahip olduğum tüm zekâyla.

MEYVE. Ve eviniz için,
Burada kalmanıza izin verilecek, ta ki size
Bakana kadar.

LADY C. Ah, kalbim kırılacak!

EUPH. İşte gördüğüm en güzel dönüş.

SIR ARG. Sizi çözeceğim, beyler. Bu hanım,
Beni evlendirmek için, (görünüşe göre)
Malını mülkünü devretmiş: hangi ellere
Düştü, bilmiyorum, umursamıyorum da, ben.

MEYVE. Bu, akıllı adamların eline düştü, efendim,
Kendilerine ait olanı nasıl kullanacaklarını bilenler.

LEYDİK C. Bu ikiyüzlü beni yapmamaya ikna etti,
Ve sonra sanki bilerek yapıyormuş gibi her şeyi keşfetti
Benim yıkımımı istedi.

MEYVE. Hayır, ben değil, iyi hanım:
Ruhunuzun sağlığı içindi; size iyilik ettim,
Ve sizi bir yükten, hem de büyük bir yükten kurtardım.
Bu kadar mal yine de sizin için bir endişe kaynağı olurdu ve bu endişeler daha iyi bir hayata
Sessizce geçmenizi engelledi.

EUPH. Harika şeytan! Şimdi onu ne kadar seviyorum!
Sahtekarlık hiç bu kadar adil bir rol oynamamıştı.

MEYVE. Ve neden böyle bir yaşta,
Evlilik hayali kuruyorsun? Çok uzak bir şey
Uygunsuz, hatta en doğal olmayan ve küfürlü,
Bu kutsal töreni lekelemek ve onu
Sadece bir pazarlık haline getirmek! İki toprak parçası için
Evlilikte birleştirilebilirdi.
Ruhunuzun sağlığı için, hanımefendi, bunu yapıyorum.

EUPH. Bu papaz konusunda ne kadar yanılmışım!
Görüyorum ki aklı başında.

BEDAVA. Sahtekârlık olmasa da
Ona, yine de haklı olarak konulmuş:
Ve hatta alkışlayabilirim.

LADY W. Bu papazı sevdiğimi iddia ediyorum.

DOT. Ben de öyle, tatlı hanımım, yoksa ben bir aptalım.

LADY C. Ama yine de umuyorum ki
Temsilciler dürüst çıkarlar: Onları deneyeceğim.

MEYVE. Gidip onları hanımefendinize getireceğim. [_Çıkış_ MEYVE.

SIR ARG. Daha fazla kalmayacağım. Sedyemi hazırlayın.
Leydi, elveda; ve hepinize.

BEDAVA. Hayır, efendim.
O zaman araya gireyim; sizden rica ediyorum,
Bütün komşuluk ritüelleri adına, Sir Argent,
Şimdi bu kadar ani bir ayrılış yapmayın. Ne, işler bu kadar ters gitmiş olsa da,
Hâlâ adil bir şekilde ayrılabilirsiniz. Yarına kadar kalın;
Ülkenin bu işlemlere ve garip ihlallere fazla önem vermesine izin vermeyin:
İkiniz için de bir onursuzluktan başka bir şey olmayacaktır.
Lütfen efendim, izin verin: Bana elinizi verin, Sir Argent.

SIR ARG. Ricanız üzerine, efendim, sabaha kadar kalacağım.

ÜCRETSİZ. O zamana kadar daha iyisini düşünebilirsiniz. [_Exeunt._

DİPNOTLAR:

[18] [Önceki düzenlemelerden birinde bir elyazması notu şöyle diyor: "Bu ani ve toplam değişim, doğal olmasa da, eski oyunların karakteristiklerinden biridir."]

V. PERDE.

MATILDA, THEODORE.

MAT. Amcamın nezaketini reddetmeyeceğim,
Ama gidip evini göreceğim. Daha önce ona bu görevi yapmalıydım, ama düşündüm ki
Ziyaretlerim hoş karşılanmıyordu, çünkü o
Çok yakın ve özel bir şekilde yaşıyordu.

THEO. Tatlı kuzenim,
Babamda mutlu bir değişiklik bulacaksın,
Ve göğsünde nazik ve dürüst bir ruh yaşıyor.
Zavallı açgözlülük,
Yaşın olağan hatası, şimdiye kadar
Bu tür düşüncelerin iyi ifadelerini çok fazla engelledi,
Şimdi telafi edecek
Tüm dünyaya; ve çoktan başladı
Zavallı komşularıyla.

MAT. Kuzenim, bu üzücü zamanda
Çok kötü bir misafir olacağım ve amcamın evine
Sadece üzüntü getireceğim.

THEO. Sen de onun için hoş bir misafir olacaksın;
Ve çatımızın çok mutlu olduğunu düşüneceğim,
Eğer o öldürücü kederi hafifletebilirse,
Çok yalnız hayatının sende beslediği. Kuzenim, onu besleme:
Zamanla seni tüketecek bir hastalık bu. Zaten en iyi tavsiyeyi verdim,
Zavallı bilgim,
Senin sıkıntılı düşüncelerini rahatlatmaya yetecektir. Eğer Cennet'in tüm acıları iyileştirmeye izin verdiği
Zaman bunu yapmaya gücü yetmeseydi:
Eğer babanın, annenin, kocanın, karının ölümü,
Hala ağıt yakılsa, dünya
Sadece siyah giyerdi: Tek başına keder hüküm sürerdi
Yaşayan her ailede, ve
Zavallı ölümlülere sonsuz bir gece getirirdi.
Bunu unutmalısın, kuzen.

MAT. Ona olan
aşkımı asla unutamam.

THEO. Ne de sana onun sevgili anısına duyduğun
sevgiyi unutmayı öğretmeye çalışıyorum; ama
İçinde yatan ve her şeyi zehire dönüştüren,
Tadına bakan ruh için ölümcül kılan o keder--
İşte bu, tatlı kuzenim, umarım zaman yavaş yavaş
söner. Lütfen
Yürür müsün? Babam bundan çok önce
Bizi bekliyor, eminim, ve seni görmeyi özlüyor. [_Exeunt._

EUGENY _SUVAYIRLARIN_ _ellerinde_.

EUG. Sizi hiç suçlamıyorum, çünkü yasa gereği
Ve bulunduğunuz yerin erdemi gereği
Beni tutuklamanız gerekiyor.

SUBAY. Üzgünüz efendim, sizi tutuklamak zorunda kaldık.

EUG. Ama merak ediyorum
Gizli yürüyüşlerime kadar
bu kadar uzaklara
bakan, bu karanlık meskenimi
keşfeden ve beni
kıskanan meraklı göz neydi: Benim yaşadığım
böyle bir hayatı, bir adam en büyük ve ölümcül düşmanına bile karşılayabilirdi.

SUBAY. Bizi buraya kral adına getiren, ve sizi yanımızdayken bizi terk eden sıradan bir adamdı.
Ama efendim, size elimizden gelen her şeyi dileriz.

EUG. Teşekkür ederim dostlarım: Hiç bilemem
Kimden şüpheleneceğimi; ya da daha fazla rahatsız etmeyeceğim
Bu kadar gereksiz bir şey arayışında düşüncelerimi.
Bir zamanlar Theodore'umun
bana bir varsayım yoluyla söylediğini hatırlıyorum; ama, elbette,
Bu kadar çirkin olamaz. Sizden rica edeyim mi
Beni yaşlı Sir Argent Scrape'e götürmenizi,
Akrabamı? Sadece onunla konuşmak isterim,
Hapishaneye girmeden önce: ve birini,
Bir adam ayırabilirseniz, koşun benim için
Master Earthworm'un evine ve oğluna söyleyin
Yaşlı Sir Argent ile buluşalım; şu anda
Leydi Covet'in evinde yatıyor.
Çabalarınızı ödüllendirecek, hem de fazlasıyla.

MEMURU. İstediğiniz gibi olacak, efendim.

EUG. Güzel Artemia'ya göndermeye cesaret edemem:
Onun görüntüsü ve göstereceği kadar değerli bir üzüntü
Beni daha da üzer. Belki de sağ salim kurtulurum; o zamana kadar
Bu kazayı ondan gizlerim.
Ama şöhret daha da hızlıdır, o kötülük haberleriyle
Yüklü gittiğinde: O da çok yakında duyacak,
Ve onun üzüntüsünden iki kat daha fazla acı çekeceğim.
Böylece talihin eğlenceleriyiz: bir gün yaşarız
Halkın nefesiyle cennete yükseliriz,
Bir sonraki gün, ölümün uçurumuna fırlatılırız.

_EUPHUES_ gir, ARTEMIA.

EUPH. Ama onun buralarda yaşadığından emin misin?
Ha! O kim? O ve subayların
Ellerinde! Kuzen, kötülük yapıldı
Biz gelmeden önce.

ART. Ah sevgili Eugeny!

EUG. Artemia da! Ah ben! Bayılıyor! Yardım et, yardım et!
Yukarı bak, aşkım! Hiç korku yok
Benim için; tehlike yok: her şey güvenli ve
Umut ve teselli dolu.

EUPH. Tekrar kendine gelmeye

EUG. Ama lütfen efendim, söyle
Buraya nasıl geldin, asil Euphues?

EUPH. Ben hiç bilmiyordum ama şimdi, onun
Talimatları sayesinde öğrendim. Onun arkadaşlığını ve gelme niyetini

Size yakın bir tehlikeden haberdar etmekti--
Böyle korkunç bir felaketten, belki de
İnanamazsınız. Yaşlı Sir Argent Scrape,
Benim ve başka bir beyefendinin

Keşifçileri olduğunu,
Ve akrabası Eugeny'yi tutuklamak için bazı planlar yaptığını söylediği duyuldu, tam da duruşmadan önce.
Ayrıca, daha başka ne amaçladığını,
Senin ölümünü yakından işlemek istediğini,
Daha sonra ilan etti
Talip olduğu yaşlı açgözlü kadına.

EUG. Kehanet dolu Theodore, ne kadar da haklıymışsın!

EUPH. Bunu duyduğumda,
ona anlattım ve hemen buraya geldik;
Ama daha gelmeden, kötülük tamamlanmıştı.

EUG. Bu keşif için teşekkür ederim efendim:
Ne kadar hızlı olursam olayım, lütfen beni affet, eğer
Adaletin eliyle borçlun ölürsem.
Erdem ve onurlu bir ruh sayesinde insan asla hak edemeyeceği şeyi ne kadar çabuk alabilir!
Sen zalim olma, Artemia'm;
Kederinle beni işkenceye sokma ve
Zamanımdan önce ölmeme neden olma: Bir süre umudunu
askıya al; eğer en kötüsü olursa,
Kederin beni daha da zayıflatır,
Ve senin uğruna hafifçe acı çekmeme neden olur.

SANAT. Eğer en kötüsü olursa, aşkım (Tanrı korusun),
Acı çekmekten başka ne seçebilirim?

EUPH. Umarım
Güvenliğin hala sağlanır; ve
Sir Argent'ın aklını bildiğin için, güvenmenin yollarını biliyorsun.

SANAT. İyi kuzen, şimdi bize tavsiyenle yardım et,
Hayatımı seviyorsan.

EUPH. Korkma, kuzen:
Sana yardım edebilirsem, efendim, herhangi bir şeyde,
Emredeceksin.

EUG. Efendim, sana teşekkür edemem
Hak ettiği kadar: bu zamanında iyilik,
Hayatta olmasa bile, en azından ölümde
Beni sana sevdirecek.

SANAT. O kelimeyi kullanma,
Sevgili aşkım!

EUPH. Hızlı olmalısın, efendim,
Şimdi tüm yollarında.

EUG. O zaman yalvarmama izin ver
Leydi Covet'in evinde benimle buluşman için.
Sir Argent'ı çalacağım Öyle yüksek bir zil sesi çıkaracağım ki,
Belki de yataktan çıkmış ruhunu uyandıracak,
Ve onu uyandıracağım, her ne kadar derin bir şekilde cüruf içinde batmış olsa da--
Boğulmuş ve çamura bulanmış. Birlikte gidin,
Ve beni yoluma bırakın.

SANAT. Elveda, sevgili aşkım! [_Sırayla çıkın._

_Girin_ BARNET, LADY WHIMSEY.

BAR. Hanımefendi, eminim; hanımefendinizin
Çok tutkulu olduğunu biliyorum.

LADY W. Sanırım beni çok seviyor,
Ve şimdi benimle evlenmekten vazgeçmeyecek.

BAR. Onun tek özlemini çektiği mutlu saat bu;
Ama eğer böyle garip bir şey olursa,
Ki bence bu imkansız,
Evliliğiniz bozulursa,
Aldığım bu bağı geri vereceğim elinize;
Ve hiçbir değeri yok, hanımefendi, bildiğiniz gibi
Koşullara göre.

LADY W. Doğru, korkmuyorum;
Ama eğer başka türlü olsaydı, size güvenmeye cesaret edebilirdim.

BAR. Mutlu düğümü onunla bağlamak istediğiniz saati bekliyor.

LADY W. Artık
beklemeyecek: Gidip onu onaylayacağım.

BAR. Ama nazik hanımefendi, onu kandırdığımı[19]
Ya da aldattığımı düşünmeyin: Ondan bundan daha büyük bir miktara
hakkım var,
Haklı olarak verilebilecek kadar iyi bir unvan,
Her ne kadar talihsiz talihlerim
unvanımın yargılanmasını
ertelemesine neden olsa da,
Yaşlı kurnaz babası hayattayken.
Benden daha değerli bir çiftlik aldı,
Tüm komşuların bildiği gibi: O zaman vazgeçtim,
Ve daha da yapacağım, çünkü daha kolay bir yolla
tatmin olabilirim. Ama işte geliyor
Evliliğini kaybetmiş biri.

_GÜVENİLİR_, LADY COVET.

LADY C. Söyle bana, Güvenilir, feoffeler ne diyor?

GÜVENİLİR. Hiçbir şey söylemeyecekler, hanımefendi;
Bana hiçbir cevap verme, ama
Kendi servetlerini nasıl yöneteceklerini biliyorlar.

LADY C. Tüm dünya
Bana komplo kuruyor; Tamamen mahvoldum!

GÜVENİLİR. Size gerçekten söz veriyorum, hanımefendi, inanıyorum ki
Bunlar düpedüz hilekârlıktan daha iyi bir şey değil.

LADY C. Evet, çok doğru.

LADY W. Hanımefendi nasılsınız?
Bugün sizi
Neşeli bir gelin olarak göreceğimizi umuyordum.

LADY C. Ah, hanımefendi! Böyle bir şeyi hayal etmek benim aptallığımdı; beni
Bütün bu üzüntüye sürükleyen ve beni tamamen mahveden şey bu.

LADY W. Umarım öyle değildir. Ama hanımefendi, itiraf ediyorum
Evlilik size pek fayda sağlamazdı:
Yaşınızdan biri ve sonra bu kadar yaşlı bir adam!

LADY C. Ama bundan bahsetmeyin; haklı olarak cezalandırıldım.

LADY W. Affedersiniz hanımefendi; sizi bir süreliğine
yalnız bırakmak gibi bir cüretkarlık yapmalıyım. Gel, Efendi Barnet,
Partiyi görmeye gidelim mi?

BAR. Sizi bekliyorum, hanımefendi. [_Exeunt._

LADY C. Üzüntüm beni terk etmeyecek. Ama ne yazık ki!
Bu hak edilmiş bir cezadır
Haksız baskılarım için; Scudmore'un mülkünü haksız yere alıkoydum ve
Benim olmayanı geri vermek için vicdanım yoktu,
Ve şimdi her şey elimden alındı! O zaman istemediğim şeyi,
Şimdi yapamam, istesem de.

_Gir_ FREEMAN, ARTEMIA.

ÖZGÜR. Korkma, Artemia, beyefendiyi kurtarmak için denenmemiş hiçbir yol
kalmayacak.
Seçimini onayladım ve yine de yapacağım,
Eğer talih izin verirse. Leydim Covet,
Hala üzgün müsün?

LADY C. Hiçbir kadın daha büyük bir üzüntü
nedeni olmadı, Efendi Freeman; Çünkü itiraz ediyorum ki bu beni rahatsız etmiyor
O kadar ki, bu hileyle
mülkümün gücünü, daha önce haksızlık ettiğim herhangi birine
olan tüm
yardım veya tazminat
imkanlarını kaybediyorum.

BEDAVA. Öyleyse, neden böyle bir haçı gerçek ve mükemmel bir şekilde kullanıyorsunuz ve bundan sonra
ondan gerçek teselliyi alabilirsiniz.

LADY C. Vicdanım
tatmin olsaydı, geri kalanını terk edebilirdim.

_Girin_ EUPHUES.

EUPH. Anladığım kadarıyla kuzenim buraya benden daha aceleyle
geldi; ama en üzücü zamanda
insanı güldürecek bir gösteri gördüm.

BEDAVA. Ne, sence?

EUPH. Komşunuz Earthworm'u
öyle bir ruh halinde gördüm ki, şaşırırsınız,
Ve onu şimdiye kadar tanıyan herkes. Sir Argent Scrape'e

Bu kadar aşağılık bir açgözlülük yaptığı için,
Akrabasına ihanet etmek için para kazanma umudu için:
Kendisinin bile küçümseyeceği bir şey,
Olabildiğince itiraz ediyor.

BEDAVA.
Başka türlü olduğunu
biliyordum.
Solucan açgözlülüğün düşmanı olduğunda ne olmaz ki?

EUPH. Ama o, derler ki, bunu işlerinde iyi yaptı.

BEDAVA. O kadar aşırı cömertti ki

Şimdi yoksullarımıza, ve öyle olmaya yemin etti ki,
Böylece tamamen değiştiğine inanabiliriz,
Ve geçmişin telafisi için çabalıyor.

Derler ki, cesur ve erdemli bir oğlu var,
Son zamanlarda eve geldi, her şeyin sebebi o oldu.

EUPH. Çok iyi olabilir: Genç Theodore'u tanıyorum.
Amca, garip yetenekleri var;
Ve babasını dönüştürmek ona layık bir hareketti.

_HİZMETÇİ_ ve_ SIR ARGENT _sandalyesine_ girer.

SER. Madam, Sir Argent Scrape sizden
ayrılsın.

LADY C. Ne zaman isterse.

SIR ARG. Bana tahtırevanı getirin
Hemen hazır; ben gidiyorum. Madam,
Şimdi size iyi niyetim için
sevgi dolu şükranlarımı sunmaya geldim ve böylece size veda ediyorum.
Ama ayrılmadan önce şunu söyleyeyim:
İşler başka bir şekilde
yapılabilirdi
Kendi iyiliğiniz için; ama kendinize
Şimdi olanlar için teşekkür edebilirsiniz.

LADY C. Eğer
Seninle evlenmenin benim iyiliğim için olduğunu düşünüyorsan,
Aldanıyorsun; çünkü bu, benim görüşüme göre
(Bir zamanlar o gülünç harekete boyun eğmek kadar
aptallık etmiş olsam da)
Şu anda
başıma gelen kadar büyük bir sefalet getirmişti.

SIR ARG. Nasıl! Dilenci olmak kadar büyük bir sefalet mi?

LADY C. Evet, efendim, sizi temin ederim,
Ben de öyle düşünüyorum ve öyle olmaya devam edeceğim.
Ama bilin ki, Sir Argent, şimdi size hala ihtiyaç duyduğunuz serveti
vermek için güce ihtiyacım olsa da,
Hayırsever olabilirim ve size
Çok daha iyi olan bir şeyler verebilirim.

SIR ARG. Servetten daha iyi! Bu ne?

LADY C. Dürüst bir öğüt.
Felaketimin sizi uyarmasına izin verin
Büyük servetinizi daha iyi kullanmanız için,
Buna kendinizin diyebilirsiniz. Her şey değişebilir;
Çünkü bilin ki, beni etkileyen o el,
Sizi bulabilir. Siz bunun üstünde duramazsınız.

SIR ARG. Umarım kendi servetimi nasıl koruyacağımı bilirim.

EUPH. Zavallı hanıma acımaya başlıyorum.

ÖZGÜR. Bu onda iyilik yarattı. Bunlar kim?

_Girer_ EARTHWORM _ve_ THEODORE.

Komşum Earthworm? Tanrım! Ne kadar da değişti!

TOPRAK. Alçakça bir şeydi ve açgözlü bir sefil gibi,
Yüzüne söyleyeceğim: Ona ne umurumda?
Benim de onun kadar bir kesem var.

EUPH. Bu nasıl?

TOPRAK. Servet satın almak için bir akrabanın hayatına ihanet etmek!
Ah, iğrenç!

EUPH. O mucizevi değişim!
Duymuyor musun amca?

TOPRAK. Efendi Freeman, mutlu bir şekilde tanıştık.

ÖZGÜR. Efendim, sizi gördüğüme sevindim.

TOPRAK. Uzun zamandır komşunuzum efendim, ama
Öyle bir şekilde yaşadım ki,
Bundan sonra telafi etmek ve
Daha iyi bir komşulukla telafi etmek için çabalamalıyım.

ÖZGÜR. Sizdeki bu değişimi görmek beni çok mutlu ediyor.

DÜNYA. Cüretimi bağışlayın hanımefendi, bu müdahaleyi yaptığım için.

LADY C. Rica ederim, Efendi Earthworm.

EUPH. Öyleyse, asil Theodore, cüretkar olmama izin verin,
Eski tanışıklığımızı iddia etmek için.

THEO. Bunu düşüneceğim
Onurum, değerli efendim, o ismi taşımam.

DÜNYA. Şu sandalyede Sir Argent Scrape mi var?

ÖZGÜR. Evet, efendim.

DÜNYA. Aman Tanrım! Ama yumuşak,
Şimdi ona söylenecek. [EUGENY _getirildi_.

SIR ARG. Ha! Eugeny!
Onu buraya neden getirdiler?

EUG. Ben geldim.
Sanırım bu bakışlarım, insanlık dışı herif! Sessiz olsam da,
O hain göğsü delmek ve vicdanını yaralamak için gücüm olurdu,
Takıldığın put kadar sert ve anlamsız olsa da,
Altınını.

SIR ARG. Bana mı söylüyorsun, akraba?

EUG. Akraba! O dürüst isme
O kutsal olmayan dudaklarınla ​​haksızlık etme.
Sana ve iğrenç suçuna bir isim bulmak,
Şimdiye kadar bana öyle bir şey verdi ki,
Sana bunu anlatacak uygun bir dil
Seçemiyorum.
Hain, kanlı adam! İhanet etti
Ve hayatımı senin aşağılık açgözlülüğüne sattı!

SIR ARG. Kim? Sana ihanet mi ediyorum?

EUG. Evet; bunu inkar edebilir misin?

LADY C. Eğer yaparsa, ona karşı tanıklık edeceğim.
Niyeti buydu, biliyorum.

EUPH. Ve ben de:
Öğütlerini duydum.

TOPRAK. Ona,
Değersiz adam!

EUPH. Yaşlı Solucanın azarını duymak bile hoşuma giderdi.

EUG. Ama eylemi düşün,
Kendi yaşlılığını düşün ve bil ki
O gün, doğanın olasılığıyla,
Buradan çok da uzak olamaz,
Bu kadar alçakça sevdiğin o zengin hazineleri,
Ve seninle birlikte sadece günahkârca kazanmanın
suçunu taşıyarak: o zaman, eğer
Saklayamadıklarını dindar amaçlara vermek istersen,
Ne kadar da sefil bir hayırseverlik olduğunu düşün;
Ve bil ki, bu eylem,
İğrenç hafızanda,
Bu görünüşteki hayırseverlik eylemlerinin sahip olabileceğinden daha büyük bir leke bırakacak: İnsanlar,
Bir sonraki çağda: bu güzel hastane,
Bu sadaka evi, bu okul, güzel görünse de,
Lanetli bir cinayetin çirkin sonucuydu,
Ve bir akrabanın kanında temellendi diyecekleri zaman.
Zengin adamların kötülükte sahip olduğu ayrıcalık,
Cezasızca şeytana gitmeleridir.

SIR ARG. Ah! Keşke bu eylem tekrar yapılmasaydı. Ah ben! Şimdi ona yardım etmek için ne araçlar kaldı?

BEDAVA. Elbette, yaşlı adam gerçekten erimeye başlıyor.

EUG. Şimdi size döneyim, daha gerçek dostlarım,
Ve son vedamı yapayım.

_GİRİŞ_ MEYVE VEREN _ve_ GÜVENİLİR.

EUPH. Asil papazım!
Şimdi hangi şakaları yapmaya geldi?
İşinin bittiğini düşünmüştüm.

MEYVE. Size sağlık, hanımefendi!

LADY C. Beni her şeyde mahvetmek için
bu kadar uğraşan bana nasıl sağlık dileyebilirsiniz?

MEYVE. Hayır, iyi hanımefendi;
Aradığım sizin mahvınız değildi, iyiliğinizdi:
Sizi olanaklarınızdan mahrum etmek de değildi,
Sadece vicdanınızı düzeltmekti.

BEDAVA. Bu nasıl?

EUPH. Başka bir getirme! Bu dinlemeye değer olabilir.

MEYVE. Hanımefendi, tüm mal varlığınızı
Üç iyi dürüst adama devrettiniz.

LADY C. O kadar dürüst olmadılar: Onlara güvenebileceğimi düşünmüştüm.

MEYVE. O zaman beni dinleyin.
Onlar, sahip oldukları o tapu sayesinde,
Tekrar geri döndüler ve hepsini size ilettiler.

LADY C. Ha!

MEYVE. Hanımefendi, bu iyi tanıklar önünde yapıldı,
Sizin buradaki kâhyası da bunlardan biriydi.

GÜVENİLİR. Çok doğru.

MEYVE. Ve diğerlerinin hepsini siz iyi biliyorsunuz.
İşte tapu.

ÜCRETSİZ. İnceleyeyim, hanımefendi.

LADY C. İyi Efendi Freeman, yap.

[FREEMAN _kendi kendine okur_.

EUPH. Bu ne komplo?

MEYVE. Buradan sadece bir malikaneyi hariç tutuyorlar.
Bunu haksız yere elinizde tuttuğunuzu düşünüyorlar
Gerçek mirasçıdan: Adı Scudmore'du, hanımefendi.

LADY C. Bunu haksız yere tuttuğumu itiraf ediyorum;
Ve beni çok üzdüğü için,
Yapabileceğim halde,
Tazminat ödemedim.

MEYVE. O fakirdi,
Ve yasa gereği onu geri alamazdı;
Bu yüzden bu araç alındı. Bu senetle
Bunu buraya, olması gerektiği yere
taşıdılar: Bundan memnun musun?
Ve tüm mal varlığın senindir.

LADY C. Tüm kalbimle.

ÜCRETSİZ. Hanımefendi, senet iyi.

LADY C. Haklı olarak devredilen bu mal varlığı için
Scudmore'un varisine, o kadar memnunum ki,
Bu beylerin önünde,
Ona tüm gecikmiş ödemeleri geri ödemeye söz veriyorum
Elde ettiğim kârın.

MEYVE. Hanımefendinize teşekkür ediyorum. Şimdi papazınızı tanıyın,
O emir istiyordu. [_Kendini keşfeder._

LADY C. Master Scudmore yaşıyor!

EUPH. Dostum, nasıl bu kadar uzun süre gizli kalabildin benden?

SCUD. Affedersin, asil Euphues.

ART. Ulaşılamayan mutluluk!
Eugeny'im güvende ve tüm kederleri
Şimdi sessiz.

EUG. Bu bir vizyon mu,
Sadece fantastik bir gösteri mi, yoksa
Scudmore'un kendisini hayatta mı görüyorum? O zaman
Ondan af dilememe izin ver.

SCUD. Uzun zaman önce verildi:
Şimdi sevgini arayacağım. Ama bir süre
Bu amaçlarım için kendimi gizlemiş olsam da,
Seni tehlikeden korumak istedim hep.

EUG. Bugün ne kadar da garip, beklenmedik bir mutluluk getirdi!

SCUD. Sana nasıl
En garip şekilde iyileştiğimi ve
Hayatımı nasıl gizleyeceğimi
nasıl bulduğumu anlatmak çok uzun sürecek
Şimdi burada bahsetmek için; hemen
Anlatacağım. Ama bir şey beni çok üzdü,
Çok uzun süre saklanmamın,
Sürekli aşkım olan güzel Matilda'ya çok fazla üzüntü vermesi. Efendim, o sizin yeğeniniz,
Af dileyelim, onun yanında,
Sizden.

YER. Sizde. Git, iyi Theodore,
Ve onu buraya getir, ama önce onu hazırla:
Bir sevincin çok ani anlaşılması
Bazen ölümcüldür.

THEO. Bunu memnuniyetle yapacağım. [_Çıkış._

SIR ARG. Sevgili kuzen Eugeny, eğer hala
Bu isme layık
Düşünülüyorsam, suçumu affet,
Ve tüm hayatım, ne kadar kısa olursa olsun,
Sevgimin sahte olmadığına tanıklık edecek.

EUG. Seni özgürce affediyorum. Şimdi sana,
Mezar beyefendi, zengin cömertliğinde yatmalı,
Bana bahşettiği için mutlu olmamı sağlamak için
Artemia kadar parlak bir mücevher,
Senin rızanı rica ediyorum.

BEDAVA. Sana bedava;
Kalbini biliyorum ki sana uzun zaman önce verdi,
Ve işte elini veriyorum.

EUG. Dünyanın herhangi bir hükümdarının verebileceğinden daha zengin bir hediye:
Kutsanmış mutluluk? Sevinçlerim nazikçe damıtılır,[20]
Doldurman gereken kabı kırmayasın diye.

_Gir_ BARNET, DOTTEREL, LADY WHIMSEY.

EUPH. İşte günün şenliğini
tamamlamak için başka bir çift geliyor. Size mutluluk, hanımefendi!

LADY W. Teşekkürler, asil Euphues.

DOT. Düğümü attık,
Bu çözülemez: bu beyefendi buna tanıklık ediyor.

BAR. Evet, bittiğini gördüm.

LADY W. Hanım Artemia, sanırım,
Size bunu söyleyebilir miyim?

ART. Leydinize istediğim kadarını söyleyebilirsiniz.

SCUD. İşte ruhumun en değerli nesnesi geliyor,
Onda çok fazla zalimliğimi görüyorum,
Ve kendimi azarlıyorum. Ah, beni affet, sevgili aşkım,
Çok uzun zamandır tiranlık ettiğim için
Senin sürekli üzüntün yüzünden.

MAT. Sevgili Scudmore,
Ama değerli kuzenimin
Kalbimi buna hazırlamış olması,
İnanmazdım,
Dalkavuk gözlerim.

SCUD. Cesur Theodore'u tanımak,
Seninle eğlenmenin yanında, benim hırsımdı;
Şimdi yakınlık bana bunu bahşetti.

EUG. Onun dostluğu, değerli Scudmore, bir hazinedir.

THEO. Sevgilerinizi hak etmeye çalışacağım.

EARTH. Gel, iltifatlarını şimdi herkese bırak,
Ve yaşlı bir adamın konuşmasını dinle. Bu asil topluluktan
Bu iyiliği rica etmeliyim,
Özellikle sizden, iyi Efendi Freeman,
Bu kızınızın düğün günü olsa bile,
Hepiniz benim konuğum olmaktan memnun olursunuz,
Ve evlilik şenliklerinizi benimle birlikte kutlarsınız.
İsteğimi yerine getirin.

ÜCRETSİZ. Bu kabul edildi, efendim, benden.

EUG. Ve böylece, sanırım, tüm topluluktan.

DÜNYA. O zaman neşeli olalım: Toprak solucanı şimdi neşeli,
Ve sizden istediği de bu kadar. [_Çukur'a._

DİPNOTLAR:

[19] _yani_, Avımı köpekbalığı balığı gibi topla. Bu yüzden "Hamlet"te--

"_Köpekbalığı_ topraksız kararlılardan oluşan bir birlik kurdu."

--_Steevens._

[20] [Bu oyunun Giriş bölümüne bakın, s. 4.]

ASLA SİNİRLENMEMİŞ BİR KADIN.

_EDİSYON._

_Yeni Bir Harika, Asla Vext Olmayan Bir Kadın. Hoş Bir Kibirli
Komedi: Çeşitli Zamanlar Oynandı: Daha önce hiç basılmadı.
Yazan: William Rowley, Maiesties Hizmetçilerinden biri. Londra,
Baskı: G. P. , Francis Constable için ve 
Saint Paul Kilisesi'ndeki Turna'nın tabelasında, dükkânında satılacak._ 1632. 4o.

DILKE'NİN ÖNSÖZÜ

(EKLEMELERLE, &C.)[21]

Bu yazar, "Biographia Dramatica" editörleri tarafından
dramatik yazarların üçüncü sınıfında yer almaktadır ve Bay Gifford haklı olarak onu daha yükseğe koymanın
imkansız olduğunu belirtmektedir. [Bay Collier, Rowley'nin 1633 tarihli "Match at Midnight" adlı eserine yazdığı bir notta, Giriş, "VIII. Henry" adlı tarihi oyunun yazarı Samuel Rowley'nin, 1605'te Meres'in komedi için en iyilerden biri olarak bahsettiği "Pembroke Hall'un nadir bir bilgini olan Usta Rowley" olabileceğini varsaymıştır ("Politeuphuia", 1598, "Anc. Crit. Essays", iii. 154); ancak kendisi de bir üniversite öğrencisi olan Meres, Samuel veya William Rowley'i, artık unutulmuş bazı ara sıra şiirlerin yazarı olan Pembroke Hall'un _Ralph_ Rowley'siyle pek karıştırmazdı (Cooper'ın "Athenae", ii. 388); ve Meres'in Ralph Rowley'i Samuel Rowley'in adıyla bağlantılı olan parçalar sayesinde "komedi için en iyilerden biri" olarak göstermesi kesinlikle çok düşük bir ihtimal. Bay Collier, Henslowe'un notlarından ("Günlük", s. 120, 218) "Meres'in yazdığı yıl [Samuel Rowley]'in Henslowe'un tiyatrosunda ücretli olarak çalışma durumunu kabul etmek zorunda kaldığı" anlaşılıyor. 7 Ocak 1601-2'den önce William Haughton ve William Borne'a "Judas" adlı bir parça yazmalarında yardımcı olduğu zamandan önce kendisinin yazdığı hiçbir şeye dair bir iz yok. William'a gelince,
o kadar erken bir üne kavuşması pek mümkün değildi ve genel olarak, en olası gerçek, Ralph
Rowley'nin, Oxford Kontu ve diğerlerininki gibi günümüze ulaşmamış parçalar bestelemiş olmasıdır.[22] Doğum yeri veya zamanı veya ölümü hakkında tamamen cahiliz. Hayatı hakkında sadece
bir oyuncu olduğu biliniyor. Zamanının tiyatro yazarlarıyla yakın ilişkiler içinde yaşadığı, birçoğuyla birlikte yazmış olmasından yeterince açıktır; ve eğer başlık sayfasına inanabilirsek, [ki inanamayız,] birinde[23] Shakespeare'in kendisinden yardım aldığına inanabiliriz. O bir komedyendi ve
Prens'in oyuncu topluluğundan biriydi; ve Oldys, el yazmalarında bunu gözlemliyor. Langbaine'e, Lord Harrington'ın, o yıllardaki Odaların Maliye Sorumlusu'nun ofis defterlerinden [Vertue tarafından yapılan transkriptlere dayanarak] "Bir William Rowley, 1613'ten 1616'ya kadar Prens'in komedyenler topluluğunun başındaydı" notları: bu, [hiçbir] şüphe yok ki,
bizim yazarımızdı; ve [James I'in ölümüne kadar o topluluğa ait olmaya devam etti.[24]] "All's Lost by Lust" (daha iyi bilinen adıyla) trajedisi, genel hatlarıyla Middleton'ın "Women beware Women" ve Webster'ın "Appius and Virginia"[25] ile benzerlik taşıması dışında, tercihe şayan olarak seçilmiş olabilirdi; bence her ikisinden de daha düşüktür. Langbaine, mevcut oyunda dul kadının Thames'i geçerken düşürdüğü alyansını, hizmetçisinin pazardan kazara aldığı bir balığın karnında bulmasının hikayesinin, yazarın Herodot, lib. 3, _sive Thalia'da geniş bir şekilde okuyabileceği gibi, Samoslu Polycrates'in hikayesine veya Doktor Fuller'ın "Worthies of England" adlı eserinde anlattığı Newcastle'lı Anderson'a ait benzer bir hikayeye dayandığını gözlemler. Burada atıfta bulunulan hikaye şudur:
"Newcastle'lı bir vatandaş (adının M. Anderson olduğunu düşünüyorum) Newcastle köprüsünde bir arkadaşıyla konuşurken, yüzüğüne dokunurken, farkına varmadan yüzüğü nehre düşürdü; ve kaybettiği için çok üzüldü, ta ki nehirde yakalanan bir balık tarafından bu kayıp onarılana ve yüzüğü kendisine geri verilene kadar. "Ancak, yazarımızın bu hikayeyi Fuller'ın "Worthies" adlı eserinden almış olması tamamen imkansızdır, bu eser bu drama basıldıktan yıllar sonra yayınlanmıştır: ancak, Fuller'ın kendisinin de aldığı yerden (ve Polycrates'in hikayesi de orada alıntılanmıştır) "Vox Piscis veya Kitap Balığı" adlı küçük bir eserin Önsözünde, 1626'nın yaz ortası arifesinde, Cambridge Pazarı'nda bir Morina balığının karnında bulunan üç İnceleme'yi içerir;" 1627'de Londra'da yayınlanmıştır. Langbaine veya "Biographia Dramatica" editörleri, bu oyunun kısmen tarihsel olduğunu fark etmemiştir. Ancak durum budur; ve Stow ve Strype'daki çeşitli dağınık duyurulardan, Stephen Foster, karısı ve Meclis Üyesi Brewen,[26] dramadaki üç
başlıca kişiden. Sir Stephen Foster, Londra'lı Robert Foster'ın oğluydu, balık satıcısı; 1444 yılında Londra Şerifi ve 1454 yılında Lord Belediye Başkanı seçildi ve VI. Henry'nin on üçüncü yılında Westminster'da düzenlenen parlamentoda o şehrin üyesi olarak görev yaptı. Ludgate'den bahsederken Strype şöyle diyor (Ek, s. 26): "Orada bir tutuklu vardı, Stephen Foster adında biri, (bugünlerde fakir insanların olduğu gibi) ızgarada bağırıp, yanından geçen dindar ve şefkatli hayırseverlerin hayırsever yardımlarına yalvarıyordu. Kederli görevini yaparken, Londra'nın zengin bir dul kadını onun şikayetini duydu ve ona neyin onu serbest bırakacağını sordu. O da, Yirmi pound diye cevap verdi; bunu hayır işlerine harcadı; ve onu hapisten çıkararak, onu hizmetinde ağırladı; daha sonra ticaret yoluna saptı ve cesareti kadar zenginliği de artarak metresi Dame Agnes'i kandırdı ve onunla evlendi. 
"Kadının zenginliği ve çalışkanlığı ona hem büyük bir servet hem de onur kazandırdı,
sonradan Londra'nın onurlu şehrinin Lord Belediye Başkanı Sir Stephen Foster'dan aşağı kalmadı: yine de bu büyük onur içinde yaşarken
ve onurunu korumak için, esaretinin yerini unutmadı; fakat, yoksul insanların hapsedildiği o hüzünlü ve sıkıntılı yeri aklında tutarak, onu biraz daha hoş ve daha keyifli hale getirmek için onu genişletmeyi düşündü, daha sonra hapsedilecek ve orada kapatılacak olanlar için. Ve, bunun için, hanımına bu dindar amacını ve niyetini bildirdi, onda da yoksullara iyilik yapmak için o kadar nazik ve istekli bir zihin buldu ki, işin yürütülmesi için kendisinin yapması gereken kadarını harcamaya söz verdi; ve, bunlara bitişik mülkleri olduğu için, odaları ve yerleri, yani kağıt evini, sundurmayı, nöbetçi salonunu, üst ve alt kerestelikleri, mahzeni, uzun koğuşu ve ilahi hizmet için şapeli inşa ettirdiler; Şapelde, duvarda şu sözcükleri içeren bir yazıt vardır:

"_Bu şapel, bu onurlu şehrin bir zamanlar Lord Maior'u olan Şövalye Sayın Sir Stephen Foster ve eşi Dame Agnes tarafından, 1454'te bu Ludgate hapishanesindeki tutukluların kullanımı ve dindarca çalışmaları için inşa edilmiş ve takdis edilmiştir._

" ... Aynı şekilde bir vaazcı için de bakım masrafı ödedi," ... ve
"önceden sahip olduğu az miktarla inşa ettiği şeyin, tüm özgür insanlar için ücretsiz olmasını ve kendi yatak takımlarını sağlayanların ayrılırken konaklama veya oda kirası için hiçbir şey ödememelerini emretti. "[27]

Şapeldeki yazıttan, bu değerli adamın 1454 yılında hayatta olduğu konusunda pek az şüphe olabilir; Stow'dan alınan şu alıntıdan, 1463 yılında öldüğü daha da kesindir: "1463 yılında, Dördüncü Edward'ın üçüncü yılında, Mathew Philip belediye başkanı olarak, iyi niyetli, kutsanmış ve dindar kadın Dame Agnes Foster'ın, balıkçı Stephen Foster'ın dul eşi, bazen belediye başkanı olan, tüm yoksul mahkumların rahatı ve rahatlaması için ortak bir mecliste, bazı maddeler oluşturuldu. _İlk olarak_,
aynı Dame Agnes tarafından Ludgate hapishanesinin genişletilmesi için sonradan inşa edilen yeni yapıların bundan sonra Ludgate hapishanesinin bir parçası ve parseli olarak alınması ve alınması, böylece
yukarıda adı geçen Ludgate'in hem eski hem de yeni yapılarının tek bir hapishane,
gaile, koruma ve sonsuza dek ücretlendirilmesi." Stow buna şunu ekler, "Söz konusu
kadran, daha önce adı geçen Stephen Foster ve karısı Agnes tarafından taştan sağlam bir şekilde inşa edilmiştir,
arazi boyunca geniş bir yürüyüş yeri içerir, ... üzerinde konaklama için benzer bir oda vardır ve tüm
üzerinde, iyi savaşılmış, hepsi tutukluların rahatı için
yürünebilecek bir alan vardır, böylece
onlara ücretsiz konaklama ve su sağlanır: bakırdan yapılmış ve söz konusu kadran üzerine yazılmış bazı dizelerde, önceden okuduğum gibi Aşağıdaki--

'Bu yoldan geçen canlar,
Stephen Foster eski belediye başkanı, hartele dua edin,
Ve eşi Dame Agnes, Tanrı'ya adasın,
Ludgate'deki Tanrı bağışçıları için yapılmış bu evi.
Böylece, buradaki tutuklular için barınma ve su için hiçbir ücret ödenmeyecek,
çünkü oradaki bekçiler korkunç kubbeler gününde hesap verecekler.'

"Bu levhayı ve eski kapıyla birlikte indirilmiş diğer bir armasını, söz konusu kadranın girişine sabitledim,
ama dizeler talihsiz bir şekilde duvara doğru çevrildiğinden, benzer şekilde
dışarıya doğru düzyazıyla kazınmış ve onun bir balıkçı olduğunu ilan etmiştir,
çünkü birileri (cam bir penceredeki bir bakirenin başı gibi) onun bir kumaşçı olduğunu ve Ludgate'de _dilenmiş_ olduğunu uydurmuşlardı." "İkisi de Butolph'un Billingsgate'deki kilisesine gömüldü (Stow, s. 163, düzenleme 1598). Şairin Strype tarafından kaydedilen gelenekten ne kadar saptığını, okuyucu artık benim kadar karar verebilir: _Gelenek_ten bahsettiğimde, yalnızca Ludgate'te bir tutuklu olarak hapsedilmesi ve karısı (dramaya göre _yeğeni_ tarafından) tarafından serbest bırakılması durumuna değiniyorum; ve bunu, tarihçilerin en büyüğü olan ve son sözlerinde buna bir masal olarak atıfta bulunan Stow'un yetkisine dayanarak yapıyorum.
Bu değerli insanların hayırseverlik eylemlerinden şüphe edilemez. Bruin karakteriyle ilgili olarak, (Strype, ii. 260) şunu buluyorum:
"1197 yılında, Londra vatandaşı Walter Brune ve karısı Rosia, Londra'daki Bishopsgate'in dışında, Domus Dei veya St Mary the Spittle adlı Our Lady hastanesini kurdular; bu hastanenin tesliminde, yoksulların kabulü için iyi döşenmiş seksen yatak bulundu." Okuyucu, bu dramanın konusunun çok büyük anakronizmlerle dolu olduğunu fark etmemek elde değil; ancak, Foster ve Bruin gibi adamları bir araya getirmeyi mazur göstermek için bir şeyler söylenebilir; ancak
III. Henry'nin tanıtımı o kadar gelişigüzel ve gereksiz ki, bunun bir matbaacının hatası olduğu ve Sir Stephen Foster'ın yaşadığı dönemde, Henry VI'nın amaçlanan karakter olduğu konusunda pek şüphe yok. Ancak, metni bozmayı gerekli görmedim; quarto'ya saygıdan değil, o çağın matbaacılarının
baskısından bile daha utanç verici bir eser çıkmamış olduğundan değil, ancak, durum bir kez
fark edildiğinde, önemsiz hale geldiğinden. Bu konuda şunu gözlemleyebilirim ki, bu oyun orijinalinde, çok önemsiz kısıtlamalarla, baştan sona boş şiir olarak basılmıştır: hangi olası kurala veya kulağa göre bölünme yapılmıştır, bunu kavramak kesinlikle imkansızdır; bazı sahneler tereddütsüz düzyazıya indirgenmiştir; ve tüm konuşmaların yapısını değiştirerek, sayısız beyit geri kazandırılmıştır: yine de dikkatli okuyucu, (ve birçoğunun dikkatimden kaçtığından şüphem yok) beceriyi isteyerek uygulayacağı pasajlar keşfederse, yalnızca budama bıçağını çok fazla serbest kullanmaması gerektiğini; ahlaksız bir ölçü ile ölçülü bir düzyazı arasında ayrım yapmanın zor olduğunu; ve daha yüksek yürüyüşlerde çok az iyi dramatik diyalog bulunabileceğini, göze ve kulağa orta düzeyde işkence edildiğinde, böyle bir ölçü olarak kabul edilemeyeceğini gözlemleyebilirim. Aşağıda dramatik eserlerinin bir listesi bulunmaktadır--

1. "Yeni Bir Harika", "Bir Kadın asla vext olmaz", 40.000, 1632.

2. Şehvetin Kaybettiği Her Şey adlı bir Trajedi. William Rowley tarafından yazılmıştır.
Çeşitli zamanlarda Leydi Elizabeth'in Hizmetçileri tarafından oynanmıştır. Ve şimdi son zamanlarda
Maiesties Hizmetçileri tarafından, büyük alkışlarla, Drury-Lane'deki
P[oe]nix'te. 40.000, 1633.

3. "Gece Yarısında Bir Kibrit", 40.000, 1633, basılı posta.

4. "A Shoemaker's a Gentleman", 40.000, 1638.

Ayrıca Day ve Wilkins ile birlikte şunları yazmıştır:

5. "Üç İngiliz Kardeşin Seyahatleri", Sir Thomas, Sir Anthony,
ve Bay Robert Sherley. 4o, 1607.

Middleton ile,

6. "A Fair Quarrel," C. 4o, 1617.

7. "The World toss'd at Tennis," M. 4o, 1620.

8. "The Spanish Gipsy," C. 4o, 1663.

Ve,

9. "The Changeling," T. 4o, 1653.

Fletcher ile,

10. "The Maid of the Mill," fol. 1647.

Massinger ve Middleton ile

11. "The Old Law", T. C. 4o, 1656.

Dekker ve Ford ile

12. "The Witch of Edmonton", T. C. 4o, 1658.

Ve (ancak, _çok_ şüphelidir) Shakespeare ile

13. "The Birth of Merlin." T. C. 4o, 1662.

Webster ile (Webster'ın katılımı da aynı derecede
sorunlu olsa da),

14. "Bir Aldatılan Koca İçin Bir Çare", C. 1661.

Ve,

15. "Trakyalı Harikası", C. H. 4o, 1661.

Ve Heywood ile,

16. "Karadan ve Denizden Servet", C. 4o, 1655.

Aşağıdakiler de onun adına Stationers' Company'nin Kitaplarına girilmiştir--

"Kitapsız Aptal".
"Baskıda Bir Hırsız; ya da Birbirimiz İçin."
"Hiçbiri."[28]
"Dört Onurlandırılmış Aşkın Kitabı."
Ve,
"Aşk Parlamentosu."

Kendi oyunu olan "All's Lost by Lust"un önüne eklenen Dramatis Personae'de, basit bir soytarı beyefendi olan Jaques rolünün şair tarafından canlandırıldığı söylenir; ve Middleton'ın 1619 tarihli "Inner Temple Masque"ında Plumb-porridge rolünü canlandırmıştır.

Sir H. Herbert'in ofis defterinden anlaşıldığı kadarıyla, Rowley'lerden biri "A Match or No Match" yazmıştır; bu büyük ihtimalle yazarımızın "Match at Midnight" adlı eseridir. Rowley ayrıca "A Search for Money; or, The Lamentable Complaint for the Loss of the Wandering Knight, Monsieur L'Argent" adlı [düzyazı] bir broşür yazmıştır, &c., 40, 1609;[29] [25 Eylül 1621'de ölen meslektaşı Hugh Atwell için bir ağıt;
bir geniş sayfaya basılmış ve iki veya üç başka şiirsel önemsiz şey.][30]

DİPNOTLAR:

[21] [Bu oyun Dilke tarafından basılmış ve sonraki oyun (aynı yazar tarafından) Dodsley'nin koleksiyonunda yer almış olduğundan, iki önsöz, elbette, birçok tekrarın yanı sıra bazı hatalar da içeriyordu. Şimdi verilen (ikisi bir araya getirilerek) bu tesadüfi gözden kaçırmalar olmadan her ikisinin de tüm meselesini içerdiği umulmaktadır.]

[22] Malone (Sh. by Bosw. II. 172) bu "Pembroke Hall'un nadir bilgini"nin ne William ne de Samuel Rowley olduğuna,
ama 1579'da Pembroke Hall'un öğrencisi olan ve
1583'te üye seçilen _Ralph_ Rowley olduğuna inandığını ifade ediyor.--_Collier._

[23] ["The Birth of Merlin," 1662.]

[24] [Halliwell'in "New Illustrations of the Life of Shakespeare," 1875,
s. 29, 30, burada onun hakkında ilginç bir anekdot anlatılıyor. ]

[25] "All's Lost by Lust" başlığı, en azından eşit ölçüde uygun bir şekilde diğerlerine de verilebilir.

[26] [Eski nüshada ve Dilke tarafından isim _Bruin_ olarak verilmiştir.]

[27] [Daha fazla bilgi için bkz. Stow, edit. 1720, bk. i. s. 21.]

[28] [Bu ve takip eden iki oyun Warburton'un MSS. drama koleksiyonundaydı ve kaybolmuş gibi görünüyor.]

[29] [Chalmers ve ondan sonra Dilke, Samuel'i William Rowley ile karıştırdı ve ikincisinin VIII. Henry'nin saltanatı hakkındaki tarihi oyunun yazarı olduğunu varsaydı. 40, 1605, 1613, &c.]

[30] [Hazlitt'in "El Kitabı", _v_.]

DRAMATIS PERSONAE.

KRAL III. HENRY.
MOUNTFORD.
PEMBROKE.
ARUNDEL.
KARDİNAL.
LORD BELEDİYE BAŞKANI.
OLD FOSTER.
BELEDİYE BAŞKANI BREWEN.
STEPHEN, _Old Foster'ın kardeşi_.
ROPERT, _Old Foster'ın oğlu_.
SIR GODFREY SPEEDWELL, } _Jane'e talipler_.
INNOCENT LAMBSKIN, }
RICHARD, _Old Foster'a faktör_.
GEORGE, _Brewen'a faktör_.
DOKTOR.
EV SAHİBİ BOXALL.
JACK, }
DICK, } _Oyuncular_.
HUGH, }
ROGER, _palyaço, Dul'un hizmetçisi_.
LUDGATE'İN BEKÇİSİ.

DUL, _kadın asla sinirlenmez_.
HANIM FOSTER, _Yaşlı Foster'ın karısı_.
JANE, _Brewen'ın kızı_.
JOAN, _Dul'un hizmetçisi_.

YENİ BİR MUCİZE:
ASLA SİNİRLENMEYEN BİR KADIN.[31]

PERDE I, SAHNE I.

_Yaşlı FOSTER, BELEDİYE BAŞKANI BREWEN_ ve iki_
_faktör_,[32] RICHARD _ve_ GEORGE_ girer.

O. FOS. Bu havanın tatlı bir nefesi var, Efendi Brewen.

BREW. Ortağınız, efendim.

O. FOS. Evet, ve iyiye, umarım: bu dingin fırtına
Dans eden yelkenlerimizle şehvetli bir şekilde oynuyor,
Ve onları buharlı embriyo ile büyütüyor[33].[34]

DEMLEME. Daha fazla değil; ama sonra yükümüz doluyor,
Mallarla yüklü olarak döndüğünde,
Ve geleneklerimizle güvenli bir şekilde teslim edildiğinde.

O. FOS. Cennet bize böyle bir teslimat gönderdi;
Ama zaman onu olgunlaştırmalı. Hesaplarımız eşitlendi mi?

GEORGE. Bir peni miktarına, eğer onunki benimkiyle uyuşuyorsa.
Seninki ne, Richard?

ZENGİN. Beş yüz altmış pound. Geniş kumaşlarınızın brüt tutarını okuyun.

GEORGE. B, ss ve l'de 68 parça; l, ss ve o'da 57.[35]

ZENGİN. Tam: on dokuz ton kurşun.

O. FOS. Göğüslerimizi eşitçe koyacağız
Kıçlarımız gibi, mal olarak sevgiyle,
Ve ikisi de sonsuzluğa kadar artsın.

BREW. Özellikle evde; o altın ticareti, aşk,
Altından çok daha kıttır; ve o madenin biri
Yirmi argosiden[36] daha değerlidir
Dünyanın en zengin hazinesinden.

O. FOS. Burada kazacaksın [_Elini göğsüne koyarak_],
ve yükünü bulacaksın.

BREW. İşte alışverişin: ve aşkta olduğu gibi,
Böylece mallara katılacağız.

O. FOS. Tüccarın kaybı:
Her zaman belirsiz oranlara gireriz,
Umudun amblemini, çapayı,
Yanımızda taşısak da. Rüzgar onu getirdi; bırak rüzgar
Tekrar essin; deniz bazen
Bizimle ortak olmazsa, servetimiz bizi yutar.

BREW. İyi bir karar: ama şimdi cesur olmalıyım
Seni ilgilendiren bir şeyle sana dokunmak için.

O. FOS. Seni önleyebilirim[37]: benim tutumsuz kardeşim değil mi?

BREW. Hayır, sıfatı (tutumsuz) çıkar;
Kardeşin, efendim--ben ondan bahsedeceğim.

O. FOS. _Tutumsuz_ olmadan adlandırılamaz, efendim;
Bu onun uygun sıfatıdır: övünebilir misin
Ama ona olan sevgim ne yaptı:
Bu kadar sık, bu kadar pahalı ve bu kadar pahalı,
Başka bir eklemeyi istemezsin.

BREW. Hayır, efendim, nicelikte kalmamalısın,
Kardeş adını kaybedene kadar,
Bu ayrılmazdır: o şimdi Ludgate'te, efendim.
Ve hazinenin bir kısmı onunla birlikte gömülü.

O. FOS. Evet, bayağı bir kusurla, ama iyi bir açıklamayla değil:
Bırakın orada ulusun; sahip olduğu en iyi sığınak bu;
Çünkü onu bir hapishaneden başka hiçbir şey tutamaz,
O kadar sınırsızdır isyanı: İki kez
Çürümüş servetini güzel bir yere yükselttim;
Ama sanki
güvenli karaya çıkardığım varlığımı denize geri atmışım gibi sonuçsuz bir hayırseverlikle;
Ya da biraz yozlaşmış yeşim taşı giydirip,
Nezaketim için beni tekmelese.
Eminim ki, ne tür bataklıklar bulduğunu duymamak elde değil; zarlar, kartlar, güvercin yuvaları gibi,[38]

Ve hangisi daha fazlaysa, onu engellemezsem,
Benim durumumu savurganlığı yapacaktı.[39]

DEMLEME. Bunların hepsi olabilir, efendim; yine de örnekler her gün gösteriyor ki
Gözlerimize savurganlar sonunda geri dönüyor;
Ve en gürültülü kükreyen[40] (şehir deyimimiz gibi)
Sakin ve düzgün konuşacak; umutla yardım etmelisin, efendim:
Böyle bir kardeşim olsaydı,
Cennetin onu en iyi hayır işlerim için
bir araç olarak yarattığını düşünürdüm:
Bu kesin bir özdeyiştir, _Bazıları fakirleştirilir,_
Zenginler vererek stoklarını artırabilirler._
Ne de, efendim,
Emeklerinizi vergilendirdiğimi ve kendimi kastettiğimi
Çünkü boş durmak için; çünkü yemin ettim,
Cennet bu yolculuğu kutsarsa,
Benden sonra unutulmaz bir kalıntı bırakmak için,
Bu, kıyamete kadar adımı yaşatacaktır.

O. FOS. Evet, efendim, bu iş iyi ve ben de sizin iyi niyetlerinize katılabilirim; ama
Bir savurgan, bir müsrif----

BREW. Ah, artık yok, artık yok, iyi efendim!

O. FOS. [_TO_ RICH.] Sirrah, oğlum Robert'ı ne zaman gördün?

RICH. Bu sabah, efendim; amcasını ziyaret edeceğini söyledi.

O. FOS. Toplantılarının parasını ben ödüyorum, eminim: o çocuk
Tüm parmaklarının ödülünü
Tutumsuz amcasını rahatlatmak için hafife alıyor.

BREW. Hırsızlık mı yapıyor![41] Dürüst olmak gerekirse, onu takdir ediyorum. [_Kenara._

O. FOS. [_ZENGİN'E_] Bu kısmen senin hatan, efendim; görüyorsun
ve katlanıyorsun.

ZENGİN. Efendim, benimki bir hizmetçinin görevi, onunki bir oğlunun;
Sana olan sevgimi, oğlunu sevmekten daha iyi nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum.

O. FOS. Hırsızlıklarını gizleyerek.

ZENGİN. Onlara öyle demeye cesaret edemiyorum; o benim ikinci efendim,
Ve bence onu engellemek veya şikayet etmek
sınırlarımın çok ötesinde.

BREW. Gramercy, Dick, iyi bir yorum yapıyorsun;
[_O. FOS.'a] Ve oğlunuz Robert, doğal yeğeninin rolü
Zavallı amcasını rahatlatmak için.

O. FOS. Bu ikisi de iyi değil, efendim: sadece
Mal varlığımın durumu dikkat çekici; yakın zamanda
Zengin bir dul kadınla evlendim, varlığım
Başlıca ondan kaynaklanıyor: bunu damadında gözlemlemiş, sık sık bundan şikayet ediyor ve kin besliyor,
Ve bu tür medeni anlaşmazlıkların ne kadar çirkin kavgalara yol açtığını,
Çok az evli erkek bilmez.

_Gir_ MISTRESS FOSTER.

Hayır, bunun mevcut bir kanıtını görebilecek misiniz?

BAYAN FOS. Sessiz bir saat bile nefes alamaz mıyım?

Kendim için böyle engellenmektense,
Memnun bir dilenci olmayı tercih ederdim.

O. FOS. Ne oldu, kadın?

BAYAN FOS. Onları uyandıracağım,
Adil şikayetlerimi dikkate almasanız da,
Ne bana aşık olduğunuz için, ne de beni koruduğunuz için
Diğer yaralanmalardan, her ikisi de bağlı olduğunuz
Tüm haklı yasalarla, göksel veya insani--
Ama şikayet edeceğim, efendim, duyulacağım yerde.

O. FOS. Hayır, çok uzakta duyulacaksınız.

BAYAN FOS. Hayır, efendim, duyulacağım:
Bir garip yıldızın talihsiz ateşi
Benim gebe kalmamla söndürüldü ve asla sönmeyecek,
İçimde sıcaklık olduğu sürece. Keşke üşüseydim!
Isıtmak ve iftira atmak için şenlik ateşleri yakılacaktı:
Ölümüm bazılarına bir jübile olurdu.

O. FOS. Neden, efendim, nasıl çare sunayım
Ve nedenini bilmeden?

BREW. Sedef![42] Kadın, kocana nedenini göster.

BAYAN FOS. Eğer kocam olsaydı, efendim, hiçbir sebebim olmazdı. [Yani] şikayet etmek için: Tüm mülkünün boyunduruğunu ayaklarının dibine attım:
Benimle aşk uğruna ya da merhamet uğruna evlenmedi;
Ama sahip olduğum sevgiye; şimdi ihmal ediyor
Daha önce sahip olduğu sevgiyi: savurgan
Dünya nimetlerini boşa harcamaya izin verildi,
Uzun süre sakladığım[43], iyi amaçlar için.

O. FOS. O benim oğlum.

BAYAN FOS. Evet, bunu yeterince iyi biliyorsun; O, onu ortak kıyıya
atan bir boru.

O. FOS. Ve diğeri de kardeşim.

BAYAN FOS. Sen de utandırabilirsin,
Ben akrabaları üzdüğüm gibi; ama
Birini yabancı, diğerini hizmetçi yapardım--
Ne oğul ne de kardeş; çünkü onlar
Bu görevlerden hiçbirini hak etmiyorlar.

O. FOS. Neden, onu hiç sevmedim ki! Onu bu düzensizlik yüzünden mirastan mahrum etmekle tehdit etmedim mi?

BAYAN FOS. Neden yapmıyorsun?

O. FOS. Diğeri Ludgate'de.

BAYAN FOS. Hayır; o benim evimde, yüzüme karşı onaylıyor
İyi yürekli yeğeninin hayırseverlik görevini
O, benden çaldığı parayla
Onu serbest bıraktı; buna izin verilirse,
Görmek için gözüm olmayacak.

O. FOS. Lütfen, kendini tatmin et, ben
Bir çare göreyim. Sirrah, git onları çağır:
Bu değerli beyefendi sebebi bilecek,
Ve ikimiz için de adaletle kınayacak.

BREW. Hayır, iyi beyefendi, beni bu şekilde meşgul etmeyelim,
Çünkü birini merhametimden,
Diğerini de senin sevgin uğruna kayıracağım.

_Gir_ ROBERT _ve_ STEPHEN FOSTER.

O. FOS. Şimdi efendim,
Sizinle olan tüm sözlerim o kadar hafif mi değerlendiriliyor ki,
Görevinizi hiçbir şekilde etkileyemiyorlar mı?

ROB. Yanlış anlamayın, yalvarırım.

BAYAN FOS. Hayır, iyi işlerini onaylayacaktır, size garanti ediyorum.

O. FOS. Peki ya siz, efendim?

STEPH. Peki, efendim.

O. FOS. Ludgate'te olduğunuzu sanıyordum, efendim?

STEPH. Neden, nerede olduğumu görüyorsunuz, efendim.

O. FOS. Neden, neredesiniz, efendim?

STEPH. Borçlu, efendim, borçlu.

O. FOS. Gerçekten, orası sizin
Kaldırılamayacağınız bir yer; ama burası borçlu biri için
uygun bir yer değil. Hapishaneden nasıl çıktınız, efendim?[44]

STEPH. Ben hapse girerken, efendim--gardiyanlar tarafından.

O. FOS. [_TO_ ROB.] Bu senin işindi, bu bandog'u serbest bırakmak.

ROB. Efendim, amcamı serbest bırakmak benim görevimdi.

O. FOS. Görevin bana aitti ve ben
Bunu emretmedim.

ROB. Sen bir ayrım yapamazsın, efendim,
Bana ait olan görevle
Amcama olan sevgi arasında: aynı şekilde
Bana yaratıcımı sevmemi emredebilir ve
Bana sevmemi emrettiği yaratığı ihmal edebilirsin:[45]
Eğer insan insana yeryüzünde bir sevgi katmazsa,
Cenneti sevmezler, ya da üstünde yaşayanı;
Benim görevim budur; güçlü bir bağlaç
Amcama - neden, o senin yarın.

BREW. İnan bana, efendim, sana iyi cevap verdi.

O. FOS. Vermedi, değerli efendim;
Ama o yanlış yorumlamayı geçersiz kılmak için.
Burada bir kardeş unvanını reddediyorum;
Ve bu feragatle çocuğunun payını kaybettin:
Onun borçları için nişanlan,
Hapiste onunla çürü; benim mallarım
Böyle verimsiz bir tazminatı satın alamaz.

STEPH. O zaman sen aşağılık bir baba ve pis bir kardeşsin.

BAYAN FOS. Evet, evet, efendim, dilin onun itibarını lekeleyemez.

STEPH. Ama seninki lekeleyebilir; çünkü tüm şehir karısına
ne kadar iğrenç bir azar işittiğini bildiriyor.

O. FOS. Eğer bir gün ona eşlik ettiğini öğrenirsem,
Yaşadığım sürece senden kutsamamı alırım,
Ve benden sonra devletini kutsayacak olan şey.

STEPH. Ve senin alçaklığını dünyaya ilan edeceğim;
Baladlar yapacağım ve onları meyhane müziği yapacağım,
Senin kaba zulmünü söylemek için.

O. FOS. Tüt, tüt, bunlar saçmalıklar.[46]

STEPH. Her bayram günü evine geleceğim,
Ve eşiğine işeyeceğim.

O. FOS. Önce hapisten çıkmalısın, efendim.

STEPH. Eğer seni Londra şerifi olarak görecek kadar yaşarsam,
Boyalı direklerini yaldızlayacağım[47] _cum privilegio_,
Ve çavuşlarını tekmeleyeceğim.

ROB. Hayır, iyi amca!

STEPH. Neden, senin için yalvaracağım, evlat;
Bu bacağı kıracağım ve tekrar saracağım,
Taştan bir göğüsten merhameti çekip çıkarmak için,
Senin ihtiyaç duyacağın şeyden daha çok.

O. FOS. Evet, yap; kolunu yakmasına ve iki metre iple sarmasına izin ver; iki kötü adamı taklit et;
Bir çitin altında yalvar ve ödülünü paylaş:[48]
Ama evime yaklaşma;
Sen de itaat edersen, benimle birlikte olma:
Senin için bir ceza var; senin için daha kötüsü var:
Benim olan her şeyin kaybı, sevgili lanetimle birlikte. [_Exeunt._

_Manent_ STEPHEN _ve_ ROBERT.

STEPH. Kaba! köpek! seni kaba, alçak cimri!

ROB. Hayır, iyi amca, küfür etme;
Bu sadece bir ateş, efendim ve itaatimle bu öfkeyi
soğutmaktan şüphem yok:
Ama amca, o zaman böyle bir yakıt yığmamalısın[49].

STEPH. Çünkü senin için üzülüyorum, amcana olan sevgin için
babanın lanetine katlandın.

ROB. Tut! o bağ asla iptal edilmeyecek, efendim.

STEPH. Buna acıyorum, inanın.

ROB. O zaman bana acıma kendine dön:
Kendine, efendim, senin durumuna uygun bir yol düşün ve ben onu yönlendireyim.

STEPH. Ha, bir yol mu? 'Ayak! Yok![50] Çünkü bana kırk şilin ödünç verebilir misin? Bu eski, çürümüş evimi biraz yeni sıvayla onarabilir miyim; çünkü, ne yazık ki, böyle bir durumda bir adam ne yapabilir?

ROB. Evet, ama senin yolun, amca?

STEPH. Tüh! Bunu bana bırak, çünkü buna şaşıracaksın:
Eğer beni altın bir zincirin aralığında kırmızı bir elbiseyle
görsen, o zaman kendimi iyi bir
tarafta tuttuğumu söylersin: o zaman, efendim, eğer bakım şapkası[51] önümde yürürse ve huzurumda bir şapka bile giyilmesine izin verilmezse,
lütfen eski yoksulluğumla beni azarlamayın. Bilemiyorum,
devlet ve zenginlik bir insanı kendini unutturabilir; ama yalvarırım,
yapma; kafamda senin hayal bile edemeyeceğin şeyler var;
beni denemeye cesaretin var mı, çünkü?

ROB. Neden, kırk şilin, amca, servetini geri tutmayacak.

STEPH. Neden, gramerci, kuzen. [_Kenara._] Şimdi zarlar doğru gelirse, bu kırk şilin beni tekrar hazırlayabilir: sırtüstü yatmak ve böylece rehin bırakmak için, dünyada bana değerinin yarısını verecek lanet bir komisyoncu yok: hayır, nakitteyken, bu en kesin yoldur: yedi on birinden iyidir; bir çiçek hastalığı kemikleri alır![52] ve bazen bir adamı kayırmazlar.

ROB. Bak, amca, senin için kırk şilin var.

STEPH. Beni baştan çıkarmak için bana verdiğin kötü melekler kadar seni de iyi melekler korusun! Çünkü bu yardımcı şeytanlar eskilerden
çok daha kötü. Şimdi, kuzen, lütfen dinle; dinle
dönüşümümden sonra: bundan böyle mürted olup savurganlığa döneceğim; peynir ve soğan yiyeceğim ve lordluklar satın alacağım;
ve bunu garip bulmaz mısın?

ROB. Neşeli olmana sevindim amca; ama bu sabit
bir amca ile bir yeğeninin aşkı arasında;
mülküm fakir olsa da, gelirim az olsa da,
bende kalanlar olduğu sürece, ihtiyacın olmayacak.

STEPH. Neden, gramercy! bu elle seni bir belediye meclisi üyesi yapacağım,
ölmeden önce, sadece adımlarımı takip et. [_Exeunt._

_Dul_ ve_ PALYAÇO girer.

WID. Sirrah, seni çağırdığım din adamı gelecek mi?

PALYAÇO. Evet hanım, gelecek; ama lütfen, uzun hizmetim için bana bir şey
kararlaştır. Din adamıyla ne işin var? Vasiyetini yapmak mı, yoksa sana yeni bir koca bulmak mı?

WID. Vasiyetimi nasıl yapacağımı varsayalım, o zaman?

PALYAÇO. O zaman beni hatırlamanızı isterim hanımım; size uzun süre hizmet ettim ve bu bir kadına yapılabilecek en iyi hizmettir:
Eğer ölmeyi düşünüyorsanız iyi bir niyet belirtin ki,
_Kadınların çoğu uzun yaşasa da, hepsi kötü niyetle ölür._

WID. Peki efendim; evlilik için mi?

PALYAÇO. Öyleyse neden kendinizi hatırlayın hanımım:
Başınızı nasıl verdiğinize dikkat edin; o hala dulluğunuzun omuzlarında duruyor: Sevgi dolu, kucaklayan sarmaşık hala evde en üstte yer alıyor; eğer onu kutsal
ağaca verirseniz, dikkat edin, kutsalağaca dikenler var; ya da dikenlerden korkmuyorsanız, asalara dikkat edin; asalar olmadan dikenlere sahip olamazsınız: Kılıcınızı verirsiniz ve kendinizi kınıyla savunmalısınız: bunlar bir dostun güzel talimatlarıdır; Seni yere serilmiş ve iyi bir şekilde alınmamış görmekten nefret ederim.

WID. Pekala, efendim, pekala, bütün bunlar seni rahatsız etmesin; bak, o
geldi: defolup gidecek misin?

_Gir_ DOKTOR.[53]

PALYAÇO. Önce ona bir uyarıda bulunacağım, seni olabildiğince nazik bir şekilde
kullanması için. [_DOKTORA_.] Eğer hanımımın arpa kırığında bu çiftleşmeye aklı varsa, cehennemde kalan son çift olmasın.[54]

DOKTOR. Ne demek istediğini anlasaydım, efendim.

PALYAÇO. Eğer yeni bir kocaya aklı varsa, onu olabildiğince iyi kullan; mümkün olan en kolay gruplara girmesine izin ver.

DOKTOR. Efendim, bu benim ticaretim değil; koca satmıyorum.

PALYAÇO. O zaman yanlış yapıyorsun, efendim; çünkü onlar için para alıyorsun: hangi
kadın bir kocaya sahip olabilir ki, onun için gümrük olması gerekir? ve
çoğu zaman mal da hiçbir işe yaramaz - vergiye değmez.

DOC. Adamın hamile[55] ve neşeli, hanım.

WID. O küstah, efendim. Sirrah, gidecek misin?

PALYAÇO. Hayır, ikinci elde de bir ücretin olacak; kilisede
satıyorsun; ve[56] onları tekrar kilisenin bahçesine getiriyorlar,
vergi ödemen gerekecek: bence, bir adam istesen de istemesen de
ölürse, istesen de istemesen de gömülmeli.

DOC. Hayır, şimdi çok ileri gidiyorsun, efendim.

WID. Gideceksin, efendim!

PALYAÇO. Hanım, onu arkadaşın yap; çünkü o iyi
kocaların ne kadar olduğunu bilir; Eğer son zamanlarda kadın kıtlığı varsa, iyi bir ödül seçebilirsiniz; ama bir
katibe dikkat edin.

WID. Gereksiz sıkıntınızdan sonra, yine de yapacak mısınız efendim?
Defolun ve hizmetçilere akşam yemeğini hazırlamalarını söyleyin!

PALYAÇO. Hanımım, bugün oruç günü, balıktan başka
bir şey yok.

WID. Bunu saklayın; cömertlik

Masayı hazırlasın ve sadaka
boşa çıksın. Hangi balıklar var, efendim?

PALYAÇO. Evlen, somon, turna ve taze morina, dil balığı,
hizmetçiler[57] ve pisi balığı var.

WID. Onlara acele edip onları giydirmelerini söyleyin.

PALYAÇO. Hayır, hanımım, ben de onlara yardım edeceğim; hizmetçiler önce
turna balığını ve morinayı hazırlayacaklar, sonra [_Aside_] hizmetçileri
istediğiniz yerde hazırlayacağım. [_Çıkış_ PALYAÇO.

DOKTOR. Beni mi çağırdınız hanımefendi?

WID. Efendim, yaptım: ve bu amaçla:
Vicdanımda bazı endişelerim var;
Cevaplayamadığım bazı şüpheli sorunlar
Ya da uzlaştıramıyorum; bunları açıkça belirtmenizi istiyorum.

DOKTOR. Bu benim görevim; lütfen [siz], aklınızdan geçenleri söyleyin.

WID. Ve konuşurken, cenneti hatırlamalıyım,
Anlatmam gereken o nimetleri veren:
Efendim, şimdi harika bir kadın görüyorsunuz;
Sadece sıfata şaşırıyorsunuz;
Bunu iyi onaylayabilirim: yaşımı tahmin edin.

DOKTOR. Otuz ile kırkın ortasında.

WID. Çok da kötü değildi; ama sonuncuya en yakın olanı. O zaman nasıl düşünüyorsun, bu bir mucize değil mi?
Bir kadının tam otuz yedi yıl yaşaması
Bir karısının hizmetçisi ve bir dulun karısı,
Şimdi dul ve benim, yine de tüm bu süre boyunca
Hatırlamamın en uç noktasından,
Sütten kesilme saatimden bu dakikaya kadar,
Hiçbir zaman felaketin ne olduğunu tatmadım mı?
Kederin ne olduğunu henüz bilmiyorum, yine de
Tanımak için yüzlerce yol aradım: benimle
Refah öyle yakından gözetliyor ki,
Bir haç olarak düşündüğüm şeyler bile,
Bu şekilde bir berekete dönüştü. Garip değil mi?

DOC. Eşsiz; bu armağan tekildir,
Ve yalnızca sana aittir: sen aysın,
Çünkü sadece bir tane var: diğer tüm kadınlar yıldızdır,
Çünkü benzer durumda olan yoktur. Sık sık ve çok şikayet duydum
Hoşnutsuzluklardan, engellerden ve zorluklardan,
Ama kendime bir saniye bile ayıramadım:
Nimetlerin aşırı akışı altında inlemek,
Hiçbir zaman üzüntüye yabancı olmak,
Kaderin bir oyunu değil mi? Elbette, harika.

WID. Evet, efendim, harika: ama iyi mi?
Çünkü şimdi benim en büyük sıkıntım.
Senin söylediğini duydum, cennetin çocuğu
Birçok sıkıntı çekecek;
Hayır, krallar ve prensler bunları tebaalarıyla paylaşıyor:
O zaman ben hiçbir cezayı bilmeyen,
Çocukluğumun benim tarafımı nasıl bilebilirim?[58]

DOC. Bu iyi bir şüphe; ama aşırıya kaçma.
Bu, sıkıntı çektiğin bir sıkıntı
Sıkıntı eksikliğinden dolayı; buna değer ver:
Yine de onu yanlış yorumlamaya zorlama;
Çünkü bütün nimetlerin cennetten gelen bedava hediyelerdir--
Sağlık, zenginlik ve huzur; ve lanetlere yönelemezler
Ama küfürle. Lütfen, sana bir soru sorayım:
Bir koca kaybettin - bu senin için bir keder değil miydi?

WID. Öyleydi; ama çok küçüktü. Daha ben
Ona bir üzüntü olarak eğlence vermiştim,
Ama hemen üçlü sevincime dönüştü:
O zaman rahatlatıcı bir vahiy beni harekete geçiriyor,
O koca (hayatımda çok değer verdiğim)
Bir zaafı değişmez sevinçlere dönüştürmüştü;
Onu cennette yıldızlaşmış olarak gördüğümü sandım,
Ve bir koro arasında halelüyalar söylerken,
Beyaz-aziz ruhlardan: sonra tekrar konuştu,
Ve benim için en iyi iyiliğinde, en iyi saydığım şeyde
yas tutmanın bir günah olduğunu söyledi:
Ve böylece bu incecik keder gölgesi
Tekrar kayboldu.

DOC. Bütün bunlar mutluydu; ve sen onu
Göksel bir lütuftan koparıp alamazsın: asayı tayin etme;
Darbeyi yargıca bırakın:
Zaman geçmedi, ama sen yeterince hissedebilirsin.

WID. Bir tadım daha vardı, çok az da olsa,
Yine de en iyisini yapmak için can atıyordum;
Öyle oldu: Geçen gün,
Thames'i geçerken,
Parmağımdan o evlilik yüzüğünü düşürdüm,
Bir zamanlar beni ve ölen kocamı birleştiren;
Battı; ona çok değer verdim - daha da çok, çünkü
Hâlâ gözümde kaybımın anısını tutuyordu;
Yine de kaybıma [daha az] üzüldüm; ve [ben] yine de sevindim,
Bir keder bulduğum için: ve övünebileceğim tek şey bu.

DOC. Bu çok küçük.

WID. Hayır, kesinlikle bu görüşteyim,
Bunun için bir hava akımına izin verseydim,
Dip onu tekrar yukarı gönderirdi,
Çok şaşırtıcı derecede şanslıyım.

DOC. Buna katlanmaz mısın?

_Gir_ PALYAÇO.

WID. Tüm mülküm için değil.

PALYAÇO. Ey hanım! Neredesin? Sanırım iki ayakkabıyla nefes alan
en şanslı kadınsın: hırsız
bulundu.

WID. Hırsız! Hangi hırsız? Soyulmaktan hiç bu kadar mutlu olmamıştım.

PALYAÇO. Onu götür, Jug: hayır, gördüğün en garip
suç parçasını veya büyük
büyükannenin büyükannesinin daha önce veya sonra keşfedildiğini göreceksin; bir korsan, bir su hırsızı.

WID. Bütün bunlar ne?

PALYAÇO. Onu götür, Jug: yine de kötü adam, hakkında bulunana kadar tek bir kelime bile itiraf
etmedi.

WID. Sanırım bu adam deli.

PALYAÇO. Geçen gün alyansını kaybetmedin mi?

WID. Evet efendim, ama çalınmadı.

_JOAN_ _bir balıkla_ girer.

PALYAÇO. Hayır! Peki, eve getirene teşekkür et ve
zahmetleri için hiçbir şey isteme. Bu somonu görüyor musun?

WID. Evet, ne olmuş?

PALYAÇO. Sadece altı peniye mal oldu: ama balıkçı bunun değerini
bilseydi, sana kırk şiline mal olurdu. Bu senin
yüzüğün değil mi?

WID. Aynısı.

PALYAÇO. Hizmetçin Joan, pazardan aldığı bu somonu
incelerken, adamın bu balığı yuttuğunu gördü.

WID. Nimetlerle nasıl da sinirleniyorum! Siz nasıl düşünüyorsunuz, efendim,
Bu şaşırtıcı değil mi?

DOKTOR. Buna şaşıyorum.

WID. İlk olarak, bu balık onu bir yem olarak kapmalı;
Sonra hizmetçimin o balığı satın alması gerek
'Böyle sonsuz balık ve alıcılar arasında:
Kendi kendine koşan benim kaderim nedir
Mutsuz mutlulukta? Vicdanım bundan korkuyor.
Onu yutmazdın ya da satın almazdın.

PALYAÇO. Ah! Zavallı balığı suçlama, hanım: o, balgamlı bir yaratık olduğu için, altını iyileştirici olarak aldı.[59] Onu adil aldı; ve altın alan, altını yesin.

WID. Hiçbir şey kaderi engelleyemez.

DOC. O zaman onu aşmaya çalışma.

WID. [_JOAN'a_.] İşine gelince! Beni
memnun etmedin.

JOAN. Kızlığım adına! Eğer daha nazik olacağını
düşünseydim, manzaradan asla
rahatsız olmazdın; çöpler bu zamanda aşçının ücreti olmalıydı. [_Çıkış_ JOAN.

PALYAÇO. Şimdi eski atasözünün gerçekleştiğini görüyorum--_Kadına şans ver ve onu denize at_: Birçok erkek karısına şans dileyecek ve onu
böylece atabileceği koşuluyla. Ama hanımım, içeride seninle konuşacak biri var, o da senin şansa karşı olduğun kadar
hızlı bir şekilde haçlara karşı
rahatsız oluyor.

WID. Onu kesinlikle tanıyorum, o zaman; dedikodum Foster.
Onu içeri davet et; işte iyi bir arkadaş, ona söyle.

PALYAÇO. Kendi itibarım için ona bunu söyleyeceğim. [_Çıkış_

WID. Şimdi tam tersini göreceksin:
Keşke bir süreliğine onunla göğüs göğüse olsaydım!
Mutluluğun tadını daha iyi çıkarırdım.

_Girin_ MISTRESS FOSTER _ve_ PALYAÇO.

BAYAN FOS. Ey dost ve dedikoducu, neredesin? Ben
Kederlerimle doluyum ve sadece senin koynunda
Beni nereye yerleştireceğimi bilmiyorum.

PALYAÇO. Seni
yakın bir tabureye oturtmayı tercih ederdim, seni memnun etmektense. [_Kenara._

BAYAN FOS. Hiçbir kadın bundan daha uğursuz bir kadere sahip olmamıştı;
Tüm uğursuz yıldızlar bir araya gelmişti
Doğduğumda bile ve hala bana eşlik ediyorlar.

DOKTOR. Bu gerçekten de tam bir zıtlık.

WID. Neyin var kadın?

BAYAN FOS. Yedi cadı bana büyü yapmasaydı,
Bu kadar kızamazdım; asla sessiz,
Asla mutlu bir saat, bir dakikalık memnuniyet yok.

DOKTOR. Sabırsızlıkla kendine en çok zarar veren sensin.

BAYAN FOS. Ay, ay, doktorlar rahatça hizmet ederler,
Hasta acı içinde olsa bile:
Sadece bir neşeli saat düşünebilseydim!

PALYAÇO. Bildiğim kadarıyla iki kocan oldu; ve eğer
ikisi arasında bir neşeli saatin bile olmasaydı, seni asardım,
inanıyorum. [_Kenara._

BAYAN FOS. Tam on dört yıl yorgun bir kız olarak yaşadım,
Bir koca bulana kadar neşe düşünmedim.

PALYAÇO. Gerçekten sıkıcı bir zamandı. [_Kenara._

BAYAN FOS. Beni çok seven biri vardı ve sonra çok geçmeden
özlem dolu huysuzluğuma kapıldım.

PALYAÇO. Oraya gelmeden önce biraz zevk vardı. [_Kenara._

BAYAN FOS. Sonra gösterdiği tüm nezaket,
Hiçbir şey memnun edemezdi: kısa bir süre sonra öldü.

PALYAÇO. Bu pek de az bir keder olabilirdi. [_Kenara._

BAYAN FOS. Sonra dünyevi kaygılar zayıflığımı öylesine bastırdı ki,
İkinci bir kalışa ihtiyacım var; tekrar seçtim,
Ve orada kederlerim çoğalmaya başladı.

WID. Olamaz dostum; kocanın iyiliği.

DOC. İyi durumda, iyi şöhretli bir adam.

PALYAÇO. Ama onu memnun edecek bir şey olmayabilir.

WID. Barış, efendim! Onun yüzünden kederleriniz nasıl artabilir?

BAYAN FOS. Beni nasıl alt edebilirler ki? Bir oğlu var,
Bu da benim durumumu onun savurganlığı yapıyor;
Ona göre bir kardeş, şehrin skandallarından biri.
Biri el, diğeri ağız;
Ve ikisi arasında mallarım yutuldu.
Onlara getirdiğim tüm miktar
Şimdi yarı yarıya tükendi.

WID. Dalak ateşin onu boşa harcıyor:
Aman Tanrım, dedikoducu, sana gülebilir ve sadece üzülebilirim
Seninle ilgili bir üzüntü sebebim yok:
Dikkat et, ölçülü ol ve acı çek.

DOC. Bu iyi bir öğüt, hanımefendi; öyle kabul et.

WID. Bunların yarısını bana yüklemeyi düşünebilir misin?
Ve ben onları gönüllü olarak taşıyacağım.

BAYAN FOS. Keşke yapabilseydim! Bir süre daha gülebilseydim:
Ama başkalarının zararlarına dikkat edecek kadar akıllısın;
Dulluğunda seni mutlu edeceksin.

WID. Ben, iyi niyetle, evliliğin beni
mutsuz edeceğinden emin olsaydım.

BAYAN FOS. Dene, dene, dilemek zorunda kalmayacaksın;
Başka bir şarkı söyleyeceksin ve bir parça taşıyacaksın
Kalbinde sıkıntı olduğunda, kederimin sesinde:
İkinci tercihin birincisinden farklı olacak;
Dullar ne kadar sık ​​evlenirse evlensinler, lanetlidirler.

PALYAÇO. Evet, lanetli dullar; ama eğer hepsinin onları evcilleştirecek katı
kocaları olsaydı, yeterince sessiz olurlardı.

WID. Gideceksin, beyefendi, ve yemeğin hazır olduğunu göreceksin.

PALYAÇO. Umursamıyorum hanımım, şimdi midem hazır;
Yine de biraz kalacağım ve seni kızdırmaktan başka bir şey yapmayacağım.

WID. Ne zaman gidiyorsun, beyefendi?

PALYAÇO. Daha gitmiyorum.

WID. Ha, ha, ha! Beni güldürüyorsun; kal, yalvar.

PALYAÇO. Hayır, o zaman seni kızdırmaya gideceğim. [_Çıkış_ PALYAÇO.

BAYAN FOS. Hafif bir kalbin var, dedikoducu.

WID. Sen de öyle olsan, kadın, benim tarafımdan yönetilir miydin?
Gel, birlikte yemek yiyelim; Yurt dışında yürüyüşten sonra
Banliyö bahçeme,[60] eğer duyarsan,
Sana kalbimi okuyacağım ve sen oradan
Sabırla dertlerini dindirmeyi öğreneceksin. [_Exeunt._

DİPNOTLAR:

[31] [Bu oyun ilk olarak Dilke tarafından 1816'da "Eski İngilizce
Oyunları"nda yeniden basılmıştır.]

[32] _Faktor_ kelimesi burada şu anda olduğundan daha sınırlı bir anlamda kullanılmıştır, çünkü Richard ve George diğer ikisinin münhasır hizmetkarları gibi görünmektedir.

[33] Bu yüzden Titania, "Bir Yaz Gecesi Rüyası"nda--

"Yelkenlerin gebe kalmasını,
Ve _büyük karınlı_ olmasını görmek için güldük."

[34] [Eski nüsha ve Dilke, _kıskançlık_.]

[35] Bunlar, tüccarların mallarının değerini belirtmek için kullandıkları özel işaretler olduğuna inanıyorum, yalnızca kendilerinin bildiği bir tür şifre.
Ancak, parçaların bulunduğu farklı paketlere yapıştırılan işaretlere atıfta bulunuyor olabilirler.

[36] _Argosies_ [esas olarak ticari amaçlarla kullanılan gemilerdi,
ancak Venedik'te ticari denizcilik olarak bilinen şeyde de ara sıra kullanılırdı. Büyük boylardı. Kelimenin kökeni
şüphelidir; ancak muhtemelen Argonaut yolculuğunda geleneğe göre yelken açan geminin adı olan _Argo_'dan gelmektedir.]
Gremio, "Hırçın Kız"da, Bianca'ya yerleştireceği bir _argosy_'den bahseder ve sonra alaycı bir şekilde sorar--

"Ne, seni bir _argosy_ ile mi boğdum?"

[37] [Beklenti.]

[38] _Güvercin delikleri_ bazen _trow-madame_ veya _trol-my-dames_ olarak adlandırılan oyun gibi görünüyor. Steevens'ın 4. perde 2. bölüm "Kış Masalı" hakkındaki notuna bakın; ve Farmer'ın aynı pasaj hakkındaki notunda, okuyucu oyunun oynanma biçiminin bir tanımını bulacaktır. [Bkz. "Büyük Britanya'nın Popüler Antik Eserleri", ii. 325.]

[39] [Bu ifade daha aşağıda tekrarlanır veya
bir kelimenin anlamı tamamlamak istemediği varsayılabilir. Olduğu gibi, 
anlamı kolayca tahmin edilebilir.]

[40] _Roarer_, şairimizin çağındaki küstah ayyaş için kullanılan yaygın bir argo sözcüktü. Oldukça yaygındır. Bu yüzden Dekker'in
oyununda, "İyi Bir Oyun Değilse, İçinde Şeytan Vardır"--

"Bu kanlı düşünceler sizi cehenneme gönderecek.

SOU. Öyle mi düşünüyorsunuz? Peki _kükreyen çocuklarımız_ ne olacak,
_birbirine sağlıklarını saplayan_?"

[41] [_rob_ ve _Robert_ üzerine bir oyun düşünülebilir.]

[42] Brewen'in birkaç kez kullandığı gibi, bu bir argo ifade gibi görünüyor.

[43] [Eski nüsha ve Dilke, _uzun süredir ekte_.]

[44] [Eski nüsha ve Dilke'de bu konuşma düzyazı olarak basılmıştır. Eski
nüshada _that's--can hardly_ yazıyor.]

[45] Şairimiz burada açıkça St John'a Birinci Mektup'un iii.bölüm 10.ayetindeki bir pasaja atıfta bulunuyor.

[46] _yani_, Boş hikayeler.

[47] Şerifin, makamının bir göstergesi olarak kapısının önüne bir direk koyması
âdetmiş gibi görünüyor. Bu yüzden Shakespeare'in "On İkinci Gece"sinde Malvolio, Cesario için "Kapınızda bir şerif direği gibi duracak." der. Metindeki pasajın Steevens tarafından alıntılandığı i. perde 5. bölüm notlarına bakın.

[48] Şairimiz burada dilenciler arasında hala sıklıkla uygulanan yapay yaralar yapma yöntemlerine atıfta bulunuyor. Okuyucu bunların çoğunun Prigg tarafından ii. perde 5. bölümde bahsedildiğini görecektir. Beaumont ve Fletcher'ın
"Dilencinin Çalısı" adlı eserinden 1. Bu konuşma quarto'da
korkunç bir ölçüyle yazılmıştır; ve bu sahnenin neredeyse tamamında ve bir sonraki sahnede palyaço sahneden ayrılana kadar aynı şey gözlemlenebilir.

[49] [Eski nüsha ve Dilke, _yığın_.]

[50] "'Sfoot I hate," [_yani_, _ha't_] 40.

[51] Bakım şapkalarının İngiltere'deki birçok şehrin belediye başkanlarının önünde büyük ciddiyet gerektiren durumlarda gösterişli bir şekilde taşındığı söylenir.

Stephen daha önce kendisini bir belediye meclisi üyesinin cübbesi ve zinciriyle
donanmış olarak hayal etmişti; şimdi ise Londra'nın gelecekteki Lord Belediye Başkanı olarak durumunu anlatıyor.

[52] Zarlar.

[53] Burada tanıtılan doktorun bir
_ilahi_ olduğu ve bir hekim olmadığı unutulmamalıdır.

[54] [Bkz. "Büyük Britanya'nın Popüler Eski Eserleri", ii., 293-5.]

[55] [Zekice dolu] Bu yüzden "Hamlet"te--

"Bazen cevapları ne kadar da _hamile_."

[56] [Eğer.]

[57] [Dikenli Sırtlılar.]

[58] Şairimiz burada İbranilere Mektup'taki bir pasajdan bahsediyor,
bölüm xii. ayet 7 ve 8.

[59] Altın eskiden tıpta kullanılırdı ve ona birçok hayali
erdem
atfedilirdi.

[60] Bu _banliyö bahçeleri_ ve _bahçe evleri_ o çağın yazarları tarafından sürekli olarak
anılır. Stubbs'ın "Anatomy of Abuses" adlı 1585 tarihli eserinden bir alıntı (Bay Gifford'un "The Bondman" hakkındaki bir notta alıntıladığı), okuyucuya biraz bilgi sağlayacaktır: "Şehrin suberbes'lerinde, onların [kadınların] etrafı çok yüksekte, ya soluk ya da duvarlarla çevrili _bahçeleri_ vardır; limanları ve çardakları da bu amaca uygundur; ve bu açık alanlarda görülmemeleri için, galerileri, kuleleri ve benzeri şeyleri olan _ziyafet
evleri_ vardır, bunlarda görkemli bir şekilde inşa edilmişlerdir ve şüphesiz birçoğu, pis kişileri canlandırabilirler."

PERDE II, SAHNE I.

_GİRER_ EV SAHİBİ BOXALL, STEPHEN, JACK, DICK, _ve_
HUGH.

EV SAHİBİ. Hoş geldiniz, _bona Speranza_ tüccarlarım; sizin
işiniz nedir, zorbalar? Ne tür şeyler satıyorsunuz?--kartlar, zarlar,
kaseler veya güvercin delikleri? Kendiniz sıralayın: ya pasaj,
Novem, ya da mumchance?[61] Söyleyin, cesur bursiyerlerim, sizin eğlenceniz nedir?

STEPH. Zar, benim ev sahibim. Başka boş oda yok mu?

EV SAHİBİ. Evimde bu, tasarruflarım dışında tıkanmamış bir delik yok.

JACK. Bizi paramız için yanlış adlandırmayın, iyi ev sahibim; sizin tasarruflarınızdan
hiçbirimiz değiliz. O skandaldan çoktan kurtulduk.

DICK. Evet, onun tasarruflarıyız, Jack, ama bizim değiliz.

EV SAHİBİ. Tush, siz genç adamlarsınız; henüz gelişmek için çok erken. Gençken
biriktiren, yaşlandığında harcar. Kötü başlayıp iyi bitirmek, iyi başlayıp kötü bitirmekten daha iyidir. Zavallı
babaların çoğunlukla tutumsuz oğulları olur. Varislerinize çok fazla şey bırakmayın, çocuklar.

JACK. İyi diyor, inan bana: bir adam neden
uygulayıcılara güvensin?

STEPH. Cellatlara da uygulayıcılara olduğu kadar iyi güven. Bowling salonunda kim var, ev sahibim?

EV SAHİBİ. Dürüst tüccarlar, tutumlu çocuklar, birbirlerine sürtünüyorlar; çocuklara karşı, herkes metresine en yakın
olmaya çalışıyor.[62]

STEPH. Bir balya zar veriyor.[63]

EV SAHİBİ. İşte, cesur şakacılarım.

STEPH. Artık hiçbir sayaçtan korkmuyoruz, ev sahibim, yeter ki
balyanız hazır olsun.[64] Hadi, tökezle.

JACK. Topuklarıyla yukarı.

DICK. Aşağı in.

HUGH. Şimdi zarlar benim; bana şimdi adil bir tahta koy; adil bir
geçit, tatlı kemikler! Boreas![65]

[_Aşağıda bahis bowling salonunda bir gürültü_
_ve çekişme._

EV SAHİBİ. Şimdi ne olacak, benim güzel tekerlekli sandalyelerim;[66] benim tahta
kozmograflarım; bowling salonum bir kargaşa içinde? Orlando silah mı
aldı? Daha inatçı olmalıyım; kendi evimde polis, adalet ve
mübaşirim; suçluyorum, hüküm veriyorum ve cezalandırıyorum: aranızda
bulunun! kutuma bakın çocuklar![67] Barışı bozan, ben
karşılığını almak için kafasını kırarım: kutuma bakın derim! [_Çık._

STEPH. Kutunuz belaya girsin! Onu daha iyi ödüllendirmekten asla bu kadar mutlu
olmayacağım; bana adil davran; şimdi yukarı. [_Zarlar atıldı._

JACK. Dışarı.

STEPH. Ne değildi ki?

DICK. İki üçlü ve bir as.

STEPH. Yedi tane daha, lanet olsun! O ölümcül günah sayısı
beni lanet olasıca rahatsız ediyor. Gel, beyefendi, at.

JACK. Merak etme, öyle çağırma: her şey çok hızlı batıyor zaten.

HUGH. Tekrar ev sahibimin kutusunda bulunacak. [_Zarlar
atıldı._

JACK. Hala, iki hırsız ve arkadaşını seç.

STEPH. Değirmenciyi al.

JACK. İnanıyorum ki onlara saldır. [_Atar._

HUGH. Bir hırsız için, sana garanti ederim; sıradaki kim olacak?

JACK. İki dörtlük ve bir üçlü.

STEPH. İki garson ve bir
tepsi pazara gittiğinde iyi vakit geçireceğimizi umuyorum.[68]

_Gir_ EV SAHİBİ.

EV SAHİBİ. Yani her şey ıslık; Şimdi sessiz borularda çalıyorlar;
boğa dilenci[69] başımı gösterdiğimde geliyor. Sessizlik bir erdemdir,
ve ben onları erdemli yaptım. Bırakın meteliksiz kalana kadar
durmaksızın oynasınlar; çıplak kalana kadar piyon; böylece sessiz olsunlar, hoş geldin
ve hoş geldin. (_Yukarıda iskambil kağıtlarında bir gürültü._) Şimdi nasıl! Şimdi nasıl! Kükreyen Tamberlain'im? Dikkat edin, Soldan geliyor: ve
kâr için olmasaydı, böyle ayılar arasında kim yaşardı? Neden, Ursa Major,
diyorum, ne, Capite Draconis'te? Seni geri almak için
hiç umut yok mu? Senin için asla sessizce yaşamayacak mıyım?

DICK. İyi ev sahibim, durgun ol; medeni kumarbazlar onlar için
oynayamaz.

EV SAHİBİ. Aranıza geliyorum, ey kötü niyetli köleler! Hepinize
söyleyeceğim; Bir kısmı için hazır para alacağım ve geri kalanını
stoklara yatıracağım: kutuma bak, diyorum!

STEPH. Senin kutun senin göbeğin gibi, benimki de ev sahibim: her şeyi çekiyor.
Şimdi bir takım elbise için. [_Zarları atar._

JACK. Kimin takımına, yalvarırım? Üçlülerle yine dışarıdasın.

STEPH. Ayak! Sanırım babam doğduğumda üç attı:
yazık değil mi! Şimdi neden üçlülerle bu kadar meşgul olduğumu biliyorum.

JACK. Neden, merak ediyorum?

STEPH. Bir dolandırıcının üçüncü kısmıyla karşılaştığımda karşılaştım.

JACK. Bir dolandırıcının üçüncü kısmı mı? 'ayak! o ne şey?

STEPH. Neden, bir çavuşun uşağı, adam; gözetmen kendisi
sadece bir bütün ve onunla şilin başına sadece bir groat paylaşıyor.

DICK. Bu gerçekten de sadece üçüncü kısım: ama daha ileri gitmiyor mu?

STEPH. Hayır, orada dinleniyor.

HUGH. Gel, bırakalım.

STEPH. Teşekkür ederim, efendim ve çok kaybeden? sadece
takım elbisemin kemeri kaldı:[70] şimdi, tatlı kemikler!

HUGH. Toplamda on iki. [_Atar._

STEPH. Yumuşak, bu zar sahte. HUGH. Yanlış mı? Ona haksızlık ediyorsun, efendim; efendisine sadık.

STEPH. Fullam!

DICK. O zaman asılırım! Putney nerede, o zaman, rica ederim
sen?[71]

STEPH. Bu yanlış ve paramı geri alacağım.

HUGH. O zaman gümüşünle birlikte soğuk demir de olacak.

STEPH. Hadi bakalım, efendim!

_HOST_ ve_ YOUNG FOSTER içeri girsin.

HOST. Sanırım burada, efendim.

[_Kılıçlarını çekip dövüşürler_. YOUNG
FOSTER _amcasına ve ev sahibine yardım eder ve_
_hilekarlar dövülür. Dövüşürlerken_
_bowlerlar içeri girer ve_
_pelerinlerini_ çalarlar.

ROB. Eminim şimdi buradadır, efendim.

HUGH. Dur! dur! ve siz beyler, bekleyin!

ROB. Defolun gidin, uşaklar, yoksa ele geçirilecek bir şey var!

EV SAHİBİ. Hayır, tatlı beyefendi, evimde kan dökülmez; ben
kötü yönetimin efendisiyim; lütfen, dik durun, beyefendi.

OMNES. 'Ayak! Ev sahibim, pelerinlerimiz nerede?

EV SAHİBİ. Neden, bu kavga ediyor: zamanında yetişin: kendi ekibinizden
birkaç kişi, ağırlığı denemek için, onları kaldırdı: dikkat edin, diyorum.

JACK. Sen asılana kadar zar atma evinde her zaman hırsızlar olacak, sana garanti ediyorum. [_Çık._

STEPH. Ev sahibim, pelerinim turuncu-kahverengi kadifeyle kaplıydı.

EV SAHİBİ. Nasıl, pelerinin? Senin buna değeceğini hiç bilmiyordum.

STEPH. Siz bir grup ahmaksınız: bu pelerinsiz dolaşılacak bir
takım mı?

ROB. Amca, bana söz verdiğin reform bu mu?

STEPH. Kuzen, sana gerçeği söyleyeyim mi? Kırk şilinden sadece altı peni eksiltmiştim; bir arkadaşımla
tesadüfen karşılaşınca bir terziye gittim, bir takım elbise için pazarlık ettim: tam kırk geldi: Otuz dokuz buçuk dolarımı teklif ettim ve (sence) uyuz bilekli
ahlaksız herif altı peniye bile bana güvenmezdi!

ROB. Senin itibarın daha iyi, amca.

STEPH. Lanet olsun ona! Terzi bir erkek olsaydı, sırtımda güzel bir
takım olurdu: diğer testçiye doğru yola koyuldum----

ROB. Tüm karyolayı kaybettin.[72]

STEPH. Ama bu günden sonra, itiraz ediyorum, çünkü,
bir daha asla o kemikleri
elimde tuttuğumu göremeyeceksin; bugün okulu kırıyorum:
bu günden sonra bana
tutumsuz derseniz, bana haksızlık etmiş olursunuz.

ROB. Sana böyle haksızlık etmekten mutluluk duyarım, amca.

STEPH. Peki baban ne diyor, kuzen?

ROB. Bunu kulağına söyleyeceğim.

_Gir_ MISTRESS FOSTER, DUL, _ve_ PALYAÇO.

BAYAN FOS. Hayır, rica ederim dostum, bana biraz
buradan eşlik et; çünkü bu zar evine iyi damadımın girdiğini gördüm ve amcasıyla burada karşılaşması çok olası.

WID. Beni, dedikoducu, senin yanında yoramazsın;
seni sabırsız görmek benim için en büyük dert.

BAYAN FOS. Evet, evet, üzüntümle eğlenebilirsin.

PALYAÇO. İyi avlandık hanım; tavşanı görmüyor musun?

BAYAN FOS. Sana söylemedim mi? ay, ay, aranızda iyi bir fikir
var; biri cehenneme, diğeri at yoluna gidecek.

ROB. Anne, bu yolda yürüdüğün için üzgünüm.

BAYAN FOS. Anne? As seni, zavallı! Sana katlanmadım;
Ama senin için birçok sıkıntı çektim:
Benim olsaydın, seni (bir avuç) gerilmiş halde görürdüm,
Ve beni böyle kızdırmadan önce seni arabaya bir tabut koyardım.

ROB. Senin olsaydım,
Bana yaptığından daha kötü davranamazdın.

BAYAN FOS. Babanın seni sonsuza dek kovmasını sağlayacağım,
Ya da onu mezarında dilenmesini sağlayacağım.

Dedikoducu, onu nerede bulduğumu benimle birlikte göreceksin.

PALYAÇO. Hayır, bunun için bir basma kitap üzerine yemin ederim.

ROB. Gerekmeyecek; amcamla birlikte olduğumu inkar etmeyeceğim.

BAYAN FOS. Ve eğer baban dürüst bir adamsa, seni mirasından mahrum edecek: daha iyi olurdun
Engerek olarak doğmak ve yolunu
Annenin rahminden dünyaya kadar yemek,
Benim hoşnutsuzluğumu kışkırtmaktan.

STEPH. Yalan söylüyorsun, Xantippe! daha iyi olurdu
İki İrlanda halısı altında ölüme zorlanmış olurdun,
Dürüst Sokrates'e, kocana böyle binmekten,
Ve onun dürüst çocuğuna kötü davranmaktan.

BAYAN FOS. Dışarı, paçavra? Konuşuyor musun? Seni yakında
Ludgate'te tekrar göreceğim.

STEPH. Yine yalan söylüyorsun: Moorgate'de olacağım, belalı kadın, seni
hendekte bir kuku taburesinde dans ederken göreceğim.[73]

BAYAN FOS. Önce seni asılmış olarak göreceğim.

STEPH. Yine yalan söylüyorsun.

PALYAÇO. Hayır efendim, bir kadına bu kadar çok yalan söylemekle yanlış yapıyorsunuz: o
bir yalandansa iki katı kadar itibar sahibi olmayı tercih ederdi.

BAYAN FOS. Onunla yatacağım, onu garanti edeceğim.

STEPH. O zaman bir fahişe olacaksın.

PALYAÇO. Onunla yatarsan, sana daha azını vereceğime söz veriyorum.

STEPH. Dürüst kuzenimden şikayet edersen,
Ve babasının ona gücendiğini söylersen,
Bir dahaki sefere sokakta olsa bile,
Seninle karşılaştığımda,
Kadife şapkanın üzerindeki kirle dans edeceğim;
Hayır, daha kötüsü, yakanı lekeleyeceğim; hayır, bundan daha kötüsü,
Bunu yapacağım. [_Bir tutam tutar._[74]

BAYAN FOS. Ah kalbim; dedikodu, bunu görüyor musun? Hiç
Bir kadın böyle tacize uğradı mı?

WID. Bence bu iyi bir oyun, inanın.

BAYAN FOS. Evet, sana şikayette bulunmam iyi bir ödül mü?
Böyle bir akraban olsaydı----

WID. Sevinirdim, dedikoducu.

BAYAN FOS. Öyle yap; o zaman burayı seç. Ah kalbim! Ama senin
işini ben yapacağım! Ah tırnaklarım kesilmeseydi! Ama senin
işini ben yapacağım! Gidecek misin dedikoducu?

WID. Hayır, bir süre kalıp sabırla anlatacağım.

BAYAN FOS. Bir eklemi bile yerinde tutamıyorum! Bana bir şey söyle, ey
paçavra? Senin işlerini ben yapacağım! Eğer bir kocam olursa. Ah, keşke çılgınca ateş tükürebilsem! Kalbim! Ah kalbim! Eğer
karnımda tükürmezse, tükürmezse, dürüst bir
kadın değilim: Ama senin işlerini ben yapacağım!

[_Çıkış_ MISTRESS FOSTER.

ROB. Nazik beyefendi, biraz sabrınız var.

WID. Benim çok fazla sabrım var, efendim.

ROB. İyi bir görev yapabilir ve karısının bana karşı
kızgınlık
kızdırmak için harekete geçirdiği öfkeli babamla aramda barışçıl bir moderatör olabilirsiniz.

WID. Beyefendi, akrabalığınızın
sağladığı nezaketi reddetmiyorum; size başka türlü
öğretmem: amcanızla konuşmak isterim, beyefendi,
eğer bana izin verirseniz.

PALYAÇO. [_ROBERT'a.] Bu arada benimle konuşabilirsiniz, beyefendi. [_Çıkış_ ROBERT _ve_ PALYAÇO.

STEPH. Benimle konuşur musunuz, beyefendi?

WID. Evet, beyefendi, sizinle: cesur bir tutumsuzsunuz.

STEPH. Çok da cesur değilsiniz, yine de bir değişiklik yapıyorum.

WID. Temiz bir gömleğiniz olduğunda.

STEPH. Bir kadının öğrencisi olmayacağım. Disiplinini bırak.

WID. Hayır, lütfen dinle beni, efendim, seni azarlayamam; sana sadece
iyi bir öğüt vereceğim: koştuğun yol iyi değil.

STEPH. Yine de sonuna kadar koşmalıyım.

WID. Eğer olduğun yerde kalırsan sana daha iyisini öğretirim.

STEPH. Eğer param olsaydı olduğum yerde kalırdım.

WID. Zar atma evinde mi?

STEPH. Ben de öyle düşünüyorum; bunca zamandır zar attım,
şimdi riske girerim.

WID. Paraya mı ihtiyacın var? Parçalanmaya layıksın! Hiç
zekân yok mu, paran da bitti?

STEPH. Sahip olduğum tek pay bu. Beni geçindirecek tek şeyim
zekâm; param çok az, eminim.

WID. Zekanın parandan daha fazla olduğuna inanamıyorum--bu kadar iyi yapılı, iyi hizmet verebilecek ve ihtiyaç sahibi bir adam?

STEPH. Neden hanımefendi, omuzlarım bir elbise için
ve bir sepet için, ne de bir kömür çuvalı için yaratılmadı; hayır, ellerim de bir masanın yanında bir
siperlik çevirmek için.

WID. Bu kararı çok beğendim; ama o zaman nasıl oluyor da
zekan vücudunu boş bırakıyor? Çok fakirsin?

STEPH. Zarların talihi, görüyorsun ya.

WID. Onlar tek büyücüler, itiraf ediyorum,
Tek falcılar; ama onlardan
talihini aramaya giden asla
Kendisine iyi bir kaderin verilmesini ummamalı.
Yine de sende sevmediğim yol bu değil,
Ama sen o yolu seçemiyorsun,
Ve seni geçenleri geçemiyorsun; ben senin yerinde olsam--

STEPH. Sen de benim kadar dilenci olurdun.

WID. Önce ben asılacağım.

STEPH. Hayır, benim gibi olabilmen için önce iyi asılman gerek.

WID. Öyleyse, efendim: Seni övüyorum. Eğer o zaman, hayal edebileceğiniz gibi,
ben de
iyi asılmış olsaydım,
zengin bir dulun kulağına böyle bir hikaye
anlatırdım --

STEPH. Ha! zengin bir dul? Bu parasız ceple, sanırım
en kötü yol bu olmazdı.

WID. Böyle sonuçsuz bir yemin etmekten utanırdım. Diyorum ki,
bana zengin bir dul bul; ona güzel bir şey
söz ver--genç bir adama inanmaya
meyillidir. Onunla evlen ve malını mülkünü uçur. Önemli değil: bu
bir sadaka. Yirmi bire bir, zengin bir cimri onu bir araya getirdi. Bu
Herkül'ün
çalışmalarından biri değil.

STEPH. Ha? Şu maddeleri tekrar anlatayım: _onu bul;
ona güzel bir şey
söz ver; onunla evlen; malını mülkünü uçur_. Ama
onu nerede bulabilirim?

WID. Hepsinin en kolayı. Aman Tanrım, bunlar meyhane çalılıklarından daha yaygındır; Londra'da her hafta iki panayır düzenlenebilir, hiçbir yabancı gelmese bile, eğer tüzük bir kez verilirse: hayır, at pazarı kaldırılırsa, Smithfield'ın da bu şekilde kullanılacağı düşünülüyor; ve sonra, size garanti ederim ki, dul kadınlarla, daha önce dişi domuzlar, inekler ve yaşlı dörtnala giden atlarla olduğu kadar iyi bir şekilde donatılmış olacak.

STEPH. 'Sfoot! Öyle olsaydı, bir papaz olurdum; zevkim için
bakardım ve _aşkım_ için satın alırdım, çünkü _param_ yok.

WID. Yönetilirsen pazarı durdurmayacaksın. Sana bir dul bulacağım ve geri kalanların bir kısmına da yardım edeceğim, eğer bana sonuncusunu, sadece mülkünü uçurmaya söz verirsen; çünkü
o benim sevmediğim biri ve ondan intikam almaktan mutluluk duyarım.

STEPH. Onun mal varlığını mı harcayayım? Beş belediye meclisi üyesinin değil miydi? Seni bunun için güvenceye alacağım; 'ayak! tüm komşularım benim için bağlanacak; hayır, benim iyi yürekli baldızım bunun için söz verecek.

WID. Sana sadece şunu emredeceğim: kendi sağlığın için ona karşı dürüstçe evlenmen.
Diğer tüm yaralanmalar onun için
bir lütuf olacak.

STEPH. O zaman onu kutsayacağım; o kadar çok içtim ki,
asla iyi bir besleyici olmadım. Bana içki ve zevkimi ver, biraz da et işime yarıyor.

WID. Sana partiyi göstereceğim. Kendime ne diyorsun?

STEPH. Kendin, hanımefendi? Keşke daha kötüsü olmasaydı.
Senin zengin bir dul olarak
ünlendiğini duydum.

WID. En azından binlerce kira kontratım var, efendim.

STEPH. Kiralama sözleşmelerinizi sizin için çıkaracağım, eğer bana güç verirseniz, size garanti ederim.

WID. Benim umudum bu, efendim; ama yine de dürüst olmalısınız.

STEPH. Bazılarına karşı dürüst olacağım; eğer herkese karşı dürüst olabilirsem, ben de
olacağım.

WID. Bana elini ver; benimle eve git, sana daha iyi
giysiler vereceğim; ve o zaman seni sevdiğim için, daha ileri gideriz; belki
bunun için kör bir pazarlık yapabiliriz.

STEPH. Senin yatağında olmadıkça kör bir pazarlık yapamam,
dul.

WID. Hayır, bunu yasaklıyorum, efendim; dürüstçe başlayalım, nasıl biterse bitsin:
evlen, mülkümü israf etmek için, onu esirgeme; elinden gelenin en kötüsünü yap.

STEPH. Yeterince kötü yapacağım, korkma.

WID. Gel, yürür müsün, efendim?

STEPH. Hayır dul, kör pazarlıkların tehlikesine girmeyeceğim;
ya bana evlilik sözü ver ve bana bir el sıkışmayla teminat ver,
ya da ayağımı bile kıpırdatmam.

WID. Hayır efendim? Zaten bu kadar mı şişmanladın?

STEPH. Evlendiğimde daha da şişmanlayacağım.

WID. Umarım beni kızdırırsın.

STEPH. Sana bir sebep vereceğim, seni temin ederim.

WID. Sana sövüp lanetleyeceğim, umarım; ama yine de vazgeçmeni istemem; çünkü canım sıkılır. İşte elim! Ben
seninim, sen de benimsin: Seni tüm kusurlarınla ​​istiyorum.

STEPH. Biriyle bir tane olacaksın ve ben de seninim.

_ROBERT_ ve_ CLOWN girer.

WID. İşte tanık[lar]. [_ROBERT'a_.] Buraya gel,
beyefendi-kuzen, seni yakında çağırmalıyım; ve sen, beyefendi, bu eşleşmeye
tanık ol; işte karı koca.

ROB. Amcamın mutluluğuna seviniyorum, dul.

CLOWN. Yasaklamayı yasaklıyorum: ah! zavallı paçavra, hanımım
onu kandırmaktan başka bir şey yapmıyor. [_STEPHEN'a.] Gecenin on ikinci günü olduğunu ve pastanın köşesinde bulunan fasulyenin
bir fiğ değerinde olmadığını düşünebilirsiniz, ama sizi temin ederim ki[75].

WID. Umarım kendimi yok etmeme izin verirsiniz?

PALYAÇO. Neşeli olmayı seviyorsunuz hanımefendi: gel, gel, ona dört farthing verin ve gitmesine izin verin. İyi hanımı için dua edecek ve
sarhoş olacak. Kanınız o şekilde kaşınıyorsa, birlikte
duracağız. [_Kendini_ STEPHEN'ın yanına koyar.]
Siz ne düşünüyorsunuz? Bence burası daha tatlı bir yer; [_Kendini_ işaret ederek] bu biti görüyorsunuz[76] ve bu biti görüyorsunuz! Eğer burayı seçerseniz,
istediğiniz gibi çatlayabilirsiniz.

WID. Beni kendi seçimime koydunuz, o zaman; bakın, burada ben seçiyorum:
bu benim kocam; böylece sözleşmeye başlıyorum. [_Öpücükler_
STEPHEN.

STEPH. Mühürlendi; ben seninim. Şimdi, kuzen, kara fırtınalardan korkma:
baban gök gürlerse, sığınmak için bana gel.

WID. Sözü artık bir eylemdir, efendim.

ROB. İkinize de teşekkür ederim. Amca, sevincimin ne olduğunu henüz
söyleyemem.

PALYAÇO. Bunu kara pazartesi yapacağım! Bu rezilliği yaşamadan önce, kulübe kan ve paçavralarla
dolacak.

ROB. Efendim, ben senin zıttınım.

PALYAÇO. Sana söyleyecek hiçbir şeyim yok, efendim; amcanı hedef alıyorum.

ROB. Silahı yok.

PALYAÇO. Hepsi bir, onu bulduğum gibi alacağım.

WID. Onu senden önce de almıştım, efendim: sessiz olur musun?

STEPH. Sen de beni öyle kabul edeceksin, Hodge, çünkü senin arkadaşın olacağım, metresinin kocası olsam bile. Bana elini ver.

[_Çık_ DUL, STEPHEN, _ve_ ROBERT.

PALYAÇO. Bana gelirsen, parmaklarını köpekler arasında aratırım. _Arkadaşım?_ Sen iğrenç yoldaş, seni küçümsüyorum.
'Ayak! Buraya gelmedi mi? Bunca zamandır metresine karşı dürüst, yakışıklı, açık sözlü bir hizmetçi olarak mı durdum,
ve o da etrafında hiç iyi bir paçavra olmadan bir fahişeyle evlenmek için _tityre tu patere_ mi yaptı? [_Kılıcını çeker ve şapkasını kılıcının ucuna koyar._] Bana karşı dur ve arkadaşım ol; ve metresim beni terk ettiğinden beri----

_Gir_ ROBERT.

ROB. Şimdi nasıl? sorun ne?

PALYAÇO. İyi ki zamanında geldin.

ROB. Neden, dostum?

PALYAÇO. Yanlış yola gidiyordum.

ROB. Ama anlamadığım bir şeyi söyle bana: Neden şapkanı
kılıcın ucuna koydun?

PALYAÇO. Bunun nedenini bilmiyor musun? Neden,
karnımı kurtarmak içindi: Kendimi
hepsinden bir kadın için terk edecek kadar deli olduğumu mu düşünüyorsun? Önce onları astıracağım!

ROB. Gel, Roger, gidecek misin?

PALYAÇO. Peki, çare olmadığına göre. Ey gözyaşları! Sen benim
dostum ol.

ROB. Hayır, yalvar Roger, ağlama.

PALYAÇO. Seçemem; hayır,
Gözlerimi ağlayan gözyaşlarına ve ağlayan sızılara boğacağım. [_Exeunt._

DİPNOTLAR:

[61] _Passage_ ve _Novem_ zar oyunlarıydı ve _mumchance_ ise
kart oyunlarıydı. Steevens'ın "Love's Labour Lost", v. perdedeki bir pasajla ilgili notuna bakın.

[62] [Jack.]

[63] _Bale_ ile yalnızca bir çift zar kastedilmektedir.

[64] Stephen, _bale_ ve _bail_ kelimeleriyle ilgili kelime oyunları yapar.

[65] Stephen'ın daha sonra yaptığı bir yorumdan, oynadıkları oyunun _passage_ olduğu anlaşılıyor. _Boreas_ kuzey rüzgarının _geçişinde_ ona yardım etmesi için bir kelime oyunu çağrısı veya bowling salonunda aynı anda duyulan
gürültüye bir gönderme olabilir.

[66] _Trundletail_ pek de önemsenmeyen bir köpek türüydü,
sanırım; Shakespeare'in "Lear"ında bahsedilmiştir. Bu yüzden Ursula
"Bartholomew Fair"de Quar'a: "Sen alay ediyorsun, köpek kafalı, sen _trundletail_!" Ama burada ev sahibi sadece oyunda
kaseyi yuvarlamak veya yuvarlamakla ilgili kelime oyunu yapıyor.

[67] Ev sahibi muhtemelen kutu bekçisi veya seyis-hamaldı; ve _Monthly Mirror_'dan (Bay Gifford tarafından alıntılanmıştır) bir alıntıya göre,
"büyücü üç ana atarsa ​​veya üç kez art arda atarak kazanırsa, evin kullanımı için kutu bekçisine belirli bir meblağı öder." Muhtemelen ev sahibi onlara bakmalarını emrettiği karlardı; veya şairimizin zamanında veya farklı bir oyunda, kutu bekçisine bahis oynanan para üzerinden düzenli bir yüzde ödenmiş olabilirdi; veya ev sahibi bankacı olabilirdi ve oyunculara karşı bahis oynamış olabilirdi, tıpkı şimdi Rouge-et-Noir'da ve sanırım diğer bazı oyunlarda olduğu gibi.

[68] Stephen'ın zarlardaki _quatre_ ve _trey_ ile erzakları satın alan _cater_ veya _caterer_ ve _tepsi_ arasında kelime oyunu yaptığını fark etmek belki de gereksizdir.

[69] [_yani_, bogie. Bkz. "Büyük Britanya'nın Popüler Antikaları", iii.
330.]

[70] Stephen, belki de yeğeninin kendisine verdiği kırk şilin'den geriye sadece bir şilin kaldığını kastediyor.

[71] _Fullam_ veya Fulham, sahte zarlar için iyi bilinen bir isimdi. Bu nedenle
hilekârlardan biri alaycı bir şekilde zarlardan birinin Fulham olup olmadığını, hangisinin Putney olduğunu sorar, çünkü Putney, Thames Nehri üzerinde Fulham'ın hemen karşısındadır.

[72] Robert, bir yatağın örtüsünü ve altı peniyi ifade eden _tester_ kelimesiyle kelime oyunu yapar.

[73] Eskiden Moorgate'de ve Ludgate'de bir hapishane vardı;
Stephen'ın kastettiği, sanırım, bir dahaki sefere onu
o noktaya çekilip _eğilme
işleminin kendisine bir azarlama olarak yapıldığını gördüğünde göreceği zaman olacağıdır. Stow'dan anlaşıldığı kadarıyla hendek
_derin hendek_ olarak adlandırılıyordu; ancak bu nitelikteki gösteriler için
kutlansa da kutlanmasa da, söyleyemem. "IV. Henry'nin Birinci Kısmı"nda bahsedilmiştir.

[74] Bir _tutkunun_ bir şekilde bir azarlamanın cezası veya ifşası için kullanıldığı, "VI. Henry'nin Üçüncü Kısmı", ii. 2'deki bir pasajın notlarından anlaşılmaktadır. Malone tarafından alıntılanan dizelerden,
tutkunun takılmasının bir şekilde skimmington töreniyle bağlantılı olduğu veya bu törenin bir parçası haline getirildiği muhtemeldir. [Bkz. "Büyük Britanya'nın Popüler Antikaları", ii, 128.]

[75] Palyaço, On İkinci Gün'de kral ve kraliçenin seçilme biçimine atıfta bulunur, bu şöyleydi. Kek veya keklerin, çünkü her cinsiyet için muhtemelen bir tane vardı,
oluşturulan malzemelerle bir _fasulye_ ve _bezelye_ karıştırılırdı ve bunları kendi porsiyonlarında bulacak kadar şanslı olan iki kişi
o gece için kral ve kraliçe ilan edilirdi. Böylece Herrick'in "Hesperides"inde--

"Şimdi, şimdi, neşe geliyor.
Eriklerin kek düşüşüyle,
Burada _fasulye_ sporun _kralı_dır;_
Ayrıca şunu da bilmeliyiz ki,
Bezelye_ de
buradaki sarayda _kraliçe_ olarak_ eğlenmelidir."

Edward III. kadar erken bir tarihte anıldığını gördüğümüz bu seçim yöntemi, on altıncı yüzyılın başlarında her iki üniversitemizde de yaygındı. Meraklı okuyucu, konuyla ilgili daha fazla bilgiyi ["Popular Antiquities of Great Britain," 1870, i. 13
_vd._]

[76] 40'da _nap_ yazıyor; ve Palyaço Stephen'ın kıyafetine atıfta bulunabileceğinden, değişikliğin uygunluğundan emin değilim.

III. PERDE, I. SAHNE.

_Girer_ BELEDİYE BAŞKANI BREWEN, SIR GODFREY SPEEDWELL,
MASUM KUZU DERİSİ, _ve_ METRESİ
JANE.

BREW. Beyler, rica ederim; bir kez iyi telaffuz edildiğinde binlerce yankısı olur. Yeter ki, sonuna kadar söyledim. İşte işlerin, işte malların--bu senin
ödülün. [_JANE'i_ işaret ederek.

Eğer isimlerinizi ve soylu kanlarınızı bir vatandaşın zavallı kızıyla karıştırabilirseniz,
Geçidi serbest bırakırım, selamlaşmak ve kur yapmak için,
Aşk pazarını dolaşmak, el çırpmak ve
Pazarlığı bitirmek için; o memnun oldu ve ben de beğeneceğim.

HIZ. Bu iyi bir şey, inanın bana, efendim: Bunu kendi
tecrübemle biliyorum, çünkü ilk karımın günlerinde birçok kez benzer şeylerle uğraştım. Evet, şövalyelik sayesinde! Bazen evlenmeden önce de; bu yüzden kendi
tecrübemle bilmiyorum.

LAMB. Pekala, efendim, sizin deneyiminizle bildiğiniz kadarını gözlemleyerek biliyorum; çünkü birçok beyefendinin bu tür
bir şeyi aldığını gördüm, ama bu,
yaşadıkları sürece ellerinde kaldı. Bunu gözlemleyerek gördüm.

JANE. [_Aside._] Birkaç güzel adama sahip olmak istiyorum.
Eğer benim emrimde olsalardı, ikisini de pay başına on iki peniye
isteyerek piyangoya koyardım. Yeni bir plantasyon için iyi yiyecek olurlardı. Biri deneyimini, diğeri ise gözlemini çok iyi düzeltebilirdi.[77]

HIZ. Beyefendi, size tavsiyede bulunayım; deneyime ihtiyacınız olduğunu görüyorum.
Bu davaya daha fazla karışmayın; gözleminiz için daha fazla itibar kazanacaksınız, çünkü
benim deneyimime göre sizin
çok sığ olduğunuzu görüyorum.

LAMB. Ama sığ, beyefendi? Deneyiminiz biraz geniş;
benim bu davada sizin kadar
derin olacağımı göreceksiniz. Benim
gözlemim, deneyiminizin kapıda beklemesi gereken yerdeydi;
yine de size ön at yerini vereceğim ve
ben tepelerde olacağım[78], çünkü siz yaşlı ağaçsınız ve ben de genç bitkiyim. Deneyiminizi takın, ben de gözlemleyeceğim.

HIZ. Tatlı bakire, uzun ve sıkıcı uyumlar deneyimlememek. Kısa sözler ve büyük işler kadınlara en çok
hoş gelir.

JANE. Öyleyse efendim.

SPEED. Babamın kopyasına göre benim adım Speedwell.

JANE. O zaman sen hiç hizmet etmedin, öyle görünüyor[79].

SPEED. Evet, tatlı dişi! Ben de hizmet ettim; çünkü
doğumumu adıma uygun buldum. Adım Speedwell olduğu için,
çeşitli eylemlerde iyi hız yaptım.

JANE. O zaman güzel ve hoş bir takım elbise olmalı.

LAMB. Çok iyi gözlemliyorsun, tatlı bakire; çünkü onun doğumu
ceketi, yani takımının üst kısmı; ve adı
pantolonunda, çünkü o kısım, adı olan, birçok
kez kirletiyor.

SPEED. Gözlemin bozuk, efendim. Kendi hikayemi göstereyim. Diyorum ki, tatlı güzellik, adım Speedwell. Vaftiz babam,
cömertliğiyle (eski bir asker olması ve Boulogne'a kadar savaşlarda görev almış olması sebebiyle) adımı Godfrey,
büyük bir ünvan olarak adlandırdı.[80] Zenginliğim ve zekâm bunlara şövalyelik lafını ekledi, böylece adım tam boylamda Sir Godfrey Speedwell, iyi deneyime sahip bir isim olarak anılıyor.

JANE. Sahip olduğunuz her özellik, adınızla ilişkili olarak
büyük olsaydı, efendim, bunların bildirildiğini duymaktansa, en iyilerini hayal ederdim.

HIZ. Güzel söylüyorsunuz, tatlı tevazu; iyi bir hayal gücü iyidir,
ve iyi deneyiminizi gösterir.

LAMB. Hayır, eğer isimler herhangi bir işe yarıyorsa, rica ederim
benimkini dikkate alın. Benim adım Lambskin, hem sıcak hem de zararsız bir şey.

JANE. Devam edin efendim; sizi rahatsız etmek istemem, çünkü
kısa olmalısınız.

LAMB. Vaftiz babam, yüzümde bazı mizaç notları görerek, beşiğimde bana Masum unvanını verdi[81], ki bunu tüm hayatım boyunca uyguladım; ve babamın ölümünden sonra, servetim bana adımın öncülüğünü yaptı

nazikliğin tefsiri, böylece bana _Usta_ Masum Kuzu Derisi deniyor.

JANE. Zamanında: ve babanız hangi meslekle uğraşıyordu, efendim?

LAMB. Babam bir esnaf olmadan önce bir meslek sahibiydi; çünkü babamın ve annemin
raporunda da belirttiğim gibi, gençliklerinde birlikte iş kurmuşlardı. Babam bir
nişasta üreticisiydi ve annem bir çamaşırcıydı; bu yüzden, ortak oldukları için,
evlenmeden önce uzun süre birlikte çalıştılar[82];
sonra ben doğdum.

JANE. Ne, baban evlenmeden önce mi?

LAMB. Gerçekten biraz sonra. Dedikleri gibi, ben ilk meyveydim.

Sonra babam kopyasını değiştirdi ve bir bira fabrikası kurdu.

JANE. Evet, sonra servetiniz geldi, efendim.

LAMB. Gözleminiz iyi. Yedi yıl boyunca kemerlerimde[83]
çok zevk ve gözlemle taşıdım, çünkü her zaman dürüstçe iş yapmayı sevdim.

JANE. Çok masum bir karar.

HIZ. Deneyiminiz onun kaba eğitimini görebilir; ama
amaçlı, tatlı kadın. Senin o yüzünü seviyorum.

JANE. Efendim, eğer yüzümden başka hiçbir şeyi sevmiyorsan, onu geri kalanından
satamam.

LAMB. Onun ince gözlemini görebilirsin. Tatlı bakire, senin alt kısımlarını yüzünden daha çok seviyorum.

SPEED. Efendim, aşkımı bölüyor ve engelliyorsun.

LAMB. Evet, efendim, ben senin rakibinim ve senin
aşkını engelleyeceğim; çünkü senin aşkın yüzünü yalar ve benim aşkım seninkine
arsy-veryy olacak.

JANE. Bu kadar kötü taliplere daha iyi bir kur yapmak istemezdim.

STEPH. Beni yanlış anlama, iyi kalpli.

LAMB. Sana deneyim yoluyla dişçi diyor.[84]

SPEED. Yüzünü severken, vücudunun geri kalanını da seviyorum,
bunu deneyimle göreceksin.

JANE. Peki, efendim, beni seviyorsun, öyle mi?

SPEED. Deneyiminizin bir deneme yapmasına izin verin.

JANE. Hayır, efendim, size inanacağım ve bunun için teşekkür ederim.

LAMB. Ben de sizi seviyorum, güzel kız, eğer isterseniz iki kat ve üç kat.

JANE. Ben de size teşekkür ederim, efendim; ikinize de çok şey borçluyum,
Korkarım ki asla karşılığını veremeyeceğim.

HIZ. _Bir_, tatlı iffeti karşılık olarak verin ve bırakın Bay Godfrey, ona olan sevginizin karşılığı olarak.
Seni bir hanımefendi gibi besleyeceğim; ve bu cesurca, bunu deneyimle
biliyorum.

LAMB. Seni bir beyefendi gibi besleyeceğim: ve bu bir hanımefendininkinden daha iyi bir bakım olabilir, bunu gözlemle
buldum.

HIZ. Buna nasıl cüret edersiniz, efendim?

LAMB. Bunu kesemle yapmaya cüret ediyorum, efendim.

HIZ. Bunu kılıcımla geçmeye cüret ediyorum, efendim.

[_Elini kılıcına koyar._

LAMB. Eğer kılıcınızla kesemin üzerinden geçmeye cesaret ederseniz, efendim, size
şüpheli bir suç davası açarım; bu kesin, efendim.

JANE. Hayır, lütfen beyler, ne için olduğunu öğrenene kadar
kavga etmeyin.

BREW. Ah, lütfen kavga etmeyin, beyler! Eğer
bir kaba
gürültü çıkarsa evimin itibarı
kirlenir.

LAMB. Bana sadece kılıcını sallasın, kesemi
atıp tecavüz diye bağırırım; onu öldürmekten nefret ediyorum, ama
keseme saldırı ve darp ederse şövalyeliğini asarım, garanti ediyorum.

BREW. Hayır, iyi beyefendi, kılıcını kaldır.

SPEED. Onu sonsuza dek tutsak ettin: Umarım
tecrübelerin onun zararsız bir şey olduğunu gösterir.

_Gir_ GEORGE.

GEORGE. Efendim, işte genç Efendi Foster sizinle konuşmak istiyor.

BREW. Öyle mi? Lütfen, onu [içeri] davet edin. Beyler, lütfen
bahçemin tatlılığını bir süre tadın ve kızımın size eşlik etmesine izin verin.

HIZ. Lider olduğu yerde, takipçileri olacaktır.

JANE. [_Babasına doğru._] Beni küreklere gönderiyorsunuz, efendim;
yalvarıyorum, beni en kısa sürede kurtarın: bunlar
neşe için güzel şeyler, ama ciddi amaçlar için değil.

BREW. Lütfen, nezaket içinse bir süre onlarla eğlenin; ama dikkat edin, onlar kavga etmesin.

JANE. Hayır, onları herhangi bir tehlike olmadan ayırmaya cesaret edebilirim;
ama yalvarıyorum, çok uzun süre tutuklu kalmama izin vermeyin. Yürüyecek misiniz beyler.

LAMB. Davranışlarınız için bizden birini seçmek isterseniz,
aksi takdirde bu yaşlı züppe ve ben kavga edeceğiz.

JANE. Sör Godfrey, siz en büyüğünüz; lütfen, yolu gösterin.

HIZ. Tüm kalbimle, tatlı bakire. [_Kenara._] Ah! ah! bu
yer deneyimin gözünde iyi şeyler vaat ediyor. Efendi Innocent,
sen arkadan gel.

LAMB. Doğru, efendim; ama hanımefendiyi öne koydum ve
istediğim şey bu; ve orada deneyiminiz biraz duruyor.

HIZ. Geriye baktığımda, efendim, burnunuzun arkada olduğunu görüyorum.

LAMB. Sonra geriye baktığımda burnunuz burada duruyor.

HIZ. Tatlı hanım, deneyimi takip edin.

LAMB. Ve gözlemin sizi takip etmesine izin verin. [_Exeunt._

BREW. Öyleyse: şimdi sizi Efendi Foster'a davet ediyorum, George; ama dinleyin! Bu haber hala geçerliliğini koruyor mu, gemilerimiz bu kadar yakın, Downs'ta yüklü olarak geri dönüyor, bu kadar zengin bir yük taşıyor?

GEORGE. Evet, efendim, ve bir sonraki gelgit [nehire] koymayı amaçlıyor. Ortağınız Usta Foster,
Şimdi daha fazla istihbarat aldı,
Mallarınızın çoğuyla ilgili ayrıntılar;
Girişiminiz üç kat bereketle geri döndü.

BREW. [Bunu] gönderen sonsuza dek kutsansın!
George, şimdi genç adamı çağır; ve dinle,
George, ondan ortağıma koş ve onu bana
iste. Bu haberin onu neşeli bir
tüccar yaptığından eminim; kendi adıma, yeminimi
unutmam. [_Çıkış_ GEORGE.

Bu özgür ek cennet, durumumu ödünç verdi,
Özgürce cennete geri adadığım gibi.

_Gir_ ROBERT FOSTER.

Evet, evlenin efendim, bu üçüncü talip
Kızım Jane'e! Daha çok hoşuma giderdi
Şimdiye kadar olan her şey. Şimdi, Efendi Foster,
Babanla sen henüz uzlaştınız mı?

ROB. Efendim, benim görevim sizin nazik dilinizle
tahkimi koymaktı. Tekrar
(Annem tarafından keşfedildi) zavallı amcamı rahatlattım;
Öfkesi şimdi çok büyük,
İknalarınız haklı bir mazeretle
benim tatminimi sağlayana kadar ikisinin de gözüne girmeye cesaret edemem.

BREW. İnci ana! Efendim, bu kurnazca bir iş;
Yine de elimden gelenin en iyisini yapacağım: Babanızın çok iyi haberleri var,
Umarım haklı bir sebep olur;
Ama kadınların dilleri tehlikeli tökezleme taşlarıdır
Barış yolunda yalan söylemek için.

_Girin_ GEORGE.

Şimdi, George?

GEORGE. Efendi Foster geliyor, efendim.

ROB. Yalvarırım efendim, onunla görüşmeden

Onu görmeyeyim.

BREW. Pekala, pekala! [_GEORGE'a_.] Efendi Foster'a dönmeden önce, kızımı bahçeden çağır. [_Çık_ GEORGE.

Peki ya amcan, Efendi Foster?

ROB. Efendim, çok iyi,
Yakında şehrin her yerine

İyi talihinin yayılacağı ünü tahmin etmek istemezdim.

BREW. Neden, seni hala takdir ediyorum;
Senden hiçbir iyilik istemiyor - hayır, raporda değil:
İyi yaptın, efendim ve sen de görevini yerine getiriyorsun.

_Gir_ JANE.

Şimdi, kızım, şehvetli taliplerin nerede?

JANE. Serbest bırakıldığıma sevindim, efendim. Talipler sana 'em' mi diyor?
Bulaşık suyunu sürekli kaynatırım ama böyle talipleri kaynatırdım: Onları kan dökülmesinden uzak tutmak için çok uğraştım.

Dünyada bir kaç korkak köpeğin bu şekilde
kavga ettiğini gördüm; biri başını çevirirken, diğeri
arkasını dönüp kaçıyor; ve döndüğünde, ağzı tekrar geri çekiliyor: ama
çabalarıma şükrediyorum, onlarla bir haftadır hiçbir ilişkiye girmeden birlikteyim.

BREW. Eh, kızım, eh; diyelim ki üçüncü bir bela geldi; diyelim ki
genç Efendi Foster'ın şahsında üçüncü bir talip geldi: nasıl o zaman?

JANE. Kadının toplam aritmetiği üç: gerçekten de
daha fazla saymayı öğrenmem, eğer bunun iyi bir hesabı olsaydı.

ROB. Sana bu kadarını öğretebilirim, tatlı güzellik. JANE. Dikkat edin efendim; bugün kötü bir el geçirdim; belki de
talihli mevsim değil; yolculuğunuzu daha mutlu bir zamana
ertelemeniz en iyisi.

ROB. Hiçbir kehanet benim açık sözlülüğümü korkutamaz: tatlım, hiçbir saatten
korkmam.

JANE. Bana aşk barutu ile ihanet etmeyeceksin?

ROB. Ne de barutla, inanıyorum; ama seni
teslim edeceğim, eğer yapabilirsem.

BREW. Git, kendini topla; baban gelecek;
beni davanla ona bırak, bunu kendin yap: ve Jane, ona
nazik davran; babasının varisi olacak, sana söyleyebilirim.

JANE. Bunun için asla daha fazla değil, baba; eğer ona nazik davranırsam, bu kendisinde
sevdiğim bir şey için olacak, babasından ödünç aldığı herhangi bir iyilik için değil. Ama gel, efendim, bahçeye
girer misin? çünkü taliplerimi yenmek için en şanslı olduğum alan burası.

ROB. Ben de o kaderden korkmuyorum; ama bahçenize girersem
tatlılarınızı tadacağım.

JANE. Tatlı bir şekilde tadın ve hoş geldiniz efendim; çünkü orada dürüstlük yetişir,
size söyleyebilirim.

ROB. Dürüstlüğünüzü didik didik edeceğim.

JANE. Dürüstlüğümle, ama siz yapmayacaksınız efendim: Size bir avuç
pennyroyal vereceğim; inanın, eğer orada dürüstlüğüme
dokunursanız, akşam yemeğinize kuzukulağı yedireceğim, ama
ben kendim
somurtkan odun[85] yiyorum: hayır efendim, ilk seferde toplayın ve
adaçayı ve bu tür sağlıklı otlar, ve dürüstlük ve gönül rahatlığı
bu arada olgunlaşacaktır.

ROB. Güzel gülleriniz var, değil mi.

JANE. Evet efendim, güller; ama karanfil yok.[86]

DEMLEME. Git, git ve Venüs'ün menekşelerine yaslan:
Ona bir düzine bekar düğmesi göster, evlat.

[_Çıkar_ ROBERT _ve_ JANE.

İşte babası geliyor.

_Girer_ ESKİ USTA FOSTER _ve_ KARISI.

Şimdi, nazik ortağım, iyi haberlerimiz var mı?

O. FOS. Efendim, tek kelimeyle al: tüm yükün
Ve girişim altmış kat artışla geri döndü.

BREW. Tanrı şanını alsın! Harika bir lütuf;
Ah, bizi bu akan gelgitlere karşı güçlü tut!
İnsan kendini aşağıda bağlamak için çok zayıf,
Böylesine yüksek dalgalar onu tırmandığında.

O. FOS. Ah, efendim, özen ve hırs nadiren buluşur;
Tutumlu olalım; unvanlar daha hızlı gelir,
İstediğimizden daha hızlı.

BREW. İnanç, hiçbirini istemiyorum.

O. FOS. Neden, efendim, eğer öyleyse, endişelerinizi hafifleteyim;
Ben, tam bir maceracı gibi, şimdi size
Yarım trafiğiniz için hazır bir miktar teklif edeyim.

BREW. Evet, ve bundan sizi de kazançlı çıkarırım;
Çünkü o zaman sıkıntımı bir kenara bırakıp
Cennete söz verdiğim bir işe başlarım;
Bir ev, bir _Domus Dei_ inşa edilecek,
Kıyamete kadar kurulacak
Yoksullara yardım için; çünkü her çağda
Böyle bir şey olmalı.

O. FOS. Girişiminizi bir girişimde mi teklif edeyim?

BREW. Rica ederim, yapın efendim.

O. FOS. Yirmi bin pound?

BREW. Hayır, o zaman kendi değerinizi çok küçümsüyorsunuz:
Otuz mu yapacaksınız?

O. FOS. Yarı yolda buluşalım mı?

BREW. Orada buluşalım efendim: yirmi beş bin pound için tüm girişim sizin.

O. FOS. Ödememi beğenirseniz, yarısı nakit, diğeri altı aylığına mühürlü.

BREW. Tüccarca ve adil. George, bunu fark ettin mi?
İçindekiler çekilsin.

GEORGE. Onlar olacak, efendim.

O. FOS. Tehlikeniz artık tamamen geçti, efendim.

BREW. Buna seviniyorum, efendim ve kazançlarınızı kıskanmayacağım,
Binlere kadar çıksa bile.

O. FOS. İnanın bana, efendim, sizin tarafınızdan büyük bir kazanç elde ettiğimi düşünüyorum.

BREW. Size çok iyi gelebilir, efendim: ama bir şey var
Size olan sevgimin bu avantajı için
Yalvarmama izin verin.

O. FOS. Nedir efendim?

BREW. İnanç, eski davam--o ihlalleri uzlaştırmak için
'Siz ve nazik oğlunuz arasındaki: amcasına gösterdiği sevginin artık bir engel olmasına izin vermeyin
Sizin kutsamalarınızı ve onun görevini ayırmak için.

O. FOS. Keşke bana büyük bir iş emretseydin
Kendi sevgin uğruna: ama yeminim buna karşı duruyor; sağır ve inatçıyım
İkisinden birine karşı.

BAYAN FOS. Hayır, efendim, her şeyi bilseydin,
Sözlerini böylesine boş masrafla harcamazdın:
Son ıslahından beri, tekrar uçtu
ve benim gözümde zar evindeki amcasını rahatlattı; bu yüzden
Ya ona baba olmayacak,
Ya da bana koca olmayacak.

BREW. Peki, efendim, git kızımı bahçeden çağır ve
arkadaşını da beraberinde getirmesini söyle: yemin ederim, efendim, seni böyle
bırakamam; onu tekrar oğlun yapmalıyım.

O. FOS. Efendim, benim için böyle bir şey yok.

_Gir_ ROBERT; ROBERT _babasının önünde diz çöker_.

BREW. Bakın, efendim, bu görevi biliyor musunuz?

O. FOS. Ben değil, efendim; o benim için bir yabancı.
Dizini kurtar; sana bir lütufta bulunamam.

BAYAN FOS. Git, amcana git, efendim; onu nerede bulacağını biliyorsun;
eski meskeninde; bu zamana kadar daha fazla para istiyor; ama bence
boru hattının aktığı yerden durdurulmuş.

O. FOS. Senin için yalvaracağını söylemedi mi? En iyisi
onun cömertliğinden faydalan.

BREW. Hayır, iyi beyefendi.

O. FOS. Efendim, eğer kızınız bu cimriye
herhangi bir iltifat ederse, onu engelle, o bir dilencidir. Hanım Jane, ne yaptığına dikkat et.

BAYAN FOS. Evet, evet, akıllı ol, Hanım Jane; zamanla acımaya[87] yıpranıp dalgınlaşmaya güvenme, öyle bulamazsın;
bu yüzden, iyi beyefendi, dikkat et.

BREW. Hayır, o zaman, sen çok anlaşılmazsın.

O. FOS. Efendim, paran hazır olacak ve faturaların; başka
işim yok.

[_ROB.'a.] Senin için yalvar, as, bir köle gibi öl;
Benden böyle bereketler alacaksın.

[_FOSTER_ ve karısının_ çıkışı.

BREW. Peki efendim, seni takip edeceğim. [_ROBERT'a.
Ve efendim, rahat ol,
Biraz pişmanlık duyana kadar gitmeyeceğim;
Bu arada, yoksulluğun seni rahatsız etmesine izin verme;
Bunu bilmeyeceksin.

ROB. Efendim, yoksulluktan değil, bereketin eksikliğinden korkuyorum
Dizim bükülmüştü; amcamın durumu için,
Ki şimdi (söylemeye cesaret ediyorum) babamınkinden çok daha ağır basıyor,
Umutlarımı babamınki kadar zengin bir şekilde doğruluyor,
Sadece onun sevgisi hariç.

BREW. Amcanın hali! Tanrı aşkına, nasıl?

ROB. Londra'nın en zengin dul eşiyle olan son evliliğiyle; onu sadece kendisinin değil, tüm mülkünün de efendisi
yaptı.

BREW. İnci ana! Seviniyorum: bu haber henüz çok yeni.

ROB. Şöhret yakında yüksek sesle konuşacak, efendim.

BREW. Bu, tüm barışı sağlamaya mutlu bir şekilde yardımcı olabilir:
Ama kızımla nasıl görüştün, efendim?

_Gir_ JANE.

JANE. Çok güzel, baba; bir şeyler konuştuk, ama hiçbir şey yapmadık: Bana bir Catherine armutu çekmesini istedim ve ona bakmasaydım, yanlış anlayıp bana bir poperin verecekti:
ve nezaketine karşılık ona bir gül kopardım ve neredeyse
acımı acıtıyordu.

BREW. Güzel söyledin, şakacı; kıvılcımlar mı tutuştu?
Benim için söndürmeyin onları: bir babanın kabalığı değil,
Ne de bir amcanın nezaketinin şüpheli tehlikesi
Beni caydırabilir. Babanıza gitmeliyim;
(Başlıca bir mesele olarak) bir kez daha hareket edeceğim,
Ve (eğer yapabilirsem) onu sevgiye geri döndüreceğim. [_Exeunt._

_Girer_ DOKTOR _ve_ STEPHEN'IN KARISI.

KARISI. Efendim, görüyorsunuz ki hızlı bir seçim yaptım
Ve hızlı bir evlilik: ne olursa olsun,
Adamı seviyorum: eğer nitelikleri beni etkiliyorsa,
Mutlu olurum.

DOKTOR. Yapmaya yardım ettiğim şeyden nefret etmemeliyim;
Sana katılan bendim.

KARISI. İyi bir pazarlık, umarım.

_Girer_ PALYAÇO.

Roger, efendin nerede?

PALYAÇO. Evin iyi adamı içeride, doğru.

EŞ. Efendiniz değil mi efendim?

PALYAÇO. Hazmı zor. Evet, efendim içeride. O
seni yönetiyor; bu yüzden ben memnun olmalıyım. Uzun zamandır haçlar için özlem duyuyordun ve şimdi onlardan her zamankinden daha
uzaklardasın; çünkü korkarım ki iyi kocan sana
evde seni kutsamak için bir haç bile
bırakmayacak.

EŞ. Peki efendim, ben kutsanmayacağım. Ama o nerede?

PALYAÇO. Düğün günü olduğu için yeri biraz karıştırdı; _isim_de, _yeniden_ olması gerekirken.

EŞ. Peki o nerede?

PALYAÇO. Muhasebe evinde: eğer iyi bir koca olsaydı, şu anda başka bir muhasebe evinde olurdu: şurada tüm para keselerini deviriyor; onu
bowling salonunda tekrar duyacaksın.

EŞ. Aman efendim, her şey onun ve emrinde; Kim onu ​​engellemeye cesaret edebilir?

_STEPHEN_ _faturalar ve tahvillerle_ girer.

PALYAÇO. Nereye geldiğine bak.

KARISI. Şimdi nasılsın, tatlım? Neyin var orada?

STEPH. Sana ait çok borç buldum, tatlım;
Ve şimdi onları geri almam gerek.

KARISI. Ha, ha! Merak etme, kendini,
Ne de gerçek amacımı; köleleştirmek için evlenmedim,
Ya da büyük masrafını bağlamak için, ama daha çok
O özgürlüğe bir sürü eklemek için. Bunu düşünerek,
Ceplerini altınla dolduracağını,
Ve onu bir riske atacağını; ördekler ve erkek ördekler yapacağını,
Ve gümüş sineklerinle balıkları yemleyeceğini düşündüm;
Kaybettin ve daha fazlasını getirdin: işte bu benim sevincimdi! Belki sonunda depomu boşa harcardın:
Neden, bu benim için fazla iyi bir lütuftu.

STEPH. Memnunsun, tatlım, o günler geçti--
Ay, hatta hafızamdan bile;
Daha önce böyle çılgınlıklar yaptığımı unuttum,
Ve onları geri çağırmayacağım: kaygılarım[88] eğildi
Durumu korumak ve sana tüm memnuniyeti vermek için.
Roger, git, hizmetçi arkadaşlarını bana çağır,
Ve odama tüm borç defterlerini getir;
Ben de etrafa bakıp tüm hesapları çıkaracağım,
Böylece tüm kaygılarımın ağırlığını bileceğim,
Ve yılda bir kez vekilliğimi bırakacağım.

PALYAÇO. [_KARIYA_ YANINDA.] Şimdi aceleci eşleşmenin ne olduğunu
görebilirsin. Canının sıkıldığını düşünmüştün ve şimdi
yapamazsın; bir kocayla evlendin, (saygılarımla) şimdi kayınpederim olduğun için, kapısından dilenci
döven en zavallı açgözlü serseri
olacağını düşünüyorum. Ama önemli değil. Eğer kabul edeceksen, sana adil bir teklif
verildiği zamandı. İnanıyorum ki, eğer hoşuna gitseydi, başka eşleşmeler de bulabilirdin; ve seni
çileden çıkaracak olanlar. Sahip olduğun her şeyi satardım; burnunun dibinde iki veya üç fahişe tutardım; seni önlüğünle dışarı atardım ve seni bir kadın gibi kullanırdım: oysa şimdi, kendini asarsan, bu nimetlerin
hiçbirine sahip olamazsın. Ama yeterince iyi--şimdi aşağıdakini
almalısın.

EŞ. Haçlar aramaya yeniyim[89]: kastettiğim umutlar
Umutsuzluğa dönüşür ve memnuniyetle boğulur.

_Girer_ ROBERT.

STEPH. Ey yeğenim, geldin mi! En hoş dilek
Kalbimin sahip olduğu; bu benim akrabam, tatlım.

EŞ. Bırak da sevginle bol bol mesajlaşsın,
Bütün şehir bunu güzelce okuyabilsin;
Sen beni hatırlayamazsın ve o unutamaz:
Senin için yoksullukta aynıydık.

STEPH. O cömert sevgini yalvarmalıydım,
Bana vermemem için beni küçümsemiş olsan da;
Çünkü biz biriz: Ben amca-yeğen,
O yeğen-amca. Ama, tatlı benliğim,
Yavaş isteğimi önceden tahmin ettin
Sunulan nezaketle; ve bunun için sana teşekkür ediyorum.
Ama, nazik kuzen, baban seni nasıl kullanıyor?
Adın kitaplarında tekrar bulunuyor mu?
Orada oğlumu okuyabilir mi?

ROB. 'Şimdi tamamen lekelendi:
Çünkü zalim üvey annemin
şiddetli kışkırtmasıyla, yeminleri ve yeminleri
Bana karşı damgalandı, beni asla kabul etmedi,
Beni asla bir çocuk olarak çağırmadı veya kutsamadı;
Ama alnında, cömertliğinde ve davranışlarında
Bütün bunları çok açık bir şekilde okudum.

STEPH. Kuzen,
Üzülme
Buna değil; evde kaybolan o babayı
Burada bulacaksın; ve mirasının kaybıyla,
Sana bol bol sunulan başka biriyle karşılaşacaksın;
Evlat edindiğim oğlum ol, artık akrabam değil:
[_KARISINA.] Böylece bu ödünç alınan cömertlik
Senin rızandan sapmasın.

KARISINA. Ödünç alınmış deme, beyefendi; hepsi senin;
Burada bu saygıdeğer adam için duyuruyorum ki,
Sen bizim evlat edinme yoluyla özgür çocuğumuzsun,
Bizden gebe kalma yoluyla türemişsin,
Doğum ve yakınlık; mirasçı
Tam varlığımızın.

ROB. Sen doğdun
İkimizi de kutsamak için; dizim uygulayacak
Bir oğulun görevi bile [bir] oğulun görevinin altında;
Sana ebeveynlerin tüm güzel haklarını vererek; ama
Babama olan görevimi unutmadan:
Onunla nerede karşılaşırsam karşılaşayım, dizimi alacak,
Bağışları bana asla geri dönmese bile.

STEPH. Gel o zaman, en sevgili oğlum, şimdi sana vereceğim
Sevgimden bir tat sana: sen benim vekilim ol,
İşlerimin etkeni ve yöneticisi;
Hesaplarımı tut ve işlerimi düzenle;
Hepsi senin olmalı: çünkü sen, sevgili tatlım,
Neşeli ol, evde--yurt dışında zevkini çıkar;
Komşularını ziyaret et--kendi isteğine göre iyi görünen her şeyi; aşağı doğru kırsala doğru yolculuk;
Dertler ve sıkıntılar için, hepsini bir kenara bırak,
Ve ben onları alacağım: uygun olan şu ki
Şimdi tüm yük benim üzerimde yatsın: sen yüksekliği al
Sessiz ve tatmin olmuş: hiçbir şey seni üzmesin.
Sana başka hiçbir şey getirmedim ve onu sana vereceğim.

[_Çıkış_ STEPHEN _ve_ ROBERT.

EŞ. Gelgit asla dönmeyecek mi? Hiç kadın
Bu kadar mutsuz mutlulukla yüklendi mi?
Onu mallarımı israf etmesi için mi aldım,
Ve o bunu artırmaya mı çalışıyor? Onu gerçekten yanlış anladım.

DOKTOR. İyi bir metni yanlış bir yorumla mahvetme;
Bunların hepsi nimetler ve cennetten gönderilmiş;
Kocanın iyiliği; şimdi daha iyi bir gölgeye dönüştü; savurgan oğul geri döndü.
Gel, gel, neşeyi bil, bolluğu yetersiz kılma;
Binlerce kadının ihtiyaç duyduğu şeyden habersizsin. [_Çıktı._

_BREWEN_ ve_ OLD FOSTER girer; GEORGE _ve_
RICHARD _onları takip eder, sahnenin üzerinden birkaç torba_
_para taşırlar.

BREW. Öyleyse, öyleyse,
Eve acele edin, iyi çocuklar ve geri kalanı için geri dönün.
Keşke örtülü olsalardı, George; çok aleni

Malımın adı; ama şimdi önemli değil;
Uzun sürmeden tekrar dışarı çıkaracağım.
Efendim, borcumun yarısının tamamının alındığını kabul ediyorum,
On iki bin beş yüz pound; şimdi kaldı
O yazıları geri kalanı için güvence olarak mühürleyin,
Ve bu süre için tatmin oldum.

O. FOS. Lütfen kalın efendim, düşündüm: Bir kereliğine
Zar atayım ve ya tam bir
Tüccar olayım ya da malımı sonsuza dek mahvedeyim:
Beni dinleyin, efendim; Şu anda satılabilir olan mallarım var,
En büyük paranızı karşılayacak kadar;
Bunları kabul eder ve bu ücreti saklar mısınız
Balmumu ve parşömen?

BREW. Satılabilir olsunlar efendim, ben sizin çavuşunuzum:
Bunlar nedir, Efendi Foster?

O. FOS. Geniş bezler, kerseyler, kırmız böceği, elinizde iki gün
kalmayacak olanlar.

BREW. Amacınızı buldum; tüm yükünüzü almak için
depolarınızı boş tutmak istiyorsunuz: Ben sizin daha ileriniz olacağım;
oranlarınızı öyle yapın ki, ben kaybetmeyeyim.

_GEORGE_ ve_ RICHARD girer.

O. FOS. Başka bir amacım yok efendim; faktörlerimiz inceleyip
her ikisi için de pazarlık yapsın.

BREW. Benimki geri döndü. George, işte yeni bir iş; sen ve
Richard aramızda bazı mallar için pazarlık yapmalısınız; eğer
onları kazançlı veya çok az kayıplı bulursan, hemen
taşı ve
eve götür.

GEORGE. Ben yapacağım.

O. FOS. Richard, bizim nakliyeden başka haberin var mı?

RICH Henüz değil, efendim; ama sonuncusundan hesaplara göre, Dover'dan
çıktıklarında, bu gelgit onları Saint Catherine'in havuzuna getirecek; rüzgar dostça esti.

O. FOS. Onların gelişini dinle ve topçuya söyle de
tüm şehirdeki yüksek gürültüsüyle;
tüccarların kulaklarını çınlat,
benim bol servetimin haberiyle. Şimdi George ile git.

RICH Her ikisini de yapacağım, efendim. [_Exeunt_ FACTORS.

O. FOS. Şimdi açıkça itiraf etmeliyim ki, üstat belediye meclisi üyesi,
sizden çok şey kazanacağım. Geminizin yarısı
Tüm maliyetimi karşılar.

BREW. Eğer bunu istemezsem bana lanet olsun, kendim olduğum için
Girişimimden yeterince kazanan biriyim, efendim.

_Gir_ MISTRESS FOSTER.

BAYAN FOS. Mutsuzluğumun gelgiti hâlâ akıyor;
Yıldızlar yaramazlık yapıyor ve her saat
Benim için kritik.

O. FOS. Şimdi ne olacak, kadın?
Mutluluk limanında mahvolmuş? Neyin var senin?

BAYAN FOS. Şeytanın düşmanım olduğunu düşünüyorum.

O. FOS. Ben de öyle umuyorum; nefreti dostluğundan daha iyidir.

BAYAN FOS. Kardeşiniz--iyi kardeşiniz, efendim----

O. FOS. Ya o? Yine Ludgate'te.

BAYAN FOS. Hayır, o _Highgate_'te; cesurca yürüyor--
En azından bir belediye meclisi üyesinin hızıyla.

O. FOS. Aman Tanrım, bunlar
Kahinler, şüpheli bilmeceler!

BAYAN FOS. Aman Tanrım,
Haberleri duyduğunuza eminim; evli, doğru.

O. FOS. Nasıl, evli mi?
Hiçbir saygın kadın bu kadar azını seçmez.

BAYAN FOS. Göğsünde yaşadığını düşündüğüm bir kadın
Tam bir ihtiyat özü:
Ve kim değil, sence? Hayır, tahmin edemezsin,
Yine de sana onu çözmen için bir gün vermeliyim:
Dedim ya, dostum, zengin
Cornhill Dul Kadını.

O. FOS. Aman Tanrım! Bu harika.

BAYAN FOS. Sen benim kocam mısın? Öyleyse o onun karısı mı?
Bu yeni yetme dilenci nasıl omuz silkecek,
Ve senin duvarını mı alacak! yeni bulduğu gururu
Yaşlılık bilmeyecek.

O. FOS. Ama karıcığım, benim servetim onun beş katı olacak
Bu gelgit tekrar çekilmeden önce: Duymadığımı merak ediyorum
Yüzsüz topun gelişini ilan ettiğini
Sonsuz varlığımın.

BAYAN FOS. Ama dilenciler
Azla gurur duyacaklar ve en iyi ihtimalle omuz.

O. FOS. Önce eski hesabını ödesin, sonra hesap versin:
Ama o----

BAYAN FOS. Evet, bu kadar beni de çileden çıkarıyor.
Herhangi bir kadın, kendine inat,
Evliliğin kutsal adını bu kadar kirletir mi:
Bir leylek ile çiftleşecek bir güvercin veya bir engerek ile bir kuzu?

O. FOS. Memnun ol; onu affet; bir daha böyle yapmayacak.
Zengin bir duldu: Bir eş onu fakirleştirecek.

DEMLEME. Yani, efendim, iyi kapattın; eğer öyleyse kanıtlanacaksa,
Kanıtlansın ve sefalet istemeyin

_STEPHEN_ ve_ ROBERT girer.

Düşmanınıza. Bakın, işte geliyor.

O. FOS. Doğru söylüyorsunuz; gerçekten düşmanım.

STEPH. Sizden başka, belediye meclisi üyesi, sizinle bir işim var.

BREW. Benimle mi, efendim? ve çok hoş geldiniz; sizi gördüğüme sevindim.

BAYAN FOS. Görüyor musunuz, efendim, sizi artık tanımayacak mı?
Jokey artık bir beyefendi.[90]

O. FOS. Zengin dullar, böyle dilenciler geliştiğinde ne mutlu;
Ama böyle dilenciler üzerinde gelişenler onlara ne kötü gelecek.

STEPH. Ha! ha! ha!

BAYAN FOS. Size gülüyor.

O. FOS. Hiç şaşmamalı, kadın, Ludgate'te bunu yapardı; Ama o zaman nazik yeğeni onu rahatlattı:
Yakında orada tekrar ağladığını duyacağım.

STEPH. _İstiridyeler, yeni Walfleet istiridyeleri!_

O. FOS. Beyefendi neşeli.

BAYAN FOS. Hayır, hayır, hayır; bunu bana inat yapıyor; kim demeli ki,
Gençliğimde bir balıkçı karısıydım.

BREW. Aman, aman, beyler! Bu iyi değil;
Kulaklarım böyle anlaşmazlıkları duymaktan suçlu.

[ROBERT _babasının önünde diz çöker_.

Bakın, Efendi Foster; gözünüzü o tarafa çevirin;
Görev ihmal edilirken, kıskançlık
Çok fazla durumda: İnanın bana, beyler,
Önce hangisini azarlayacağımı bilmiyorum.

O. FOS. O sapkın hangi putun önünde diz çöküyor?

STEPH. Ayağa kalk, çocuk, artık benim oğlumsun ve o doğa dışı şeye
diz çökme borcun yok: Sana emrediyorum, kalk.

O. FOS. Yap, beyefendi, ya da hayranlığını o tarafa çevir;
Yıpranmış halindeyken ona iyi davrandın;
Şimdi karşılığını versin.

BAYAN FOS. Yap, yap, bunun bedelini önceden ödedik.

ROB. Keşke ikiye bölünseydim,
Böylece sert bölünmenizi uzlaştırabilirdim.

STEPH. Gururlu efendim, yabancılaştırdığın bu oğul
Aşkım uğruna, aşkımın cömertliğiyle
En iyi araçta yan yana gidecek
Alayların onu örnek almaya cesaret edecek.

O. FOS. Ay, ay, bir dilencinin dörtnala koşusu yukarı aşağı.

BAYAN FOS. Ay, işte şimdi, bir sonraki adım aşağı.

STEPH. Ha, ha! Kıskançlığına gülüyorum, efendim. Benim işim
Seninle.

BREW. İyi beyefendi, bundan başka bir şeyden bahset.

STEPH. Efendim, biraz nakliye malzemesi temin ediyorum,
Ve biraz İngiliz nakliye malzemesi, geniş kumaşlar, kerseyler,
Ya da benzeri; yolculuğum Boğazlara:
Eğer bana tedarik edebilirseniz, efendim, sizin şapmanınız olurum.

BREW. Yakında sizi çözeceğim, efendim.

_FAKTORLAR_ Girin.

Buraya gel, George.

O. FOS. Bu zengin tüccar;

BAYAN FOS. Bu ne ciddi ne de akıllıca;

O. FOS. Yakında Tyburn'de bir adamı kim öldürecek.

BAYAN FOS. Çıkabilecek arabalarla;[91]
Ya da cellat ölürse, makamını alabilir.

BREW. O zaman pazarlık ettin, George?

GEORGE. Ve eve taşınan mallar, efendim; bakmalısın
Az kazanacaksın; ama kaybedemezsin.

BREW. Oradan tek istediğim bu. Efendim, sana
Kardeşinizden yeni aldığım mallarla sağlayabilirim:
Lütfen onları görmeye git, çünkü seni bölmek istiyorum,
Çünkü daha yakın bir dostluk kazanamam.

STEPH. Seninle geleceğim, efendim.

[_Exeunt_ BREWEN, STEPHEN, _ve_ GEORGE.

O. FOS. Evlat edinmeni de yanına al, efendim.

ROB. Sadece benimle birlikte olmanı istiyorum, efendim.

O. FOS. O zaman bu benim lanetim; çek git gözümden:

Sen bir kirişsin ve ben onu söküp atacağım,
Sana bakmak beni rahatsız etmeden önce.[92]

BAYAN FOS. Git, git, efendim; amca-babanı takip et,
Tasarrufun bir araya getirdiğini harcamasına yardım et;
Harcaman senin için bir hayır olacak,
Çünkü senin hayırseverliğin ödünç vermekti.

ROB. Hayırseverim! Bir erdem adı verebilirsin,
Ve kullanımını öğretebilirsin, ama asla aynısını bilmezsin. [_Çıkış._

_Gir_ RICHARD.

O. FOS. Bak, karıcığım, Richard geliyor; şimdi dinle,
Ve beni Londra'nın en zengin tüccarı olarak taçlandırırken dinle.
Neden bu kadar üzgün görünüyorsun?

BAYAN FOS. Neden konuşmuyorsun? Dilini mi kaybettin?

ZENGİN. Daha kötü konuşamazdım.

O. FOS. Neden, sesin yeterince iyi.

ZENGİN. Ama duyduğun en kötü aksan;
Bir baykuşun notasıyla konuşuyorum. Ah, sen
Şimdiye kadarki en mutsuz
pazarlığı yaptın!

O. FOS. Ha?
Bu kadar kötü ne olabilir ki,
Bu hüzünlü girişle yapmak? Ben hain değilim,
Mallarıma el koymak: ne olursa olsun konuş.

ZENGİN. Keşke bunu hayal edebilseydin de
Konuşmayayım.

O. FOS. İşkencelerle oyalanma,
Beni hemen batır.

ZENGİN. Şimdi yarı yarıya konuştun;
Bahsetmem gereken şey batma: gemilerinin hepsi battı.

O. FOS. Ha!

BAYAN FOS. Ey ölümcül kuzgun! Gözlerini oyayım
Bu hüzünlü gaklama için. [_RICHARD'a_ uçar.

O. FOS. Dur, kadın! Dur, dürt! Bu onun suçu değil.

BAYAN FOS. Hayır, hayır, senindir, zavallı; ve bu yüzden
İntikamımı sana yönelteyim; sen
Tüm depolarımı boşaltmak için acele ettin,
Ve denizin önünde içtiği şeye yer açtın.

O. FOS. Sonsuza dek mahvoldu! Bu kötülük nereye düşebilirdi?
Gemilerim Dover'da tam gururlarında değil miydi;
Ve şeytan hangi İngiliz Charybdis'ini
yutmak için kazdı,
Daha yakına.

ZENGİN. Hatta Thames'in ağzında
Ve girişinde hepsi atıldı.

O. FOS. Ağzını kapat
Daha fazla kötü ilişkiden.

ZENGİN. Bazı insanlar kurtuldu, ama tek bir kuruşluk
Mal yok.

O. FOS. Şimdi bile senin uğursuz sözlerin
Boğuldu ve artık çok hızlı akıyor;
Sen ölümcül kuş, artık yok.

BAYAN FOS. Yılanlar üresin,
Ve bu ölümcül akıntıyı doldursun ve onu sonsuza dek zehirlesin.

O. FOS. O, lanet etme; çok hızlı geliyorlar!

BAYAN FOS. Bırak da bir yere lanet edeyim, zavallı, yoksa
Hepsini sana atarım; sen, tanrısız köle,
Cennetin gazabının işaretisin:
Seni tanımadan önce bile geliştim.

O. FOS. Sana yalvarıyorum, beni de parçala.

BAYAN FOS. Keşke yapabilseydim! Keşke seni hiç görmeseydim,
Çünkü seni tanıdığımdan beri bir an bile rahat görmedim.

O. FOS. Sonsuza dek mahvoldum! Kredim çatladı
Denizin ıslattığı bir girişim satın almak için;
Daha kötü bir felaket ne anlatabilir ki?

BAYAN FOS. Evet, hepsinden daha kötüsü,
Düşmanların gülecek ve düşüşünü küçümseyecek.

O. FOS. En kötüsü olsun o zaman: o yeri atadığım

Tutumsuz kardeşim Ludgate, artık benim olmalı.
Kırıl ve Ludgate'i al.

BAYAN FOS. Newgate'i al daha iyi.

O. FOS. Çocuğumu hor gördüm, şimdi o da babasını hor görebilir.

BAYAN FOS. Onu hala hor gör!

O. FOS. Ben: O benim ihtiyaçlarımı giderirse,
Onun vermek için feda edeceği şeyi almaya hor görürüm.
Yüreğim hala dostumdur, başkası olmasa da.
Oğlumun veya kardeşimin yardımını hor göreceğim.
Benim payım şimdi yalvarıyor: Daha önce nadiren,
Bir üzücü saatte, insan bu kadar zengin ve fakir olmuştur. [_Exeunt._

DİPNOTLAR:

[77] Bu sıralarda, çeşitli yazarların Amerika'daki yeni plantasyonlardaki _deneyim ve gözlemlerinin_ sonuçlarını içeren birkaç eser yayınlanmıştı.

[78] [Shafts.]

[79] Babanızın hakkı olarak ve kişisel hizmet olmadan vatandaşlık kazandınız.

[80] Boulogne veya Bulloigne'li Godfrey'e bir gönderme.

[81] Eski tiyatro yazarlarımızın dilinde _Masum_ kelimesinin _bir aptal_ anlamına geldiği unutulmamalıdır.

[82] [Bir kadının bilgisine sahip olan bir adam anlamında, zevk almak.] Doll
Tearsheet, "IV. Henry'nin İkinci Bölümü"nde Pistol için, "Bu kötü adamlar, kaptan kelimesini, kötü bir şekilde sınıflandırılmadan önce mükemmel bir iyi kelime olan _işgal_ kelimesi kadar iğrenç hale getirecekler," [Bkz.
Nares, 1859 düzenlemesi, _v._; ve Percy Folio MS. ("Geveze ve Mizah
Şarkıları," s. 29.)]

[83] Johnson, "_Çeteler_," diyor, "başkalarına uygun olarak kesilen çubuklardır, hesapların tutulduğu." Jack Cade, Lord'u, "baskıyı kullanmaya neden olmakla" suçluyor, oysa daha önce ataları tarafından nota ve _çete_ dışında hiçbir kitap kullanılmıyormuş.
Ve Cade'in yanında, hesapların hala kısmen bu en barbarca şekilde tutulduğu Maliye Bakanlığı var."

[84] Fuarlara katılan gerçek veya hayali bir dişçinin adı. 1592'de Chettle, "Kindhart'ın Rüyası" adlı risalesini bastırdı. Dilke şöyle gözlemliyor: "Ancak, _iyi kalpli_
nin, kötü şöhretli bir şarlatan dişçinin '_seyahat adı_' olduğunu veya
tüm ırklarına verilen bir edepsiz ad olduğunu düşünmeye meyilliyim. Dolayısıyla, sahne görevlisi, 'Bartholomew Fuarı'na girişte, yazarın
başarısından duyduğu korkuyu ifade ederken şöyle diyor: 'Onun fuarında ne kılıç ve kalkan kullanan bir adam ne de oradaki babişkolara benim
zamanımda olduğu gibi
harika bir adam var; ne de birinin dişleri onun
oyuna değecek olursa, _iyi kalpli_. ' Ve ayrıca, aynı tümevarımda, izleyicilerin Smithfield'ın kılıç ve kalkan çağına 'geriye dönüp bakmamaları, ancak kendilerini
şimdiki zamanla yetinmeleri' 'ahit ve anlaşmanın' bir parçasıdır. Küçük bir Davy yerine, küstahlara ücret ödemek için, yazar, ona istediğiniz kadar iyi bir araçla eşlik edecek iki veya üç tane, sırıtan bir ayyaşla birlikte, yürüyen bir atlı koşucu vaat ediyor. _Ve sonra
iyi kalpli dişçi_, güzel yağlı bir domuz kadın, '"
&c., &c. [Lambskin'in cevabı, Stephen'ın dul kadına hitap ettiği isme açıkça gönderme yapıyor.]

[85] _Artemisia_ veya _güney_ ormanı kastediliyor.

[86] Jane, çiçeklerin adları ve nitelikleri üzerindeki oyununda bunu rastgele seçmeyecek kadar başarılıydı; ve ben "Kış Masalı"ndan şu alıntının onun anlamını açıklamaya
yardımcı olacağını düşünüyorum--

"Mevsimin en güzel çiçekleri
Karanfillerimiz ve _çizgili şebboylarımızdır._
_Bazılarının doğanın piçleri dediği_: o türden
Kırsal bahçemiz çorak; _ve ben_ _onlardan bir parça almakla_ ilgilenmiyorum.

POL. Bu nedenle, nazik kız,
Onları ihmal mi ediyorsun?

PER. Çünkü duydum ki,
_Bir sanat_ vardır ki, _doğanın _yaratıcılığıyla_, _büyük yaratıcı doğayla_ paylaşır."

"Bu sanat," diyor Steevens, o pasajla ilgili bir notta, "yemek pişirmeyi ele alan eski kitapların bazılarının sonunda öğretildiği iddia ediliyor."
O halde pasajı anladığım kadarıyla Jane, _doğanın verdiği
iyi niteliklere ve güzelliğe sahibim, ancak bunların hiçbiri sanatla
üretilemez_ demek istiyor. Pasaj bu şekilde anlaşılırsa, _gül_ ve _şebboy_ arasındaki karşıtlık tamamlanmış olur. Okuyucu bu varsayımdan
memnun kalmazsa, _solungaç-flirt_ ifadesinin o zamanlar bir şımarık için iyi bilinen bir terim olduğunu ve Steevens'ın _gilly'vors_ (gilly-flowers'ı çağırmanın kaba yolu) ifadesinin Sussex'te hala bir _fahişeyi_ belirtmek için kullanıldığını bize bildirdiğini söyledi. Jane, _gilly'vors_ ifadesinden daha fazla
konuştu bir kez onun _dürüstlüğünden_ ve burada ima olabilir.

[87] [Eski nüsha, _ve_.]

[88] [40'ta _eares_ okunur.]

[89] [Eski nüsha, _yeni_.]

[90] [Ya da, _Jack bir beyefendi olacak_. Bu yaygın bir atasözüdür.
1610 tarihli "A Garden of Spiritual Flowers"ta, 1638 düzenlemesinde, ii. bölümde geçer.
s. 303.]

[91] Bu dört satır, muhtemelen eski bir baladdan bir alıntı gibi görünüyor.

[92] Burada St.
Matthew İncili'ndeki iki pasajla ilgili açık bir ima var.

PERDE IV, SAHNE I.

_Girer_ MISTRESS JANE, GODFREY SPEEDWELL, _ve_
USTA KUZU DERİSİ.

JANE. Beyler, babam içeride değil; lütfen bahçede bir iki tur
yürüyün; çok uzun sürmeyecek.

LAMB. Babanız, Hanım Jane? Umarım gözlem yeteneğiniz vardır ve
mizacımızı bilirsiniz; babanıza kur yapmaya
gelmedik.

SPEED. Deneyim aptallığa katlanmalı; sen tamamen masumsun,
ve adın Lambskin; ciddi zeka bana rehberlik ediyor ve senin fişeklerin ve havai fişeklerin için
bir iğne bile umursamıyorum. Eski kuru odunlarım
şehvetli bir şenlik ateşi yakacak, yeşil talaşların
şöminenin köşesinde tıslayarak yattığında. Unutmayın hanımım,
kendi deneyimimle sizi bir hanımefendi yapabilirim.

LAMB. Prythee, hanımefendiyi küflü cümlelerinle rahatsız etme, ama onun sevgisi bir çift sopa gibi aramızda kalsın ve silahları kimin eline
verirse, önce kalkanları o alsın.[93]

HIZ. Aramızda bir maç.

JANE. O zaman daha mı titiz olmalıyım?

LAMB. İkimiz de senin kurduğun halkada koşacağız ve
bize kimin daha çok iltifat hak ettiğini söylemelisin.

JANE. Ama ikiniz de emrimde durur musunuz?

LAMB. Yoksa asla bir teşhir direğinde durmama izin ver.

JANE. İkimizi de seviyorsun, öyle mi diyorsun?

HIZ. Bu elle!

LAMB. El mi? Zurna! yirmi dört elementle.

JANE. Lütfen yeminlerini esirge; inanıyorum ki ediyorsun,
Yoksa bütün bu kargaşayı kur yapmak için yapmazdın. Sir Godfrey, hem sert hem de yaşlı bir şövalyesin;
Çürümüş bir bina uzun süre dayanamaz.

LAMB. Speedwell, iyi yaşa, iyi öl ve iyi asıl,
Kopyanı iyi değiştir, deneyimin onu başka türlü taşıyamaz.

JANE. Sen de zenginsin, en azından kendin öyle diyorsun;
Ne, sen sadece yaldızlı bir kil adam olsan da.

LAMB. Zencefilli bir adam; kalbimde onu yemeye
inanç bulabilirdim.

JANE. Seninle evlenirsem, ateş ve don evlenmeli,
Ocak ve Mayıs! Ben daha genç biri için gecikirim.

LAMB. Ben buyum! Gerçekten, senin genç kuzu postun olurum;
Beni bir
emzikli güvercin kadar masum bulacaksın. Konuş, tatlı
hanım, ben bir sepet içindeki genç miyim?

JANE. Sen tatlı gençsin, efendim, güzel gözlerin
Bana aşık ederdi; ama önce akıllı olmalısın.

HIZ. Ha, ha! Küstahlığınız mı bozuldu? Deneyimin bu güzel
pinasa binmesi gerektiğini görüyorum. Özel bir konuşma.

LAMB. Özel olarak konuşmayacağım, eğer ben de duymazsam.
[_Çekilin._

_Girin_ USTA BREWEN, STEPHEN, _ve_ ROBERT.

BREW. Gelin beyler, bunun hakkında birkaç kelime edelim:
Pazarlıktaki tüccarlar, askerler gibi,
Bir kuşatmada yatarken aylarca, haftalarca,
günlerce beklememeli,
Ama ilk görüşmede saldırmalıdır.
Geniş kumaşlar, yünler ve diğer zengin mallar,
Yakın zamanda kardeşinizden getirdiğim, hepsi sizindir.

STEPH. İyi.

BREW. O zaman kızmayın, nazik beyefendi,
Eğer şimdi uzun zamandır tüm şehirde çok sert tınlayan bir tele dokunulursa;
Şimdi onu müzikal bir yüksekliğe sarardım.

STEPH. İyi belediye meclisi üyesi, o ipin
Hala kulağımı rahatsız edeceğini düşünüyorum; benimle kardeşim arasındaki
uyumsuzluğu mu kastediyorsun?

BREW. Dürüst olmak gerekirse, aynı.

STEPH. O kardeşin ismi gibi hiçbir zehirden nefret etmem.

BREW. Aman Tanrım! Öyle değil.

STEPH. Kaba herif, tüm yelkenleri açıkken,
Ve gururlu kalbi altın dalgalarda dans ederken----

BREW. Tanrıya şükür, hala ediyor!

STEPH. Yine de, efendim,
Ben batmış ve kendi sefaletimde boğulmuşken,
O zavallı bir ip atmazdı,
Ve beni kıyıya götürmezdi; ölmüştüm,
Ve onun için açlıktan ölebilirdim.

BREW. Daha iyi bir kader, efendim,
Dirseğinizin dibinde duruyordu.

STEPH. Doğru, efendim: O'ydu,
Beni yoksulluktan ve sefaletten kurtaran;
Zalim babası, o iyi [eylem] için,
Adını ve kanını hor görerek onu fırlatıp attı;
Beni değerli tutan bu dalı yanından kesti;
Bunun için şimdi oğlum, neşem, mirasçım.
Ama babası için onu asın!

BREW. Utanç, utanç!

STEPH. Tanrı aşkına!

BREW. Gel, gel,
Daha fazla hayırseverlikle yaşa, o senin kardeşin;
Eğer bu isim seni rahatsız ederse, o şarkıyı bir daha söylemeyeceğim.
İşte kızım talipleriyle meşgul;
Onları ziyaret edeceğiz. Şimdi Jane, arkadaşlarına hoş geldin de.

JANE. Seninle gelenler hoş karşılanmalı, efendim;
Sana hala on bin hoş geldin demek gerek.

ROB. Tatlı hanımım! [_Onu öper._

LAMB. Zınk! Şövalye bey, çalıyı dövdük,
ve kuşlar uçup gitti; bu şehirli bowlingci ilk atışta
metresi[94] öptü.

BREW. Beyler, nasılsınız? Ne sevinç, şövalye bey?

SPEED. Hala bir maceracı, efendim, bu yeni bulunan topraklara.[95]

LAMB. O, bu noktada yelken açıyor, efendim; ama henüz koyamıyor.

BREW. Rüzgar dönebilir, efendim. [_STEPHEN'a.] Bir söz, Efendi

Foster. [_Ayrı ayrı konuşuyorlar._

LAMB. Görüyorsunuz, Sör Speedwell, koz için hangi kart açıldı;
Hayatımı koruyorum, bu saf vatandaş piyasayı önleyecek:
Ah, bu canlı etkenler dikkate değer tetikçiler.

SPEED. Şüpheliyim, efendim, bizimle tüccarı[96] oynayacak.

BREW. İkisi de talip, efendim, ama ikisi de geniş atış yapıyor;
Kızım, kesinlikle, akrabanızın gelini olmalı.

STEPH. Ona bu şartla bir alyans vereceğim,
Ve bin pound değerinde olmayan bir taş koyacağım, efendim.

BREW. Bunu yapman için elim ve kalbim var, o da memnun olsun.

LAMB. 'Sfoot! Kendimize centilmenler mi gösterelim yoksa
gallymawfries:[97] bir cockney tarafından mı alt edileceğiz? [_ROBERT'a_
] Bir söz, güzel Zenocrates'im; görüyor musun, efendim, burada
balık tutmaya gitmiş ve sana bir düdük verebilecek olanlar var?

ROB. Daha iyi tavırlar için balık tutmaya gitsen iyi olur, yoksa ben seninle
yılan balığı avlayacağım[98]. [_Ona vurur._

LAMB. Zounds! Sen grevci misin? Çekil, şövalye bey.

BREW. Benim evimde değil; rica ederim, sessiz olun beyler.

ROB. Yurt dışına çıkmaya cesaret edemez, inan bana, efendim.

STEPH. Şimdi, hayatım üzerine, oğlum, bu cesur ruh için
Seni kollarımda kucaklayacağım: Hayatını ve uzuvlarını kaybet,
Aşkını terk etmeden önce.

LAMB. O bir rakip değil, efendim,[99] bana vurdu;
Ve biz centilmeniz.

HIZ. Ve dinleyin, efendim; eşitlerini aramasına izin verin; çünkü
içimizden bazıları onu kısa sürede bir hanımefendi yapma tehlikesiyle karşı karşıya: Ne söylediğimi biliyorum; ne söylersem onu ​​yapacağım; yine de ciddi deneyimden gelen
tek şeyi yapacağım.

STEPH. Ne isterseniz söyleyin, efendim; o bir centilmendir
İkinizden biri kadar iyi; ve
Aşk listesinde, böyle bir yatak arkadaşı için,
Cesaret edeni cesaretlendirin; ve burada daha fazla altın yatırın
Sevgisini kazanmak için ikinizin de değerinden.

HIZ. Ha! Bizi tanıyor musunuz, efendim? Çok cüretkar oluyorsunuz; benim
deneyimim şimdi seni buldu: bir zamanlar yırtık pırtık bir adamdın,
adın Foster; verecek kadar altının var mı?

LAMB. Evet, evet, bowling salonlarında veya
bahçe sokaklarındaki güvercin yuvalarında bahis oynayarak kazandı.

STEPH. Beni şimdi erdemin altınla kapladığı o küçümsemeyle azarlayacak kadar çamurlu seyislersiniz.
Lütfen beyler,
isimlerinizi rica edebilir miyim?

LAMB. İsimlerimiz habercilerin kitaplarında, garanti ederim;
Benim adım Innocent Lambskin; ve bu şövalye,
burada durmasına rağmen,
Sir Godfrey Speedwell olarak bilinir.

STEPH. Hadi, hızlı olsun efendim. Lambskin ve Speedwell. Ha! öyle değil mi? Sanırım bu aşk kaşıntısını giderecek bir ilaç vereceğim, efendim.

LAMB. Hiçbir kaşıntı da yok, efendim; Burada uyuzumuz yok
Ama sen ve kuzenin.

STEPH. Çok iyi, efendim! Küçük kuzu derim, seni burada tutuyorum
Burada koyun derisinde [_Bir parşömen çıkarır_]; bak, öyle
inanıyorum.
Bak, üstat belediye meclisi üyesi, bu iki çatlak beyefendi
Selefimle birkaç bağ içindeler
Kişi başı tam iki bin borç için.
Kuzen, bana hemen bir çavuş getir.

ROB. Evet, efendim.

SPEED. Ah, bırak onu: Bir korumam var, efendim.

STEPH. Bunu deneyeceğim, efendim.

SPEED. Bir çavuş? hayır, o zaman,
Deneyim işe yaramalı: bacaklar güçlü ve cesur olmalı:

Çavuşlar şölenlerde beklerken, neşe henüz soğuktur.
Bir tane için yerimi değiştireceğim. [_Çıkış._

LAMB. Şövalye, şövalye! Ayağının ucu! eğer bir uşak şövalyesi kaçarsa, ben
uşak eşeği olurdum, oyalanırdım ve ıhlamur çalılığında yakalanırdım:
O kadını çok seviyorum; ama beni yerleştirecekleri bir delik yoksa

Tezgahtaki delikten başka, giderim ve onları bırakırım; bu
düz. [_Çıkış._

BREW. Talipleri hedeften korkuttun, beyefendi.

STEPH. Buna sevindim, beyefendi; onlar sadece
Çürümüş durumlarını sizin üzerinize kurmak ve servetinizle
Zayıflıklarını desteklemek isteyenler:
İnanın bana, saygıdeğer beyefendi, ben çok daha

Kuzenimin size baba demesini cüret edersiniz.

BREW. Bunu hemen konuşalım. Bakın, beyefendi, işte karınız geliyor.

_Girin_ STEPHEN'IN KARISI.

Tüm zamanının teması, iyilikle harmanlanmış,
Hiç sinirlenmemiş mutlu kadın. Rica ederim, Bayan Foster.

EŞ. Teşekkür ederim, efendim.

STEPH. Eş, iki borçlun
Daha şimdi buradaydı, Speedwell ve Lambskin. Bir kurt zavallı kuzu derisini 
çavuşun yalın isminden daha kötü parçalayamazdı: sadece bu düşünce bile
ikisini de topuklayıp kaçmaya zorladı.

EŞ. 'Las! onlar fakir ve zayıflar ve öyle oldukları için,
daha da şişmanlayana kadar onları öldürme.

STEPH. Kuşağına, tatlım, anahtarları as

Hapishane kapılarını kilitlemek veya serbest bırakmak için:
'Benim tek amacım (neşe uğruna)
Onları Hanım Jane'in huzurundan kurtarmaktı,
Böylece evlat edindiğimiz oğlumuzun
sevgisine engel olmayacaktı.

EŞ. Maç adil; ve o düğüm bir kez atılsa,
geline eşlik etmeleri için birkaç melek gönderirdim.

_Gir_ GEORGE.

STEPH. Efendim, işte faktörünüz.

BREW. Mallar hazır mı?

GEORGE. Evet, efendim, Efendi Foster'ın hizmetkarlarına teslim edildi,
onlar da onları arabalarla Gümrük Binası'na götürdüler, oraya
gönderilmek üzere; ama onlarla birlikte giderken, efendim, kötü haberlerle karşılaştım.

BREW. Kötü haber mi? Ne değil?

GEORGE. Yaşlı Efendi Foster'ın gemileri, çok zengin yüklü,
Garip bir talihsizlikle, efendim, denize atıldılar.

BREW. Şimdi Tanrı korusun!

ROB. Aman Tanrım!

STEPH. Nasıl? denize atıldılar mı? Nereye?

BREW. Bu imkansız; Dover'da sağ salim kurtuldular
Yüklü olan tüm payımı satın aldığında,
Ve bana mal ve para olarak yaklaşık otuz bin pound ödedi.

GEORGE. Bunu yapmasaydı, girişiminizi kaybetmiş olurdunuz.
Efendi Foster'ın kendi atamasıyla, efendim,
Demirlerini çektiler ve böylece Londra'ya doğru yola çıktılar;
Ama acımasız bir fırtına tarafından hepsi yutuldu,
Thames'in ağzında bile: yine de adamlar kurtuldu,
Ama bütün mallar kayboldu.

ROB. Ah zavallı babam! Bu kayıp sırtını kıracak.

STEPH. Ha! Sana ne bundan? Eğer benim lehimeyse
Sıcak oturacaksan, o zaman ona olan tüm sevgini göm,
Hayır, görev; duydun mu, efendim? Ne! Gözyaşlarını döktün
Kalbini görmeye aldırmayan için
Kan mı döktü? O doğal değildi ve cennet şimdi onu haklı olarak ödüllendirdi.

BREW. Bu çok garip bir kader!
Her halükarda benim payımı satın almalıydı;
Ve şimdi her şey kayboldu.

STEPH. Açgözlü arzuyu yuttu,
Ve şimdi yutuldu: Bu sadece onun ücreti,
Ve ben ona onun
Bolluğunda benim sefaletime acıdığımdan daha fazla acımayacağım.

EŞ. Zavallı dedikoducuma, onun iyi karısına üzülüyorum;
Hayatı boyunca hiç iyi talihle karşılaşmadı,
Ve bu onun yüreğini parçalayacak:
Gerçekten, gidip onu teselli edeceğim.

STEPH. Gerçekten, yapmayacaksın;
Ne o, ne de o, şu anda, nazik karım;
Boyu boyunca beni küçümsedi: şimdi fakir olduğu için,
Eğer yardımıma ihtiyacı olursa, kapımı biliyor.
Efendim, şimdilik seni bırakacağız; daha uygun bir zamanda
Bu evlilikten bahsedeceğiz.

BREW. Kendi isteğinle.

STEPH. Gel, karım. Babanı görmeye gitme, efendim,
Sana emrediyorum.

BREW. Jane, arkadaşlarını kapıya getir.

ROB. [_Aside._] Ben fakirleşsem bile babama yardım edeceğim.
[_Exeunt._

BREW. Faktörüm nerede?

GEORGE. İşte efendim.

BREW. Ne, kare taşlar ve keresteler benim belirlediğim gibi mi getirildi?

GEORGE. Evet efendim ve günlük olarak işi yapan işçiler en azından
seksen kişi.

BREW. Yeminlerim göğe uçtu,
Bazı dindar işler yapacağımı,
Ünümün pirinç kitabında,
Kıyamete kadar adımı uzatabilecek.
Bu nedenle, Norton Folgate yakınlarında,
Bu evi inşa etmek için bir yer satın aldım,
Adını St Mary's Hastanesi koyacağım;
Ve tamamlandığında, kapıların üzerinde
Büyük harflerle, güzelce kazınmış şu kelimeler duracak,
Çünkü işi ve evi göğe verdim,
Ve ona _Domus Dei_, Tanrı'nın evi adını verdim;
Çünkü gayretli inancımla çok iyi biliyorum ki,
İyi işler neredeyse, cennet de oradadır. [_Çıkış._

_Gir_ OLD FOSTER, RICHARD _faktörü ve_
LUDGATE'İN BEKÇİSİ.

RICH. İyi beyefendi, böyle karar vermeyin; geri dönün,
Borçlarınız o kadar büyük değil ki
Vücudunuzu böyle serbest bir şekilde zindana atacaksınız.

O. FOS. İnsanların demir yüreklerine güvenmeyeceğim;
Kredimi kaybettim, servetimi deniz yuttu,
Kapımda, hatta Thames'in ağzında bile;
Ah talihsizliğim! Benim gibi bir adam
hiç bu kadar yıkılıp sefalete atılmadı.

ZENGİN. Sevgili beyefendi, sabırlı olun!

O. FOS. Sizi yalvarıyorum, gidin,
Ve gayretinizle hanımınıza yardım edin
Kendisine yardım etmesi için kalan azıcık şeyi korumak için;
Ludgate'teyken bedenimi güvence altına alıyorum
Haberlerden, tutuklamalardan ve idamlardan,
Zaten biliyorum ki, zalim alacaklılarım
Bana saldıracak. Gidin, gidin!
Geriye kalanı da alırlarsa, kabul edin;
Değilse, burada kalıp ölmeye kararlıyım.

ZENGİN. Barışınızı sağlamak için elimden geleni yapacağım efendim. [_Çık._

O. FOS. Öyle yap. [_KORUCUNA_.] Gel, efendim, kendimi teslim ediyorum
tutsak:
Sen bu Ludgate'in koruyucusu musun?

KORUCU. Evet, efendim;
Adın tutsaklar arasında kayıtlı.

O. FOS. Öyle!
Daha önce bu mezarın güzel dışını gördüm;
Bu güzel elmanın çürük bir çekirdeği var.

KORUCU. Tüm hapishanelerde olduğu gibi, efendim.

O. FOS. Sana yalvarıyorum, özgür bir vatandaşa ait hiçbir ayrıcalığım yok
: Beni iyi tanıyor musun?

KORUCU. Evet, Efendi Foster ve kayıplarınız için üzgünüm,
Yine de oğlun ve kardeşinden şüphe etme----

O. FOS. Aman, onlardan bahsetme! Beni öpme ve öldürme; Beni takdir eden ne bir oğlum ne de bir kardeşim var,
Ve onların anısından sonsuza dek nefret ediyorum.
Lütfen, bir daha yapma! Hastalandım
Kötü bir hana girdim ve daha kötü bir hizmet arıyorum:
Çok fazla talihsizlik yaşadım ve burada
İyileşmek için zehirle birlikte hap yutmak zorundayım:
Deniz tuttum efendim ve ellerimi göğe kaldırdım;
Foster asla bu kadar düşük bir gelgit yaşamadı.

KORUYUCU. Geldiğinizde ödemeniz gereken bazı ücretler var, efendim.

O FOS. Öyle, öyle!
Eğer bu yaşlı ceviz ağacında, bütün bu sopalamalardan sonra,
Sadece bir salkım kaldıysa, onu da sen alacaksın;
Yoksa, beni örten şu yaprakları çıkar,
Şu beyaz bukleleri kopar! Başımdan kopar!
Ve onları benim sıkıntılarımda göm.

KORUYUCU. Aman Tanrım! Bu ev fakir.

O FOS. Ben de daha azını düşünmüyorum,
Zengin adamlar nadiren böyle bir sıkıntıyla karşılaşırlar:
Eh, eh! Şimdi hangi kitabı okumalıyım?
Burada hangi köle küreğine bağlanmalıyım,
Bu Hıristiyan kadırgasında köle gibi çekmek için?

KAHRAMAN. Efendim, evdeki en genç tutuklu olarak,
Üstteki demir parmaklığa yalvarmalısın,
Diğerleri gibi, senin ve onların rahatı için.

O. FOS. Bir dilencinin yalvarması, efendim, utanılacak bir şey değildir;
Ve demir parmaklık için,
Demir yürekli alacaklıların bir amblemini taşır,
İnsanları böyle iğrenç hapishanelerde açlıktan ölmeye zorlayanlar.

_Gir_ ROBERT.

KAHRAMAN. Kiminle konuşmak istiyorsun, efendim?
Ah, merhamet et! Bu onun oğlu:
Onları bırakacağım. [_Çık._

O. FOS. Ruhuma işkence! Burada ne işin var? Sefaletimin resmi çizilemez mi
Ve insanların gözüne asılamaz mı,
Ama sen onunla alay edip ona gülmek zorundasın?

ROB. Sevgili beyefendi,
Sırtımı senin yükün altına sokmaya geldim,
Yükü hafifletmek için.

O. FOS. Buradan gözümün önünden, ikiyüzlü alçak! Git!
Amcan benim acıma meydan okuyor,
Ve sen onu getirmelisin. Buradan! Sen basilisk,
Beni gözlerinle öldüren. Hayır, asla diz çökme; [ROBERT _diz çöker_.
Bu alaycı alayları acılarımdan daha çok hissediyorum.

ROB. Ah! Seninle alay etmiyorum, ama sevgiyle geliyorum
Ve doğal görevim, beyefendi, senin kutsamanı dilemek;
Ve amcam için----

O. FOS. Onu ve seni lanetliyorum;
Onun kesesinden [satın alınan] ekmeği yemeden önce açlıktan öleceğim
Ya da senin elinden. Defol git, alçak! O köpeğe,
Havlayan amcana, burada yatmadığımı söyle
İsyan yatağımda, onun yaptığı gibi,
İnsanoğlunun şimdiye kadar ördüğü bütün kötülüklerle
Örtülü; ona öyle yalan söylemediğimi söyle,
Beni bu kadar alçaltan cennetin eliydi,
Ve ona teşekkür ediyorum. Defol git, diyorum,
Yoksa sana lanet okurum, seni vururum; seni uzaklaştırırım!
Ya da zavallı halime gülüp geçersen,
O zaman kal ve hapishane parmaklıklarını dinle,
Ve babanı dinle, yaşlı bir sefil adam,
Dün binlercesi olan, yalvarıp yakaran,
Bir peni almak için: Ah benim sefaletim!

ROB. Sevgili beyefendi, merhamet için beni dinle.

O. FOS. Lanetim üzerine daha fazla yaklaşmanı emretmiyorum:
Bu kadar aşağılık bir oğula baba olmayacağım. [_Çıkış._

ROB. Ah benim başarısız kaderim! Neden iyiliğim için böyle nefretle ödüllendiriliyorum!
Ludgate'in bu hüzünlü yerinden burada bir amcayı serbest bıraktım ve bunun için bir babamı kaybettim;
Şimdi babam burada, eğer ona yardım edersem,
O zaman amcamın sevgisini ve iyiliğini kaybetmek zorundayım.
Bir zamanlar zengin olan babam ve fakir olan amcam,
Onu rahatlatmak için kapıdan dışarı itildim.
Şaşkın, aşağılanmış ve mirasından mahrum bırakılmış:
Şimdi kendi babam burada ekmek dilenmek zorunda,
Amcam zengin; ve yine de, eğer onu beslersem, kendim dilenmek zorundayım. Ah sefalet,
Tadın ne kadar acı! Yine de içeceğim
En güçlü zehrini: ne kötülük yapabilirse,
Babamı besleyeceğim; yine de, pelikan gibi,
Onun için kendi göğsümü gagalıyorum.

[ESKİ FOSTER _yukarıda ızgarada belirir, bir kutu_
_aşağıya sarkmış_.

O. FOS. Ekmek, ekmek! bir somun ekmek almak için bir peni
şefkatli merhamet için!

ROB. Ah, benim utancım! O sesi çok iyi tanıyorum;
Hala bana lanet etsen bile, senin ihtiyaçlarını karşılayacağım.

O. FOS. Ekmek, ekmek! Bir Hıristiyan adam, hayırseverliğini bir sürü yoksul tutsağa geri gönderiyor.
Şefkatli merhamet için bir peni! [ROBERT _para koyar_.
Cennetin eli seni ödüllendirsin, nazik beyefendi,
Asla ihtiyacın olmasın, asla sefalet hissetme;
Sayısız ölçüde bereketler büyüsün,
Gittiğin her yerde başına düşsün.

ROB. Ah, mutlu teselli! Yere lanetler
Önce beni vurdu: şimdi bereketlerle taçlandırıldım.

O. FOS. Ekmek, ekmek, şefkatli merhamet için! Bir somun ekmek için bir peni!

ROB. Daha fazla bereket satın alacağım: Tüm stokumu al,
Hiç para tutmayacağım ve babamı fakir göreceğim. [_Daha fazla para koyar._

O. FOS. İyi melekler sizi korusun efendim; dualarım
Bu hayırseverlik için cennet sizi kutsasın!

ROB. Beni tanısaydı, kesinlikle böyle söylemezdi;
Yine de, eğer babamın ellerinden bir kutsama alırsam, teselli buluyorum.
İyi dualar ne kadar da ucuz! Zavallı bir kuruş,
Bir adamın bir dakikada uçup
Cennete çıktığı şeyi satın alır.

_Gir_ STEPHEN.

Ah ben! Amcam beni gördü.

STEPH. Şimdi, efendim, sizi buraya
Bu kadar yakın bir yere
Neden getirdiniz?

ROB. Ben gidiyordum, efendim,
Zavallı bir kuş için et almaya,
Son zamanlarda kafeste çok üzgün bir şekilde duran,
Sanırım üzüntüden ölecek.

STEPH. Yani, efendim; acındırman acılarını dindirmeyecek:
Korkarım ki, o kuşun
O kaba saba zavallı baban olduğunu göreceğim, Ludgate'e sığınan. Git, beyefendi! beni zorlama,
En iyisi sen yap; seni uyardım;
Ona yaltaklanma, ya da ona yaklaşma,
Eğer sevgimi istiyorsan.

ROB. Yazık, beyefendi! o kuzu
Bu anneden nefret etmesi çok doğal değil.

STEPH. Bana kuzu değil kuzu ver, beyefendi!

ROB. İyi amca! yazık!
Biliyor musun, burada yattığında sana yardım ettim,
Şimdi ona yardım edeyim.

STEPH. Evet, bana yaptığı gibi,
Benim sefaletimle alay edip zafer kazanmak için;
Altınını vererek beni serbest bıraktın, ama onun isteği dışında:
Onun için çürüyebilir ve hareketsiz yatabilirdim:
Şimdi o da öyle yapacak.

ROB. Yazıklar olsun o güne!

STEPH. Eğer ona acırsan, bu senin kendi çürümen olur.

O. FOS. Ekmek, ekmek! hayırsever bir adam zavallıları hatırla
tutuklular: şefkatli merhamet için ekmek! bir peni!

ROB. Ah dinle, amca!
Bu zavallı babamın sesi.

STEPH. Orada ulumasına izin ver.
Defol git ve ona yaklaşma.

ROB. Ey ruhum,
Ne işkenceler hissediyorsun! Dünya asla
Bu kadar sadık bir oğul bulamayacak, yine de kaba olmaya zorlanmış. [_Çıkış._

STEPH. Hadi, yoluna devam et, gerçek erdemin örneği;
Kalbim dolu: Ağlayabilirdim bile,
(Ve çok fazla gürültüye katlanmak zorunda kaldım.)
Bir kardeşin hapishanede yalvardığını duymak,
O daha önce yüksek bir yelken açtı
En iyisi kadar gururlu. Ah, bir günah olsaydı
Bende affedilemez, ona yardım etmeseydim! Evet, yapmayacağım, ama yakında yapılacak,
Ve o, rahatlığının nereden geldiğini bilmiyor.
Ne! Bekçi, orada! Bir söz, rica ederim.

_Gir_ BEKLEYİCİ.

BEKLEYİCİ. Ne istiyorsun, beyefendi?

STEPH. Izgarada ne diledi şimdi?

BEKLEYİCİ. Bir Efendi Foster, beyefendi, yeni gelen çürümüş bir vatandaş.
Merhamet dile, beyefendi, onu benden daha iyi tanıyorsun sanırım.

STEPH. Ben yapardım, o beni tanıdı, onu tanıdığım gibi.
Lütfen, onu ızgaradan al; ve
Artık dilenmeye kalkamaz, hesabını ödemek ve tüm ihtiyaçlarını karşılamak için
on pound var:
Eğer kimin gönderdiğini sorarsa, ona
ona borç vermek için kendi serbest elinin olduğunu söyle.

BEKLEYİCİ. Peki, beyefendi, yapacağım.

STEPH. Dilediğini harca, kesem hepsini ödeyecek;
Ve onun ayrılışında buradan en yoksul tutuklu,
Ve Ludgate'te yaşayan tüm özgür vatandaşlar,
Onun gelişini kutsayacak: Onun hatırına,
Şimdi bir şey yapacağım ki, bu şehir ayakta kaldığı sürece,
Foster'ların adını öyle yüce kazıyacağım ki,
Hiçbir kara fırtına onların anılarını bulandırmayacak.

KORUCU. Tanrı amacınızı kutsasın, efendim! [_Exeunt._

_STEPHEN'IN KARISI_ ve kız kardeşi, ESKİ
FOSTER'IN KARISI_ _Girin.

KARISI. Kız kardeşim, üzüntüyü hafifletmenin bir yolu yok
Ama asil duruşta; memnun ol.
Cennetten gelen darbeler bizim hak ettiğimiz cezadır:
Bütün gemi kazaları boğulma değildir:
Enkazlarından daha güzel yapılmış binalar görüyorsun: Evlendiğim kişi--
Kocanın kardeşi--yatırdı, bilirsin,
Aynı sefalet yatağında; ama şimdi
O en iyi vatandaşlarla aynı seviyede.

BAYAN FOS. Ah, sen zenginlik ve mutluluk için doğdun;
Ben, istek ve küçümseme için!

EŞ. Gel, kocamla uğraşacağım: bu kederi durdur.
En uzun üzüntü en sonunda rahatlama bulur.

_Gir_ PALYAÇO.

Şimdi, beyefendi, senin işin ne?

PALYAÇO. Evlen, hanımım, burada seninle konuşmak
isteyen bir adamı bile zor ikna edebilen iki yaratık var.

EŞ. Bunlar kim? İsimlerini bil.

PALYAÇO. Hayır, bunu zaten biliyorum: Biri, başı ve omuzları ile dünyaya
getirilen, hayret edilecek bir şey ve buna şövalye deniyor; diğeri ise aynı ezilmiş ırktan bir araba atı ve o da aptal bir beyefendi.

EŞ. Ah, onlar benim eski borçlularım, Speedwell ve Lambskin:
Gidin, onları içeri çağırın: ve, nazik kız kardeşim,
Kendinizi ve tutuklu kardeşimi rahatlatın,
Beni takdir edin; ona bu altını verin;
Onun için ne yapabilirim, cesur olun.

BAYAN FOS. Göksel kutsamalar sizi her türlü kötülükten korusun:
Hiçbir kadın benim kadar sinirlenmemiştir. [_Çıkış._

_SPEEDWELL_ ve LAMBSKIN_ girer.

EŞ. Şimdi, iyi Sir Godfrey ve Efendi Innocent.

LAMB. Masum davamı sizin ellerinize bırakıyorum, hanımefendi, tıpkı basit bir taşra müvekkilinin parasını bir avukata yatırması gibi, ki avukat da onu almak için
hiçbir şey yapmıyor.

SPEED. Eski meseleye, kesenin hastalığına geliyoruz, hanımefendi.

PALYAÇO. Ve onlar tezgahta yataklarını tutmak istemezler, hanımefendi; çavuşlardan korkuyorlar; Usta Lambskin
topuzun[101] bir bağlayıcı olduğunu biliyor.

LAMB. Hayır, gerçekten beni gevşetiyor, çünkü asla koklamıyorum,
iki sokak ötede olmasına rağmen, ama hemen bana bir tabure veriyor.

PALYAÇO. Evet, sen her zaman gevşek bir karaciğer oldun: sana bakmanın zamanı geldi.

HIZ. Güzel bayan, biz senin borçlularıyız ve sana para borçluyuz:
Deneyim bize tahvillerimizin iptal edildiğini söylüyor,
Kocan bizi tutuklamakla tehdit etti;
Omuzlarım böyle alkışları sevmez; tütünü severim,
Ama Wood Street pipolarından içmekten nefret ederim:[102]
Buradan gitmeden önce biraz para ödeyeceğiz:
Görüyorsun ya, ciddi deneyimle konuşuyorum.

EŞ. Bunu iyi biliyorum, beyefendi.

KUZU. Kocan (belediye meclisi üyesinin kızı için kuş avlamaya gittiğinde) kuşu kovmasaydı,

Seni daha iyi bir kahvaltıya davet edebilirdik; Ama şimdi
önünüze koyabileceğimizi almalısın.

_Karım._ Bunu yapmaktan memnunum:
Ne ben ne de kocam sızlanan bir zihin taşımıyoruz.

_Gir_ ROBERT.

Şimdi, kuzen, amcan nerede?

ROB. Çok yakın, geldiğini gördüm
Lord Belediye Başkanı ve Belediye Meclis Üyeleriyle.

KUZU. Tanrım! Şövalye, eğer belediye başkanı gelirse,
Omuz çırpanlar çok uzakta değil.

KARIM. Ah, korkma, ben senin kefilim, efendim.

PALYAÇO. Tavuk yemeği koklamıyor musun, Efendim
Godfrey?

HIZ. Çok korkunç; kokuya katlanamam.

KARIM. Güveniyorum, burada kimse sana kötülük yapmayacak.
[_ROBERT'a_.] Belediye meclis üyeleriyle ne işi var?

ROB. Kralın eğlencesi hakkında,
Yani Londra'yı ziyaret etmek.

KARIM. Üzgün ​​babanı gördün mü?

ROB. Yaptım; bir daha asla bir insanı göremeyebilirdim,
Çünkü o benim görüşümden nefret ediyor! Hapishane kapısı,
Gelenlere açık duran, cehennemin o ağzı,
Beni kaba ve soğuk bir veda ile dışarı attı:
Babamın en doğal olmayan rolü
Sefaletin sahnesinde oynandıktan sonra, amcam geldi
Gök gürültüsüyle üzerime geldi, kara fırtınalarla tehdit etti
Beni yere çivilemek için, eğer zavallı yaşlı babamı rahatlatırsam.

_Gir_ STEPHEN.

PALYAÇO. İşte efendim şimdi, beyler.

STEPH. Beyler, ikiniz de hoş geldiniz;
Bu parayı tahvilleriniz için ödediniz mi?

EŞ. Henüz değil, efendim; ama işte dürüst beyler gibi geliyorlar
Bunun için bir düzen almak için: iyi sevgilim,
Bana sorulsun mu?

STEPH. İstediğini yap;
Bütün işlerinde iyi yıldızlarla yönetiliyorsun;
Bu nedenle, eğer barış diye bağırırsan, savaş çıkarmayacağım.
Nasıl istersen öyle emret.

EŞ. Teşekkür ederim efendim: o zaman söyle bana, beyler,
Ne kadar hediye parası ödeyebilirsin?

HIZ. İki yüz pound yatırabiliriz.

KUZU. Ve nereden bulacağımızı bilseydik yedi katını alırdık; ama acınası durumumuz şu: hanımım, bizi daha fazla
soyarsan, derimizi ve her şeyimizi soyarsın, seni temin ederim.

EŞ. Hiçbir koyunu bu kadar yakından kırkmayacağız.

KUZU. Kesinlikle koyun değil, zavallı masum bir kuzu postu.

PALYAÇO. Beyaz suratınla bir buzağı olmalısın.

EŞ. Beyler, iki bin poundunuzun hepsini bırakıyoruz
İki yüz poundunuz için: git, parayı kuzenime öde,
Ve iki senedini iptal ettir. [_STEPHEN'a.] Söyleyin efendim, memnun musunuz?

STEPH. Karım, tahkime katılmalıyım.
Git kuzen, paralarını al: [_CLOWN'a] ve, efendim,
İçmelerini sağla.

CLOWN. İsterlerse onlara içireceğim. Gelin beyler,
çantalarınızı boşaltın ve karnınızı şişireyim: bu zayıf
beyefendi bağırsaklarında hiç astar yokmuş gibi görünüyor;
bacağından tutup köpek kulübesine fırlatabilirim.

[_Exeunt_ ROBERT, SPEEDWELL, KUZU DERİSİ, _ve_
CLOWN.

STEPH. Şimdi nasıl, tatlı karım, ne düşünüyorsun?

EŞ. Sana kur yapmaya gelmeliyim, efendim.

STEPH. Kur yapmaya, tatlım, neden?

EŞ. Kardeşin için: Ah, bu uygunsuz
Tek bir kareyle çerçevelenmiş ruhların eşitsiz büyümesi!
Bu, cennetin büyük ışıkları arasındaki bir savaş gibi;
Biri güzelliğini kaybedemez, ama diğeri
Tutulma yaşar - böylece kardeş kardeşe karşı.

STEPH. Beni öldürecek birini öpmemi ister misin?

KARISI. Ayaklarının dibinde yatan bir adamı öldürür müsün?
Kötülüğe iyilik yap.

STEPH. Şarkıların meleklerin ezgileri,
Ve kanatlarında seninle cennete uçacağım.
İstediğim gibi konuşuyorsun;
Borçlarını adil bir şekilde tarttım ve hafif buldum.

KARISI. O zaman kurtulmak daha kolay.

STEPH. En doğrusunu söylüyorsun:
Ama ben denemek için uzak duruyorum
En kederli şekilde gördüğüm akrabam
Çanak çevresinde dolanıyordu, babası ekmek için acıklı bir sesle ağlıyordu; yine de azarladım,
Ve çocuğa sövdüm, ama kalbim diyor ki
(Dil ne kadar konuşursam konuşayım) gözyaşlarına boğuldu,
Bir oğulda böyle bir iyilik görmek.

KARISI. Çocukların koynunda böyle tekerlekler nadiren döner.

STEPH. Bahse girerim, karısı, bu iki yüz pound,
Bu aptal adamlar tarafından ödenen, çocuk tarafından
Babasına verilecek.

KARISI. Sadakat, olabilirdi!

STEPH. Bana böyle bir kötülük yaparak bana iyilik yapıyor. Ludgate bir zamanlar benim meskenimdi ve
Onun sefaletinin gerçek hissini bildiğimi göstermek için,
Çoktan uçup gitmiş olsa da, sen de kabul edeceksin,
O yerin içine bir anıt dikeceğim,
İsimlerimizi kıyamete kadar yaşatacağım.

EŞ. Seve seve kabul ederim
Hayırseverliğe yönelik herhangi bir eyleme.

_Gir_ USTA BREWEN.

BREW. Gel, Usta Foster nerede? Ah, zaman kaybediyorsun, efendim,
Seni öpmeye gelen talihle karşılaşmamak!
Belediye Başkanı ve Belediye Meclis Üyeleri Lonca Binası'nda kalıyorlar
Seni bekliyorlar, ayrıca düzeni sağlamayı
Kralın eğlencesine dokunmayı,
Seni gelecek yıl için seçmeyi
Londra şerifi olarak.

STEPH. Onların aşkları benim liyakatimi aşıyor:
Yine de, bu yükü bana yükledikleri için, Ben onu taşıyacağım,
Ve hükümdarımın ve kralımın üzerinde kızıl bir şekilde bekleyeceğim. Ama lütfen beni çözün, üstat belediye meclisi üyesi,
Kral bu ziyareti neden yapıyor?

BREW. Troth, efendim, beni onurlandırmak için, Majestelerine teşekkür ediyorum,
Lordumla birlikte Kardinal geliyor
Evimin açılışını görmek için,
Yorgun yolcuların dinlenmesi için yapılmış;
Rahatlamaları için üç yüz yatak var,
Et, içecek ve ayrıldıklarında biraz parayla;
Bunu gönüllü bir kalple vereceğim.

STEPH. Dindar, değerli ve dini bir eylem.
Gel, efendim, lonca salonuna. Karım, akrabana bak;
Onu yakından izle, ama engelleme
Eğer babasını rahatlatırsa. Gel, üstat belediye meclisi üyesi:
Böylesine tatlı tütsülerle adakların uçuyor,
Hayırseverlik için bir sunak daha yapacağım. [_Exeunt._

DİPNOTLAR:

[93] _yani_, Galip ilan edilsin. Bu ifade eski tiyatro yazarlarımızda
olağanüstü değildir.

[94] Bu ifadenin, _metres_'in artık _jack_ olarak anılması dışında, bowling oyuncuları arasında hala yaygın olduğuna inanıyorum.

[95] [O zamanlar yeni olan Newfoundland yerleşimine açık bir gönderme, bununla ilgili bir açıklama Vaughan'ın 1626 tarihli "Golden Fleece" ve 1630 tarihli "Newlander's Cure" adlı eserlerinde ve diğer eserlerinde bulunabilir.]

[96] [Bu kelime, bundan önce bile kötü bir anlam kazanmaya başlamıştı ve
şimdi _chapman_ veya _chap_ kullandığımız gibi aşağılayıcı bir şekilde kullanılıyordu.]

[97] Bu kelime burada çok belirgin bir anlam taşımadan kullanılmış gibi görünüyor. Pistol,
"Merry Wives of Windsor"da, ii. 1, bunu Bayan Ford'a uygular--

"O senin gally-mawfrey'ini seviyor; Ford, perpend."

[98] [_Yılan balığı_ ve _topuklar_ üzerine bir oyun.]

[99] [Eski kopya ve Dilke şöyle diyor--

"Burada rakip değil, efendim; beni etkiledi."]

[100] [Beyler, dostlar.]

[101] Palyaçonun _çavuşun topuzu_ ile o ismin _baharatı_ arasında kelime oyunları yaptığını belirtmeme gerek yok. Ne kadar kötü olsa da, yeterince
sıradan.

[102] Tezgahlardan biri Cheapside'daki Wood Street'te bulunuyordu.

V. PERDE, I. SAHNE.

_Ludgate. _ESKİ FOSTER, _karısı_ ve _KORUMCU girer.

KORUYUCU. Gel, gel, neşeli ol, beyefendi; cenazelerde yas tutanların yaptığı gibi yap, şapkanı gözlerine tak ve yüreğinde gül.

O. FOS. Bana böyle şişman bir miras kalmadı,
Bana ikiyüzlülüğü nasıl oynayacağımı öğretecek.

KORUYUCU. Hayır mı? Bakın beyefendi, ne ete,
içeceğe,
paraya, ne de evin karşılayabileceği hiçbir şeye ihtiyacınız olmayacak; ya da
sizin gibi bir şey varsa, beyefendi, işte para, ne isterseniz onu isteyin, beyefendi. Hayır, artık ızgarada da dilenmeyeceksiniz.

O. FOS. Ha! burası Ludgate değil mi?

KORUYUCU. Evet, beyefendi.

O. FOS. Bir hapishane, bir cezaevi, kilitlenmiş insanların bir mezarı,
Diri diri ve gömülü?

KORUYUCU. Buna ne demek isterseniz öyle adlandırın.

O. FOS. O, o zaman, hangi çatlaktan,
Bir güneş ışını gibi, içeri sızdı? Çünkü bütün kapılar
Ve pencereler demirden ve onu dışarıda tutmak için
parmaklıklıydı. Vücudumdan kesilmiş bir uzvum vardı
Hayatım kadar değerliydi; bir oğlum
Ve bir de kardeşim vardı. Ah keder!
İkisi de bana önce altın zehir verirdi,
Oyuk avuçlarından önce on damla doğanın içeceğinden, soğuk sudan, ama bir dakikalığına hayatımı kurtarmak için: merhamet nereden gelir,
En iyi arkadaşlarım onu ​​bu odadan dışarı attığında?

BEKÇİ. Önemi yok, efendim; önünüze güzel bir et konduğundan,
asla kimin gönderdiğini sormayın. Eğer cennet size rızık verirse ve
havadaki kuşları sizin cateringiniz yaparsa, sizi şişman besleyin ve
şükredin; ve böylece sizi terk ediyorum. [_Çıkış._

BAYAN FOS. Bekçi sizin dostunuzdur ve gerçek merhemi
Acıyan yaralarınıza döker; bu nedenle, sevgili kocam,
Sabırla giyinmeye katlan.

O. FOS. Ey karım, kayıplarım sayısızdır
Onları yutan deniz kumları kadar! Ve ben,
Onları sayarken, hüzünlü kederlerim çoğalacak mı?

BAYAN FOS. Yapabilirsin, beyefendi;
Ama yaşlarla dolu donuk gözlerin akıyor,
Rahatlıklarının nereden geldiğini göremiyorsun:
Ayrıca, borçların gerçekten sayıldığında
Büyük olamaz.

O. FOS. Ama tüm zenginliğim ve durumum denizin dibinde.

BAYAN FOS. Tekrar yükselebilir.

O. FOS. Ah, asla!

BAYAN FOS. İyi beyefendi, umut et, çünkü ben cennetten
Seni bu sefaletten kurtaracak bir kol görüyorum.

_Gir_ KORUYUCU.

KORUYUCU. Beyefendi, seninle konuşmak istemeyen biri var.

O. FOS. Git, içeri gönder onu. [_Çık_ MUHAFIZ.] Bana iyilik yapmaya gelen yok,
Servetim kayboldu, şimdi kanımı alsınlar.

_Gir_ ROBERT.

Ha! Sen nesin? Oradaki muhafızı çağır,
Ve onu dışarı at, ya da beni kilit altına al.

BAYAN FOS. O, senin oğlun, efendim!

O. FOS. Onu tanımıyorum: [ROBERT _diz çöker_.
Ben kral değilim, ancak alay ve kederden;
Öyleyse neden diz çöküyorsun? Neden benimle bu kadar alay ediyorsun?

ROB. Ah sevgili babam, buraya geldim,
Enkazını artıracak tehditkar bir fırtına gibi değil,
Çünkü sırtından tüm acıları alırım,
Hepsini kendi başıma yıkmak için.

O. FOS. Kalk, kötülük, kalk! Uzaklaş ve git!

ROB. Ah, eğer gözüne bu kadar nefret doluysam,
Gideceğim ve yakında ölmeyi diliyorum;
Yine de, efendim, duan üzerime düşsün.

O. FOS. Kalbim hala senden nefret ediyor.

BAYAN FOS. Tatlı koca!

O. FOS. İkinizi de defolun!
Bu sefalet tek başına yaşayan bir süre dinlenir;
Uzaklaş, alçak!

ROB. Tanrı bilir,
Sadece parmağın ağrıyor, ben onu iyileştirmek için,
Elimi keserim.

O. FOS. Asıl, asıl!

BAYAN FOS. Koca!

O. FOS. Yıkım seni karşılasın! Anahtarı orada çevir, ho!

ROB. İyi beyefendi, ben gittim; seni üzmek için kalmayacağım.
Ah, senin dertlerinle ne acılar çektiğimi bilseydin,
Beni böyle küçümsemezdin. Bakın efendim,
Yakıcı kederinizin sıcaklığını soğutmak için
İki yüz poundum var ve bu benim kaderim,
Bunu saygıyla ayaklarınızın dibine koymak için;
Dünyadaki hiçbir teselli bana tatlı gelmiyor,
Siz böyle inleyerek yaşarken.

O. FOS. Kal!

ROB. İyi niyet, efendim, sırtımda hiç olmayacak,
Tek bir kuruşu bile hayatımı kurtarabilir.

BAYAN FOS. Yine de kal ve onu dinle. Ah, doğal olmayan çekişme
Sert bir babanın koynunda!

O. FOS. Şimdi hatamı görüyorum. Ah, bir dikenin üzerinde
Bir gül yetişebilir mi? Hiç
Zehir ve sağlık aynı anda aktı mı?
Ben bir erkek olarak doğdum: akıl bir kenara çekilebilir,
Ve bir babanın sevgisini yoldan çıkarabilir:
Beni affet, iyi çocuğum, yoldan çıktım:
Bak, dizlerimin üzerinde yalvarıyorum - sevinçten değil
Sen bu altın çöpü getiriyorsun, ki ben onu hor görüyorum;
Ama buna seviniyorum, gökler gözlerimi çeviriyor,
Ve onları o yüze bakmaya doğrultuyor,
Sevginin merhamet, görev, nezaketle kaldığı yer.
Ah, sevgili haksızlığa uğramış çocuğum!

ROB. Sevinç yüreğimi kaplıyor!
Sevinçten konuşamıyorum!

BAYAN FOS. Bu aptal dünyanın haçları
Yüreğimi hiçbir zaman azaplarla daha fazla üzmedi,
Şimdi aydınlandığından
Bu mutlu manzaranın sevinci ve rahatlığıyla.

O. FOS. Yine de, karım, bu çocuğu mirastan mahrum ettim.

ROB. Senin duan benim tek arzuladığım şey.

O. FOS. Ve tadını çıkar
Sonsuza dek: sonsuza dek dualarım uçar
Erdemlerini, sevgini ve sadakanı ödemek için.

_STEPHEN'IN KARISI_ girer.

BAYAN FOS. İşte kardeşinin karısı geliyor.
Hoş geldin, sevgili kız kardeşim.

KARISI. Teşekkür ederim. Nasılsın, kardeşim?

O. FOS. Kocanın nefretinin bana dileyebileceğinden daha iyi,
Sırtımın kederle eğildiğini görünce gülüyor:
Ama şimdi sıtmamın yarısından kurtuldum.

KARISI. O zaman sıtman mı vardı?

O. FOS. Evet, ve kalbim her saat bir kriz geçirdi;
Ama şimdi beni iyi bıraktı ve ben de onu bıraktım.

EŞ. Ah, iyi. Kuzen, seni buraya getiren ne, rica ederim?

ROB. Çürümeye yüz tutmuş zayıf bir evi desteklemek için.

EŞ. Yapabiliyorsan iyi olur ve onu desteklediğin kereste
tamamen sana ait olsun.
Dinle kuzen, amcanın parası nerede?

ROB. İnancın, teyze, gitti;
Ama zarla veya çaktırmayla değil.

EŞ. Beyefendi, inanıyorum ki,
Amcanın altınıyla babanı rahatlatıyorsun.

ROB. İnandığın için kurtuldun: inancın doğru.

EŞ. Başkasının hakkı olan büyük kayışları kesiyorsun,
Ve kötü cevap vermeyeceksin. Şimdi, dürüstçe,
Bu şakaya gülüyorum: İkisine de çok iyilik yapmışlar:
Bahsimi kazanmıştım, eğer koymuş olsaydım. [_Kenara._

O. FOS. Zavallı oğlum ne yaptı ki,
Yanaklarında bu kadar kan var?

EŞ. Hiçbir şey, sevgili kardeşim;
Gerçekten her şey yolunda: Koştuğu yolu
Seviyorum ve seviyorum; bırak da aynı şekilde kalsın;
Bir oğulun babasına olan sevgisini kimse suçlayamaz:
Kardeşinin demir kalbini,
Yalvarışlarımla yumuşatana kadar bırakmayacağım.

O. FOS. Asla müzik olmayacak, o kadar perdelerle dolu.

EŞ. Perdeler en iyi müziği yapar: En yüksek perdeli teller
En tatlı sesi çıkarır.

O. FOS. Ve çatladıklarında hiçbir ses çıkarmazlar,
Onun bana olan sevgisi ve benim ona olan sevgim gibi.

EŞ. Umarım ikiniz de daha sakin akarsularda yüzersiniz. Şimdi Londra Şerifi ve konseyde
Guildhall'da kırmızı cübbesiyle oturuyor,
Belediye başkanı ve belediye meclis üyeleriyle, kralı nasıl karşılayacaklarını,
Yarın Kardinal tarafından kutsanan Master Brewen'ın hastanesini görmeye gelen,
Ve eski St Mary's Hastanesi, burada Shoreditch'te.

BAYAN FOS. Evet, kız kardeşim, o ve sen
Ne istersen onu yapabilirsin; cennet, eminim, onu kurtarır;
Ama ben her zaman öfkeliyim: sen bağlıydın
Üç büyük yolculuk için, yine de karaya oturmadın--
Hizmetçi, eş ve dul ve yine eş-- açtın
Tam ve güzel yelkenler, hiç korkmadığın hiçbir enkaz,
Hiç hissetmedin bile; ama kıyıya yakınken bile,
Battım ve tüm servetimin ortasında fakirleştim.

EŞ. Tanrıya şükretmelisin.

BAYAN FOS. Evet, evet, herkes için.

EŞ. Kardeşim, o el düşüşü getiren eldir.

_Gir_ KEEPER.

KEEPER. Yeni şerif, kardeşiniz Foster Usta,
Ludgate'e geldi ve ben aceleyle geldim
Onu görmek isterseniz, sizin isteğinizi bilmek için.

O. FOS. Önce bir öfke göreceğim; bu yüzden! Kapıya vurun, yalvarırım.

KARISI. Neden, bu sizin kardeşiniz, efendim.

ROB. Baba, öfkesinin gök gürültüsünü uçuralım.

KARISI. Cesurca durun,
Ve fırtınaya dayanmama izin verin: tüm yaraları,
Ve göğsünüzdeki yıkıntıları onaracağım.

_Girin_ STEPHEN FOSTER.

STEPH. Gardiyan nerede? Gidin, efendim, memurlarımı alın
Ve tutuklularınızın hemen
Ludgate'ten Newgate'e ve Sayımlara götürülmesini görün.

MUHAFIZ. Ben yaparım, efendim.

STEPH. Koğuşların polis memurlarının
Size yardım etmesine izin verin. Gidin, gönderin! Ve bunları da yanınıza alın. [_ROBERT'a] Şimdi ne oldu! Burada ne işin var, ahmak? Ha!
Boğazımı kesmeye çalışan yaralarını dikmeye mi geldin? Buna rağmen
Bu bunaklığı rahatlatmaya mı cesaret ediyorsun?

O. FOS. Gözümden çekil,
Kırmızılı şeytan: Kızıl gururla mı geldin
Zavallı kardeşini hapishanede çiğnemeye mi?
Sadece küçük bir boru hattı mı var
Rahatlığım için soğuk su ve sen onu
Kes, zalim adam?

STEPH. Evet;
O boruyu durduracağım ki sen orada hasretle oturabilesin;
Üzerime damlalar düştüğünde, onu zehirledin:
Zavallı göğsünden bir oğlunun adını çıkardın
Amcasının giysisi için; şimdi o amca
Seni giydirmek için onu çıplak bırakacak;
Ebediyen servetimden ve benden kovuldu.

O. FOS. Doğaya karşı bu kadar dengesiz olamazsın,
Cennetten bir ücreti olan birini cezalandırmak için:
Merhamet, demek istiyorum, ve görev. [STEPHEN _vurmayı_ teklif eder_ ROBERT.]
Vurmak ister misin?
Beni yarala, o zaman seni öldürecek, eğer yapabilirsem:

STEPH. Sen çılgına dönüyorsun.

O. FOS. Nasıl seçebilirim? Beni delirtiyorsun:
Utanç verici bir şekilde bu beyaz saçları üzmemelisin:
Kaba, zavallı oğlumu dövme; kaybetmesin
Sevgini benim için; Ben daha çok
Bin yıl boyunca ruhumu eziyetlerle ezerdim,
Tuzlu gözyaşlarındansa onları yaşayabilir miydim
Kötülüğün ondan çekilsin: Bak, işte altının;
Söyle: Kimse çalmadı. Dertlerim asla anlatılamaz!

ROB. Ey sefalet! Doğa tamamen unutuldu mu?

O. FOS. Gübre yığınının pisliğiyle boğul! ve beni rahatsız etme.

STEPH. Hayır, sakla; belki de o parayı çalmıştır
Sana vermek için; bunun için, ruhunu rahatsız etmek için,
Onu kapılardan kovacağım: onu senin varisin yapacağım,
Hapishanelerin, sefaletin, lanetlerin ve umutsuzluğun,
Çünkü burada onu her şeyden mahrum bırakıyorum.

O. FOS. Önemli değil; cennetteki topraklar ona düşecek.

EŞ. İyi koca.

BAYAN FOS. Nazik kardeş.

ROB. Sevgili amca.

STEPH. Ben sağırım.

O. FOS. Ve lanetlendim; şeytanın başparmakları kulaklarını tıkıyor!

STEPH. O lanetleri gözyaşlarınla ​​yıkatacağım.
Bekçi, onu gözümün önünden uzaklaştır;
Ve efendim, sana emrettiğim gibi yap.

MUHAFIZ. Evet, efendim, yapacağım.

O. FOS. Zavallı tiranlık! Aslanlar zayıf kuzular öldürdüğünde.
[_STEPHEN ve karısı hariç_ her şey tükendi.

STEPH. Şimdi nasıl, karım, daha ne kadar sinirlendin?

KARIM. Hiçbir zaman bu kadar memnun olmadın, inan bana, efendim;
Yumuşaklığın bu zalimlik maskesini iyi taşıyor.

STEPH. Gittiklerine sevindim; gözlerim yağmurdan şişti,
Ve sağanak yağmurdan çok uğraştılar.
Bekçi aklımı biliyor. Karım, ödedim
Kardeşimin borçlarını; ve dışarı çıktığında
Newgate'e yürümek için, serbest bırakılacak.

KARIM. Bu hayırseverlik için seni öpmeme izin ver.
Peki ya kuzenin için, efendim?

STEPH. O benim hayatımın en iyi sağlığı.
Çocuk, Londra kapılarının her gece güvenli bir şekilde kilitlenmesinden daha fazla servet için
düşük yapmayacak.
Nefesim kara bulutlarda uçuyor: düşüncelerim beyaz.

KARIM. Ludgate'den neden tutukluları uzaklaştırıyorsunuz?

STEPH. Anlamım şu, karım:
Hapishaneyi yıkıp yenisini yapacağım,
Üzerinde yürümek için ipler, [ve] geniş ve güzel odalar;
Çünkü ben orada yattığımda, pis hava
ruhumu tıkadı; ve hiç kimse
mahkûmların acıyı tadanlardan daha iyi neler hissettiğini bilemez.
İş için işçiler atandı;
Düşünmeden önce göndermiş olmayacağım.

KARIM. İyi işlerde seninle el ele yürüyeceğim;
Yanında güzel bir apartman var
Kapıya yakın, babamındı,
Bunu cömertçe vereceğim; yıkıp
İşe şu kadar toprak ekleyeceğim.

STEPH.[103] Bu adil bir şekilde verildi;
Ruhun mahkûmların duaları üzerine cennete yükselecek.
Tesisatçılar ve işçiler Paddington'dan
Toprağı incelediler; Londra'ya kadar
Borular döşemiş olacağım, taze kaynaklardan Ludgate'e tatlı su taşımak için:
Sadaka boruyu akort ettiğinde, fakir adam şarkı söyler.

_Gir_ KORUYUCU.

Şimdi nasıl, korucu?

KORUYUN. Mahkumlar kaldırıldı, efendim.

STEPH. Kardeşimle ne yaptın?

KORUYUN. Emrettiğin gibi, efendim, onu taburcu ettim.

STEPH. Bu beklenmedik nezaketle nasıl karşılaştı?

KORUYUN. Troth, efendim, keder ve sevinç arasında kalmış bir adam gibi;
Ama oğluna dönerek,
Kalbi kırılacakmış gibi şiddetli bir iç çekti,
Ve (sessizce) ağladı, konuşacak gücü yoktu.

EŞİ. Ah! İyi ihtiyar, tatlı bir kuş şarkı söylemeli,
Ve üzüntülerini şimdi rahatlatmalı.

STEPH. Henüz değil, onun acılarını doruklara çıkaracağım,
Ve kendiliklerinden yavaşça batacaklar.
Bekçi, sen yine kardeşimin peşinden git,
Benim adıma onu ve oğlunu kralın huzuruna çıkarmasını emret; ona bildireceğim
Bana karşı yaptıkları haksızlıklar, haklı sebepler göstererek
İkisini de kanun gereği mirastan mahrum bırakmak için. Defol!

SAKLA. Ben gittim, efendim. [_Çık._

STEPH. Gel, karım.

KARIM. Ne demek istiyorsun, efendim?

STEPH. Bunu anon olarak bileceksin. Gökler sık ​​sık kaşlarını çatar, bulutlar yoğunlaşır, rüzgarlar sert eser,
Yine de en parlak güneş her şeyi temizler ve ben de öyle yapacağım. [_Exeunt._

_Girer_ III. HENRY, _katılımcılarla_ MONTFORT, PEMBROKE,
_ve_ ARUNDEL, LORD BELEDİYE BAŞKANI, STEPHEN
FOSTER _Şerif_ olarak, MECLİS ÜYESİ BREWEN, _&c._

KRAL. Ah, hoş geldin tüm sevgi; halkımızın haykırışları
Yüreklerinin dilinde bizim bienvenue'lerimizi oluşturur
En yüce ve egemen: tüm şükranlarımızı sunarız
Sevgi dolu vatandaşlarımıza; [_BREWEN'a] başlıca size, efendim,
Dindar çalışmanız majestelerini davet ediyor
Bu yeri en iyi varlığımızla kraliyetleştirmek için,
Bu saygıdeğer Kardinal eşliğinde:
Keşke [bu] kadar kavgadan sonra,
Günlerimizi [de] bu dini uğraşlarla sonlandırabilseydik:
En sadık şekilde çalışırdık. Fakat, cömert efendim,
Binalarınıza ne ad veriyorsunuz?

BREW. Majesteleri değiştirmek istemezse,
Ben buna _Domus Dei_ diyorum.

KRAL. Tanrı'nın evi;
Değiştirmek için çok iyi: lütfen devam edin.

BREW. Bunlar benim amaçlarımdır:
Bu yoldan geçen tüm sıkıntılı Hıristiyanlara,
Hastane üç gün üç gece boyunca ücretsiz yardım sağlayacaktır
Yolculuk: diyet[104] ve konaklama, hem tatlı hem de doyurucu:

Ve (eğer ihtiyaçları varsa) para olarak
Üç gün daha, daha fazla seyahatlerini karşılayacak kadar:
Bu cennete--siz vasiyetçi olun, iyi efendim,
Ve benimle tanık olun, asil beyler--
En özgür ve sadakatle adıyorum.

KRAL. Şerefli bir eser ve büyük bir anıyı hak ediyor.

MONT. Bu iyi bir örnek, yazık ki daha iyisi takip edilmedi.

ARUN. Ama deyin efendim: şimdi gelecekteki bir çağda,
Belki iki veya üç yüz yıl sonra,
Bu yer, bu kadar hayırsever bir amaç için tasarlanmışken,
Yine kötü niyetli sakinler tarafından kutsallaştırılmasaydı,
Hıristiyanlar yerine fahişeler diyelim ve
Hastane apartmanlarınız güveçlere dönüşseydi,
Bu sizi mezarınızda üzmez miydi?[105]

BREW. Eğer mezarım kederlendirebilecek olsaydı, kesinlikle olurdu, efendim.

KRAL. Lütfen, sahte bir peygamber olun.

ARUN. Eğer yapabilirsem, yapacağım, efendim.

KRAL. Şimdi sokaklardaki habercilerimiz ilan etsin
Bu hastanenin unvanını ve [ofisini];
Bütün sıkıntılı yolculara duyurun ki,
Hayırsever evini kabul edeceğiz;
Bu _Domus Dei_ onların özgür ikametgahı olacak,
Önerildiği gibi.

_Bir taraftan_ gir STEPHEN'IN KARISINI; _diğer_ ESKİ FOSTER, MISTRESS FOSTER, JANE,
ROBERT, _ve_ KORUYUCU. _Hepsi diz çöksün._

KRAL. Bu dilekçe sahipleri ne?

ROB. Her birinin görev için bir dizi var, diğerinin dilekçe için.

KRAL. Ayağa kalk, görevin tamamlandı; dilekçelerin
Dizlere gerek kalmayacak, bu yüzden niyetlerin dürüst olsun:
Burada onları kimse bilmiyor mu?

STEPH. Evet, iyi efendim,
Şimdi görüşünüzde bir mucize var.

KRAL. Bir mucize, Üstat Şerif?
Güzellik için mi demek istiyorsun?

STEPH. Hayır, efendim,
Kendi karımla böyle övünmem; ama bu bir mucizedir
Güzelliği aşan.

KRAL. Bir kadında mucize!
Ne değildir, merak ediyorum?

STEPH. Sabırlı ol, efendim;
Bu hiç sinirlenmemiş bir kadın.

KRAL. Bununla övünebilirsin; bir tebaanın mutluluğu
Bir kraliçeninkinden daha fazla. Bize yakışıyor musun?

ROB. Ben yalvaran davacıyım, kraliyet Henry;
Onların kederleri benden kaynaklanır.

KRAL. Sen nesin?

ROB. Hatta lütfunun bana ne yapmasını istersen:
Bu sıkıntılı babanın oğluydum,
Ta ki babalığını elinden alana kadar,
Ve beni sevgisinden atana kadar; sonra
Evlat edinme yoluyla amcamın oğlu oldum;
Aynı şekilde beni tekrar alıp
Beni yoksulluğa geri atan: Hiçbir oğul
Böyle iki baba arasında savrulmuş, ama birini tanımamış;
Çünkü en zengin bile varisini hor görür,
Ve ben umutsuzluğa geri döndüm.

KRAL. Kötü huyların buna sebep olabilir.

ROB. Bunun için
Senin tarafsız kınamana bir felaket için geliyorum.

KRAL. Duyuyoruz; konuşmaya devam et: tarafları biliyoruz;
Her biri kederini anlatır ve eğer bu bizdeyse,
Biz de rahatlayacağız: ilk şart,
Efendim, sizin, oğlunuzun mirasından mahrum bırakılmasının nedenini bilmemizdir.

O. FOS. Onun erdemli zihnini anlamadan önce,
Ya da nazik olma eğilimini tartmadan önce,
O ters işi yaptım; bu şimdi büyük adam
Tutumsuz bir sefil, savurgandı o zamanlar,
Ve kardeşliğini bilmekten nefret ettim,
Ona rahatlamayı reddettim; bu çocuk, nazik ve iyi,
Benim çelişkime rağmen, onu rahatlattı,
Acı çeken amcası gibi; buna
Sakınıyorum, yasaklıyorum. Hala yolundan sapmıyor,
Daha nazik oluyor ve daha da kötüye gidiyor;
Öfkem, başladığı gibi devam etti,
Ve o öfkeyle oğlumu terk ettim.

STEPH. Ben de aynısını savunuyorum efendim: çünkü devletim
Belirsiz bir kaderle kendini yükselttiğinde,
Bu dışlanmış çocuğu aldım, onu kendime ait kıldım,
Kendim ektiğim kadar tam ve özgür
Onu doğuran tohumu; çünkü bu aşkım
Onun zorunlu görevi hemen kanıtlandı
Güvenime ihanet etti, irademe aykırı olarak
Çok sevdiğim o düşmanı sadece ondan nefret ettiği için destekledi. Sadakatim böylece
Kötüye kullanıldı ve zararla terk edildi, o zaman ne yapabilirdim ki
Ama, babası önce olduğu gibi, ben de onu tekrar
Sevgimden atabilirdim? Çünkü aşk kötüye kullanılır
Yeni doğmuş bir nefretten daha kötüdür ve bu şekilde reddedilmelidir:
Bir babanın rolünü yaptım, eğer kötü olsaydı,
Her ikisi için de onu suçlayın, işte örneğim oradaydı.

KRAL. İki sütun arasına düştünüz, efendim; öyle değil mi?

ROB. Talihsiz kader, efendim; yine de şöyle yalvarıyorum:
Babamın nefretini hak etmiş olabilirim,
Onun emirlerini çiğnedim ve çocukça bir şekilde
Görevinden saptım; amcama verdim
Babamın olanı,
Böylece onun düşmüş itibarını kurtarmaya çalışarak; o rezil etti; ben yine de yaptım,
Yine de itiraf etmeliyim ki, iyi ki kötüydü;
Aşkımda, bana göre, kaderime kötüydü,
Çünkü böylece kendi mülkümü mahvettim:
Ama amcam beni kapıdan dışarı atıyor,
Daha önce beni içeri aldığı aynı sebepten,
Göğsüme iniyor.
Bir babadan bir amcanın yemeği için almak iyi olsaydı
Aşk ve doğa yasalarına göre, bir amcayı bir baba için ne kadar küçültebilirdim?
Hayırseverlik genellikle bir erdemdir,
Ve tüm insanların elleriyle dağıtılsa.
O zaman yalnız kalmak ister miydin? Çünkü senin varisin
ilk evlat edindiğimde, hayırseverlik oradaydı:
O zaman yargın nasıl da yanılır? Gördüğün gibi,
İçinizde iyi olan şey, bende günah yaratır.
Babamın yaptığını söyleyeceksin: Ah, o iğrenç
mazereti at; takdir yetkisini
Bu kadar uzağa saptırma; eğer gelenek yasalsa,
O zaman günah da örnek olsun diye yasal olurdu;
O israf edilen mallar sadece senin değildi,
Çünkü evlat edinmemle bir kısmı benimdi;
O zaman bana iyilik yap, efendim, ama kötülük yapma,
Çünkü görevim başarısız olduğunda, sevgim güçlüydü.

KRAL. Tarafsız bir kulakla
Sevgi dolu hikayeni duyduk; hem adil hem de dürüst.

STEPH. Ah, şimdi lütfunu beklememe izin ver,
Ve bir yüzün gölgesini silerek,
Kalbimin gerçek şeklini göster; nasıl çabaladım
Bu zoraki sahteyi uzun ömürlü kılmak için,
Ve şimdi patlıyor. (İkiniz de) kalbime gelin,
Burada asla ayrılmayacak iki mücevherim var
Sevgilimin göz saatinden; doldurulmaya fazlasıyla değer
Zamanın en iyi kaydında, bir kadın ve bir çocuk.
(_O. FOS'a_). Şimdi efendim, size geliyorum; arkadaş olmalıyız,
Kıskançlık istemese de, aşk mücadele ediyor
Kıskançlığa ve onun güçlerine karşı; genç yıllarım
Önce gözyaşlarıyla bir huzur sunmam gerektiğini söylüyor.

O. FOS. Ah, utancım göğsümün merkezini kırsın!
Aşk çok genç, utanıyor ama konuşamıyor.

KRAL. Gözlerimi kralların
Sahnesi olacak nesnelerle kutsadın.

STEPH. Gardiyan serbest bırakıldı, efendim; borçların ödendi,
Ve hapishaneden özgür bir adam oldun:
Hiçbir alacaklı senden ne isteyemez.
Oğlunun benim için yaptığı gibi, ben de
Özgürlüğünü benimkiyle satın aldım; ve daha da artırmak için,
Çünkü biliyorum ki çıplak özgürlük fakirdir
Yardım olmadan: Devletini tekrar yükseltmek için,
Benimkilerin üçte biri senindir, [_KARISINA_] diyorsun
amin?

KARISINA. Hayır, ona değil, siz şimdi nazik kardeşlersiniz,
Sevgiyi ikiye böl, ben de izin vereceğim.

STEPH. Sen sadece erdemde bilgesin; oturduğun gibi,
Öyle olsun. Mülkümün yarısı senin.

O. FOS. Hepsi tekrar yankılanıyor, çünkü ben seninim;
Bu dakikayı unut, unutkan saatlerimi.

STEPH. Ah, hepsi gömüldü, efendim!

KRAL. Bu birlik iyi;
Böyle bir birlik her zaman kardeşlik içinde olmalı.

STEPH. Ama övünmeden efendim, anlatayım
Küçük bir şey daha--kendi halimden pişmanlık,
Ve sevgili kardeşimin daha kötü halefiyetinden:
Çünkü ikimiz de aynı
Aynı keder yerinde tutsak olduk ve o acıları hissettik,
Ludgate'in verdiği: benim sadakam bahşediyor
Biraz teselli sadakası: Bekçi, bunu söyleyebilirsin.

SAKLA. Ve daha yüzlercesini, efendim: yeniden inşa ettiniz
Ve onu güzelce inşa ettiniz, daha fazla zemin eklediniz,
Ve Paddington'dan kurşun borularla, oraya tüm tutsaklar için
bedava su çektiniz: konaklama
Aynı şekilde bedava ve yılda yüz pound, daha iyi konfor için
Ateş yakmak için: bütün bunlar neredeyse bitti.

KRAL. Değerli bir iş! Daha iyisi yapılıyor
Kurucunun gözünde, halefiyete bırakılmıyor.

STEPH. Ey iyi efendim, aklımda tuttum
Öğretmenim olan bir İngilizce cümle,
Ve bana hayırseverliğimi
Kendi ellerimle yapmayı öğretiyor; performans çok şüpheli,
Hayırsever öldüğünde.

KRAL. Ne değil, merak ediyorum?

STEPH. Şunu, iyi efendim:
_Kadınlar unutkandır, çocuklar acımasızdır,_
_Vasiyetçiler açgözlüdür ve bulduklarını alırlar;_
_Herhangi biri, ölenin mallarının nereye gittiğini sorarsa,_
_Vasiyetçi, fakir bir adam olarak öldüğüne yemin eder_.[106]

KRAL. İyi engelledin, bu iyi belediye meclisi üyesi de öyle;
Sana çok bilgin diliyorum.

EŞ. [_STEPH'e_] Bu konuda benden biraz şüphe ediyorsun, efendim:
Kadınların unutkan olduğunu söylemedin mi?

KRAL. Şimdi onu kızdırdın, efendim: Buna nasıl cevap veriyorsun?

STEPH. Hayır efendim, o atasözünden muaftır.

EŞ. Hayır efendim, daha iyisini yapacağım: İtiraf ediyorum
Kadınlar unutkandır, yine de
Ben muafım: Kaderimi biliyorum ve
Sevgili kocam beni geride bırakmamalı,
Ama ondan önce gitmeliyim;[107] ve şöyle denir,
Kadınlar önce yatağa girdiğinde mezarın iyi dinlenmesi.

STEPH. Mazeretin için teşekkürler, iyi eş, ama sevgin için değil
Mezarımı önümde dolduracak: O günü görecek kadar yaşamam.

EŞ. Lütfen, daha fazla yalvarma, pohpohlanmaktansa kızmayı tercih ederim.

KRAL. Harika bir şeyiniz var, şerif bey; paha biçilmez bir mücevher.

STEPH. Çok sayıda mücevher, iyi efendim; bir kardeş, eş ve çocuk,
Bunun için bir babayla bile uğraşırdım:
Kaşlarımda ne kadar sert fırtınalar belirse de,
Göğsümün içinde her zaman açıktı.

O. FOS. Onu şimdi sana veriyorum, efendim.

STEPH. Onu alıyorum ve ona geri veriyorum
Geride bıraktığım her şey.

O. FOS. Ve bana verdiğin her şeyi veriyorum;
Böylece bir saat içinde ikisinin tam varisi oluyorum.

BREW. Bu bağın erdemiyle üçüncüyü talep ediyorum; [_JANE'i_ işaret ederek.
Bak, bir baba olarak sen onların varisisin.

JANE. Ona gitmeyeceğim, baba, bu koşullardan hiçbiriyle.

ROB. Üstüne üstlük sevgin de olacak, tatlı Jane.

JANE. Hayır, ganimet oynuyorsun, sana güvenmeye cesaret edemiyorum.

ROB. Ne diyeyim? Elimi ve kalbimi kabul et,[108]
Gerçek bir aşk düğümüne bağlı, asla ayrılmamak üzere.

JANE. Evet, evlen, efendim, bunlar üç babanın mirasından daha iyi koşullar. _esse_'de aşk yaşamama izin ver; _topraklar_ _pose_'da takip etsin. Şimdi seni rahip bizi gönderebildiği kadar hızlı
alacağım, olabildiğince hızlı okusun.

KRAL. Şimdiye kadar duyduğum en canlı uyum!
Bu tatlı ezgilerle karşılaştırıldığında tüm enstrümanlar
Sıkıcı ve sert: Bu kadar iyi bir çocuğu,
Bir kadının şaşkınlığını; uzlaşan kardeşleri görmekten mutluluk duyuyorum.
[_BREWEN'a.] Siz, değerli efendim, bizi bir ziyafete davet ettiniz,
Bunu unutmayacağız, ama sizin misafiriniz olacağız;
Çünkü bu harikaları tekrar tekrar göreceğiz,
Kayıtları küstah bir kalemi hak ediyor;
Ama bu, altın metindeki diğerlerinin üstünde
_Bir kadın asla sinirlenmez_ şeklinde işlenecek.

DİPNOTLAR:

[103] Bu konuşma, karısınınkinden ayrılmış olmasına rağmen orijinalinde yer almamaktadır: parantez içindeki kelimeler de
tamamen benim
bir eklemem değildir. Konuşma orijinalinde şöyle görünür:--

Bu adil bir şekilde verilmiştir.
Mahkumların duaları üzerine ruhun cennete yükselecektir:
Tesisatçılar ve İşçiler yeri incelediler
_Paddington_'dan; oradan borular döşedim
Tatlı suyu _Ludgate_'e taşımak için Londra'ya kadar;
Taze kaynaklardan: Sadaka boruyu akort ettiğinde,
Yoksul adam şarkı söyler. _Bekçi Girer_.
Şimdi nasıl, Bekçi.

Burada bir not verme fırsatım olduğu için, orijinalin bir örneğinin okuyucunun merakını giderebileceğini düşündüm ve _tüm eserin bir
minyatürüne_ sahip. Burada Stephen'ın hayırseverliğini çok ayrıntılı bir şekilde anlatan şair, Stow'un alıntıladığı
duvardaki yazıyla haklı çıkarılıyor. Ancak bu konuda Strype,
"Suyun _tamamen onun hediyesi olduğunu düşünmüyorum_; bunun için son zamanlarda bir kitap okudum ve orada Sir Robert Knowles'ın
[1400'de Belediye Başkanı] _Ludgate_ ve Newgate'deki tutukluların iaşesi için sonsuza dek bakım sağladığına dair bir muhtıra buldum" ("Ek", s. 26). Ancak, bu mükemmel adamın tutuklulara su temini konusunda onların yararına bir şeyler yaptığına dair çok az şüphe olabilir.--_Dilke._

[104] [Eski nüsha, _diyet_ için.]

[105] Arundel'in Cranmer okulundan olduğunu ve _gerçekte olan biteni kehanet ettiğini_ düşünüyorum. O dönemden kalma "Hırsızlar Düşüyor, Gerçek Adamlar Mallarıyla Geliyor" [1615] adlı bir broşürden alınan aşağıdaki alıntı, varsayımı doğruluyor: "Ve _Shoreditch_, _eğer biz kardeşlik üyeleri, onun neşesini desteklemezsek_ Dame Ann a Clear'a şikayette bulunacak." Bu ve Brewen'ın önceki konuşmasının bu kadar _üzücü_ şekilde durmasının nedeni editörün _dikkatsizliği_ değil; aslında, elinden gelenin en iyisini kullanmıştır; ancak, bu dramadaki diğer birçok pasajda olduğu gibi, başarısı onun çabasına denk olmamıştır. [Dilke'nin alıntıladığı broşür, Robert Greene'in "Bir Erkek Coneycatcher ile Bir Dişi Coneycatcher Arasındaki Tartışma" adlı eserinin değiştirilmiş bir başlıkla yeniden basımıdır, 1592.]

[106] [Bu, Stowe'da bulunan bir sözün biraz bozulmuş biçimidir. Hazlitt'in "Atasözleri", 1869, s. 480'e bakın.]

[107] Bu hanım sahte bir peygamber olduğunu kanıtladı.

[108] 40, "Ne diyeceğim, _elim ve kalbim dışında_;" şeklinde okunur ve
Stephen, Ne sunacağım, vb. anlamına geliyor olabilir; ancak bu zorlama bir
yapılandırma gibi görünüyor.

THE ORDINARY

_EDITION._

_The Ordinary, a Comedy, William Cartwright, M.A. tarafından yazılmıştır.
Bölüm Bölüm Oxon. Londra, Humphrey Moseley için basılmıştır ve St Paul Kilisesi'ndeki Sign of The Princes Armes'teki dükkanında satılacaktır. 1651._ 80.[109]

DİPNOTLAR:

[109] [Bu, yazarın şiirlerini ve oyunlarını, Lombart tarafından çizilen portresini ve son derece uzun bir giriş dizeleri dizisini içeren oldukça kalın bir cildin bir parçasıdır.] Bunların arasında, pek de önemli olmayan birkaç adamın dizeleri vardır; ancak Jasper Mayne, James Howell, Sir R. Stapylton, H. Vaughan (Silurist), Alexander Brome ve Izaak Walton'ın katkıları için bunu söylemek zor. M. Lluellin de koleksiyona bir kaside eklemiştir; ve Cartwright hakkında bir başka şiiri, "Men, Miracles, and other Poems" adlı eserinde bulunabilir, 1646.--_Collier._

GİRİŞ

Lloyd'a göre William Cartwright, 16 Ağustos 1615'te doğmuştur, ancak Wood[111] Eylül 1611'de Gloucestershire, Tewksbury yakınlarındaki Northway'de doğduğunu ve aynı ayın 26'sında vaftiz edildiğini söyler. Bu iki yazar arasında, babasıyla ilgili olarak, doğum saatiyle ilgili olduğu kadar fark vardır. Lloyd, Oxfordshire'daki Burford'dan Thomas Cartwright'ın oğlu olduğunu söyler. Wood, babasının adının William Cartwright olduğunu, güzel bir mirası dağıttığını ve sonunda Cirencester'da bir han işletmek zorunda kaldığını ileri sürer. Bu çelişkili açıklamalar
tamamen uzlaştırılamaz. Ancak Wood'unki muhtemelen doğru olanıdır.[112]
Bu yazar, Cartwright'ın eğitiminin bir kısmını
Cirencester'daki Free School'un müdürü olan Bay William Top'tan aldığını; oradan Westminster'a gönderildiğini ve eğitimini Bay Lambert Osbaldiston'dan tamamladığını; ve 1628 yılında[113] Oxford'daki Christ Church'ün öğrencisi olarak seçildiğini ve Bay Terrent'in bakımına verildiğini söylüyor.
Bachelor ve Master of Arts derecelerini aldı -ikincisi 1635'teydi; ve daha sonra kutsal emirlere girerek, Wood'un[114] ifade ettiği gibi, "Üniversitedeki en gösterişli ve meleksi vaiz" oldu. Ekim 1642'de Piskopos Duppa ona Salisbury Kilisesi'nde Succentor pozisyonunu verdi; ve 12 Nisan 1643'te,
Üniversitenin kıdemsiz gözetmeni olarak kabul edildi. 29 Kasım'da, onu tanıyan herkes, hatta ona özel saygı
gösteren hükümdarı bile tarafından evrensel olarak yas tutulan kötü huylu bir ateşten öldü.[115] Christ Church katedralinin korosuna bitişik, güney koridorunun üst ucuna gömüldü. Langbaine, "O," diyor, "hem dışsal hem de içsel yetenekleriyle son derece dikkat çekiciydi, bedeni de ruhu kadar güzeldi. Uzman bir dilbilimciydi, sadece Yunanca ve Latince'yi değil, Fransızca ve İtalyanca'yı da ana dili kadar mükemmel bir şekilde anlıyordu. Mükemmel bir hatipti ve aynı zamanda takdire şayan bir şairdi, Cicero'nun tüm çabalarına rağmen ulaşamadığı bir özellikti. Aristoteles de onun için Cicero ve Virgil'den daha az tanınmıyordu; ve metafizik derslerini dinleyenler, Lincoln'ün şu anki Piskoposu (Dr. Barlow) hariç, onu tüm seleflerine tercih ettiler. Vaazları, diğer sakinlikleri kadar hayranlık uyandırıyordu; ve Aristoteles'in şair AEschrion ile ilgili şu sözü yazarımıza uygundu: _AEschrion'un ne yapamayacağını söyleyemezdi_."

Ben Jonson onun hakkında tutkuyla şöyle demiştir: _Oğlum Cartwright
her şeyi bir erkek gibi yazıyor_; ve Oxford Piskoposu Dr. Fell ona şu karakteri vermiştir: _Cartwright bir insanın gelebileceği en üst noktaydı_.

Bir vaaz ve bazı Yunanca ve Latince şiirlerin yanı sıra, yalnızca birinin yaşamı boyunca yayınlandığı
dört oyunun yazarıydı, yani--

1. "The Royal Slave, bir Tragi-Comedy, 30 Ağustos 1636'da Oxford'daki Christ Church öğrencileri tarafından kral ve kraliçeye sunuldu; o zamandan beri kralın hizmetkarları tarafından Hampton Court'ta her iki majestelerine sunuldu." 40, 1639-40; 8vo, 1651.

Ünlü Dr. Busby'nin bir rol oynadığı bu oyun, majestelerine o kadar büyük bir memnuniyet verdi ki, onların emriyle Hampton Court'ta kendi hizmetkarları tarafından oynandı. Langbaine, kolejlilerin temsiline oyuncularınkinden daha fazla öncelik verildiğini söylüyor.

2. "The Lady Errant, a Tragi-Comedy."

3. "The Ordinary, a comedy," [muhtemelen 1634'te yazılmıştır.]

4. "The Siege; or, Love's Convert, a Tragi-Comedy."

DİPNOTLAR:

[110] "Memoirs," s. 422.

[111] "Athen. Oxon." s. 34.

[112] _Aynı eser._

[113] Langbaine, s. 51, 1631 diyor.

[114] "Athen. Oxon." ii. s. 35.

[115] Oldys, Langbaine hakkındaki el yazmalarında, krala Cartwright'ın gömüldüğü gün neden siyahlar içinde göründüğü sorulduğunda,
Müzler böyle bir oğlunun kaybı için çok yas tuttuğundan,
böyle bir tebaanın kaybı için yas tutarak görünmemesinin kendisi için bir utanç olacağını söylediğini söylüyor.

DRAMATIS PERSONAE.

HEARSAY, _bir istihbaratçı_. }
SLICER, _bir teğmen_. } _ortak_
MEANWELL, (_Littleworth kılık değiştirmiş_), } _Sıradan_
_bir çürümüş şövalyenin oğlu_. }
SHAPE, _bir hilekar_. SIR THOMAS BITEFIG, _bir açgözlü şövalye_.
SIMON CREDULOUS, _bir vatandaş_.
ANDRES, _oğlu, Hanım Jane'e talibi_.
ROBERT MOTH, _bir antikacı_.
CASTER, } _oyuncular_.
HAVE-AT-ALL, }
RIMEWELL, _bir şair_.
BAGSHOT, _çürümüş bir din adamı_. }
SIR CHRISTOPHER, _bir papaz_. } _kulüp müdavimleri_
VICAR CATCHMEY, _bir katedral_ } _sıradan_.
_şarkı söyleyen adam_. }
MISTRESS JANE, _Sir Thomas'ın kızı_.
PRISCILLA, _hizmetçisi_.
JOAN POTLUCK, _bir şarap üreticisinin dul eşi_.

_Dükkan Sahibi, Cerrah, Memurlar, Hizmetçiler._

_Sahne, Londra._

GİRİŞ.

Yazarımızın sizin kulaklarınıza konuşması haksızlık olur;
O sizin şahsiyetlerinize tapar, ama yargıdan korkar:
Çünkü siz nereyi beğenmezseniz, o
Ateist düşünce olacaktır, düşüşüne tapmayan.
İşaretlememenin yanı sıra, sizin,
Böylesine yetenekli bir şekilde yargılayabilen, affedebileceğinizi de umuyor.
Konuşması henüz
Bir komedi yapmak için yeterli delilik sağlamayacak:
O, anketle yazamaz; ne de burada
Sahneler oynayamaz, belki de başka yerlerde yaşanmış olduğunu görmelisiniz. Hiçbir suçluluk çizgisi kimseyi karalamaz; şu anda sunduğumuz her şey sadece varsayımsaldır;
Bu sadece bir tahmindir: o zaman suçlanacak olanlar
O sadece adını kastettiği kişiyi
yapanlardır.
Sahnenin gerektirdiği o görgü ağı,
Şiirsel ateşlerin
Aldığı, kaynattığı, temizlediği, denediği ve sonra
Yüceltilmiş çılgınlıklarla aldattığı o adamlar
İlk önce onları ortaya çıkaranlar henüz onun sanatı değildir;
Ama, boğulmuş adalar veya dünyanın beşinci kısmı gibi,
Keşfedilmemiş halde yatar; ve o sadece
Kendini gülünç kılmaya yetecek kadarını bilir.
Düşünün, o zaman, burada hiçbir şey bulamazsanız,
Yazacak kadar kötülük görmemiştir henüz.

SIRADAN.

PERDE I, SAHNE I.

SÖYLEŞİ, DİLİMLEYİCİ, ŞEKİL, ORTALAMA.

DUYUN. Yapıldık, oğullarım, yapıldık! bence ben
Tapınılacak bir şeye dönüşüyorum.

DİSKLİ. Bir gün zincirimle ve kızıllığımla uyuyacağım
Spital vaazında.

ŞEKİL. Eğer zekam böyle olmasaydı,
Belediye Başkanı olmak için para harcardım.
Ama, ah şu beynim! Şehir onurunu
benden men edecek olan bu.

DUYUN. Ağlıyoruz
Çağın tek öğretmenleri için aniden.

DİSKLİ. Saygıdeğer ihtiyatlı, bilge gençliği eğitenler.

DUYUN. Evimiz artık ziyaret yeri oluyor.

DİSKLİ. Benim kötü yargıma göre, hanımım en büyük oğlunu
bize emanet etmeye cesaret etse
Mahkeme Hanlarına emanet ettiği kadar iyidir: Burada
mahvolacak, sadece daha az törenle.

DUYUN. Bizim itibarımız için konuş, cesur savaş adamım. Ne, Meanwell, neden bu kadar kaba?

ORTALAMA. Lütfen sessiz ol.

DUY. Sanki Bildirge'yi veya
Ortak duaları kaldırmayı planlıyormuşsun gibi görünüyorsun. Neşelen; bizim için bir şeyler söyle.

ORTALAMA. Lütfen beni üzme.

DİLİMCİ. Bu aptalca, inleyen iç çekişler
Hiçbir işe yaramaz, sadece düğmeleri tehlikeye atar.
Lütuf dolu yürek, dostum.[117]

ORTALAMA. Aman Tanrım, baş belasısın!

DUY. Hayır, o zaman iyi günler, efendim.
[_Çık_ SÖYLENTİ, DİLİMCİ, ŞEKİL.

ORTALAMA. Babam hala
Zihnimin içinde dolaşıyor, tüm düşüncelerimle buluşuyor ve
Tüm düşüncelerimin içine karışıyor.
Böylece hevesli kötü adamların
Çömeldikleri kişiyi sürüklediğini görmek! onu yarı yarıya görmek için,
Zorlamanın ne olduğunu asla bilmeyen, ama
Erdemleri onu iyi işlere teşvik ettiğinde,
Ve kılıcımı kuru tut! Ah, eşitsiz doğa!
Neden görmek için bu kadar sabırlı,
Ve kurtarmak için bu kadar güçlü değil yaratıldım? Neden
Bakmaya cesaret edeyim de, yine de kurtarmaya cesaret edemeyeyim?
Silahlardan yoksun olsaydım, yine de
Oğlumun tek adıyla silahlanmış olsaydım,
Şaşkınlığı aşabilirdim. Çıplak dindarlık
İyi döşenmiş öfkeden daha fazla cesaret eder[118]; kan
Asla daha iyi feda edilemez,
Onu verene aktığında. Ama, ne yazık ki!
Talihimin kıskançlığı izin verdi
Sadece alamadığı şeye --
Merhamet, o vahşilerde olmayan
Ve bilgili hayvanlarda, o yasanın makineleri
Hatta onlar kadar kontrolsüzce öldürenlerde.
Düşündüğümde nasıl üzülüyorum
Hangi ellerden acı çektiğini! Affeden eller
Şımarık hapishane, zincirler burada
Bir tür kurtarma. Genç adam, yaşlı babanı böyle hapsedilmiş görmek
iyi değil.
İyi, iyi ihtiyar! yazık! Sen benim için ölüsün,
Dünya için ölüsün ve sadece
Ölümden daha fazlası olan, senin sefaletine yaşıyorsun!
Mezar bir teselli olabilir: ve ben--
Ah, bu ruhum-- Ama ölüm, korkanların isteğidir; ölmek isteyen tembeldir.
Yaşayacağım ve o zenginlik şeyini, o solucanı, o vatandaşı,
Muhteşem pislikten yetiştirilmiş,
Kendi kirlenmiş malları gibi
Dikkat çekmeyen bir köşeye atılmış; ve benim dindarlığım
Onun açgözlülüğü kadar ünlü olacak.
Derslerimize aldığımız oğlu,
İyi intikamımın konusu olacak:
O isme layık bir şey yapana kadar kendimi çocuk saymayacağım. Beynim
Onun yıkımıyla meşgul olacak; ve ben
Dinle yıkım planlayacağım: onun utancı
Benim gayretimin icadı olacak; ve bu
Beni tekrar oğlum olarak adlandırdığında, umarım
Yanlış değil, görev olarak
sayılır. O zaman
Eylemlerime büyüme kazandırdığında,
Bu engerek yavrularını
atacağım ve
Uygulayacağımı düşündüğüm zehirden nefret ettiğimi göstereceğim. [_Çıkış._

SAHNE II.

HANIM POTLUCK.

POT. Şimdi yardım et, aman Tanrım! Ne kadar kaba bir şey
Dönem sonu dul olmak: Ben
Böylesine acı dolu tereddütler ve düşüşler ve krizler hissediyorum,
Ve titremeler hala son! Son zamanlarda
Bir eştim, itiraf ediyorum; ama yine de
Kocam yoktu; o, ne yazık ki! benim için ölmüştü,
Dünya için yaşarken bile: Ben
Bir dul, nefes alırken. Onun ölümü sadece
Başkalarının çok şey bilmesini sağladı; ama yine de--

_Gir_ SÖYLENTİ.

DUYUN. Şimdi nasıl?
Bu kadar hüzünlü, tatlı?

POT. Nasıl seçebilirdim,
Sen burada olmadığın halde? Zaman geldi:
Bana sözün kadar iyi olacaksın?

DUYUN. Hayır, eğer geri adım atarsam beni as. Beni alacaksın
Bu girişimde hem rüzgar hem de dal, değil mi?

POT. Evet, iyi adam, her zerren; o gerçek bir kadın değildi ki
bunu yapmak istemezdi.

DUYUN. Sana bir şey söylemeliyim--ve yine de isteksizim.

POT. Ben senin kaburganım,
Kaburgandan hiçbir şeyi saklamamalısın, iyi adam:
Boyunduruk arkadaşın senin tüm sırlarını bilmeli.

DUYUN. O zaman sana söyleyeyim, tatlım. [_Ona fısıldar._

POT. Tanrı korusun!

DUYUN. Bu doğru.

POT. Şimdi, Tanrı korusun! ve sen teklif eder misin
Bir dul kadını böyle mahvedebilir misin? Ben

Eski şarap üreticisinin tekrar hayatta olmasını isterdim.

DUYUN. Bununla doğdum[119], itiraf ediyorum; ama yalan

Türkiye'de istihbarat için, Büyük Türk,
Bana biraz şüpheyle yaklaşarak,
Haremden birini
kandırabileceğimden, hemen kesilmemi emretti.

POT. Bir putperest eylemiydi
Öyleydi! Bunu yapacak
Yüreği olan tek kişi kâfirdi.

DUYUN. Şimdi en kötüsünü

Güvenmen gerekeni biliyorsun. Hadi, kiliseye gidelim.

POT. İyi Üstat Söylenti, doğa asla amaçlamaz
Bir kadın diğerine bağlanmalı:
Tüm evliliklerin kutsal kutsaması
Artmak ve çoğalmaktı, tıpkı Üstat Christopher'ın
Geçen Sebt'i iyi gözlemlediği gibi. Tanrı'nın
sözüne aykırı hiçbir şey yapmayacağım. Seni serbest bırakıyorum
Tüm vaatlerinden; ve
Beni sevdiğin için
kaybettiğin söylenmesin, bunu al.
Belki sana bir bağışta bulunabilirim
Ey cemaatin kadınları, tıpkı geçen gün
Kırık göbekli adam gibi.

DUY. İhtiyaçlarını görünce beni reddedeceksin, bırak da senden
Şunu rica edeyim: Bir sonraki dedikoduda
Beni sofra muhabbetin yapma. [_Çıkış._

POT. Gerçekten sana acıyorum, zavallı şey; ya da daha doğrusu
Sana acıyorum, zavallı hiç!

_Gir_ SLICER.

İyi teğmen,
Nasılsın? Sözünü tutuyorsun.

SLICER. Başka ne, neşeli hizmetçim?

POT. İyi tatlı teğmen,
Sana bir soru sormama izin ver:
Sağlam mısın ve tüm uzuvların sağlam mı?

SLICER. Doğrusunu söylemek gerekirse, daha önce
Bir çiçek hastalığı baharatı falan; ama şimdi sağlamım
Herhangi bir çan--hım! kadar tiz değil miydi, kızım? ha!

POT. Sana bu hastalıkları sormuyorum:
Benim sorum, tüm uzuvların sağlam mı?

SLICER. İnan, bir veya iki eklemini kaybettim; çünkü mesleğimizden hiçbiri sağlam
çıkmıyor, tabii
General ve birkaç sinsi.

POT. Demek istediğim,
Kocana yazması gereken bir şey eksik mi?

SLICER. Asla korkma, hizmetçim:
Kralın beni silahlarım olmadan savaşlara göndereceğini mi düşünüyorsun? Hadımlar
Bu günlerde çalışan adamlar değiller. Majesteleri
Beni yeni bir göreve koydu;
Ve eğer bir gün ayrılırsam (ki ayrılmayacağımdan korkuyorum
Tehlike çok büyük) cesur dul,
Ayrılacağız ve komutanlar bulacağız.

POT. Eğer yapabilirsen
Beni bırak, ben de seni bırakabilirim. Bir servet teklif edildiğinde
reddetmeyecek başka adamlar var.

SLICER. Pekala, majestelerine: düşünmeliyim:
Öyleyse elveda. Senin, ölümüne kadar,
Yani, belki bir veya iki ay, D. Slicer. [_Çıkış._

_Gir_ SHAPE.

POT. Nazik Efendim Shape, fazlasıyla hoş geldin.
Burada Efendim Hearsay ve Teğmen
Slicer var: işlerini tahmin edebilirsin, ama
Umarım beni sadık bulursun.

SHAPE. İnanıyorum ki
Kocanızın küllerinin hatırası, ki
Henüz soğumuş olsa da,
Herhangi bir aşk ateşini
yakmaya meyilli tüm alevleri söndürür. Bu
Sizde takdir etmem gereken bir erdem,
Bu kadar çok kişi arasında,
Çağın tek kaplumbağası olmanız.

POT. Onu
Hatırlıyorum, itiraf ediyorum; ama
Ne zaman ki sözünü hatırlarım
O hasta yattığında, bu bir şeyi
Kederin acısından alır. Kadın
Hala yalnız olmak için yaratılmamıştır.

ŞEKİL. Hassas şeyler
On yedi yaşında bu savunmayı kullanabilir; ama siz
Şimdi matrona ulaştınız. Bu genç kıvılcımlar
Sanırım, daha parlak közlerde yakıldı.

POT. Hayır, karınız olması gereken kadına kötü davranmayın.
Acıyabilir ve lakaplarınızla gelmeyebilirdiniz,
Ve bana kaplumbağa demezdiniz. Bunu hak ettim mi?

ŞEKİL. Eğer bir zamanlar erdemleriniz varsa, ben yaptım. Dininizin ne olduğunu bildiğim için mutluyum.

POT. Benim dinim ne? Kocam öldüğünden beri

Evimde din olmadığı iyi bilinir.

_Gir_ SLICER, SÖYLENTİ.

DUYUN. Şimdi nasıl, tatlı Şekil! Dul eşinle

Çok yakın yalnız!

ŞEKİL. Beyler, buna inanmaya cesaret edebilir misiniz?
Bu şey, bu on
Yıldır ikinci dişi ve üçüncü saçı çıkarması için dua etti, şimdi bana; bana,
On altı yaşından sonra olan her şeyi reddeden.

SLICER. İnanın, bu tam şimdi bana olan davasıydı.

DUYUN. O zaman ilkini giymiştim. Bir arabacı veya
Bir seyis, ona çok daha uygundu.

SLICER. Sen
Ona hak ettiğini düşünecek kadar fazla saygı duyuyorsun
Orta derecede şehvet duyabilen bir şey: Ona
Efendim'in uzun ahırındaki kızıl aygırı ver.

ŞEKİL. Ya da daha kötüsü aynı renk kardeş.

POT. Neden, beyler----

DUYUN. Foh, foh! Uçurdu.

POT. Bundan daha fazla terbiyem olmadığını mı düşünüyorsun?

ŞEKİL. Hayır, inanç, onu bunun için mazur görebilirim; ama
itiraf etmeliyim ki konuştu, hepsi bir.

DİLİMLEYİCİ. Nefesi bir orduyu bir topunkinden
daha çabuk dağıtırdı.

DUYUN. Bir şeytanı
Trithemius'un tüm cazibelerinden daha çabuk yatırırdı.[120]

ŞEKİL. Bakın nasıl
Burun deliklerinde, bir rüzgar gibi
Çirkin bir bacada!

POT. Dışarı, alçak yoldaşlar,
Siz pis herifler!

DUYUN. Yürüyüşü için, öyle
Sanki burnu topuklarından daha hızlı koşmaya çalışıyormuş gibi.

ŞEKİL. O göründüğünde sadece altı yarda geride.
Bir görevliyi kurtarıyor, hanımefendi.

POT. Hepiniz
Bir kadını böyle kullanmak için en pis ağızlı üçkağıtçılarsınız.

DİLİMLEYİCİ. Alçılı yüzünüz nemli havaya karşı düşüyor.

ŞEKİL. Aman Tanrım, nasıl da kıvranıyorsunuz! Şimdi tıpkı
Bir fırfırlı çizme gibi görünüyor.

DİLİMLEYİCİ. Ya da yağlı bir kağıt fener.

DUYUN. Burnu ortasındaki mum.

ŞEKİL. Ne kadar parlak alevleniyor! Burnunuzu söndürün, iyi hanım;
Gün ışığını yakıyorsunuz.[121]

POT. Yukarı gelin, pis hergeleler.

DUYUN. Bir krallık için değil, iyi Joan. Büyük Türk, Joan, Büyük Türk!

SLICER. Öp onu, chuck;
Öp onu, chuck, ağzın açık ve öcünü al.

POT. As seni, aşağılık hilebaz herif!

SLICER. Görmüyor musun
Aralık yüzünde?

SHAPE. Elbette, karayollarının
ölçercisi onunla ilgilenmek zorunda kalacak

Yüzünü kabul edilebilir tutmadığı için.

DUYUN. Başında bir kırağı var, ve yine de
Burnunda sürekli bir çözülme var.

ŞEKİL. Bir odun parçası gibi, bir ucundan düşüyor, ve yine de
Ortasında yanıyor.

DİLİMLEYİCİ. Ah o çabalayan yüz!
Ne zaman tükeneceksin, iyi hanımefendi?

DUYUN. Bağırsaklarının şimdiden gıcırdadığını duymuyor musun
Kit-string'ler gibi?

DİLİMLEYİCİ. Bunu şu iki veya üç yıl içinde yapmalılar: o zamana kadar
Gerçek mükemmel kedi olacak. Önceden pratik yapıyorlar.

POT. Daha fazla dayanamam, ama
Kadınlığımı atmam gerek.

DUYUN. Gerek yok, bu iş bitti
Zaten: seni şekillendirebilecek hiçbir şey kalmadı
Kadın, sadece şehvet ve dil: et yok, sadece
Cinsiyetin ahlaksızlıkları, onları korumak için
Yürekte.

ŞEKİL. O kadar zayıf ve halsizsin ki,
Sana şeytanın ta kendisi demek saçma olurdu.

DİLİMCİ. Sen kuru bir şeytansın, şehvetle rahatsız
O sende olmayan, et.

POT. Sahtekâr, düzenbaz, alçak!
İnanıyorum ki hilelerini göstereceğim: her şey
Şimdi açığa çıkacak. Sana bu kadar zamandır evimde katlandım mı ve hiç
Bunun için bir kuruş kira talep etmedim mi? Hepsini alacağım:
Bu iyi kutsanmış ışıkla, yapacağım!

DUY. Yapabilirsin,
Eğer kendini mahvedebilirsen; yapabilirsin:
Seni engellemeye çalışmayacağım. Senin için bir şeyler

Düzenleniyor, belki

Belki de daha da

Hadi bir eşleşme veya öyle bir şey;
Düzgün bir adam: önemsiz bir şey, bu;
Senin umursamadığın bir şey, biliyorum.

Seni bunlardan

Daha iyi bir şekilde eşleştirmek için

Bunlardan çıkarmayı mı planladım ve böyle mi kullanılıyorum?

İstediğin kiraya gelince, al onu; paranı al;

Doldur, boğazını tıka: ama eğer

Tavsiyeye sağır değilsen, sana söyleyeyim,
Hiç almamış olman daha iyi olurdu;
Bazı işlemleri durdurabilir.

POT. Efendi Hearsay,
Biliyorsun ki

Karnımdan bile kalbimi sökebilirsin (dedikleri gibi), eğer
ona ulaşmak için

Zahmete katlanırsan. Bazen

Hırçınlaşıyorum, itiraf ediyorum. Al paranı.

DUY. Hayır.

POT. İyi beyefendi.

DUY. Hayır, sakla ve biriktir;

Kesem onun için güvenli bir yer değil.

POT. İzin ver
Senden rica ediyorum, onu almaktan memnun olursun.

DUY. Ne yazık! Beni sadece rahatsız ederdi:
Hazinedarın kadar
gönüllü olarak hafif gidebilirim.

POT. İyi Usta Dilimleyici, onunla konuşmasını söyle, onu al.
Tatlı Usta Şekil, ona katıl.[122]

DİLİMLEYİCİ. Hayır, bir kez
bir kadın tarafından
alt edil.

ŞEKİL. Gel, gel; onu alacaksın.

POT. Hayır, inanacaksın. İşte, koy onu, iyi beyefendi.

DUY. Yalvarış üzerine, bir kez olsun razıyım;
Ama gelenek yapma. Sen zannettin
Benim kolay aptallığım üzerine: Seni bu kadar
cesur yapan şey bu. Başka bir adam olsaydı,
Seninle asla işi olmazdı. Ama beni hatırla--
Eğer seni bir daha bu ruh halinde bulursam,
Evlilik umutlarını sonsuza dek yerle bir ederim.

[_Söylentiden başka hiçbir şey yok.

SAHNE III.

_Ona_ MEANWELL, ANDREW.

VE. Tanrı seni korusun, ikisine de öğretmenlik yapıyorum!

ORTALAMA. Ayıp, Andrew, ayıp!
Ne, elini öp! İltifat kokmuyorsun.

DUY. Ayrıca selam verirken çok yaklaşıyorsun.
Nefesin keşfedilebilir; ve ona avantaj sağlıyorsun
Böylece elini sıkmak için: ki bu sıklıkla
bütün kolunu tehlikeye atar. Senin yiğit adamın,
Kristal cam gibi, kırılgan; kaba muamele onu çatlatır.
Selamlanmak için de yaralanmış olmak gerekir:
Parçaları, dökülen
cıva gibi parçalanır. Bir kulak, bir göz, bir burun,
Sarsılmış ağaçlardan düşen yaz meyveleri gibi düşer.

ORTALAMA. Aynı sebepten dolayı, senin dans etmeni istemem. Bazı saray mensupları, itiraf ediyorum, bunu kullanıyor; ama
Onlar daha sağlam tipler; o aptallar ki
Sağlığına dikkat edenler, ki
Benim tarafımdan yönetilirseniz,
bunu yapmayacaksınız. Tehlike büyük:
Bu bir macera, bir başarı, bir beyefendi için bir hizmet parçası değil,

DUYUN. Bir yiğit, bir İspanyol aşçı tarafından
kaynatılmış bir koyun budu gibidir: Onu sadece bir ucundan tutun,
Ve sallayın, tüm et kemiklerinden dökülür,
Ve onları hemen çıplak bırakır.

VE. Ben
Burada bir koyun budu olmak istemezdim.

DUYUN. Fransa'da bir beyefendi gördüm, sadece bir haçın
kesilmesinde, bir adam ayağa kalktı ve
Aşağı indi, izleyenlerin şaşkınlığına,
Gerçek bir doğaçlama iskelet;
Ve hemen okundu.[124]

VE. Elbette, bu adam,
İyi öğretmen, oldukça çürümüştü.

KÖTÜ. Şimdi
Yetiştirilmene nasıl ihanet ettiğini gör. Oldukça çürümüş! Bu
Çürümüşlük, belki de uşaklarda veya yeomanlarda:

Beyefendilerdeki şefkattir; onlar
Biraz fazla kaynatılmış, ya da öyle.

DUYUN. O
Bir kaba, bir geyik, sağlıklı; Londra'da hiç olmamış çiğ bir şey: onda
Palyaço çok baskın. İncelikli
İnsanlar bedenlerinde Napoli'yi hisseder; ve
On altı yaşında kemiklerindeki bir ağrı artık geçti
Yüksek soy için: büyük bir doğumu kanıtlar.
Düşük kanlılar asla böyle bir enfeksiyonu hak etmezler.

VE. Evet, ama babam bana dürüst yaşamamı ve dualarımı etmemi söyledi; öyle de yaptı.

DUYUN. Eğer hiçbir zaman uyuyamıyorsanız, size
Dualarınıza başlamanıza izin veriyoruz, böylece
Bir uyku sizi ele geçirebilir.

ORTALAMA. Ama
Dürüstçe yaşamanız için, 'devletten bir ticaret almak için! cerrahların
Yararı azalır.
Aptalca bir iffetle devam edebilir, sadece salata yiyebilir,
Beceriksizce yürüyebilir ve
Karınızın ilk gecesinde bir şeyler
öğrenebilirsiniz; ama bu
Moda dışı evlenmek.

VE. Burada hiçbir kanıt,
Doktrin veya kullanım yok. Öğretmen, ben
Biraz din öğrenmek istiyorum.

DUYUN. Din!
Evet, bir şehit olmak ve
Ağzınızdan uzun bir etiketle resmedilmek, tıpkı Fox'un kitabındakiler gibi;[125] boğazından kurdele çeken bir hokkabaz gibi.

VE. Gitmeliyim.

ORTALAMA. İtaat, bilime giden ilk adımdır:
Kal ve akıllı ol.

VE. Gerçekten, kalmaya cesaret edemem;
Korkunç mizahları temizlemek için gönderdiğin lavman işleri. [_Çıkış._

ORTALAMA. Dersini vermeyeceğin için,
Sana iyi günler, iyi Andrew. Bu yumuşak aptal
Babasının zenginliğinde yüzmek zorunda! Bu bir lanet
Şehrin kaderini haklı olarak belirleyen servet;
Genç aptal, yaşlı düzenbazın elindekini harcıyor. [_Çıkış_ ORTALAMA.

SAHNE IV.

_DUYUMA_ _girmek_ _DİLİMCİ_ ve_ İNANAN.

DUYUN. Efendim, size söyleyeyim, bu en azından
Bilgeliğinizin kendini gösterdiği şeylerden biri değil,
Oğlunuzu bu iyi tipe yerleştirmiş olmanızda.

CRE. Hayır, hayır, onu yetiştirmem için beni yalnız bırakın:
Böyle bir ruhun yetiştirilmesi için
Uygun bir üniversite tutmadım.

DİLİMLEYİCİ. Üniversite! Onu cesaretinden ve mettle'ından
kurtarmanın tek yoluydu:
Kölelerin küreklerden döndüğü gibi geri dönmüştü:
Çıplak, tıraşlı bir şey, ince bir tepesi olan,
Bilgece bir mantık moduna sokulmuş.

DUYUN. İlk girişinde ona verilen özel bir yemin,
Onu gizli toplantılara hacı olarak yemin ettirmişti;
Herkesin nefretine kaptırmıştı onu, ama
İnatçı, inatçı seçilmişleri ne memnun eder.

DİLİMLEYİCİ. Fakat biz,
Başka bir modeli izleyerek,
Özgürlüğe ve cesarete izin veriyor, besliyor ve koruyoruz
Yüksek asil düşünceleri----

DUYUN. Doğayı özgür bırakın ve
Terbiye Kimyacılarıyız----

DİLİMLEYİCİ. Durumları öğretin----

DUYUN. Ve savaşlar. Bir tane var, ona bak----

SLICER. Sadece bak
O araştıran kafa----

DUY. Savaşın tam ruhu:
Gerçek çelik.

SLICER. H, birkaç yıldır prensler için bir ajan olarak çalışıyor
(Yirmi yıl kadar) ve henüz
Kırk yazmıyor.

DUYUN. İtiraf ediyorum ki
Belki bir devletin
iç organlarını keşfedebilirim.
Bir krallığın göbeklerini aç, bağırsaklarını göster
Ve bir veya iki işaretin içini;
Ama senin yiğitlik eylemlerin için,
Yüzüne söylesem bile,
Kendi fetihleriyle bir coğrafya yazabilen biri var:
Strabon,[126] Batlamyus[127] ve Stafford[128] üzerinde savaştı;
Silahlarla Lithgow[129] kadar çıplak seyahat etti;
Coriat[130]'ın bir gömlek veya ayakkabı taşımaya cesaret edemediği
silahları taşıdı. Jack Mandevile[131]
Karadan dümen tuttuğu kadar uzağa yelken açmadı,
Hem direk hem yelken olarak renklerini kullandı.

CRE. Teğmen olduğunu sanmıştım.

DUYUN. Hepsi bir.

SLICER. Dışarıda biraz deri giydim,
Bir veya iki putperest ruhu serbest bıraktım, bu güzel kılıcı
Pagan Hıristiyanların kara kanıyla besledim,
Birkaç kâfiri onunla döndürdüm;
Ama bunu geçelim. Oradaki o barış adamı
Kralların göğüslerine güvenildi--

DUYUN. Adı duyuldu
Gök gürültüsü gibi ve o tek kelime Slicer
Zafere yetti.

SLICER. Yakında,
Saklı, kilitli. Kralın sırları
Tartarya, Çin ve diğer bazı önemli
Tavsiyeler, o kadar uzun süre saklandı ki
Havalandırması olmayan vücudunda, her sabah,
Onları sıcak bir şeyle örtmeden önce
Ya da başka bir şeyle, onları çok güçlü bir şekilde koklayabilirsiniz;
Her birini çeşitli kokularla ayırt edebilirsiniz--

DUYUN. Bir mızrak korusu ona doğru koşar: selam
Bir kurşun yağmurundan daha çok korkutur sizi--

DİLİMCİ. Hollandalılar kırık bira gibi gelir;[132] İrlandalılar
Usquebaugh'un kokusu; İspanyollar
İlk başta parfüm gibi kokarlar, ama sonra
Bir süre sonra ölümcül bir buharla son bulurlar--

DUYUN. Biri masasının davulu, diğeri müziğinin ta kendisidir:
Kılıcı bıçağıdır; renkleri peçeteleridir;
Besleyici atı oyar, alışıldığı gibi
Düşmanca paynim[133] ya da biz geyik eti; yer
Etinde biber yerine barut,
Sonra tüm fişekliklerini içer ve dövüşür--

DİLİMCİ. Sırlar karnında sıralanmış ve düzenlenmiştir,
Tıpkı ter içinde bırakılmış tütün yaprakları gibi.
Burada bir sıra Hint sırrı vardır, sonra
Üzerlerinde kendilerine ait bir şeyler; onda, bir başkası
Çin öğütleri, bir kapakla örtülü
Newfoundland keşifleri: sonra, bir yatak
Rusya politikaları; onların üzerinde, bir
Prester-Johnian fısıltıları--

DUYUN. Bir fırtınayı küçümser;
Yıldırımı sadece bir ateş ve gök gürültüsü sayar
Gök boşaldığında çıkan yüksek sesli rapor.
Nefesiyle[134] bir gedik açtı:
Bir kez sabitlendiğinde, hiçbir araç onu yerinden kaldıramaz.

DİLİMCİ. Çok zalim olmasaydı
Onu parçalara ayırmak için tasarlamaya değer bir politika olurdu. Tüm devletler onun bağırsakları kadar açıkta kalırdı:
Türkiye kanlı karaciğerinde; İtalya
Dizginlerinde bulunurdu; İspanya midesinde meşguldü;
Venedik mesanesinde yüzerdi; Hollanda yelken açardı
Tüm damarlarında yukarı aşağı; Bavyera yatar
Küçük bir bağırsakta yakın ve _ragioni_
_Di Stato_[135] genellikle hepsinde kokar.

CRE. Oğlumun çok mutlu olduğunu görüyorum: o doğdu
Bir eylem adamı olmak için; bir makine
Krallıkları devirmek için.

DUYUN. Gerçek, o
Türk egemenliğinin selini
Başka bir yola yönlendirebilir: o uçsuz bucaksız baş aşağı monarşinin akıntısını
Barajlayabilir, eğer o niyetlerini
kapsayacak bir şeye sahip değilse.

CRE. Türk monarşisi onun idare edebileceğinden çok daha büyük bir şey: belki de
Yeni bir küçük adanın valisi olabilir,
Ve oraya inanç ve şevk ekebilir; ama şimdilik,
Benim tek hırsım Sir Thomas Bitefig'in tek kızı
ile (eğer ona şimdi öyle diyebilirsem) oğlum arasında bir eşleşme yaratmak:
'Onun servetini biraz artıracak.

DİLİMLEME. Bizim var
O cennetten gelen o şımarık gösteriden daha çok diline iyilik yapacak biri:
Ama önce onu yağlaman gerek.

CRE. Seni anlıyorum:
Yumruğunu yağlamak mı istiyorsun? Sadece on parça var;
Bu sadece bir kapora: Eğer o bunu gerçekleştirirse,
O on tanesini yüz yapacağım.

DUYUN. Tamam olduğunu düşün.

[_Çık_ İNANCILI, _ve_ ŞEKİL _ve_
İYİ Kİ.

SAHNE V.

DUYU, DİLİMLEYİCİ, İYİ Kİ, ŞEKİL.

DUYUN. Bence bizim hayatımız da diğerleriyle aynı:
Birlikte yaşamak ve birlikte yaşamak çağı yaratır.
Av ve yem, akıllı kafaların siyasi yapı dediği o medeni şeydir.
Tek fark şudur: diğerleri hile yapar
Kanunla, ama biz hiçbir gerekçe göstermeden yapmayız. Sahtekarlık her ikisinde de aynıdır; sadece
Yolumuza izin verilmesi gerekir. Devlet
Kendisini henüz bizim için ilan etmedi;
Bu nedenle politikamız tüzüğümüz olmalıdır.

ORTALAMA. İyi yönetilen hile, sade dürüstlüğün sadece bir derece altındadır.

DİLİMCİ. Bana alçaklık ver,
Bu ihtiyatlı ve iyi düşünülmüş, en azından iyiliğe renk katan. Eğer pelerin ve manto şeylerden çekilip çıkarılsa,
Dürüst bir eylemle karşılaşmak,
Liberal bir belediye meclisi üyesi veya bir rahibe kadar
Zor olurdu.

DUYUN. Öyleyse, adımlarımızı nasıl yönlendirmemiz gerektiğini bilerek,
Yollarımızı çizelim: Sen, Şekil, seninkini bil.

ŞEKİL. Nerede talihle karşılaşırsam karşılaşayım, komisyonum
Onu almaya devam edecek: İpekli
Para dediğimiz o boş bagajın dostlarını rahatlatacağım.

DUYUN. İyi dişsiz kontesim için, deneyelim
O eski münzevi şeyi kazanmaya,
Alman saatindeki bir görüntü gibi,[136] hareket ediyor,
Yürümüyor - yani, o çürümüş antikacı.

ORTALAMA. Kesinlikle onu sevecektir, çünkü o beş çağ geriye gitmiş
Eski harap bir parçaya benziyor.

DUYUN. Büyük kilise zekasına, o uşak beyine,
Ortak konsey kafama,
Eldivenli bir şehir işinde karar kılan,
Zenginlik ve araçlara dair iyi bir umut uygulamalıyız.

DİLİMCİ. O sızlanan şövalye Sir Thomas'a
Aynı cazibeyle çağrılmalı: Yirmi düzine ekmekte ne kadar kayıp olduğunu bir kırıntıda bile bilir,
Eliyle kırılanla kesilen arasında. Mumlarını en iyi hangi şekilde saklar, kepek veya saman:
Söndürürken ne kadar donyağı kaybedilir
Tükürükle, ne ayakla, ne nefesle,
Ne aşağı tutarak ve ne
Söndürücüyle; hangi fitil en uzun süre kalır
Işıkta, hangisi en hızlı tükenir. Duymalı
Yarımlar, hayatlar ve çiftlikler dışında hiçbir şey,
Kopyalar ve mülkiyet hakları; geri kalanına sağır.

KÖTÜ. Ona zenginlerin dilini konuşacağım;
Ağzım torbalarla, gelirlerle, ücretlerle,
Mülkler, geri dönüşler, gelirler ve teminatlarla dolu olacak.
Zaten cin içinde; kızı için,
Kolay bir satın alma olacak.[137]

DUYUN. Umarım
Ünlü olacağız; her türlü onarımı yaptıracağız
Bizim için, yaşlı vatandaşların kısır eşlerinin St. Antolin'e yaptığı gibi.
Gelin, yerimizi alalım; Biz
gelebiliriz
zamanla bazı büyük memurlar olmak,
Ve saygıdeğer bir yargıç surat asarak
Kendimize ait olan hatalar hakkında hüküm vermek. [_Exeunt omnes._

DİPNOTLAR:

[116] "Spor Kitabı" ile ilgili Bildiri, bir süre önce ortaya konmuştur. Bu, Ortak Dua Kitabı'na eşit derecede
hoşnutsuzluk duyan Püritenler için çok iğrenç bir konuydu.

[117] Bu ifade _cesaret almak_ veya _kararlılık toplamak_ anlamına gelir.
Şu anda her zaman bu şekilde yazılmıştır; eskiden, [çok
yanlış bir şekilde], _otta yüreklenmek_; "Euphues", s. 18:
"Bu yüzden kalk, Euphues, ve _otlara cesaret ver_, daha genç
olmayacaksın asla: karnını kaldır, eğer aşk seni güçlü kıldıysa, seni
boğmayacaktır."

Yine, Tarlton'un "Newes out of Purgatory" adlı eserinde, s. 4: "Bu nedenle _grasse'a
kalp

çekerek_, ona daha da yakınlaşarak," vb.

Ve _Aynı_, s. 24: "Hiçbir uyarıyı dikkate almadığını görünce: bir gün _grasse'a
kalp
çekti_ ve bir sopayla iyice dövdü."

[118] _İyi donanımlı_ _tamamen donanımlı_ demektir. Bu yüzden Drayton'ın "Kraliçe Margaret'in Sefaletleri"nde--

"On bin yiğit _iyi donanımlı_ adam;"

ve "IV. Henry'nin İkinci Bölümü"nde. iv. perde. 1. bölüm--

"Burada karşımıza hangi _iyi donanımlı_ lider çıkıyor?"

--Bay Steevens'ın son pasajla ilgili notu.

[119] [Eski nüsha, _doğmamış_.]

[120] Bkz. Wolfii "Opera", 1672, ii. 592.

On beşinci yüzyılın en bilgili adamlarından biri olan St. Benedict tarikatının rahibi Johannes Trithemius, 1 Şubat 1462'de Treves piskoposluğundaki Tritenheim'da doğdu. Bir süre çalıştıktan sonra 1483'te Mayence piskoposluğundaki Spanheim'ın başrahibi ve Benedictine rahibi oldu. 1506 yılına kadar manastırı yönetti ve ardından Wurtzburgh'daki St. James manastırına katıldı. O, ilahi ve beşeri tüm bilimlerde bilgiliydi ve 13 Aralık 1516'da öldü.

Thevet ona _ince bir filozof, yaratıcı bir matematikçi,
ünlü bir şair, yetenekli bir tarihçi, çok güzel konuşan bir hatip ve
üstün bir ilahiyatçı_ diyor. Naudius, onu bir büyücü yapmak isteyenlerin haklarını, 1612'de basılan, "Veterum Sophorum sigilla et imagines magicae, sive
sculptura lapidum aut gemmarum ex nomine Tetragrammaton cum signatura
planetarum authoribus Zoroastre, Salomone Raphaele, Chaele Hermete
Thelete, ex Joan Kithemii writingo erutae" başlıklı üç veya dört sayfalık küçük bir kitaba dayandırdıklarını söylüyor. İkincisi, büyüden bu kadar yerinde bahsetmesi ve bazı mektuplarında kendisine büyücü unvanını vermesi. Üçüncüsü, Steganografi kitabını yazması, şeytanların adlarıyla dolu, dualarla dolu ve Boville tarafından Agrippa'dan daha kötü olarak kınanan çok zararlı bir tez. Bunlara
Naudius, taşlar üzerine, belirli takımyıldızlar altında imgeler ve karakterler yapma broşürünün, kitapçıların saf bir sahtekarlığı ve hilesi olduğunu, Camillus
Lienard tarafından "Mirror of Precious Stones, De
Unguento Armario" adlı eserinin üçüncü kitabı olarak 120 yıldan fazla bir süre önce basıldığını söyler. O zamanlar Gaunt'lu bir Karmelit olan Arnoldus
Bostius'a yazdığı bir mektupta, onun bir büyücü olduğu şüphesi toplanmalıdır,
burada Steganografi tezinde gerçekleştirilen birçok mucizevi ve sıra dışı etkiyi belirtmiştir. Ancak bu, birkaç yazar tarafından yalnızca şifreyi çözmenin bir yolu olarak savunulmuştur.--Naudius'un "History
of Magick" adlı eseri, Davies tarafından çevrilmiştir, s. 237, &c.

[121] "İspanyol Trajedisi" notuna bakın, [v. 115]

[122] "Benimle birleşin", daha uygun olurdu, çünkü onun isteklerini kendisininkilerle birleştirmesini istiyor. Eski nüsha, yeniden basıldığı gibi okunur.--_Collier._

[123] [Eski nüsha, _a_.]

[124] [Muhtemelen, bu fenomen hakkında bir ders verilmiştir.]

[125] ["Eylemler ve Anıtlar Kitabı", &c., 1563, &c. Tahta baskılarda şehitlerin ölmekte olan sözleri, metinde belirtilen şekilde, ağızlarından çıkan etiketlere basılmıştır.]

[126] Giritli bir filozof ve Augustus zamanında bir coğrafyacı olan Strabo.

[127] Pelusium'da doğdu, 140 yılı civarında gelişti ve 162'de öldü, 78 yaşında.

[128] Dublin'de doğan Robert Stafford, Oxford'daki Exeter College'daydı
ve "Bu karasal
Küre'deki hem Kıta hem de Adalardaki
tüm İmparatorlukların ve Krallıkların Coğrafi ve Antolojik Tanımı"nı yayınladı, vb., 1607. Wood, Stafford'un öğretmeni olan John Prideaux'nun bu çalışmada baş rolde olduğunun bildirildiğini söylüyor.

[129] [_Çıplak_, _yani_, silahsız.] Malaga'daki hapis ve işkencelerden çektiği acılar ve Avrupa, Asya ve Afrika'da yaya olarak yaptığı seyahatler onu neredeyse bir şehit ve kahraman
seviyesine çıkarmış gibi görünen İskoç William Lithgow, 1614'te seyahatlerinin ve maceralarının bir anlatımını yayınladı; 1616'da vb. eklemelerle yeniden basıldı. Bu eserin sonunda şöyle der: "İşte üç pahalı satın alınmış yolculukta tamamlanan on dokuz yıllık seyahatlerin adil ilişkisi: krallıklar, kıtalar ve adalar boyunca gidişlerimde, geçişlerimde ve dönüşlerimde boyutlarının genel hesaplanması, (denizler ve nehirler boyunca yaptığım yolculukların yanı sıra) ücretli ayaklarımın izlediği _otuz altı bin ve küsur mil'e denk geliyor; bu da tüm dünyanın çevresinin iki katına yaklaşıyor_." [Diğer eserlerinin bir listesi Hazlitt'in 1867 tarihli "El Kitabı"nda bulunabilir, _v._]

[130] Lithgow hariç, kendi dönemindeki herhangi bir kişiden veya daha sonra herhangi bir dönemden daha fazla mil yürüyerek seyahat ettiği varsayılan ünlü Thomas Coriat. Yazılarından ve davranışlarının birçok bölümünden, mükemmel duyularında olduğu varsayılamaz. Bununla birlikte, önemli ölçüde bilgili bir adamdı ve yolculuğu sırasında başına gelen önemsiz kazalara fazla dikkat ederek kendini gülünç duruma düşürdü. 1608 yılında İngiltere'den ayrıldı ve Venedik'e gidip geri döndü; beş ayda yaya olarak tamamlanan bir yolculuk. Dönüşünde, 1611'de 655 sayfa içeren büyük bir quarto ciltte bunun bir anlatımını yayınladı, ayrıca 100'den fazla sayfa Ben Jonson ve aynı anda hem ona gülen hem de onu pohpohlayan diğer zeki kişiler tarafından yazılmış övgü dolu dizelerle doluydu. Daha sonra İran'a ve oradan da Doğu Hint Adaları'na (hâlâ yaya olarak) seyahat etti ve 1617 yılında Surat'ta öldü. 

[131] Şövalye Sir John Mandevile, St Albans'da doğdu. O, otuz dört yıl boyunca bir gezgindi, o sırada İskitya,
Büyük ve Küçük Ermenistan, Mısır, her iki Libya, Arabistan, Suriye, Medya,
Mezopotamya, Pers, Keldani, Yunanistan, İlirya, Tataristan ve çeşitli
diğer krallıkları ziyaret etti. 17 Kasım 1371'de Liege'de öldü. Seyahatlerinin bir baskısı 80, 1725'te Cotton Kütüphanesi'ndeki bir el yazmasından basıldı.

[132] ["Başkaları için çizilenlerin artıkları"--_Gifford_
(Ben Jonson'ın düzenlemesi, vii. 433).] Bu yüzden Jonson'ın "Augurs Maskesi"nde:
"Şuradaki zavallı sığırlar zamanlarını bir hileli somun ekmek ve
bir _kırık bira_ ile geçiriyorlar."

Yine, "Çingenelerin Maskesi"nde: "Annesinin sırtında çok dikkatli bir şekilde taşındı, bir kurtçuk gibi Gal peynirinden yapılmış bir beşikte sallandı,
ve orada _kırık bira_ ve en iyisinden günlük şarapla beslendi."

Ve Scot'un "Belgicke Pismire"sinde, 1622, s. 76: "Daha önce başkalarının alın teriyle, hatta oburluk, sarhoşluk ve sörf yapmaya kadar kendilerini doyurduktan sonra, kırıntıları, kırıntıları, kemikleri ve _kırık bira_ ile kendilerinin veya seleflerinin daha önce yok ettiği ve dilenci yaptığı kişilerin ihtiyaçlarını giderebilirler."

[133] [Eski nüsha, _paguim_.]

[134] Qy. genişlik, _yani_, şahsıyla bir ihlali durdurdu.--_Collier._

[135] [Devletin nedenleri veya politikaları.]

[136] _Alman saatleri_ bu sıralarda çok kullanılıyordu. Ben Jonson ve diğer yazarlar tarafından
sık sık bahsedilir.--Bkz. "Epicaene",
perde iv. sahne 2.

PERDE II., SAHNE I.

HAVE-AT-ALL, SLICER, HEARSAY _onu kurtardıktan_
_bir kavgada._

HAVE. Bu kader; ben cesur olacağım: eminim
O zaman şimdi kaçtığımdan daha fazla itibarla dövüleceğim. Teğmen, henüz
Kendini düşünmedin mi? Kılıcımın kan getirmesini
sağlayacak bir yol yok mu?

SLICER. O zaman henüz
Adamını öldürmedin mi?

HAVE. Hayır.

DUY. Ya da kızını
Çocukla, garanti ediyorum?

VAR. Ey efendim!

DİLMELİ. Sen tam olarak
Soylulardan özgür değilsin, ta ki bir adamı
evlendirip bir başkasını yapana kadar. Bir öfke
Diğerinden ayrıl diye bağırdığında ve şehvetin onardığında
Öfkenin yok ettiği şey, ünvan senindir;
O zamana kadar sadece ayakta kalırsın.

VAR. Çiçek hastalığı! Kim
O aşağılık, hor görülen, tüm mahkeme kapılarındaki faturaları dolduran isim?
Teğmen, bana cesaret öğretebilirsin.

DİLMELİ. Sana öğreteyim! Sana ilham vereceğim; dostum,
Adını bir teröre dönüştüreceğim; ve
Şunu söylemek
Her şeye sahip olmak geliyor, yer açacak,
Ayılar alay halindeyken olduğu gibi.
Buraya dinle, Frank--[_Danışıyorlar._

DUY. Bu iyi, ama--

SLICER. Şimdi nasıl düşünüyorsun?

DUY. Hayır, sana büyük--ly ödeyecek. [_Yüksek sesle._

VAR. Öde, başka ne?

DUY. Vatandaşın onun misafiri olduğuna inandır;
Vatandaş, onun olduğuna.

SLICER. Sonuç.
Adilce dövüşür müsün, yoksa büyüyle mi fethedersin?

VAR. Büyücülükten hoşlanmam;
Gücüm sadece kendine dayanır.

SLICER. Bir yol var, ama henüz hiç göstermedim
Ama bir İspanyol'a ve harika bir mutluluktu.

VAR. Beni ikinci bir İspanyol sanın, değerli beyefendi.

DİLİMLEYİCİ. Sonra dinleyin. Tasarım bir akşam yemeğiyle--
Kolay bir yol, diyeceksiniz: Ben, gerçek bir yol diyeceğim.
Açlık taş duvarları kırabilir, asla insanlara zarar vermez:
Temiz besleyiciniz, yiğit adamınızdır.
Köylüyü pisliğinde süründüren,
Eğri ruhunu alçaltan, ama aynı renkte ekmek yemesi değil mi? Cesaret asla
Somurtkan bir çift kahverengi somunun kirli masayı kararttığı yerde bir dakika bile kalmaya lütuf göstermez;
Ekmek gölgeleri, ekmek değil. Hiç bilmediniz
Poşet pudingi ve çorbanın ciddi bir oğlu
Bir komutan ya da işkembeci olun
Bir zorba olun. O, krallığın koludur
Büyük ve seçici bir şekilde beslenebilir.

VAR. Eğer bu
Yol buysa, kendimi cesarete yerim,
Ve yiğitliği yeterince çabuk yutarım.

SLICER. O etlerin gelişigüzel yenmesi değil, o ruhları sağlayan

Yemeklerin düzeni ve
-sıralamasıdır--her şeyi yapan; yoksa
En büyük menzile sahip olan, en dayanıklı adam olurdu.

Muhafızların o güzel yargıları, günde altı taştan sonra
(Sığır eti yedikleri gibi) savaşırdı;
Tükürük büyük girişimleri beslerdi: efendim
Bir birliği yönetirdi, şimdi bir maskeyi olduğu gibi;
Ve düşmanın kılıcını, metresinin iğnesi kadar kolaylıkla zorlardı: yiğit adamlar
Sıradan adamlarına yiğitlik borçlu olur ve
Bir taç yemeğinden sonra savaşırdı.

VAR. Anlıyorum
Sanat her şeyde var. Eğer
Yönergelerinizin bir listesini verirseniz,
Kendimi güvenliğim için size borçlu sayacağım.

SLICER. O zaman şöyle alın. Her şey asker gibi olmalı;
Hiçbir tabak topçu sunmamalı;
Her birinde bir askeri alet.
İmprimis, altı veya yedi yarda işkembe
Sancak yerine sergilenir.

VAR. Neden, dedin
İşkembe yiyenler asla zorba olmaz.

DİLİMLEME. Barış, efendim: öğrenciler
Dikkatli olmalı ve inanmalısınız. Sizce
Bunu yiyeceğiz mi? Bu sadece formalite için.
Madde, iyi iri yağlı kaslı bir tasma
Bir davul olarak servis edilir, iki tane tarafından beklenir
Güzel uzun siyah puding, davul çubuğu olarak yan yana.
Madde, bir kaval için iyi yetişmiş bir lamprey;
Sonra, trompet biçiminde yapılmış bazı iyi ilginç marş camları[138]. Sonra sırayla
Subayları takip edecek: Yüzbaşı önce
Savaşçı bir horozla sunulacak,
Beyaz et suyunda yüzüyor, kanda olduğu gibi:
Başçavuş o koşuşturabilir
Büyük bir hindi şeklinde: Kendim için,
Teğmenim, sadece bir atmaca olması yeterli. Onbaşı
Bir koyun göğsünde terleyerek gelsin,[139]
Pudingle doldurulmuş, ya da yaşlı bir sazan balığında yürüsün:
İkisi de işe yarar sanırım. Perdues'e gelince,[140]
Bir tabakta bekletilmiş seçilmiş bir sous'd balık
Biraz rezene ya da başka otlar arasında,
Tarlada nasıl yattıklarını gösterir. Sonra asker
Şöyle sıralanabilir: Sıradan olan, tavuk,
Ördek, tavşan, güvercin; daha nazik olanlar için,
Çulluk, çulluk, keklik, sülün, bıldırcın işe yarar.

DUYUN. Cesaretle uydurulmuş!

DİLİMLEYİCİ. Silahlar eksik olmasın,
İlik dolu bir düzine kemiğimiz olacak
Mühimmat, tüfek, petronel, petard için;
Kibrit yerine on iki yarda sosis;
Ve mağara[141] sonra vahşi ateş için hazırlanacak.

DUYUN. Nadir bir haydut! Şimdi onu ne kadar sevdiğimi düşünüyorum!

DİLİMLEYİCİ. Sonra gerçek yağlı yenilebilir eski turna balıklarımız olacak,
Sonra kalkan olarak taze bir pisi balığı getirilecek,
Kılıç için uzun bir tükürük musluğuyla birlikte.
Eski silahları oyuna sokacağız.

VAR. Çok nadir, Tanrı aşkına!

DİLİMLEYİCİ. Şeftali, kayısı,
Ve malecotoon[142] diğer seçkin eriklerle,
Büyük boy mermiler için hizmet edecek; sonra küçük olanlar için bir tabak
veya iki bezelye. Şimdi sana
barut yerine karabiberden bahsedebilirim,
Ama bu bizim gibi yiğitlerin arasında moda değil.
Eğer bunların hepsi davul derileri üzerinde durabilseydi,
Biraz daha iyi olurdu.

VAR. Öyle değil mi? O zaman şehrin her
semtinden onları alırız.

DİLİMLEYİCİ. Hayır, seni böyle bir
suçlamaya
isteksizim. Bir kereliğine uzun bir
Masa işe yarayacak; önemli değil.
Asıl mesele hala geride. Orada bir kaleye ihtiyacımız var; bir geyik eti böreği.
Dış duvarlar yerine başka turtalar da olabilir:
Sanırım birkaç aplik fena olmazdı.
Her şey hazır olduğunda ve
Masanın bir meydan muharebesine benzediğini gördüğümüzde, o zaman
Söz vereceğiz, düş, kes, öldür ve yağmala:
Yıkım, yağma, şiddet! Hiçbirini esirgeme.

DUYUN. Şarabı unuttun, teğmen--şarap.

DİLİMLEYİCİ. Sonra kuru bir savaşın büyük saçmalığından kaçınmak için, çünkü biraz kan dökülmeli (düşmanların tarafında, demek istiyorum)
Orada bir avuç canlı bordo ve
Aynı miktarda alikant; aynı miktarda çadır eksik olmazdı--'' şarap kana en çok benzeyen şaraptır. Bazıları daha soluk renkler akıtacak,
Çuval ve beyaz şarap gibi. Kaşıntısı olanlar
(Her orduda hala terziler olduğu gibi),
Kükürtlü Renlilerle koşacak.
Bu yapıldığında, cesurca savaş: kendine yaz
Onuncu veya onbirinci layık-- hangisini istersen:
Seçimin serbest.

VAR. Ben kumar layık olacağım;
Sözüm iki katı on iki olacak. Sanırım zarlar

Şimdiye kadar hiç at sırtında olmadı.

DİLİMLEYİCİ. Arkadaşlarınızı ve bizimkileri bu büyük yemeğe getireceğiz:
Daha iyi çalışır, tanık önünde yenildiğinde.
Dikkat edin, sizin olduğunu söylersiniz; itiraf
Zayıflığa bir adımdır; özel vicdan
Yiğitliğe bir tiyatrodur. Yakın olalım:
Yaşlı İnançlı ve oğlu ve Usta Büyücü,
Hepsi orada olacak.

VAR. Ama sonra yiğitleşecekler
Hepsi benim sorumluluğumda.

DİLİMCİ. Asla korkmayın: Bilmeyen adam
Sadece et yer, anlayış, yiğitlik:
Gizemdeki cehaleti onu korkak tutar.
Ona göre bu sadece bir öğün; sana göre erdemdir.
Burada saklanmalıdır.

VAR. Daha uygun bir yer yoktur.
Yaşlı zengin bir şövalye, Sir Thomas Bitefig,
Onu da davet edin; belki şansım yaver gider,
Ve kesesini yüz dolara açarım.
Bir tefeci biraz acımasızdır,
Dolu olduğunda; o asla boşuna para vermez.

DİLİMLEYİCİ. Dikkatli ve akıllıca yapılmış: Ben neredeyse

Tetiklemiştim.

DUYUN. Cesur Usta Hiç yok,
Yeminli kardeşler olalım.

VAR. Çiçek hastalığı! Yedikten sonra seni döveceğimden korkuyorsun.
Sunacağımı mı sanıyorsun?
Bir sonraki yemeğimde sunmayacağım; hayır, arkadaşlarımı
seviyorum ama. Sadece
sıradanların üzerinden falakaya yatmayı düşünüyorum.
Kılıcım, sopam ve ayağımla silahlanmış olarak yürüyeceğim
Her rütbeye hakkını vermek için. Kimse kaçamayacak
Ama ben kazanacağım.

DUYUN. En azından
Üzerinize doğrudan imzalanmış yirmi kadar emir olacak:
Hortum yargıçları sizi barışa bağlamak için her yolu deneyecek, ama gücünüz
Hiçbiri tarafından bağlanmayacak.

DİLİMLEYİCİ. Cerrahlar
Sağlığınız ve mutluluğunuz için dua edecekler:
Onları kollarınıza alabilirsiniz, eğer
Bir süre savaşmayı reddederseniz.

VAR.
Dişlerim
Yemeden önce diken üstünde. Şimdi
Tüm insanları muhalefetsiz bırakacağım:
Gücümün çok fazla düşünceyle arttığını hissediyorum.
Kılıç, kılıç, şişmanlayacaksın; ve sen, tabur,
Dayan, seni gözetlerim: Çalışmam bittiğinde,
Seni Kule avlusuna dikeceğim ve orada,
Şarapla sulandığında canlanacaksın ve
Doğaya rağmen taze sulu dallarla


Devlete sopalarla destek olacak.
Bu yemekten sonra ilk karşılaştığımda seni
Mutsuz gölge ilan ediyorum - yine de mutlu
Yanımdan düşecek olman. Bazı adamlarla
Cesede konuşacağım; bazılarıyla ölüme bakacağım;
Diğerlerini toza dönüştüreceğim: kimse geri çekemeyecek
Bu ölümcül kolu. Tapınakçılar cesaret edemeyecek
Kurtarmaya çalışacak; hiçbir yumuşak söz gömemeyecek
Bölünmüş, tükürüklü----

DİLİMLEYİCİ. Zeytinli,[143] haşlı----

DUY. Dri'd, barutlu----

VAR. Kavrulmuş öfke. [_Exeunt._

SAHNE II.

MEANWELL, MOTH.

MEAN. Eğer söylediklerim yanlış çıkarsa, o zaman beni damgala.

MOTH.[144] Ben kastettiğin kişi değildim; depardieu,[145]
Sen benim eski yıllarımı snyb[146] ediyorsun, sans fail I wene[147] sen bin
Bir jangler[148] ve bir golierdis.[149]

MEAN. Yemin ederim
O iki Janus'un başı üzerine,
Ve seninkiler de, onlar kadar saygıdeğer,
Seni seven biri var ki, düşünmüyorsun.

GÜVE. Ve hiç zevk vermiyor bana,[150]
Bu beyaz üst yıllarımı çok yazıyor, ben-biliyorum,
Ateşim kül rengi soğukta.[151]
Hiçbir flörtüm yok: eğer öpersem,
Sakalımın bu kalın, sert kılları
Tazı balığının derisi gibi batacak. Sikerly[152]
Tahıllara karşı gelen şey litherly'dir.[153]

KÖTÜ. Bence yeterince güçlü ve çok şehvetlisin,
Mirasçı edinmeye uygunsun: Diğer parçaların arasında
Yaş ve zamanın genç bir yüzü görülsün
Sana baba diye hitap edebilir.

GÜVE. Sağlıklı öğüt! Ama
Dünya şimdi gıdıklanıyor[154] sikerly;
'Çalınmamış bir damosel bulmak zordur;[155]
Hepsi tay gibi ve öfke dolu,[156]
Ve benekli[158] bir turta gibi gergon[157] ile doludur.
Onlarla kim o bağı kurarsa,
Erkekler bu bağı koparır[159] eş veya evlilik,
Aziz Aptal onun efendisidir, i-wis.

CİDDİ. Bu
Şefkatli ve şehvetli bir şey değil; o ağırbaşlı
Ve yerleşik bir dul, son günlerinde sana
bir dadı olacak biri.

GÜVE. Acemi[160]
Yaşlı bir delikanlı! O yüzden ben gittim[161],
Bu doğru gidiyor: ne kadar yüksekte[162], diyorsun?

CİDDİ. Metres Joan Potluck, şarap üreticisi Potluck'ın dul eşi.

GÜVE. Joan Potluck, bekar mı? Bana o şeyi söyle
Alouten: ne zaman böyle kızaracak?

ORTALAMA. Geçtiğimiz perşembe sabahı.

GÜVE. Mübarek perşembe,
Sakson tanrısı Thor'dan öyle öğrendim.

Ah, mübarek! Rahatlıkla söyleyebilirim ki,
Ağzım bütün bu uzun gün boyunca kaşındı;
Bütün gece, kilisede olduğumu fark ettim[163];
Kalbim sık sık[164] dolup taştı. Dan Cupido
Kesinlikle kafamı salladı[165].

ORTALAMA. İçeri girersen
Daha fazlasını bileceksin. [_Çık_ ORTALAMA.

GÜVE. Sen önce gel;
Kendini Kembeth[166] ve şimdi kendini pyketh[167];
Kendini düzelt; neşelendir çok saygın,[168] iyi Robert:
Seni tanıştıracağım
Periler ve faunlar ve hamadryades ile:
Ve evet dokuz Pierides'in kız kardeşi
Kuşlara dönüştürülen, nemp'd[169] pyes
Metamorphoseos ne demek istediğimi iyi anlıyor:
Şimdi Seine'deki balıklar kadar neşeliyim. [_Exeunt._

SAHNE III.

SÖYLENTİ, DÖKÜMAN, ŞEKİL.

DUYUN. Hiçbir yerde güvenle saklanabilir miyim
Kalabalık ve insan kalabalığından? Her yer
Sığınak aradığım bir tiyatroya dönüşmeli,
Ve yalnızlıklar pazarlara dönüşmeli, çünkü ben oradayım?
İyi beyefendi, hilelerinizi biliyorum; tuzağa düşürmek istiyorsunuz:
Bu sizin tuzağınız, isteğiniz değil.

ŞEKİL. Dikkat edin;
Derinlemesine araştıran bir kafa için gürültü yapıyor.
Hayatımı rehin bırakacağım, bu bir hile.

DUYUN. Bu cinleri bırakın,
Bunu güzel yapmıyorsunuz.
Aptallarla karşılaştığınızı düşünüyorsunuz, garanti ediyorum.

ŞEKİL. Hayatım üzerine, bir casus, sadece bir muhbir.

CAS. Umarım
Fallar için, niyetlerim çok adildir.

ŞEKİL. Bir kumarbazın yemini! Biraz çekincesi var.

DUYUN. Yine de sizi doğru mu sandım----

CAS. Tüm iyi şeyler adına,
Bana haksızlık ediyorsun, sana haksızlık ettiğimi düşünerek.

DUY. En son New Atlantis'te ajan olduğumda,
Senin şimdi arzuladığın şeyle karşılaştım, garip bir
Yeni kazanma yolu, ama yine de çok emin.
Tehlike büyük olmasaydı, ben----

CAS. Kendime mi yoksa
Kendimden üstün gördüğüm sana mı ihanet edeceğimi düşünüyorsun?

Yüz tane kaldı, bir kısmı da----

ŞEKİL. İnanç, efendim,
Bu zamanlar tavsiye gerektirir: Eğer konseyin kulağına bir kez gelirse,
Başka krallıklara gönderilebilir, devletin rahatlaması için
Para kazanmak üzere ve böylece
Dürüst bir sürgün gibi olur.

CAS. Eğer bir gün keşfedersem,
Sıradanlığımı ödemek için para isteyebilirim:
Son bahsimde (başka hiçbir şey
Kaybetmek için) üç kez ames-ace[170] atabilirim!
Sana elimde kırk pound vereceğim----

DUY. Sana
'nin erdemini gösterebilirim, ama şeyi değil:
Ülkemi çok seviyorum. Senin yüksek
Ve alçak adamların sadece önemsiz şeyler;[171] senin o güzel boyan,
Cıva veya altınla balastlanmış,
Bu----

ŞEKİL. Ona daha fazlasını teklif et, diyorum. [_Kenara._

CAS. İşte elli----

DUY. Kıl boyası için,
Onu yönlendiren ele değmez: oyuncaklar sadece
Katılımcıların zavallı seyyar satıcıların mallarını kazanmaları için uygundur.

ŞEKİL. İyi ilerlemiyorsun. [_Kenara._

CAS. İşte altmış----

DUY. Sonra
Çökmüş başparmağın kıvrılmış kutunla birleşti--
Küfür ve benzeri şeyler konuşulmaz;
Göze açıktırlar. Kartlar için,
Herhangi bir gizli sözcüğün yardımı olmadan
Ya da sahte bir el, kesme veya karıştırma olmadan,
Ya da deste hilesi olmadan, istediğinizi kendiniz elde edebilirsiniz;
Sizi çürütecek kimse yok.

CAS. Eğer isterseniz
Ama bana öğretmek için, işte seksen pound.

DUYUN. Sizce bu benim değer verdiğim para mı?
Her terimi, bir donanmayı donatmak kadar
sanatla yönetebilirim. Size dünyada sadece beş pound
bıraksaydım, üstlenirdim
Bir iki hafta içinde beş bin görmelisiniz.
Sizin cürufunuzun hiçbirini arzuladığımdan değil,
Ama bu sanatın gücü
Daha belirgin bir şekilde belirgin olsun diye,
Elimde sadece daha küçük bir miktar bırakın,
İlk başta bahis oynayacak bir şey.

ŞEKİL. Size her şeyi anlatacak,
Eğer ona güveniyor gibi görünürseniz. [_Kenara._

CAS. Burada
Ellerinize koyacağım,
Bu küçük kısım hariç,
Bir temel için sakladığım.

DUYUN. Bana güvendiğiniz için ve
Dudaklarınızın sessizliğe mühürlendiğini varsayıyorum,
Henüz keşfetmediğim şeyi alın:
Bu yüzden talih size yardımcı olsun, felsefe bana.
(Yokluğunuzu rica etmeliyim, Üstat Şekil.)
[_Çıkış_ ŞEKİL.
Hayal gücünde yatan gücü ve kudreti
bildiğinizi varsayıyorum.

CAS. Garip şeyler yapar.

DUYUN. Henüz olmayan üzerinde çalışır:
Küçük Etiyopya bebeği
beşiğinde Siyah olurdu,[172],eğer annesinin güçlü hayal gücünde ilk önce Beyaz olmasaydı. Tüylü çocuğun, etrafta gösterilen,
Annesinin, deve kürkü içindeki
Aziz John Baptist'in resmindeki düşüncesinden geldiği düşünülüyor.
Biz hayvanların,
Gözlerinin önüne konan mevcut renkleri hayal ettikleri gibi,
Görmüyor muyuz?
Alacalı tayları çeşitli at kumaşına,
Beyaz kekliği de komşu kara borçluyuz.
Hayal gücü kurtarabilir veya öldürebilir:
Balsam yapamadığında, yaraları kapatmıştır[173]; ve merhemlerin yardımı olmadan, düşünmek bir tedavi olmuştur.
O zaman büyücülük, hepsi sadece
Hayal gücüyle yapılır.
Doğanın gidişatını değiştirebilen,
Sanırım,
Küçük tehlikelerde daha fazla hüküm sürecektir.

CAS. Olmalı, olmalı, iyi beyefendi. Lütfen devam edin.

DUYUN. Şimdi en güçlü hayallerin hala
En basit olanda yaşadığı görülüyor; en kolay kazanılan
En sağlam inanca, neden inandıklarını anlamayanlara. Eğer öyle olacağını
düşünürlerse, öyle olur: emrederler
Ve talihin gidişatını kontrol ederler: durdurabilirler
Gök gürültüsünü, ve sanki yolculuğunun ortasında durmuş gibi onu ayakta tutarlar. Eğer böyle biri
Kazanacağınızı düşünürse, kazanmalısınız: bir haktır,
Doğanın o insanlara telafi olarak ödemesi
Eksikliğinin, ne düşünürlerse düşünsünler,
Gerçekleşecektir. Ama şimdi en zoru
Düşünebilen birini bulmak olacak.

CAS. Bir araç üretebileceğinizi biliyorum
Bu tasarımınızı gerçekleştirmek için: size
Bütün ve bütün nezaketi borçluyum.

DUYUN. Benim bir tane var

Benim gözetimim altında ama son zamanlarda,
Şimdiye kadar bulduğum en güçlü kişi:
Sadece böyle bir şirkette taciz edileceğini düşünecek ve taciz edildi: sadece
aldatılacağını hayal edecek,
Ve aldatıldı: her şey yine de olacak.
O, doğal birinden sadece bir iğne yukarıda: ama----

CAS. Onu satın alacağız; ben de alacağım. Yaşlı Simon
Şimdi çiftliğimi tamamen alacağım. Bir parça
kirli toprak benim için ne ifade ediyor? Bir toprak parçası! Bir çimen!

DUYUN. Çünkü sizin daha özgür doğanızın erzakı hak ettiğini görüyorum,
Elimden gelenin en iyisini yapacağım
Onu bir süre hizmetinize çekmek için.

CAS. Size teşekkür etmeye çalışırsam,
Ama bu büyük nezaketi küçümsemiş olurum.
Efendim, düşünmeme ve ibadet etmeme izin verin. Kal:
Öncelikle, şartları tutan tüm beyefendileri dilencilik yapacağım; sonra kazandığımla inşa edeceğim.
Sonra, tüm kumarbaz vatandaşları mahvedeceğim,
Ve bunun üzerine satın alma yapacağım. Ustabaşı
Alışılmış fırsatlarından mahrum kalacak;
Yaşlı Thomas evde kalacak, ona garanti ediyorum.
Sonra seyis kapıcılarına çıkacağım,
Daha yüksek oyunlar uçuracağım ve kıvrak şövalyelerimi
Dışarıda düğümlü dondurucularında düşüncelere dalarak gezdireceğim;
Çünkü evleri olmayacak.
O zevkten başka bir şey olmayacak: Doğanın üzerinden koşacağım;
Ve onu yağmaladığımda, sanattan yorulacağım:
Elbette ki araçlarım ona ulaşacak. Bakalım,
Yılda bir olacak--Tanrı aşkına, ne olduğunu bilmiyorum----

DUYUN. Özetlemeyi asla düşünme, bu imkansız:
Meleklerin, paraların, poundların,
Yoksulluk ve sefalet isimlerinin ne anlama geldiğini asla bilemeyeceksin: dilin
Milyonlarca şeyden başka bir şey söylemeyecek; ölçeceksin,
Paralarını saymayacaksın; gelirlerin
Gururlu ve küstah ve itaatsiz olacak;
Fethettiğin harcamalarının üstüne çıkacaklar,
Fazlalıklarına rağmen. Senin ilgin
Sadece zenginliğini evcilleştirmek ve onları
Ağırbaşlı ve senin kullanımına itaatkar hale getirmek olacak.

CA. Paul'e yaklaşık kırk bin göndereceğim;
Banbury'de bir katedral inşa edeceğim;[175]
Krallıktaki her cemaate org vereceğim;
Ve böylece müzikten anlamayan seçilmişleri kökünden söküp atacağım.
Kaptanlarının ödemediği tüm askerlere ödeme yapacağım;
Sakat insanlar için yeni bir hastane kurun
Kumarda yaralananlar: sonra inşa edin
Yıkılan tüm kolejler,
Ya da kesintiler eksik bırakılmıştır.

DUYUN.
Asla bitmeyecek, bence, eğer siz yapmazsanız. En zengin kumarbazları sağlayın: Bize kötülük edebilecek tek bir şey var: keşif.
Düşmanınız sadece güçsüzlük.

CAS. Gece
Ve sessizlik, benimle karşılaştırıldığında gürültülü isimlerdir.

DUYUN. Talihin gelgitinin geldiğini görüyorum
Dirençsiz. Git, yakın ve mutlu ol. [_Exeunt._

SAHNE IV.

ANDREW, MEANWELL.

VE. Vicdanıma göre, şimdi beni aldattı;
Başka türlü asla bu kadar garip bir şekilde kaybedemezdim.

ORTALAMA. Değerli bir adam için yetersiz bir pelerin nedir?

Erkeklerin sadece vücudunu görmesini engelliyordu;
Yakışıklılığın şimdi daha iyi görünecek.

VE. Olabilecek en iyi Üstat Şeklimize benziyordu;
Ama yanağında bir yama vardı
Ve siyah bir sakalı, olsaydı yemin ederdim:
Giysileri içinde biriydi, eminim.

ORTALAMA. Bazı kurnaz hilebazlar, hayatım üzerine yemin ederim ki,
Pelerinini ve takım elbisesini de kazandı!

VE. İşte kesin olan,
Vay canına! Hala pelerinle mi oynuyor? Kesinlikle
Sadece iyi giysiler kazanmak için bir sineği var.

_Gir_ ŞEKİL.

ŞEKİL. Çiçek hastalığı ve veba tüm talihsizliği alır! bu
Beni ikinci kez aldattı;
Sahip olduğum en iyi takım elbise!

VE. Şimdi nasıl!
Ne, pelerinini ve takım elbiseni mi kaybettin? Bir şaka, yemin ediyorum;
Yemin ediyorum, güzel bir şaka. 'Odsnigs, sanırım öyle;
Üzerinde olduğunu gördüm: Sana benziyordu,
Sana benziyordu - bir haydut, sadece bir yem. [_Kenara._

ŞEKİL. Bir haydut, sadece bir yem! ve yine de
bana benziyor mu?

VE. Hayır, dur, yani o bir haydut, o
Üzerinde kendi giysileri varken. Senin
Takım elbisendeyken ona böyle diyeceğimi mi sanıyorsun?

ŞEKİL. Daha fazla böyle şeyler yok, iyi Andrew, beni sevdiğin gibi;
Zekânı kendine sakla.

VE. Konuş, öğretmen, kavga etmek için
mi kullanıyorum? Konuş, iyi öğretmen.

ORTALAMA. O zekâ, Andrew,
Senin mahvolman olacak, eğer daha iyisini
kullanmazsan.

VE. İnan,
Ona esprili bir şaka yapmış olabileceğimi düşündüm, çünkü
Pelerinimi kaybettim.

ORTALAMA. Doğru; ama o da kaybetti,
Ve o zaman bunun yasal zekâ olmadığını biliyorsun.

_Gir_ SÖYLENTİ.

DUYUN. İşte Efendi Credulous ve yaşlı Sir Thomas;
Seninle işleri var.

ORTALAMA. Onları içeri al.

ŞEKİL. Benim işim burada değil, beyler, elveda.

[_Çıkış_ ŞEKLİ.

VE. Tanrı aşkına, şimdi yaşlı Sim'e söyleme.

SAHNE V.

_Onlara_ SIR THOMAS BITEFIG, İNANAN.

YANLIŞ. Tanrı seni korusun, iyi Sir Thomas.

SIR T. Seni korusun, efendim.

YANLIŞ. Rica ederim, Efendi İnanan.

CRE. Buraya gel:
Şimdi nereden çalıyorsun? Ne! Pelerinin nerede?

VE. Şimdi bile folyolara gidiyorum, onu erteledim.

YANLIŞ. Sana gerçeği söylemek gerekirse, onu çiftlerde kaybetti.

CRE. Ağzıma ne yalanlar savurdun!
En hazır icadın var
Herhangi bir şeyi ertelemek için: onu
Annenden aldın, yemin ederim: asla benden gelmedi.

ORTALAMA. Barış, kendinizi sevdiğiniz gibi: eğer şövalye
Bir kere kumar oynamaya düşkün olduğunu anlarsa,
Hemen maçı bozmasına neden olur.

CRE. Sir Thomas, işte oğlum; sizin olabilir,
Eğer onu kabul ederseniz.

VE. Baba,
Beni bunun için vermeyin: Beni bir kez daha deneyin.

SIR T. Kişiliğini yeterince seviyorum, eğer bu
Ona uygun bir mülk verecekseniz.

ORTALAMA. Gösterebileceğinden daha fazlasına sahip, efendim.
Bir kusuru var: biraz açgözlü.

SIR T. Marry, çok takdire şayan bir kusur.

CRE. Büyük bir soydan gelmiyor:
Hiçbirinden gelmemiş olmasına rağmen bir evi var.
Büyükbabası iyi bir uşaktı,
Çok para ödedi, ihtiyar Timothy İnançlı
Babam--ama ben öyle diyorum, olmamalı.

SIR T. Kan dediğin şeye ben kan demiyorum;
Bu sadece bir isim, bir ses.

ORTALAMA. Tapınmanız konuşuyor
Tıpkı sizin gibi: Bence o asil
Bu gerçekten zengin. İnsanlar hatlardan çok bahsedebilir,
Silahlardan, kandan, ırktan, soydan:
Evlerden, soylardan ve ailelerden; onlar
Ama boş gürültü, Tanrı bilir; boş nefes
O nefesin hiçbir şeyi, şeref; resmi sözler,
Henüz hiç bilmeyen insanların dillerine uygun
Hangi kök, hangi soyluluk, hayır, hangi erdemin
Büyük gelirlerde yattığını.

SIR T. Güzel ve özlü söyledin!
Kızım üzerinde çalışabilir ve
O genç delikanlı için galip gelebilirsin. O aptal bir kız,
Deneyimsiz bir kız; Sir Robert Littleworth'un oğlu tarafından
Yakalanmış olmayı isterdi, eğer onu evimden
Sürgün etmeseydim; bir genç
Yeterince dürüst, bence, ama fakir;
Servetten çok isme doğmuş.

CRE. Güvende
Sonsuza dek kur yapmak için. Babasını
Tehlikeden uzak tuttum; onun için et toplanıyor,
Ve Tanrı bilir nereye gitti: Uzun zamandır
görülmedi; kesinlikle, serseriye döndü;
Babasının tutuklanmasından beri onu görmedim.
Andrew, iyi Sir Thomas'a hitap et.

VE. 'Kaydı, baba, sen en tuhaf adamsın--Ben yapmam.

CRE. Tanrı beni iyileştirecek olsa da, sen en gururlu şeysin----
Babana iltifat edemezsin, ancak süslerle.

VE. Sana ne? Bir şey daha söylemek isterdim,
Ama söyleyemem, kayıplarım beni çok üzüyor.

CRE. Hadi, düşünme oğlum; sana yardım edeceğim.

VE. Efendim, yine de----

CRE. Hayır, hayır, diyorum ki: Ona yardım et, efendim, ona yardım et.

VE. Efendim, şu anda pelerinim olmadan--
Yarın bir tane alacağım--izin verin
Ki hizmetkarınız olduğumu söylemek için bile, efendim----
Çorap ve yelekle.

CRE. Bana söylediklerini yapacağım.

DUYUN. Dikkat edin: yapmazsanız, sizin
Boş harcamalara verildiğinizi ve böylece kibriti çaktığınızı düşünecektir.
Onu kendimmiş gibi davet edeceğim.

CRE. Öyle yapın.

DUYUN. Efendim Thomas, eğer bize bu kadar lütufta bulunursanız,
Yarın burada bir misafir olarak,
Bundan sonra bu iyiliği hak etmek için çalışacağız.

SIR T. Her ne kadar sıradan yemeklerde yemek yemesem de;
Yine de nezaketinizi kabul etmek için, iyi dostlarım,
Alışılmış geleneğimi bozacağım.

DUYUN. Bunu alacaksınız
Özgür bir yürekle.

SIR T. Aksini düşünseydim,
Size temin ederim ki, buraya gelmezdim. [_Exeunt._

DİPNOTLAR:

[137] _yani_, Ödül [veya edinim.]--_Collier._

[138] _March-pane_, eskiden çok itibar gören ve atalarımızın çöllerinde sürekli bulunan fıstık, badem, şeker vb.'den yapılan bir şekerlemeydi. Dr. Gray, Bay Hawkins ve Bay Steevens'ın "Romeo ve Juliet", i. perde 5. notlarına bakın.

[139] Buna Aziz Stephen pudingi denir: eskiden Cambridge'deki Aziz John's College'da, her zaman Aziz Stephen gününde verilirdi.--_Pegge._

[140] Bkz. [Suckling's Works, Hazlitt, ii. 33.]

[141] Veya caveare. Giles Fletcher, "Russe Commonwealth" adlı eserinde, 1591,
s. 11, şöyle der: "Rusya'da çok çeşitli balık türleri vardır, çok iyi ve
narin: dört veya beş elnes uzunluğundaki Bellouga veya Bellougina gibi;
Ostrina veya Mersin balığı, ancak o kadar kalın veya uzun değil. Bu dört tür balık
Volgha'da ürer ve bol miktarda yakalanır ve
oradan tüm ülkeye harika bir yiyecek olarak servis edilir. Bu dört türün yumurtalarından, _Icary_ veya caveary'de çok büyük bir stok oluştururlar."

Bu yabancı lezzetlerin tanıtımı, dönemin birçok yazarı tarafından alay konusu olmuştur; Ben Jonson'ın "Cynthia's Revels" adlı eserinin iii. perdesinde olduğu gibi.
1. bölüm: "Gelin; gidip hafif bir akşam yemeği, bir tabak dilimlenmiş
_havyar_ veya benzeri bir şey yiyelim."

Ve Marston'ın "What you Will" adlı eserinde, ii. sahne 1--

"Bir adam nadiren bir şapka takabilir,
Düğmeli bir frizado sute; nadiren iyi et yiyebilir,
Hamsi, _havyar_, ama o hicvedilir,
Ve hayalet olarak adlandırılır."

[142] Malacoton, son _şeftalilerden_ biridir. Bu yüzden Ben Jonson'ın _Bartholomew Fuarı'nda--

"_Mellicotton_ gibi yumuşak kadife bir kafa."

--_Steevens._

[143] _Olived_ bir yemek pişirme terimidir. Murrell'in "New Book of
Cookery" [1630] adlı eserinde, sıcak yenecek bir _zeytin_ turtası yapmak için bir makbuz vardır.
_Zeytinler_ her türlü etin _collops_'udur.--_Steevens._

[144] Cartwright, eski terimlerinin çoğunu Chaucer'dan almıştır.

Bu nedenle, bunların açıklamasını Bay Tyrwhitt'in o yazar hakkındaki mükemmel sözlüğünden verdim.

[145] [Tanrı aşkına.]

[146] Reddetmek, kınamak.--_T._

[147] Düşün, varsay.--_T._

[148] Bir gevezelik.--_T._

[149] Fr. _Goliardus_ veya Goliardensis, Lat. "Bu neşeli tarikat, 12. yüzyılın sonlarına doğru, nüktedan bir adamın [temsili] adı olan Golias'tan bu şekilde adlandırılmış gibi görünüyor, [bunun altında]
"Apocalypsis Goliae" ve diğer parçalar, bazıları yanlış bir şekilde Walter Mapes'e atfedilen, Latin kafiyeli burlesque'lerde. Du Cange tarafından alıntılanan 13. yüzyıla ait birkaç yazarda, Goliardi'ler _joculatores_ veya _buffones_ ile birlikte sınıflandırılır."--_T._ [Bkz. "Walter Mapes'in Şiirleri", düzenleme. Wright, s. ix. _ve devamı_]

[150] Sol.--_T._

[151] Bu nedenle Chaucer'in "Reve'nin Önsözü", v. 3880--

"Yine de kül rengi soğuğumuzda ateş yreken."
--_Steevens._

Bu son satırda Bay Tyrwhitt şunu gözlemliyor: "Bu satır ile 'Gray's Elegy'deki şu satır arasında o kadar büyük bir benzerlik var ki,
[edit. Mitford, i. 106]--

"Küllerimizde bile onların alışılmış ateşleri yaşıyor,"

ki Bay Gray'in kendisi bizi Petrarch'ın 169 (170) sonesine, orijinal 'Ch'i veggio nel pensier', vb. olarak göndermemiş olsaydı, kesinlikle ikincisini bir taklit olarak düşünürdüm.

[152] Kesinlikle.--_T._

[153] Çok hasta.--_T._

[154] Belirsiz.--_T._

[155] Lekesiz.--_T._

[156] Şehvet.--_T._

[157] Jargon, gevezelik.--_T._

[158] Benekli.--_T._

[159] Çağrı, isim.--_T._

[160] Bir hemşire.--_T._

[161] [Olabilir.]

[162] O çağrıldı mı.--_T._

[163] Rüya.--_T._

[164] Titremek veya sarsılmak.--_T._

[165] Rüya.--_T._

[166] Combeth.--_T._

[167] Bir şahinin tüylerini yolması gibi yolmak.--_T._

[168] Layık.--_T._

[169] İsimli.--_T._

[170] ["İki as da, zarın en düşük atışı."--Dyce'ın
"Shakespeare Sözlük," 1868.]

[171] Yüksek adamlar ve alçak adamlar sahte zarlardır. Florio'nun "Sözlüğüne" bakın,
1598, _v._ Pise. Bu terimler eski dramatik yazarlarımızda o kadar sık ​​geçer ki, örnek vermek sonsuz olurdu.

[172] _kara_ sıfatı Sir Kenelm Digby'nin
"Sempati Gücüyle Yaraların Tedavisine Dair Söylev" adlı 4.
baskı, 1664, s. 104: "Bu konu hakkında ona çeşitli hikayeler anlattım;
Etiyopya Kraliçesi'nin beyaz bir oğlan doğurması gibi;
bu hikaye, yatağının yanında her zaman bulundurduğu ve ona büyük bir bağlılık duyduğu Kutsal Bakire'nin resmine atfedildi.
Başka bir hikaye daha anlattım, vahşi doğada Vaftizci Yahya'nın deve tüyünden bir ceket giydiği bir portre yüzünden, tamamen tüylü bir çocukla yatağa getirilen bir kadın hakkında."

Belki de orijinal okuma doğrudur ve bozulma önceki dizededir. Ben şöyle okurdum--

"Henüz olmayan bir şey üzerinde etkili olur:
Küçük Etiyopya bebeği, annesinin güçlü hayal gücünde ilk önce Beyaz olmasaydı, beşiğinde _Siyah_ olurdu."

Dizginin gözü, aşağıdaki dizeden _haketmemiş_ olabilirdi--çok yaygın bir kaza. Bu düzeltme olmadan üç beyit boyunca çok fazla _not_ ve _had not_ olurdu.--_Steevens'ın
not_ (_değiştirilmiş_.) [Cartwright ve Digby muhtemelen Etiyopyalı anne ve beyaz yavrularının hikayesini ortak bir kaynaktan türetmişlerdir; ancak
Digby'nin çalışması Cartwright'ın ölümünden birkaç yıl sonrasına kadar yayınlanmamıştır.]

[173] Sir Kenelm Digby'nin "Discourse", s. 6'ya bakın.

[174] [Eski nüsha, _who_. Bay Collier'in düzeltmesi.]

[175] Piskopos Corbet'in "Iter Boreale"sinden, bu kasabanın çoğunlukla Püritenler tarafından
istihdam edildiği anlaşılıyor. iv. sahnede 3. bölümde adı geçen Bay Dodd orada papazdı.

III. PERDE, I. SAHNE.

MOTH. Harrow,[176] ne yazık ki! Burada yürürken terledim[177];
Küçük Cupido'nun ateşinde Brenning[178].
Başımdan başka hiçbir yerde kendimi iyi hissetmiyorum.
Huh, huh, huh, öyle; çok iyi kapıldım. Ben senin pırasanım, sen güzel konuşan Chaucer;
Başım beyaz, ama, ah, kuyruğum yeşil.
Burası palyes, hanımımın gittiği yer.
_Aziz Francis[179] ve Aziz Benedight,_
_Bu evi kötü ruhlardan koru;_
_Kâbustan ve cinlerden,_
_Bu yüksek, iyi adam Robin;_
_Bütün kötü ruhlardan koru,_
_Periler, gelincikler, sıçanlar ve gelincikler:_
_Yatış saatinden_
_Bir sonraki başlangıca._
Çık, ördeğim, gelinim, petek balım;
Çık, tarçınım.

_Gir_ HANIM POTLUCK.

POT. Çağıran kim değil mi?

GÜVE. Çok beyefendi bir şövalye.

POT. Neyi arzuluyorsunuz, efendim?

MOTH. Sen benim zevkimsin, dame Venus brent adına;
Sen çok taze ve bununla birlikte çok likanlısın.[180]

POT. Ah! Ben titrek bir şey değilim:
O hafifçe solan hediyeyle övünemem
Sizlerin güzellik dediğiniz; tüm yakışıklılığım
Benim iyi terbiyem ve dürüstlüğümdür.
Şimdi sarı gördüğünüz yere kırmızı ekebilirdim;
Ama resim bir fahişeyi gösteriyor.

MOTH. Fahişe! öyle
Cariye Harlotha'dan
Yüce Fatih Wilhelm'e.

POT. On Williams ve on fatih olsaydı,
Ona bunu bildirirdim, onun fahişesi olmayı hor görürdüm.
Şimdiye kadar hiç kimsenin emrinde çalışmak için
para almadım.

MOTH. O zaman şimdi al.
Werme öpücüğü! Dudakların ilik sütü gibi tadı var;
Bana göre taze tereyağı üzerlerinde akıyor.
Şimdi iyi ki katlanıyorum acıya,
Cehennemdeki Tityus kadar keskin,
Karnı tavuklar her zamankinden daha fazla yoruyor,
On akbabayı yükseltiyor, tıpkı dindar memurlar gibi.

POT. Ne demek istediğimi söyledin, ama
Ne dedin bilmiyorum. Şimdi talihin ne olduğunu gör;
Birbirimizin ruhlarını zaten biliyoruz;
Diğerinin de takip etmesi gerek. Senin meskenin nerede?

MOTH. Aldersgate'in yakınında biri var
Wights clepen Robert Moth; şimdi Aldersgate[183]
Aldrich'in yükselttiği birinden mi öyle;
Ya da yaşlılardan, yani eski insanlardan;
Ya da orada yetişen kızılağaçlardan;
Ya da, müjdecilerin dediği gibi, Aluredus'tan:
Ama bu gece[184] nereden çağrıldıysa,
Orada sevgilin Robert Moth oturuyor.

POT. Bana karşı benim sana olabildiğim kadar sadık olabilir misin?

MOTH. Saksonların tanrısı Woden adına,
Çarşamba günü, yani Woden'in günü,
Gerçek, her zaman saklayacağım bir şeydir,
Senin mezarıma girdiğim güne kadar; Sana sadık olacağım,
Şarapçının Madam Partelot'a sadık olduğu kadar.[185]

POT. İşte, kalbimi sana veriyorum;
Her dul kadının verdiği kadar sadık bir kalp.

MOTH. Ben Robert Moth, kralımızın bu onuncu [yılında],[186]
Sana, Joan Potluck, en büyük kramp halkamı veriyorum:[187]

Ve onunla birlikte tüm leşimi miras bırakıyorum
Ayağımın altında cehenneme, başımın üstünde cennete;
Ve bunun doğru olduğuna tanıklık etmek için[188],
dişimle kırmızı dudağını ısırıyorum.

POT. Bir süreliğine bedenlerimiz ayrılmak zorunda olsa da,
Umarım bundan sonra birleşirler.

MOTH. O!
Ve ayrılmalı mıyız? Ah! Ve ayrılmalı mıyız?
Günah bahis olmayabilir,[189] şimdi huzur içinde çete.

[_Çıkış_ POTLUCK.

Yatağıma yumuşakça gömülmeye başlasam da
Uzun süre uyumaya alışkın olduğum kadar,[190] yine de hepsi
Boşuna olacak; uyuyup göz kırpabilirim,
Ama bu kalpte hiç uyku batmayacak. [_Çıkış._

SAHNE II.

İNANCILI, _ve_ ŞEKİL _onu takip ediyor_.

CRE. Yani şimdi ipotek tamamen benim;
Şimdi bedenimin inancına yemin ediyorum,
Bu güzel bir şey - bedensel yeminim,
Çok güzel bir şey. Evin dışında,
Meyve bahçeleri ve bahçeler, yaklaşık iki yüz dönüm
Arazi, iyi kırsal tahılı verir,
Kırsal tahıl için, mümkün olduğunca.

ŞEKİL. Benim istediğim gibi.

CRE. Şimdi nasıl, iyi dostum? Nerede yaşıyorsun?
Caster'ın çiftliğini biliyor musun?

ŞEKİL. Evet efendim; korkarım gitti:
Elbette, Caster'ın çiftliği atıldı!

CRE. Şaka!
İyi bir söz, iyi bir taşralı;
Orada da zekâ olduğunu görüyorum. O zaman sen bunu biliyor musun?

ŞEKİL. Korkarım ki uzun süre bilmeyeceğim;
Tanıdığımı kaybedeceğim.

CRE. 'Snigs, bir tane daha!
Çok tehlikeli bir kafa! Tehlikeli bir beyin!

ŞEKİL. Tanrı efendimi korusun ve şeytan alsın
Başka birini.

CRE. Şey! Bu diğer ikisi kadar iyi değil
; o başka biri benim:
Şimdi burada bana nasıl hakaret edeceğini göreceksin
Kendi yüzüme karşı. [_Kenara._] Neden başka biri, iyi kardeşim?

ŞEKİL. Zengin gut kemiklerini çürütüyor! Aç, yaşlı,
Sert tutan bir vatandaş, sadece
Varislerin ve yetimlerin mallarıyla besleniyor, buna sahip olması gerektiğini söylüyorlar:
Dürüst olma bilgeliğine asla sahip olmamış,
Ve bu yüzden düzenbaz, çünkü bu daha kolay bir sanat.
Biliyorum ki, değerinin yarısını bile vermemiş:
Bu sadece bir hile.

CRE. 'Kaydı, kardeş, sen ona
En yüksek bedeli ödedin, oysa o senin efendine ödemedi.
Şimdi benim de aklım karıştı. Bu toprak, görüyorum ki,
İnsanların beyinlerinde gelişmesini sağlayacak. [_Kenara._

ŞEKİL. Burada olsaydı,
Kim olursa olsun, ona biraz daha fazlasını verirdim
Üstelik: alçak, ince çeneli bir sinsi gagalı,
Böylece tüm yiğitleri çalıştırıyor! Beni üzüyor,
Benim zavallı kiram da satışa giriyor.

CRE. Ne yaptım? Şimdi, zekâ, beni kurtar!
Eğer o olduğumu bilirse, boğazımı keser;
Bunun tadını asla çıkaramam. [_Kenara_] Elbette, bu
Efendinin arayışıydı, dostum; başka
Bununla asla ilgisi olmazdı: onu satın alan kişi
Çok dürüst bir adam ve eğer onu memnun edersen,
Seninle ilgilenecektir. Senin adına bir söz
söyleyebilirim; senin için daha kötü olmayacak.

ŞEKİL. Ona gidiyorum, efendim; biliyor musun
Onu nerede bulabilirim?

CRE. Ya ben oysam?

ŞEKİL. Korkarım ki o senin göründüğün kadar
yarı dürüst değil.

CRE. İnan, ben aynıyım. Denedim
Hangi metalden yapılmışsın: Anladım
Islanmaktan çekinmeyeceksin;[191]Belki
Orada benim icra memurum olabilirsin.

ŞEKİL. Ve ibadetinizi memnun etmeyin! [_Aside._

CRE. Yani şimdi durum değişti.

ŞEKİL. Biliyorum
Efendim arıyordu; asla
Başka bir şeyle uğraşmak zorunda kalmazdınız. Beni sana gönderdi
Son yüz pound için aynı sebepten dolayı
Onu yemek evine davet ettin.

CRE. Ah, bu basitlik! O bilmiyor
Yine de sıradan bir şeyin ne anlama geldiğini. [_Aside._] Şimdi geliyordum
Ödemek için.

ŞEKİL. İbadetinizi kurtaracağım
Emek, ve sizi memnun etmem. Şimdi başlayayım
İcra memurluğuma.

CRE. 'Snigs, bundan daha da akıllı.
Efendin nerede?

ŞEKİL. Efendim, efendim burada,
Yıldızlarıma teşekkür ediyorum; ama Usta Caster
On mil ötede bir at yarışında.

CRE. Öyleyse,
O dönene kadar kalacağım: Akşam yemeğine kadar olacak.

ŞEKİL. Şimdi onu göndermenin en iyi yolu: Eğer şans eseri
Yarış onun tarafında olursa, tapınmanız
Satın alımınızı başarısızlığa uğratabilir.

CRE. 'Snigs, ve bu önemli.
İşte, işte, acele et; ama, gitmeden önce,
Söyle bana, bu güzel bir şey mi?

ŞEKİL. Ah, yemin ederim,
Çok güzel bir şey. Evin dışında,
Meyve bahçeleri ve bahçeler, yaklaşık iki yüz dönüm
İyi kırsal tahıl veren arazi--
Tanrı sana şans versin!

CRE. Doğru, dediğim gibi,
Kelime kelime. Ama lütfen, biraz kal;
Orada hangi çayırlık var? Orantılı otlak?

ŞEKİL. Dilediğiniz gibi, efendim, acele ediyorum.

CRE. Hayır, icra memuru,
Ama bir kelime daha ve bitirdim: Islak
çamaşırları kurutmak için
hangi yer var?

ŞEKİL. O, yirmi,
Giysileri veya istediğiniz herhangi bir şeyi asmak için;
Tapınmanız sıra-odasından mahrum olamaz. Tanrı sizinle olsun!

CRE. Ama bu sefer ve--

ŞEKİL. Gitmeliyim--Yarış! [_Çıkış_ ŞEKİL.

CRE. Ne kadar da çalışkansın,
Küçük bir amaç için. 'Snigs, ona acıyorum:
Kendini kandırmak için ne kadar acele ediyor, zavallı aptal!
Şimdi güvendeyim, o alçak beni affetmeli
Zavallı evi için; hepsi benim. Her ay
Bir toprağa bezelye ekeceğim;
Böylece bütün yıl yeşil olanlara sahip olacağım.
Bu köylülerin dünyada hiçbir politikası yok. [_Çıkış._

SAHNE III.

PRISCILLA, MEANWELL.

PRIS. Lütfen biraz eğlen, ta ki
Hanımıma senin varlığını haber verene kadar.
Sana bir kitap bırakırdım ama gördüğüm kadarıyla
Sen bir beyefendisin: belki
Oradaki asmalarda güzel hikayeler bulabilirsin.

MEAN. Teşekkür ederim, tatlım.

PRIS. Çok düzgün bir adam! [_Aside._
Eğer sana zevk vermek için yalan söylemiyorsam,
Lütfen efendim, beni kullan; beni hazır bulacaksın.

[_Çıkış_ PRISCILLA.

ANLAMLI. Bundan hiç şüphem yok. Bu aletler,
Bu oda eşyaları o kadar olgun şeyler ki,
En ufak bir dokunuşla düşecekler: on ikiden yirmiye kadar
Başkalarının kendilerine dava açacağını düşünüyorlar;
Bu sınırları bir kez aştıklarında, cüretkar davranıyorlar--
Kur yapmak diyemem, bu mütevazı bir şey--
Ama kendilerine açıkça soruyorlar.

_Gir_ HANIM JANE.

JANE. Bizi bırak, Priscilla,
Ve bir süre beklemeden.

ANLAMLI. Güzel hanımefendi, affedin
Bir yabancının cüretkarlığı, ki bu kaba bir şekilde
Böylece daha iyi düşüncelerinizi bölüyor.

JANE. İşinizi
İsteyebilir miyim?

ANLAMLI. Böylece lehine:
Daha fazla koşul kullanmamak için, güzel bakire
(Ve daha az güzel, çünkü bakire), sen bir tanesin
Düşünce, özen, amaç, çekişme--
Eğer delilik desem yanılmış olmam--
Bütün genç adamların: bütün iç çekişler, bütün kollar kavuşturulmuş,
Bütün hüzünlü bakışlar, bütün bölünmüş uykular
Sadece sana aittir.

JANE. Üzgünüm
Herkese sıkıntı veririm: Eğer
Çareyi şimdi olduğu gibi karşılayabilseydim
Kederini paylaşıyorum, kendine güven ki
Çare bir sonraki eylemin doğuşu olacak.

ANLAMLI. Bu çare benim isteğim. Eğer bu
Benim davam olsaydı, hiçbir koşula sahip olmazdım.
Genç Efendi İnançlı, düzgün bir adam--
Elbette zengin olacak--Şehir bakirelerinin
tüm
Listesinin taptığı biri--Sen
Gerisini düşün, biliyorum.

JANE. Yazık! Nesi var onun?
Ona iyilik yapmaktan geri kalmayacağım.

CİDDİ. Senin gücün dahilinde. Çok fazla,
Eğer bilmek istersen--ama, elbette,
Sana söylersem, kabul etmeyeceksin.

JANE. Eğer böyle varsayarsan

Benim sert olduğumu, sadece inkar istiyorsun;
Beklentin ters, aksi takdirde başarısız olursun.

CİDDİ. Eğer bilmek istersen, o zaman aşıktır.

JANE. Ona acıyorum gerçekten, zavallı kalp. Kiminle?

CİDDİ. Hatta senin güzel benliğinle bile.

JANE. Bu iyi bir şey değil
Birini alaya almak sana asla zarar vermedi.

CİDDİ. Yemin ederim
Tüm iyi şeyler adına, senin güzel benliğin adına,
Sana karşı o mübarek kişi kadar şefkatliyim,
Seni en çok seven kim olursa olsun. Eğer
Herhangi bir durumda sana hakaret edersem, bırak da
Littleworth'tan daha sefil olayım.

JANE. O bir ifade mi oldu?[192] Kaderi
Kötü dileklerin dönemi mi? Elbette, o senden
Bu kadar kötülüğü hak etmemişti!

CİDDİ. Onun
Yıkılmış talihini değil, senin soğukluğunu düşünüyorum;
Ve, elbette, ihmal ettiğin
kişiyi mutsuz olarak adlandırabilirim.

JANE. O adam, nerede olursa olsun,

Senden daha mutludur; ve burada olsaydı,
Onu kabul edilmiş, kendini hor görülmüş olarak görürdün.

CİDDİ. Ben öyle düşünmüyorum, hanımefendi; elbette,
Beni bundan daha fazla
Yaratırdın. Adamı getireceğim,
Ve böylece seni çürüteceğim.

JANE. O makam için seni daha çok
Sevebilirim,
Eğer buraya girebilirse.

CİDDİ. Hayır, onu
terk ettiğini söyleyebilirim: ne yazık ki! saklamana gerek yok:
Bunu kendisinden aldım.

JANE. Öyle mi düşünüyor? Onu bir görebilsem----

ORTALAMA. Eğer onun görüşü sana
Ama en ufak bir sevinç bile getirebiliyorsa--belki
Onun sefaletinden biraz zevk alırsın--
Bundan zevk alırsın.

JANE. Korkarım ki söz veriyorsun
Sadece bir süre umutlarımı canlandırmak için, sonra
Onların yıkımında zafer kazanmak için.

ORTALAMA. Göğsümün ve dilimin nasıl anlaştığını
Görebilmen için,
Bu yüzüğü sana bırakacağım, geri dönene kadar.

JANE. Küçüklüğüm! Aptaldım, bunca zaman senin olduğunu
anlayamadım? Neden
Bu kadar uzun süre beni bulutta bekleterek
erteledin?

ORTALAMA. Yazık! Sanırım
Sana bulaşmıştım; ki
Bana olduğundan daha hafif bir hastalığa bakıyorsun;
Çünkü yoksulluk bir bulaşıcı hastalık sayılır.

JANE. Bu öpücüğü tanıklık olarak adlandırıyorum--ki bunu diliyorum,
Eğer yalan söylersem, benim için son olabilir
Ki dostlar ölmekte olan dostlara öder--Ben asla
Seninkinden başkası olmayacağım.

KÖTÜ. Yemini o kadar çok seviyorum ki,
Aynı şekilde ben de sözümü mühürleyeceğim.
Eğer sen (yani en sadık) olmazsam,
Bu öpücük olsun--ki daha kötüsünü isteyeyim,
Ayrılan ruhlara ait olandan--
Senden alacağım son öpücük.
Ben
Gönderildim buraya, ama beni gönderenler tarafından henüz bilinmiyorum,
Başkasının sözcüsü olmak için: Adam
O aptal, Efendi İnançlı'nın oğlu.
Biraz seviyormuş gibi yapmalısın.
Babandı,
Seni kazanmak için bana bu erişimi verdi:
Hiçbir şekilde karşı gelme; benim umursadığım şey bu olacak
Böylece senin
Benim olmanı sağlayacak şeyleri gerçekleştirmek
Senin sefalete rağmen rızanla.

JANE. Gizli ol ve sevgin tasarımını başarıya ulaştır!

[_Çıkış_ JANE.

ORTALAMA. Böyle bir sadakatle karşılaşan adam mutludur!
Bunun sekste olduğunu düşünmemiştim.
Şimdi sefaletin ne olduğunu bilmiyorum. Huzur! Güzel [_Müziğim._
Kutsanmış dokunuşuyla lavtayı kutsallaştırıyor.

_İçeride bir Şarkı._

1. _Gel, ah, gel, hiçbir gecikmeye tahammülüm yok:_
_Geciktirebilen sevmez._
_Gör bakalım, hırsız gece_
_Işığı nasıl da sildi,_
_Ve mumlar gündüzü besliyor._

2. _İffetli olmak yaşlı olmaktır;_
_Ve o soğuk aptal kız_
_On beş yaşında seksen yaşında:_
_Arzular bizi yeşil yazıyor,_
_Ve gençliğimiz daha da alevleniyor._

ORTALAMA. 'O olamaz, sesi asla böylesine edepsiz sayılarla
kirletilmedi.

3. _Bak, ilk mum neredeyse söndü;_
_Senin o alevin gibisi kesinlikle olmayacak,_
_Ve ben de sönerken,_
_Ateşi tutamıyorum:_
_Yalnız yatan zamanı kaybediyor._

ORTALAMA. Bu, bekaretle ilgili
bir sıkıntının nefesidir.

4. _Ah, o zaman bu güçleri besleyelim,_
_Onlara hâlâ bizim diyebileceğimiz kadar:_
_O zaman zamanımızı en iyi şekilde geçirelim,_
_Sıkıcı, gayretli bir çan sesi duyulmadığında,_
_Ama saatleri neşeli öpücükler vurduğunda._

_Gir_ PRISCILLA.

ORTALAMA. Ne demek istiyorsun?

PRIS. Sadece seni memnun etmek için, efendim.

ORTALAMA. Sen en tatlı şey değil miydin? İnanıyorum ki, sanırım
Senin melodinden başkasının olamazdı.
Cinsiyetinizden birçoğu bu tür müziğe çok şey verdi.

PRIS. Sappho bunda
Mükemmeldi; ama Amphion o--
Her şeyi aşan adamdı:
Onun hakkında
Tatlı tellerinin sesiyle
Taşları çekebildiği söylenir.
Kalitede
bir mükemmelliğe
İsteyerek ulaşırdım.

ORTALAMA. En yatkın arzularınızı kabul ediyorum.
Bu zahmetiniz için.

ORTALAMA. Ben paralı asker değilim;
Kabulünüz yeterli bir ödül.

ORTALAMA. O zaman sizde.

ORTALAMA. Güzellik sizinle olsun efendim. [_Birkaç şekilde Exeunt._

SAHNE IV. İNANCILI, SÖYLENTİ, DİLİMCİ; _onlara_ EFENDİM
THOMAS BITEFIG, HAVE-AT-HER, DÖKÜCÜ, _olarak_
_Sıradanlara_.

CRE. Rica ederim, dostlar, diyebilirim ki----

DUYUN. Unutuyorsunuz----

CRE. O da sizin gibi bir misafir.

DİLİMCİ. Talih ve yiğitliğin en asil oğulları,
Varlığınızla bizi onurlandırıyorsunuz: Küçük erzakımızı affetmelisiniz.

DUYUN. Burada çeşitlilik yok,
Ama siz, en asil misafirler, zarif bakışlarınız
Bir veya iki yemeği bir ziyafete dönüştürmelidir.

DUYUN. Kendimmişim gibi özgür olacağım.

CAS. Düşünen
Üzüntüye yakın bir şey hakkında,
Başkaları onun somurtkan kırışıklıklarına güldüğünde, neşenin ne olduğunu asla bilmesin.

DUYUN. Bir belediye meclisi üyesini uyandıracak kadar bir gürültü yapacağız,
Ya da hesaplaşma zamanı geldiğinde bir yüzbaşıyı.

CRE. Düşünmeden dur; 'snigs, olacağım
Bir pismir kadar neşeli. Gel, içeri girelim.

SLICER. Askeri düzende yürüyelim, efendiler.

HAVE. Bunu iyi hatırladın, en eksiksiz teğmen.

[_Sıradan olana göre._

SAHNE V.

RHYMEWELL, BAGSHOT, VİZÖR CATCHMEY, EFENDİM
CHRISTOPHER.

RHYME. Gel, kulübün en asil üyesi,
'Çünkü başka kimse istemez, kendimizi fazla gösterelim:
Mektubu belki bir akşam yemeği sağlayabilir.

BAG. Neşelen, Sir Kit, çok ruhani görünüyorsun:
Sende çok fazla ondalık domuzu görüyorum.

CHRIS. Çok mutlu değilim: Kit şimdi aç
Kuşatılmış bir şehir kadar ve kuru
Hollandalı bir yorumcu kadar. Bu aşağılık dünya
Nitelikleri hiç düşünmüyor: iyi gerçek, bence
Cevaplanması gereken çok şey var. Şiirin,
Rhymewell ve sesin, Vicar Catchmey ve
Yasaların da, Bagshot, hor görülüyor: Mesleklerin bu şekilde küçümsenmesi üzücü. Belki de
O gün gelecek, devlet bizim gibi
adamlara ihtiyaç duyacak. Bir zamanlar
Kunduracılar din adamı yapıldı; ve o siyahlaşmış
Lekeli yaratıklar beyaz cübbelere sokuldu,
Bir sürü saksağan gibi görünüyorlardı ve
Tıpkı onlar gibi ezbere konuşuyorlardı. Ama şimdi toprak
Gerçekten de doluyor: ilahiyatta zavallı işçiler
Gündelik paralarını kazanamazlar, eğer ölüler için Hristiyan cenaze töreninin
Okunması olmazsa; Onlar, bu nedenle bile, kardeşlerini bu şekilde yanına aldığı için Tanrı'ya gerçekten şükrettiklerinde.

YAKALA. Küfürbaz bir şey, Sir Christopher!

CHRIS. Daha büyük düşüncelerimi senin derin sığlığının temeline oturttuğumda, küfürbaz mıyım?
Bundan sonra konuşacağım, daha doğrusu konuşmayacağım, çünkü
karanlık konuşacağım.

YAKALA. O zaman bir teselli var:
Kısa olacaksın!

CHRIS. Benim kısalığım uzun.
Zihnin bedensel, ruhun cismani,
Ve tüm ince yeteneklerin ince değil:
Kıfayetsizlik donukluk. Ben güçlüyüm;
Bu tür mekanikler tarafından kavranmayacağım.

KAFIYE. Yine de seni kavrıyorum, Sir Christopher;
Benim ilham perim de bazen aynı uçuşu yapıyor.

CHRIS. _Pauci, pauci quos aequus amavit._
Ama dörtlü zekalar[193] ve hayaller, zayıf
Kül haftaları gibi (ki bu yüzden zayıf diyorum,
Çünkü şişmanlar), bunları mahkûm ediyorum
Bilinçli bir cehalet:
Böylesi tarafından
tasarlanan kişi tasarlanmamıştır; mantık saçmalıktır,
Eğer onlar tarafından anlaşılırsa. Tekrar güçlüyüm.

KAFIYE. Çok ortodoks bir şekilde yanılıyorsun, tatlı Sir Kit.

CHRIS. Bunu seviyorum, nefret etsem de; ve
Bir tür uyuşmayan rızam var.
Güçlüyüm, tekrar güçlüyüm. Bu ikisini
Bizi anlamaları için umutsuz bir umutla tutalım:
Bilmeceler ve bulutlar konuşmanın ışıklarıdır. Dikkatsiz, endişeli düşüncelerimi,
Açık bir bulutun içindeymiş gibi,
Böylece
Yüksek sesle fısıldayabilirim ve hatta sessiz olabilirim,
Sözcükler söylediğimde. Onlara sözcük mü dedim?
Sözcüklerim sözcük olmayacak, sesim ses olmayacak,
Gürültüm gürültü olmayacak, dilimin kendisi sessizlik olacak.
Güçlüyüm, güçlüyüm. İyi beyefendi, anlamıyorsun!

ÇANTA. Arzu da yok: sadece köpük ve köpük,
İncecik vaazlarının işe yaramasını sağlayan maya.

CHRIS. Sessizliğini en yüksek sesle koruyorsun. Tekrar!

CATCH. Bu dolandırıcılıktan nefret ediyorum.

CHRIS. Seviyorsun, çünkü nefret ediyorsun:
Yaraların nezaket. Tekrar güçlü!

CATCH. İyi Samson, eşeğinin çene kemiğini kullanma.

CHRIS. Sevgimi kaybetmekle elde ettin: o içten

Şaka ruhumu geri kazandı. Samson güçlüydü;
Bir eşeğin çene kemiğiyle bin kişiyi öldürdü,

_Bir_ HİZMETÇİ_, _geçerken_.

Ben de öyle yapacağım. 'St! 'st!--iyi dostum, duydun mu?
İşte Efendi Meanwell'e bir mektup, dostum.

ÇANTA. Henüz bir geri dönüş var mı? Hiçbir şey iletilmedi mi?

KAFIYE. Hiçbir toplama, James? Hiçbir siper-analekti?[194]

SER. Midelerinizle biraz pazarlık yapın, beyler.

CATCH. Aç kadar gülünç bir şey yoktur:
Oruç tutan bir adam her zaman iyi bir şakadır.

SER. Dışarıda bir beyefendi var, bana
Aranızda olup olmadığını sormak için:
İyi bir şirkette olmaya dayanamıyor.

CATCH. Sen neşelisin, James. Evet, kesinlikle, iyi James.
Kabul et, dedi! Başka ne? Lütfen, onu içeri gönder. [_Çıkış_ HİZMETÇİ.
Şimdi kavga etmeye karar verelim; o zaman
Kavgayı yatıştırma şerefine erişecek
Bir düzine iyi pasifik birasıyla.

KAFIYE. ÇANTA. Kabul, kabul.

CHRIS. Ceketim kavgaya izin vermiyor.

KAFIYE. Rengi, eğer cesaret ederseniz, dayanmıyor.
Şefkati, itiraf ediyorum,
Biraz boğuşmayı reddediyor.

CHRIS. Deneyeceğim:
Belki ruhum biraz öfkeyi çağrıştırır.

_Gir_ ANDREW.

VE. Kurtarın sizi, iyilik kıvılcımları! Beni kabul etmek hoşunuza gitmez mi?

CHRIS. Tapınmanız bizi küçümseyerek onurlandırıyor
Bu şekilde varlığınızı dengelemek için, asil[195] beyefendi.

VE. Adınızı ne diyeyim, çok saygıdeğer beyefendi?

ÇANTA. Adı Sir Kit.

CHRIS. Benim adım o kadar kısa değil:
Üç heceli bir kelime ve tapınmanızı hoşunuza gitmiyor;
Ama kaba diller onu küfür etmeye cüret ettiler
O kutsal olmayan putun kısa sesiyle
Kit diyorlar. Çocuk, daha fazla saygı öğren.

ÇANTA. Evet, benden üstün olanlara.

VE. Hayır, dostlar, kavga etmeyin.

CHRIS. Bu kutsal bir dava ve ben kavga etmeliyim.
Sen parşömenin oğlu, stant arasına girdin
Ve sert bez torba! Sen,
Kalemi baban, mürekkebi annen,
Kumu kardeşin, balmumu kız kardeşin,
Ve kuzeninin [bir zamanlar] kaldırdığı iyi teşhir direğini çağırabilirsin --
Diyorum ki, senden üstün olanlara saygı duymayı öğren.

ÇANTA. Bir kum saati kur; o devam edecek, ta ki
Son kum onun dönemini oluşturacak.

CHRIS. Bu benim adetim;
İftiraları onaylıyorum: kelimeleri kabul ediyorum, ama
rezilliği değil,
Sen Hıristiyan olmayan eylemlerin aşağılık müptelası.

ÇANTA. İyi İsrail İlhamı, dilini tut;
Sternhold'un veya Wisdom'ın ölçüsünü kokladığınızda çok daha iyi müzik yapar.[196]

CATCH. İzninizle,
Şimdi bana düşüyorsunuz, kardeşim.

UYKU. Sebebi şu ki
Çok ileri gidiyorsunuz, kardeşim Catchmey.

CATCH. Ben de ileri gidiyorum!

UYKU. Evet, çok ileri gidiyorsunuz diyorum--
Londra ölçüsündeki sakalınızın uzunluğuna göre.

CATCH. Sahtekârlığınızdan dolayı daha o ertelemeyi asla isteyemezsiniz
Yaşınızı kanıtlamak için
bir saç teli.

ÇANTA. Ben de sakalsızım;
Umarım benim hakkımda böyle düşünmüyorsunuzdur[197].

CHRIS. Evet, gerçekten;
İkiniz arasında tek bir saç teli farkı yok.

UYKU. Sen vahşi yastık vurucu, dilini tut;
Öfkeliler içinde yaşıyor!

CATCH. Barış, iyi Sir Kit.

CHRIS. Yine Bay Kit! Sen bir Lopez'sin.
Bacaklarından biri çürüdüğünde (ki bu yakında olacak),
Kötü bir kağıt yığını taşıyacaksın,
Kutsanmış olmayan kafiyelerle
Ve ön sayfadaki putlarla kirletilmiş--ki senin kapasitenle
konuşabileyim, sen bir balad tüccarı olacaksın.

YAKALA. Seni görmek için yaşayacağım
Uzun kutunla bir tiyatro salonunun kapısında dur,
Yarım kronluk kütüphanenle, ve küçük kitaplar ağla.
_ İyi bir dindar vaaz satın alın, beyler--_
_ Bir sarhoşlar topluluğuna verilen bir yargı:_
_ Papalığı temizleyecek bir hap: Katharine Stubbs'ın hayatı_
_ Ve ölümü._[198]

CHRIS. Pencereleri ziyaret edeceksin.
Sanırım yalvaran ses tonunu duyuyorum,
Gün doğarken, kardeşleri sabah vahiylerinden uyandırıyorsun.

VE. Cesurca bir oyun, inan bana!

KAFIYE. Lütfen, iyi beyefendi, onları uzlaştır.
Aynı Adalet şimdi sıradansa,
Kendisini rahatsız ettikleri için onları barışa bağlayacaktır.

ÇANTA. Neden olmasın, iyi beyefendi? Bu onun görevi.

VE. Şimdi bu tarafta: Ah, bir çift sopa için!

KAFIYE. Barış, mürekkep hokkası; dilinde müzik yok.

YAKALA. Sen ve kafiyen ikisi de yalan: İnsanın dili
Doğal olarak müziğe doğmuştur.

KAFIYE. Sen şey,
Karnın bir çalımlı tepeye benziyor,
Sert sakalınla gölgelenmiş bir odun gibi.

CHRIS. Ya da bazı insanların
Bellarmine dediği, bizim Vicdan dediğimiz daha büyük bir sürahi gibi;
Üzerinde pagan işçinin daha ahlaksız eli
Gururlu, hırslı başın üzerine
Piskoposluk sakallı büyük bir put oymuş,
Kabı zalim Eglon'a benzetmiş.

YAKALA. Yine küfür, Sir Christopher, sanırım.

CHRIS. Tekrar güçlü mü olmalıyım? Sen insan canavarı,
Sadece hiçbir şey söylemediğinde güzel konuşan,
Kendini gizlerken yakışıklı görünen,
Ben kutsalım, çünkü dinsizim.

VE. Cesur haydutlar!
Cesur ruhlar! Günlerinde askerler, garanti ediyorum!

ÇANTA. Tarlada doğmuşum, sana ibadet etmeni temin ederim.
Bu kavga onlar için yiyecek ve içecek.

KAFIYE. Yalan söylüyorsun.

ÇANTA. Hayır, o zaman sana böyle meydan okuyorum.

[BAGSHOT _tükenme borusunu çeker ve_ RHYMEWELL
_SIR CHRISTOPHER'IN_ şapkasını ve_
_gözlüklerini_ çıkarır.

KAFIYE. Ve böylece sana cevap vermeye hazırım.

CHRIS. İyi azizin hatırına, onları ayır: Körüm,
Eğer gözlüklerim bir kez bozulursa.

KAFIYE. Caitiff, bu kutsal enstrüman seni korkutacak.

ÇANTA. Ve bu seni kuzeninin öfkelilerine gönderecek.

CHRIS. Gözlerimin üzerine bir film geldiğini hissediyorum:
Bir hayvanın iletkenliğine bakmalıyım - yani bir köpek.

VE. Lütfen, gözlerini başkasının
elleriyle oyma.

CHRIS. Çok şiddetle teşvik edildi!

YAKALA. Sözlerin
Sadece rüzgar. James, ho! ne, James, biraz bira.
Onlar mastiff köpekleri; ayrılmazlar, efendim,
İyi bir içki stoğu olmadan.

_GİR_ HİZMETÇİ, _birayla_.

VE. Onları ıslatacağım:

SER. Onlara iç, efendim, eğer onları susturmak istiyorsanız.

VE. Yol bu mu? İşte size, dostlarım, bir bütün.

ÇANTA. O iyi beyefendi olmasaydı, sen dumana boğulurdun.

KAFIYE. Onun huzuruna biraz saygı yemini etmemiş olsaydım,
Sen hiçbir şey olmazdın.

ÇANTA. Mars'tan önce kuruydum.
Bu yiğitlik susamış: düşmanıma doldur.

KAFIYE. Hayır, kendi tabağım işe yarar; ben tekim.
Birkaç kap hâlâ iyi iş görüyor. Bunu taşıyorum
Biramı içmek için, diğerleri çuvallarını içerken.
Ben ölçülüyüm Kafiye: Şaraptan nefret ediyorum,
Mahzende geçen ihaneti söylediğimden beri. İşte,
Elini uzat bana, ateşliliğin çocuğu.
Gözlüklerine mi güvenmiyordun?
Bu öfke değildi, sadece bir coşkuydu.

CHRIS. İç ve sonra mazur gör. James, yardım et!
Gel, sesli adam, ben içerken zamanı tut. Bu nem tüm yaraları kurutacak,
Sadece unutmak için hatırlayacağım;
Ve bundan sonra, buna
Gelecek demeyi alışkanlık haline getirdiğim, seni inatla seviyorum.
Biran benim sözlerim gibi, güçlü, acı veren bir giysi.

YAKALA. İşte, küçük avukat, bundan sonra arkadaş olalım;
Kalbimle bu uzlaşmayı seviyorum.

VE. Bu şimdiye kadar yaptığım en iyi iş. Ey vicdanım,
Barışın iyi bir adaletini yapacağım.
Eğer iğnelemeseydim kan dökülmüş olurdu.[199]

SER. Şimdi biradan daha fazla kan döküldü, garanti ediyorum.

VE. O mürekkep hokkası ölümcül ve tehlikeli bir silahtır:
Krallığın dörtte birini mahvetti.

CHRIS. İnsanlar affetmeli; ama sen çok, çok çok
Ondan, ey Bagshot: nefretle aşıksın.
Tanrım! Şeytanın hala bakışlarında olduğunu görüyorum;
İçkiyle uzlaşamıyor:
Benimle yemek yiyene kadar asla gerçek anlamda sevmeyecek.
Ruhunun doğası yiyecek ister;
Göğsünde bir kurt var: Yemek onu yatıştırmalı.

VE. Soğuk et işe yarar, değil mi?

KAFIYE. Herhangi bir şey
Dişleri çalıştırabilir.

VE. Git, James, sağla.
Henüz neşeli değilsin.

YAKALA. Seni tatmin etmek için
O noktada, onun bir şarkısını söyleyeceğiz.

VE. Hadi yapalım; bu baladları çok seviyorum.

_Şarkı._

1. YAKALA.

_O zaman müziğimiz en iyi halindedir,_
_Dişlerimiz üçlü zamanı tuttuğunda;_
_Aç notalar çanlar için uygundur._
_Uzunluk olsun_
_Benim için misafir değil:_
_Gayda şiştiğinde çalar._

KORO. _Uzunluk olsun, &c._

2. BAGSHOT.

_Bir münazara gecesi[200] sağlıklı gülümsemeler getirir,_
_John-a-Nokes ve John-a-Styles_
_Avukatın satenini yağladığında._

_Bir okuma günü_
_Fransızları korkutur,_
_Yargıçlar Latince konuşmaya cesaret eder._

KORO. _Bir okuma, &c._

3. RHYMEWELL.

_Dolu olan şiir yazar;_
_Açlık somurtkan nesirle uğraşır:_
_Dikkat edin ve onu atın._
_Boş tükürük_
_Hiçbir zaman zekâyı beslemez;_
_Minerva kileri sever._

KORO. _Boş tükürük, &c._

4. CHRISTOPHER.

_Önce kahvaltıya, sonra akşam yemeğine,_
_Bellarmine'i fethetmektir:_
_O zaman ayrımlar filizlenir._
_Yaşlı Sutcliff'in zekâsı_[201]
_Hiç tutmadı,_
_Ama pudinginden sonra._

KORO. _Yaşlı Sutcliff'in zekâsı, &c._

VE. Çok takdire şayan! İyi bir yemek şarkısı!

CHRIS. Hadi içeri girip pratik yapalım; bağırsaklarım
Herkesle merhamet içinde olana kadar özleyecek.

VE. Bir Hıristiyan kararı, iyi Sir Christopher!

[_Exeunt._

VI. SAHNE.

MEANWELL _elinde bir mektupla_, SÖYLEM,
DİLİMCİ.
MEANWELL _okuyor_.

_Tatlı beyefendi, tutkuyla sizinim_
_Size elimden geldiğince hizmet etmek için: Priscilla._
Genç bir oda hizmetçisinin çok güzel kaleme aldığı bir yazı.
Ne demek istediğini anlıyorum, tatlı Priscilla.
Görüyorsun ya, mutlu bir talihim var;
Boşa geçen bir gece ve yalvaran da.

SLICER. Seni ne kadar sevdiğimi bilmiyorsun.
Bunu kullanmama izin ver; senin de aynı fırsatın olacak.

DUY. Sen en dalkavuk adamsın, Slicer! Meanwell,
Buraya bak.

MEAN. Tanrı aşkına, memnun olun beyler;
Ben de sizin gibi et ve kemiğim. Teğmen,
Banliyö güzelliklerini düşün. Tatlı istihbaratçı,
Seni asla hanımından mahrum etmeyeceğim:
Günahın, seni temin ederim, onurlu olacak. [_Çıkış_ MEANWELL.

SLICER. Meşrubatlı dudaklarına çiçek! Eğer o yapmazsa
Bu mühürlemeden sonra kırk hafta,
Sana bir şey teslim et, Senin eylemin ve işin gibi,
Kehanet edemediğimi söyle.

DUY. Eğer ona hizmet etmezsem
Aklına gelmeyen bir numara----

DİLİMLEYİCİ. Nasıl olduğunu fark ettim
Şövalyeye kendini bütün akşam yemeği boyunca adadı!
Korkarım kurnazlık faktörünü oynuyor,
Ve başkasının adına kendine kur yapıyor.

DUY. Devam etmesine izin ver; daha ileri bir şey yapmasına izin ver:
Ezmek için neredeyse yeterince olgunlaştı. O henüz
Herhangi bir düşüşün farkına varacak kadar
yukarı sürünmedi.

DİLİMLEYİCİ. Şimdi zamanı, ya da asla.
Bu gece, bilirsin, o ve doksisi buluşuyor;
Onlara iyi yarınlarını vermeme izin ver.
Eğer bir hafta daha devam edersek
Keşif olmadan, elveda Londra o zaman:
Dünya bizim. O asla gelişmeyi hak etmiyor
Bunun için risk almayan: o zaman servet tatlıdır,
Tehlikeyle satın alındığında. Kader bu yasayı koydu;
Aptal miras alır, ama akıllı almak zorundadır.

DİPNOTLAR:

[176] [Bkz. Halliwell'in Sözlüğü, _v._ Haro--aynı kelime ve
Littre'nin Fransızca Sözlüğü. Birkaç yıl önce, eski _Clameur de Haro_'nun Jersey'de, oradaki Presbiteryen Kilisesi'nde yetiştirildiği bir olay yaşandı. Ancak kelime burada sadece bir ünlem veya haykırış olarak kullanılıyor ve eklenmelidir ki, pek de uygun değil.]

[177] Soluk.--_T._

[178] Yanan.--_T._

[179] "Bir Yaz Gecesi Rüyası"nın notlarına bakın, perde ii. sc. 1, [ve
"Büyük Britanya'nın Popüler Antikaları", 1870, iii. 39 _ve devamı_]

[180] Hoş, hoş.

[181] Küçümseyici.--_T._

[182] [Gözyaşı.]

[183] ​​Stowe'un "Londra Araştırması"na bakın, Strype'ın baskısı, 1720, cilt I.
bk. ii. s. 18.

[184] Kapı.

[185] Chaucer'ın horoz ve tavuğunun adı.--_Steevens._

[186] Böylece bu oyun 1634'te yazıldı.--_Pegge._

[187] Bu yüzükler bazen çürümüş
tabutların kulplarından yapılırdı ve daha eski zamanlarda
_haça doğru sürünme_ töreninde kutsanırdı, bununla ilgili bir açıklama, Dr. Percy'nin 1512'de "Northumberland Household Book"taki gözlemlerine atıfta bulunularak "Edmonton'un Neşeli Şeytanı" üzerine bir notta verilmiştir.--_Steevens._

Kramp halkaları eskiden krampları iyileştirmek için tılsım olarak takılırdı. Bkz.
Brookes'un "Doğa Tarihi", cilt i. s. 206.--_Pegge._

Andrew Borde, 1542 tarihli "Bilginin Giriş Kitabı"nda şöyle diyor: "İngiltere kralları ... her yere _kramp_ atarlar, parmaklarında taşıdıkları krampların nedenini bulmalarına yardımcı olur." Dr. Percy, "Northumberland Ev Kitabı" hakkındaki notlarında bu yüzüklerden bahsederken "bizim kadim krallarımızın, batıl inançların olduğu o karanlık zamanlarda bile, kralın kötülüğünü
tedavi etmeyi amaçlamadıklarını; en azından yukarıda alıntılanan el yazmalarında
bu tür bir güce dair hiçbir söz veya ipucu olmadığını" gözlemler. Bu mucizevi
hediye Stuart'lara bırakıldı: bizim kadim Plantagenet'lerimiz _kramp_ı
tedavi etmekten alçakgönüllülükle memnundular." Bu pasajı yalnızca yukarıdaki merak uyandırıcı cildin bilgili editörünün Bay Anstis'in el yazmalarında _kramp halkalarının_ bahsedildiği şekilde bir hataya düştüğünü belirtmek için alıntılıyorum. Kralın kötülüğünü iyileştirme gücü kesinlikle Plantagenet'lerin çoğu tarafından iddia ediliyordu. VIII. Henry zamanında yazan yukarıdaki Dr. Borde, "İngiltere kralları, Tanrı'nın kendilerine verdiği güçle, hasta insanları _Kinges Evyll_ adı verilen bir hastalıktan kurtarırlar." diyor. Laneham'ın "Kennilworth Kalesi'nin Eğlencesinin Anlatımı"nda şöyle denmektedir: "Ayrıca, onun yüceliği tarafından alışılmış merhamet ve hayırseverliği sayesinde, _Kralın Kötülüğü_ adı verilen ücretli ve tehlikeli hastalıktan kurtuldum, çünkü bu diyarın kralları ve kraliçeleri başka bir ilaç olmadan (sadece elleçleme ve dua dışında) onu sadece tedavi edebilirler." Polydore Virgil de aynı şeyi iddia ediyor ve William Tooker, Kraliçe Elizabeth döneminde [1597] bu konu hakkında bir kitap yayınladı. Bu son kitabın bilgisi için Dr. Douglas'ın "The Criterion" adlı mükemmel incelemesine minnettarım, s. 191, &c.

[188] Genellikle kırmızı olan mumu mühürleme işlerinde ısırmanın eski yoluna gönderme.--_Pegge._

Genellikle bu şekildeydi--

"Ve buna tanıklık etmek için,
Ben mumu dişlerimle ısırırım."

Cowell'ın "Interpreter", 1607'sine bakın.

[189] Better.--_T._

[190] Do.--_T._

[191] Suyun kötü dokunmuş kumaş üzerindeki etkilerine bir gönderme.

[192] [Bir atasözü veya deyim.]

[193] _yani_, Oxford'daki Lent döneminde geleneksel dizeleri
yazanlar.--_Steevens._

[194] _yani _, Herhangi bir şeyin parçaları; ~analego~,
colligo. Herkes _collectanea_ ve _analecta
poetarum_'u duymuştur.--_Steevens._

[195] [Eski nüshanın okunması _mütevazıdır_, bu bağlamla hiç uyuşmuyor gibi görünüyor, çünkü papaz Andrew'a yarı hicivli bir saygıyla
hitap ediyor.]

[196] Mezmurlar tercümanı Robert Wisdom. Wood ("Athenae
Oxonienses," cilt i., "Fasti," s. 57) onun "zamanının iyi bir Latin ve İngiliz şairi ve Kraliçe Mary'nin saltanatında sürgünde olan biri olduğunu" söylüyor. Ayrıca Yorkshire'daki Settrington'un rektörüydü ve 1568'de öldü, Edward the 6th zamanında İrlanda'da bir piskoposluğa aday gösterildi." Mezmurlar'ın onun versiyonu, "Samuel Butler'ın Kalıntıları", 1759, s. 41'de alay konusu edilir--

"Oradan, kısa bir yemek ve sıkıcı bir zarafetle,
Yüksek bir tonda ve halka açık bir yerde,
Bilgeliğin_ İlahilerini söyler, o da koşar ve yürür
Sanki Goliah onları tarıyormuş gibi."

Yine, s. 230: "Ayrıca, Rouse yargılanmak üzere öne çıktığında, _Robin
Bilgelik_ daha iyi bir şair olarak bulundu." [Bilgelik'in daha fazla ayrıntısı, Hazlitt'in Warton's Poetry, iv. 131'inde bulunabilir.]

[197] [Eski nüsha, _benim_.]

[198] [Bu kitaplardan ilk ikisi şu anda bu tür başlıklarla bilinmemektedir. Üçüncüsü, kocası, ünlü Philip Stubs tarafından yazılan "Hanım Katherine Stubs'ın Hayatı", ilk olarak 1591'de yayınlandı ve birçok baskı yaptı.] Yazar, risalenin girişinde şunları söylüyor: "Babası öldüğünde, on beş yaşında annesi onu dört buçuk yıl boyunca çok dürüst ve dindar bir şekilde yaşadığı Efendi Philip Stubbes ile evlendirdi."

Richard Brome, "Antipodes" adlı oyununda, iii. perde, 2. bölüm, bunlardan birinden şu şekilde bahsediyor:

"Hanım Katherine Stubs'ın dindar _yaşam ve ölüm_ kitabı, onu erdemli genç için tatlı bir buluşmaya dönüştürdüm,
Yaşlı bir dul hanımı üzmek için."

Yine, Piskopos Corbet "Iter Boreale" adlı eserinde şöyle diyor--

"Ve bir ahırda birçok yazardan alıntı yapıldı,
_Kate Stubbs_, Anne Ascue veya Hanımın Kızı."

[199] _yani_, Arabulucu oldu. Artık inatçı olana
_yandaş_ deniyor. Bu yüzden "Troilus ve Cressida"da, v. bölüm 8--

"Ve, _inatçı_ gibi, ordularımız ayrılıyor."

--_Steevens._

[200] "_Moot_, Inns-of-Court'ta kullanılan bir terimdir ve bir davayı ele almak veya tartışmak anlamına gelir."--_Blount._

_Mooting_ ve _Reading-Days_ düzenlemeleri için Dugdale'in
"Origines Juridiciales" adlı eserine bakın.

[201] Bu, Kral James I. döneminde Exeter Dekanı olan Dr. Matthew Sutcliff'ti; Reform Dini'ni savunan Cizvit Parsons'ın muhaliflerinden biri olan bir kişiydi. 1616 yılında, polemik ilahiyat çalışmalarını teşvik etmek ve Reformasyon doktrinlerini tüm Papalık yazarlarına karşı savunmak için, kendisini ve diğer ilahiyatçıları Chelsea'de kurulan bir kolejin rektör ve üyeleri olarak dahil etmek için bir Parlamento Yasası çıkardı. Bu tasarımı uygulamaya koymak için, Devonshire'daki kolejin dört çiftliğine yerleşti, yıllık değeri 300 sterlin ve Sir Lewis Stukely tarafından kabul edilen bir yasanın 4000 sterlinlik bir kısmının faydası vardı. Parlamento Yasası ile kolej, Londra şehrinin kullanımı için Lee nehrinden bir su akışı getirme yetkisine sahipti, bu da Sir Hugh Middleton tarafından yakın zamanda uygulanan plana benzer bir plandı. Bu vakıf, hem Kral James hem de oğulları Prens Henry ve I. Charles tarafından himaye edilmesine rağmen çürümeye yüz tutmuştu. Dr. Sutcliff, planlanan yapının sekizde biri kadar olan tek bir bina serisini 3000 sterlinlik bir maliyetle inşa etti. Bir süre daha oyalandıktan sonra, kolejin bulunduğu arazinin tapusu hakkında davalar açıldı ve Lord Coventry döneminde Şansölye Mahkemesi'nin bir kararıyla dört çiftlikten üçü Dr. Sutcliff'in varisine iade edildi. John Darly'nin 40, 1662 tarihli "Chelsey Koleji'nin Zaferi Diriltildi" adlı eserine bakın. _Sutcliff'in zekası_ neredeyse atasözü haline gelmiş gibi görünüyor. Beaumont, Ben Jonson'a yazdığı
mektubun-
da şöyle diyor:

"'Sutcliff'in zekasını bulacak içki,
İstediği yerde yatar ve daha da kötü yazmasına neden olur."

PERDE IV, SAHNE I.

İNANAN, SÖYLEMCİ, DİLİMCİ.

CRE. _Benim adım Tribulation değil,_
_Ne de kutsal Ananias:_
_Ben modaya uygun olarak vaftiz edildim,_
_Rahibimiz önyargılıydı._

DUYUN. Ne! Şimdi nasıl, Efendi İnançlı? Çok neşeli mi?

CRE. Hadi, çılgına dönelim: evet ve hayırla, oğlum
Türk monarşisine sahip olacak;
Doğrudan sahip olacak. On iki şirket
Onun tekmelemeleri olacak.

DUYUN. Bashaws, efendim, demek istiyorsunuz.

CRE. Peki efendim, ya yaparsam? Büyük Türk Andrew? Ben bir karabiber tanesi olmayı isterdim,[202] eğer bu
Kulağa hoş gelmiyorsa. Değil mi?

SLICER. Evet, çok iyi.

CRE. Başka bir harika yapacağım Andrew Mahomet,
Otoriter Andrew Mahomet İnançlı--
Bana hangi ismin en iyi geldiğini söyle.

DUYUN. Konuştuğunuz gibi.

CRE. Yulaf ezmesi adamı Andrew! Andrew Yulaf ezmesi adamı.

DUYUN. Osmanlı, efendim, demek istiyorsunuz.

CRE. Evet, Osmanlı.
O zaman, Hanım Jane, Sir Thomas Bitefig'in kızı,
O, eğer beni memnun ederse, Büyük-Türk olabilir.

SLICER. Kapınızda asılı duran yarım ay işareti
Boşuna değil.

CRE. Bunlar Türk'ün arması, diyorlar;
İmparatorluk doğrudan evimize yazılmış.
Dükkan defterlerini asın; bize biraz şarap verin! Hey, kemancıların gürültüsüne[203]

DUYUN. Büyük Türk müziği sevmez.

CRE. O öyle değil mi? Ben de. Tütün yakacağım
Toplamlarımla; borç defterlerim tek tek[204]
Genç Andrew'un düğününde turtalar; merhamet edin,
Ben derim ki, beyler, Büyük Türk'ün düğünü.
Yaptıklarım terzilerin ölçülerine göre kesilecek;
Hepsi Hanım Muhammed'e
Zamana karşı yeni elbiseler dikmekte. Kirli serveti asın!

SLICER. Büyük Türk'ün babası servetle ne yapmalı?

CRE. 'Snigs, şimdi biraz savaş haberi duymak istiyorum.

_Gir_ CASTER.

SLICER. Sana bir tane verecek, garanti ederim.

CAS. Çiçek hastalığı! Veba! Cehennem! Ölüm! Kahrolası şans! İşte bu!
Şeytan bütün servetleri alır! Asla adam
Öyle çıktı: tamamen ve temiz bir şekilde işlevsiz, Tanrı aşkına!
Bir parça bile kalmadı.

CRE. Ne, tüm mühimmatın mı kayboldu?

CAS. Ama taşıyıp kaybedecek biri! Tüm dünya
Elbette, bana karşıydı.

CRE. 'Snigs, kaç kişi düştü?

CAS. İki kez on iki attı.

CRE. Tanrı aşkına, çok kurnaz!

CAS. Şeytan, kesinlikle, elindeydi, sanırım.

CRE. Hayır, şeytan sana karşıysa, o zaman----

CAS. Ama her zaman vurulacak biri,
Ve bu da, herkesin düşüncesi için yeterince güvenli:
'On birde durdum.

CRE. 'Kaydı, büyük bir katliam;
Ama aynı anda on birde durdu mu?

CAS. Veba tüm küstahlıkları alır. Barış!

CRE. Bu askerler o kadar asabi ki
Onlarla uğraşmanın bir anlamı yok. O zaman günü kaybetmişler mi?

CAS. Tanrı aşkına, bu arada onda birdi.

CRE. Ve sonunda hepsi öldü! Zor talih, inanç!
Brüksel'den veya Lahey'den ne haber? Duydun mu
Türk'ün planlarından mı?

CAS. Coranti için sana haber vereceğim, bunak.

CRE. Evet, Coranti; ne diyor bu?

CAS. Aman Tanrım! Aptal şey,
Şu dilini tut; yoksa----

SLICER. İyi şimdi, barış:
Hareket ettiğinde çok öfkeleniyor.

DUY. Bu oydu.
Sen hayal gücün olmadan maceraya atılıyor olmalısın.

CRE. O hayal gücün hangi subay, teğmen?
Kesinlikle büyük bir komutan.

CAS. Çiçek hastalığı! Bırak gitsin;
Tekrar kazanmayacağım: sadece
Boş bir yüzün kalıntılarıydı.

CRE. 'Snigs ve iyi hatırlandı.
Bu sabah sana gönderdiğim yüzü aldın mı?
Adamın, icra memurum?

CAS. Onu götür, şarabı şimdi onun içinde konuşuyor.

CRE. Tanrım! Çiftlik benim ve öyle olmalı.

SLICER. Bunları başka bir zaman tartışın, iyi dostlar. _Gir_ HAVE-AT-ALL.

Gel, gel, sabret. Hayatımı mahvet, git!
İşte Efendi Have-at-all deli; seni tükürecek
Eğer tefeci olduğunu bilse.

CRE. Hayatımı ve çiftliğimi elimden almak için bir komplo, bir komplo!

[_Çıkış._

HAVE. Yaşadığım sürece, herhangi biriyle dövüş. Teğmen,
Şimdi bana yaklaşma, sen de yaklaşma, Büyücü:
İşe yarıyor, Mars'a kadar, işe yarıyor; yürüyüşe çıkacağım,
Ve birini bulursam, Tanrı aşkına----

[_Çıkış_ HAVE-AT-ALL.[205]

CAS. Ne, o da mı tilkileşti? Sarhoş bir gezegen hüküm sürüyor,
Ve dünyada işliyor. Hayal gücümü sağla,
İyi asil patron; ayık bir şekilde kazanacağım,
Tüm şehri dilenci yapana kadar kaşınıyorum. [_Çıkış_ CASTER.

DUYUN. Kendini mahvedene kadar, demek istiyorsun.

_GÜVE_ gir.

GÜVE. İkinizi de kurtaracaklar; çünkü dern love sayen soothing
Senin amebly franklin'in, cleped Meanwell'in nerede?

DUYUN. Yurtdışına gitti.

GÜVE. Bana neden gittiğini söyle.

DİLİMLEYİCİ. Tarlaların üzerinden gitti.

DİLİMLEYİCİ. Şövalyenin evine.

GÜVE. Neden her yere gülüyorsun? O yüzden gittim,
Bu doğru gitmiyor; biraz covin'den korkuyorum. [_Çıkış_ GÜVE.

DİLİMLEYİCİ. Şimdi Her Şeye Sahip Olanla buluşacak; olacak
Savaşmaya değer bir tarih. Hadi gidelim,
Ve bu ciddi hareketin[206] onu nasıl harekete geçireceğini görelim. [_Çıktı_.

SAHNE II.

HAVE-AT-ALL: _bir süre sonra_, MOTH; SLICER _ve_
HEARSHUE _izliyor_.

HAVE. Ne, henüz kimse geçmedi mi? Sıradaki kim olursa olsun,
Beni burada bu kadar uzun süre
kaldırdığı için ona bir vuruş daha yapacağım.

Öyleyse, öyleyse, işte burada;
Beyefendi mi, yoksa yeoman mı, yoksa hizmetçi mi olduğunu nasıl bileceğim.
Sanırım
En iyisi onu her şeyiyle varsayıp
Her dereceden döverim; böylece ona haksızlık etmem.
Ne? Oraya kim gidiyor?

MOTH. Waes-heal,[207] sen nazik şövalye.

HAVE. Waes-heal, sen nazik şövalye? Konuş, nesin sen?
Çabuk konuş. Alçak, beni tanımıyor musun?

MOTH. Şimdi, yemin ederim ki, adını bilmiyorum;
Sana Lord Dan John diyeceğim,
Ya da Dan Thomas, ya da Dan Robert, ya da Dan Albon.
Tanrı'ya yemin ederim ki, güzel bir çenen var.
İnancım üzerine, bir subaysın.

VAR. Çiçek hastalığına yakalandın mı, efendim? Konuş.

GÜVE. Hayır.

VAR. Hayır, henüz
Kemiklerinde bir ağrı mı var?

GÜVE. Hayır.

VAR. Hayır! Öyleyse neden
Hayır beyefendi; Teğmen Slicer öyle diyor.
Bu sopa o zaman işe yarıyor.

GÜVE. Sen yapmayacaksın,[208]

VAR. Ben yapmayacağım, ama seni döveceğim, efendim.

GÜVE. Neden arabuluculuk[209] yaptığın şeyden;[210]
Öyleyse beni yalnız bırak, senin en iyin olacak.

VAR. Sana dayak atıldığını düşündüm; bunu yemelisin. Söylemeyeceksin ama sana iyilik göstereceğim:
Kılıcımla mı doğranacaksın,
Ya da sopamla mı ezileceksin,

MOTH. Gerçek
Ve sert[211] değil, saçından[212] sıyrıl. İşte, böyle
Eftsoons, şövalye bey, seni alçak sesle selamlıyorum.

VAR. Daha da aşağı.

MOTH. Gri saçlarıma Reuth[213].

VAR. Daha da aşağı. Öyleyse, böylece seni en iyi şekilde gezdiriyorum.

MOTH. Lamech'in oğlu Tubal, çekiçleri örslere vurarak
Müziği buldu.
Darbelerini bırak; sanatın tam değil.[214]

VAR. Beni bir demirci mi yapıyorsun, haylaz? Bir Tubal?

MOTH. Harrow[215] ne yazık! Flet, Englond, flet, Englond!
Edmond öldü.

HAVE. Bunu tarihe not edin.
Ey cesur teğmen, şimdi yemeğin işe yarıyor!

MOTH. Ben Edmond Ironside değilim, Tanrı bilir.

HAVE. Daha fazla kışkırtma mı? Dudaklarını mühürleyeceğim.

MOTH. Yirmi şeytan yolu! Sakson[216] da öyle yaptı
Sarum ovasında ölüme mahkûm edildi
Neşeli İngiltere lordları ihanetle,
Nem esur Saxes.

HAVE. Alçak, bana
Vaftiz edilmemiş bir dilde mi hakaret ediyorsun? Cevap vermeyin: [MOTH _işaretlerle yalvarıyor_. Eğer bunu yaparsan, Tanrı aşkına, seni boğarım.
Bana böyle ağız mı yapıyorsun, alçak?
Şimdi aptalca hizmet ediyorsun. Neden, bu senin eski yamalı saçmalıklarından daha
dayanılmaz:
Bu sessizlik bir hakarettir. Seni oraya göndereceğim
Oswald,
Vortigern, Harold, Hengist, Horsa, Knute,
Alured, Edgar ve Cunobeline ile buluşacağın yer. [DİLİMCİ, DUYUMU _içeri gir_.
Böylece, kılıcımı böyle kınına koyuyorum.

DİLİMCİ. Korkusuz şövalye
Yeter: düşmanın yenildi şimdi
Senin merhametine kalmış. Merhametin dayanmıyor;
Çünkü o yaşayan en gerçek şövalyelerden biri,
Şimdi yenilmiş olsa da alçak bir zeminde yatıyor.

VAR. Hayatını teğmenime borçlusun, ahmak:
Nefes al ve şükret.

GÜVE. Senin yeleğini[217] değil;[218]
Maugre[219] başını; yosun[220] hiç acı çekmiyorum.
Ben senin solunum, senin geyiğin, benim Potluck Joan'ım.

SAHNE III.

ANDREW, PRISCILLA.

VE. En güzel şey, yarı saydam yaratık--As beni,
Eğer sonra ne olacağını biliyorsam.

PRIS. Bu benim için ne ifade ediyordu?

VE. En güzel şey, yarı saydam yaratık, daha doğrusu,
Gizli tanrı--Yine gitti.
Hanım, bir parça zencefilli kurabiye yer misin?

PRIS. Benim yetiştirdiklerimden biriyle alay etmekten daha iyi tavırların olabilir.

VE. Dinle! Gerçekten seni seviyorum.

PRIS. Yazık!

VE. Yemin ederim, aşkla yanıyorum, bir penny fagot gibi.

PRIS. Heigho!

VE. Ve eğer beni söndürmezseniz,
Saygıdeğer efendim, alev alev yanacağım.

PRIS. Gerçekten mi şimdi?

VE. Bunu söylememem gerektiğini söylesem de,
Sana karşı garip bir şekilde etkileniyorum.

PRIS. Şimdi,
Bunu kim düşünebilirdi ki?

VE. Her gece bir şey var
Yatağımın başına geliyor ve bağırıyor, _Evlilik,_
_Evlilik, Andrew_.

PRIS. Tanrı korusun!

VE. Bu
Bize katılmak isteyen bir ruh.

PRIS. Çok, çok.

VE. Sonra tüm vücudum titriyor.

PRIS. Öyle mi?

VE. Sonra tekrar titriyorum.

PRIS. Şimdi sana yalvarıyorum.

VE. Sonra bağır,
En güzel şey, yarı saydam yaratık, daha doğrusu,
Belirsiz tanrı, tatlı Hanım Jane,
Geliyorum, geliyorum.

PRIS. Tatlı beyefendi, aldatıldınız;
Ben sadece onun kadınıyım. İşte kendisi geliyor.

_Gir_ MISTRESS JANE.

VE. Şimdi, babamın dediği gibi, ne yapacağımı bilseydim
Bir salatalık olurdum.

JANE. Neden, şimdi nasıl, Pris.? Seni bu kadar sevgiyle
kullanan kim?

VE. En güzel şey--biri--yarı saydam yaratık--işte--ay, o,
Bir----

PRIS. Yeterince kanunu olsaydı,
İsteyerek dışarı koşardı.

VE. Ben diyorum ki----

JANE. Hayır, korkma; burada sana kimse zarar veremez.

VE. Domuzlarını yanlış pazara getiren oydu.
Kadınını burada o kadar iyi tutuyorsun ki,
Farkına varmadan önce,
Doğru düzgün bir iş yapmış olmayı isterdim.
Eğer bir şey
Yanlışsa, gerçekten, la, sen
Baba olmayacaksın. Ama bil, şeffaf yaratık,
Ben bütünüyle çıktım ve şimdi seninim,
Tamamen Andrew Credulous, hizmetkarının hizmetkarı.

JANE. Bence kendinle çelişiyorsun: Nasıl
Tamamen benim olabilirsin ve yine de hizmetkarımın hizmetkarı olabilirsin?

VE. Ben sadece şunu övüyorum (anlıyorum
Burada en iyi yolun bu olduğunu); eğer sen sevebiliyorsan,
Ben de sevebilirim. La, sen orada, şimdi! Ben zenginim.

JANE. Zenginlik peşinde koşmazdım; o
Hedeflediğim kişi.

VE. Ben oyum:
Ben düzgün, yakışıklı, açık tenliyim, temiz uzuvluyum--zenginim.

JANE. Bana yol gösterecek ve beni yönlendirecek birine ihtiyacım var:
Bir kocadan çok bir koruyucu; çünkü
Ben hala aptalım.

VE. Şimdi şansını gör, hanım;
Ben de öyleyim, inanın.

JANE. Ve beni kim alırsa alsın,
Beni, önce onun bakımının düzeltmesi gereken şeylerden biri olarak bulacaktır.

VE. Bundan şüphe etme;
Bende düzeltme için bir kafa var:
Bu kafa bunu yapacak. Zenginim.

JANE. Zenginlik sevgi yaratmaz: Korkarım ki beni sadece formalite olarak almak istiyorsun;
Belki de ağırbaşlı bir ev eşyası olarak,
Diğer süs eşyaları arasında görülmeye uygun:
Ya da en iyi ihtimalle, sadece
Bir onur ismi olarak kabul edileceğim; eğlendirilmeyeceğim
Aşk için, ama devlet için; senin arkadaşlarından biri;
Daha güzel birinin şüphelerini
silmek için alınmış,
Kendisine sadakat yemini ettiğin.

VE.
Kafamda hiçbir plan veya proje olduğunu düşünme.
Senin için her şeyi yaparım,
Adını koyabileceğin veya düşünebileceğin.

ÖNCEKİ. Lütfen onu dene, hanım.
Bekaretim adına, sanırım ürkecektir.

VE. Bekaretim adına (ki seninki kadar iyidir, eminim) - bekaretim adına,
Eğer biz erkeklerin böyle bir şeye sahip olması durumunda (biz erkeklerin böyle bir şeye sahip olması gibi),
İnanıyorum ki ürkmeyeceğim. Yazık! Andrew'u tanımıyorsun.

JANE. Diğer hükümdarının hizmetinden, bir süre gözlerini ona dikmemek için,
bu kadarcık bir süre daha rahatlayabilir misin?

VE. Eğer herhangi bir kadına bakarsam - hayır,
herhangi birine koyun gözüyle bakarsam
Ama senin tatlı benliğinden, birini kaybedeyim!
Evlen, diğerini nasıl olsa tutarım.

JANE. Sana nasıl inanacağımı bilmiyorum:
Hiçbirine bakmayacağına yemin edeceksin,
Karşılaştığın her yüze gözlerin yem attığında.

VE. Beni kör et, iyi, şimdi: güvenmediğin için,
Bu mendille kör olacağım;
Seni sevdiğimi
Şimdi göreceksin. Öyleyse, bana
Ama beni eve götürecek makul bir şey ver,
Umursamıyorum, bir köpek olsam bile,
Yolu biliyor ya da soracak kadar aklı var.

JANE. O bakım, efendim, benim olacak. [_Exeunt_ JANE _ve_ PRISCILLA.

VE. Hiç şüphem yok ki
Bunun için Chronicle'da olacağım,
Ya da başka bir baladda. Bu mendil
Mezarımı yelpazelemek için
büyük bir ipek bayrak yerine,
mahalle kilisesine asılacak:
Kollarım içeride, iyi mavi iplikle resmedilmiş,
Altında şu kelime var --_Bu, oydu_
_Gözlerini kapatan, çünkü görmek istemiyordu._
Dur, kim geliyor oraya?

_Gir_ MEANWELL, SHAPE.

MEAN. Sizi eve götürecek biri, efendim.

VE. Kim? öğretmen Meanwell mi?

[SHAPE _sahte_ MISTRESS JANE'İN _sesini_.

SHAPE. Evet, seni emanet ediyorum
Sadık dostuna: Eğer
Bu yemini yerine getirirsen, biz----

VE. Cümleni söyleyeceğim--
Karı koca ol.

ŞEKİL. Eğer başka bir şey yaparsan
Benim önereceğim.

VE. Lütfen kendi koşullarını koy.

ŞEKİL. Bana kıskanmayacağına söz verecek misin?

VE. İstediğini yap, sana güveneceğim.

ŞEKİL. Asla
Beni baştan çıkarmak için birini işe alma?

VE. Bu ışıkla (ben derim ki,
Bu karanlıkla), asla yapmam.

ŞEKİL. Ne de
Kime güldüğümü fark etmem?

VE. Hayır.

ŞEKİL. Ne de gülümsemelerimden,
Baş sallamalarımdan, göz kırpmalarımdan şüphelenmem?

VE. Hayır, hayır.

ŞEKİL. Ne de henüz saymam
Herhangi bir yiğidin ziyaretinden?

VE. Asla saymam:
İstediğini yapacaksın.

ŞEKİL. Sen asla
Büyük sandıklar ve formlar odamın kapısına koymayacaksın;
Ya da geceler gömleğimi gömleğine iğnelemeyeceksin,
Sen uyanmadan önce senden kayıp giderim diye mi?

VE. Gün için umut ettiğim gibi, yapmayacağım.

ŞEKİL. Bana
Sevgini garanti altına almak için senden küçük bir söz ver;
Eğer hala yalan söylersen,
Tutkusuzluğuna tanıklık edecek bir şeyim olabilir. Alacağım
Bu küçük yakutu - bu küçük kızaran taşı
Güzel parmağından.

VE. Al onu, tatlım.
Bağlama ipimde bir elmas var; eğer
Eğer buna bir aklın varsa, lütfen onu da kullan.

ŞEKİL. Gerçekten, parlak bir taş. Sana temin ederim ki,
Güzel bir ışık saçıyor, bir bitkisel kıvılcım,[221]
Göğsünde bir göz gibi görünüyor.

VE. Hayır, al onu,
Aşk uğruna, al o zaman: Etrafımda göze benzeyen hiçbir şey
bırakma.

ŞEKİL. İyi Andrew'um,
Senin kararın sayesinde,
Bu görevi senin için yerine getireceğim. Sözüme güven, bu
Sana asla ihanet etmeyecek. [_Çıkış_ ŞEKİL.

VE. Elveda, dürüst Jany;
Sana teşekkür edecek kadar göremiyorum, tatlı Jany'im.
Öğretmen, elin; iyi öğretmen, beni akıllıca yönlendir.

ORTALAMA. Rahat ol, dostum; sana iyi haberlerim var:
Gözlerin yarın sabaha kadar senin olacak. [_Çık._

SAHNE IV.

ŞEKİL, CERRAHİ, MERCİ.

ŞEKİL. O benim iyi bir arkadaşım ve sanırım
Gizliliğin üzerine.

CHIR. Ey efendim,
Bu iş daha yakın değildi. Sence
Kendimi
şaklayarak mahvedebilir miyim?
Tüm yiğitleri kulaklarıma getirmek için,
Ve beni kendi hastam yapmak için. Sadığım
Ve gizli, bir berber olsam da.

ŞEKİL. Hayır, ama beni dinle;
Çok mütevazı: Bu onun ilk girişimiydi
Ona bu hastalığı sağladı.
Utanacak, eminim ve
İlk başta böyle bir şeyden haberdar olmayacak.
Onu
uyarmalısın.

CHIR. Beni yalnız bırak:
Dünyayı henüz bilmiyor, anlıyorum.
Beyefendiler arasında artık modayı takip etmek kadar yaygın:
Sadece burada
Fark var, bu
Biraz daha uzun. Şu kadarına sahip olacağım
Sözünüze göre mi, efendim?

ŞEKİL. Eğer o zamana kadar tedaviyi
yaparsanız, yirmi parça, efendim:
Memnun musunuz?

MER. Evet, efendim.

CHIR. [_Çıkış_ ŞEKİL.
Kendi reçetenize göre yapılacak.
Oturun, efendim: bu beyefendi
Sizin iyi bir dostunuz.

MER. Gerçekten de çok dürüst bir adamdır,
Herkesin başa çıkmak isteyebileceği gibi, gerçekten.

CHIR. İnan, seni çok seviyor.

MER. Ona gerçekten
herhangi bir hizmette bulunmaya hazırım. Lütfen,
İyi kardeşim, beni geciktirme: Acelem var.

CHIR. _Gerçekten-ve gerçekten-gerçekten-iyi kardeşim!_
Bu süt çocuğu sözleri ona nasıl arkadaşlık edebilir ki
Çiçek hastalığını bulaştırabilir? [_Kenara_.] Kederini
en çok nerede hissediyorsun?

MER. Çok iyiyim: Ne demek istiyorsun, kardeşim?

CHIR. Hayır, bu kadar mütevazı olma:
Bu kadar iğrenç bir hata değil, bunu
böyle saklamaya çalışman; sadece talihsizlik--

MER. Kesinlikle kendini unutuyorsun.

CHIR. Gel, gel,
Bana utanacağını söyledi: bundan sonra
Dikkatli olmalısın.

MER. Anlıyorum
Gerçekten biraz deli: beyefendi
Tam geldiğimde bana çok şey söyledi. [_Kenara._
Evet, evet, dikkatli olacağım; dikkat edeceğim.
Gel, lütfen, beni gönder.

CHIR. Yani, şimdi senden hoşlanıyorum.
Çoğu beyefendinin
Kemiklerini hissedene kadar itiraf etmemek

Onları uyarmaya başla.

MER. Haklısın.
İyi dostum, acele et; çok acil bir işim var.

CHIR. Aceleci de değil. Kıkırdağın sağlam mı?
Sanırım henüz dokunulduğunda çok sağlam.
Orada henüz bir tehlikeden korkmuyorsun, değil mi efendim?

MER. Hayır, seni temin ederim. Mizahı olmalı:
Anladığım kadarıyla kızmayacak. [_Aside._

CHIR. Ne zaman
İlk kin tutmayı hissettin?
Hiçbir yerde
patlamadı mı?

MER. Hayır, hayır: yalvarırım beni gönder.

CHIR. Bunlar üzerinde düşünülmesi gereken şeyler;
Dikkat gerekir.

MER. İyi kardeş, göğsüne git.

CHIR. Hangi ilaçları uygulayacağımı nasıl bilebilirim,
Eğer bana kederinin nerede yattığını söylemezsen?

MER. Hayır, iyi, şimdi bırak beni.

CHIR. Yapmamalıyım, efendim,
Gerçekten de yapmayacağım. İnan bana, itiraf etmiş ve bana zamanında izin vermiş olmayı dileyeceksin,
Kuru yanmış koyun raflarına,
Şırıngaya ve küvete geldiğinde.[222]

MER. Öyleyse: artık yeter.
Lütfen bana söz verdiğin şeyi getir.

CHIR. Vahşi misin
Yoksa deli misin? İtiraz ediyorum, daha önce hiç
Bu kadar sapkın bir beyefendiyle karşılaşmadım.
Sana söylendiği gibi buldum seni.

MER. Yemin ederim ki, [223]
Bu kadarını alırken, bunu alıyorum.

CHIR. Eğer bunu yaparsan seni engellemem
Sağlığından önce kazancını tercih edersen.

MER. Peki o zaman,
Lütfen söyle: Biz esnaf
Zamanımızın Efendileri değiliz.

CHIR. Sen ne istersin?

MER. Ben ne isterim? Sanki bilmiyormuşsun gibi!
Hadi, hadi, şaka yapmayı bırak artık, iyi kardeşim.

CHIR. Ciddiyim, efendim.

MER. Neden,
Paramı, efendim; yirmi para
Beyefendi sana şimdi sipariş etti
Sabah benden aldığı kadifeyi ödemek için.

CHIR. Ah, beyefendi----

MER. Gülünç duruma düşürmemelisin, iyi kardeşim,
Sana haksızlık etmeyen birini; itiraf ediyorum
Beni kovdurma, kendine güven.

CHIR. Beyefendi!
Ah, ah, beyefendi! Bu benim yapmam gereken
tedavi mi? Gerçekten böyle umutsuz hastalıklara cesaret edemem.

MER. Sen sadece neşeyle mi hazırsın?

CHIR. Gerçekten de, onlar
Benim küçük kalitem için çok yüksek. Gerçekten
Belki de, iyi kardeşim,
Gerçekten benim ellerimde yok olabilirsin. İtiraf ediyorum, bu konuda
Senin cüretkar şarlatanlarından hiçbiri değilim.

MER. Hala hazırsın----

CHIR. Sana gülmeye, iyi kardeşim.
Yemin ederim ki kandırıldım: Yemin ederim ki kandırıldım! Bana
Küçük bir rahatsızlığın olduğunu söyledi,
Bir iki gençlik acısı: ve tedavi için
yirmi parçam olması gerektiğini. Sana sordu,
Eğer memnunsan? diye cevapladın, evet.
Bir hasta daha kazandığımı umuyordum.
En iyi yolun onun peşinden acele etmek.

MER. Şimdi kendimi aptal bir aptal olarak görebilir miyim?
Ona bu şekilde güvenmek. [_Çıkış._

CHIR. B' w' y', kardeş.
'Aman Tanrım, iyi bir tane. O, beyefendi! [_Gülerek çıkış._

SAHNE V.

RHYMEWELL, BAGSHOT, CATCHMEY, SIR CHRISTOPHER:
_bir pencerede bir şarkı, tebrik ediyor_ (_onların_
_düşündükleri_ gibi) MASTER MEANWELL'in _evliliğini_.

1. _Gökyüzünden erken ışık fışkırırken_
_Gelinin daha güzeli pişmanlık duyuyor;_
_Oradan daha parlak bir gün beliriyor,_
_Ve orada ikinci bir sabah yaratıyor._
_Kızarıklığı dökülüyor_
_Yatağın her yerine_
_Temiz, utanç dolu ışınlar,_
_Akarsular halinde yayılan,_
_Ve mütevazı havanın etrafında mor._

2. _Hangi çığlıkları ve haykırışları söylemeyeceğim,_
_Hangi öfkeli pislikler ve ateşler,_
_Yeni doğmuşken hangi güzel yeminler,_
_Orada yemin eden dinleyen mum duyuldu:_
_O ileri doğru yürürken_
_En huysuzca_
_Boyun eğdi_
_Geceyi korumak için,_
_Sabahtan önce sana sunacağı şeyi._

3. _Güzel, biliyoruz, hizmetçiler reddeder_
_Kaybettikleri şeyi vermeyi._
_Bir fetih niyet edin, evlenen;_
_Onlar iffetli bir şekilde tecavüze uğrarlar._
_Hiçbir öpücük değil_
_Hanımefendi Pris'ten,_
_Eğer bunu yaparsan,_
_İkna et ve kur yap:_
_Zevklerin zorla beslenerek elde edildiğini bil._

4. _Ah, kolları siyah ve maviye dönsün_
_Sadece seni sıkıca sararak:_
_Senin etrafını sarsın,_
_Kolayca bükülen asma gibi;_
_Ve sen yudumlarken_
_Onun dolgun dudaklarından_
_Yeni gibi zevkler_
_Sabah çiyi gibi_
_O yumuşak bağlar kalplerinizi birleştirsin._

ŞARKICI. Tanrı sana neşe versin, Efendi Meanwell! Tanrı ibadetinize iyi yarınlar versin!

KAFIYE. Gel, gidelim.

CHRIS. Bekle, bir darbe indireceğim,
Her seferinde bir sarsıntı, bir kutsamayla sarılmış
O eşin bereketi, ve ben seninle gideceğim.

_Bir Şarkı._

_Şimdi sen, gelecekteki kardeşimiz,_ _Bu eşi bir anne yapacak,_
_Bit ve Dod'un kutsaması.[224]_
_Küçük kuzukulağı başını göster,_
_Ve yeniden doğduğunu kanıtla,_
_Kuyuya getirilmeden önce. _

_Cemaat cübbesi_
_Senin için parçalara ayrılsın,_
_Yumuşak bedenini sarsın diye;_
_Böylece daha iyi hizmet eder,_
_Böylece_
_Ortodoks bir giysinin durumuna dönüştürülür._

_Beşikten ayrıldığında,_
_Ve yürümeye başladığında,_
_Küçük önlüğünle ağır ağır yürüdüğünde;_
_Yarım saatlik bir boşlukta bir lütuf tasarlayabilirsin,_
_Ve Cuma günü şapkanla sevinebilirsin._

_Sürüye ait bir hata için,_
_Üstat Paul'ü adlandır, ama Aziz Knox'u teşvik et;[225]_
_Ve her yenilenen akşam yemeğinde,_
_Peynir ve vaaz gelsin,_
_Ve o üçüncü yemekle öğretici olsun_
_Doymamış bir günahkarı onayla._

_Buradan bir yüzüğü nefret etmeyi,_
_Ve bir adak meydan okumayı,_
_Ve başkalarının söylediklerini söylemeyi öğren._
_Mesih zamanı orucun olsun,_
_Ve iyi yemeğini ver;_
_Ve bir bayram gününe aldırma._

_Gir_ KOMİSYONER _ve Yardımcılar_.

CON. Onları yakala! Onları yakala, diyorum!
Onları engelleyeceğim.

YAKALA. Cehennem senin asi gayretini alsın!
Gerçekten de zamanlara karşı sarsılıyor olmalısın.
Zamanların kaçacağından ve biz,
Onların adamları, şimdi bu felaketi çekeceğiz.

CON. Hiç kimsenin kaçmasına izin verme.

CHRIS. Gerçekten de dindarlıktı:
Bir ilahiydi mırıldandığım.

CON. Yalan söylüyorsun,
Bu bir ilahi değildi, bir şarkıydı. Bu
Senin pis buluşman mı? Sana öğretilecek
Başka bir melodi.

CHRIS. Yalvarıyorum sana, merhametli bir
zulüm göster ve sanki bir tür
Acımasız katı yüreklilik. Ben güçlüyüm.

[_ANDREW_ ve_ PRISCILLA'yı getiriyorlar.

CON. Bana bunu söylediğin için mutluyum, ona göre
koğuşuna yardım edeceğim. İkisini de dışarı çıkar.

VE. Sadece sıradanlara göndereyim.

CON. Yapmayacaksın;
Sıradanlar sana gönderdi. Kefalet yok:
Hiçbirini kabul etmeyeceğim. Senin bu şekilde
haksızlığa uğramana izin vermeyeceğim: Bu senin üstlerine aittir, efendim.

VE. İşte yeterli bir adam,
Sana temin ederim; buna inan.

CON. Bu asa günahı yıkmak için yapıldı. Bakacağım
Mahallemde hiçbir münakaşa[226] olmayacak,
Ama dürüst olan ne varsa. Adaletin yerine getirildiğini göreceğim
Görevde olduğum sürece. Gel. [_Exeunt._

DİPNOTLAR:

[202] Bu yüzden Falstaff şöyle diyor ("Birinci Kısım Henry IV.," perde iii. bölüm 3): "Bir
kilisenin iç kısmının neyden yapıldığını unutmadım, _ben bir
karabiberim_, bir bira üreticisinin atıyım."

[203] Kemancıların _gürültüsü_, _onların bir topluluğu veya konseri_ demektir; tıpkı
Ben Jonson'ın "Epicaene", perde iii. bölüm 3: "Geyik etinin kokusu,
sokaktan geçerken, _bir kemancının_ veya
diğerinin sesini davet edecektir."

Bu yüzden "Bartholomew Fuarı", perde iii. bölüm 6: "Aman efendim; _gürültünüzü_ doldurmak için bir _keman_ satın alır mısınız?"

Marmyon'un "Güzel Arkadaş"ında, perde iv. sahne 1: "Sadece bir
hizmetçi sürüsü ve _bir kemancı_ gürültüsüyle gelir; ve seni
Orpheus gibi geri çalar."

Yine, Dekker'in "Londra'nın Belman'ı"nda, 1608, sig. G 2: "Daha
erken _omuz silkme kemancı gürültüsünden_ uyanmak için."

Ve "1501'den 1726'ya Çeşitli Devlet Belgeleri"nde, cilt i. s. 87:
"Sonrasında çok dikkat çekici bir ziyafet verdiler; oradaki ilahi _gürültüyü_, ayrıca garip müzik aletleriyle birlikte,
açıklayamam."

Ayrıca, Bay Steevens'ın "Henry IV., Bölüm II." notundaki örneklere bakın,
perde ii. bölüm 4.

[204] _yani_, Bunların altına yerleştirilir ve ayakkabının tabanı olarak işlev görür.--_Steevens._

[205] Eski nüshada _Enter Have-at-all_ yazıyor; ancak bu, basının
açık bir hatasıdır.--_Collier._

[206] "The Antiquary" notuna bakın [perde i. bölüm 1. bölüm, cilt 13].

[207] Eskiden selamlamada veya daha doğrusu içki içerken kullanılan bir terim.
Selden'ın Drayton'ın "Polyolbion" adlı eserinin dokuzuncu şarkısı hakkındaki notlarına ve
[Steevens'ın] "Macbeth" hakkındaki notlarına bakın, perde i. bölüm 7, bu ifadenin kökenine ilişkin özel bir açıklama için.--_Steevens._

[208] [Eskrimdeki bir terim. ]

[209] [Cartwright'ın açıkça çok cahil olduğu bir dönemin İngilizcesini benimsemesi, "The Antiquary" karakterini çok sıkıcı ve sıkıntılı hale getirmiştir. _Intermete_ ile _intermit_ kelimesini anlamak için buradayız; ancak erken İngilizcede böyle bir kelime yoktur.
_Intermit_, Coleridge'in 1859 tarihli "Glossary"sinde geçer.]

[210] Yapmak.

[211] [Eski nüsha, _paynant_.]

[212] _Morglay_, Southampton'lı Bevis'in kılıcıydı. Daha sonra genel olarak bir kılıç için kullanılan bir argo kelime haline geldi. Bkz. "Every Man in his
Humour", Act iii. so. 1; ayrıca "Every Woman in her Humour", 1609, sig. D
4--

"Toledo'm veya _morglay_'ımla birlikte olsaydım."

[213] Yazık.

[214] _Şimdi_ tamamlandı. Bu pasaj bu açıklamayı gerektiriyor, aksi takdirde zavallı
Moth'un argümanı güçsüz görünüyor, şu anki umutları
dövmeyle yapılabilecek tüm olası keşiflerin
zaten yapılmış olduğu varsayımına dayanıyor.

[215] Moth burada İngiliz Tarihi'ndeki şu duruma gönderme yapıyor gibi görünüyor: "Ancak ertesi sabah, her iki ordu da yeniden bir araya geldi ve sert bir şekilde savaştı: Savaşmaya devam ederken, Edrycus, Edmunde'un tarlanın hakimiyetinden faydalandığını görünce, bir mızrak ucuna ölü bir adam geçirdi ve İngiliz ordusuna bağırdı, kaçın, kaçın, İngilizler ve kendinizi kurtarın, işte Edmunde'un başı kralınız." - Fabyan'ın "Chronicle"ı.

[216] Verstegan, "Restitution of Decayed Intelligence" adlı eserinde, 1634, s. 130, bu işlemin şu anlatımını verir:--"Kral Hingistus
onlara bir ziyafet hazırladı; ve Britanyalılar şarapla iyice sarhoş olduktan sonra, onlara sataşmaya ve onları kızdırmaya başladı; bunun üzerine yumruklar atıldı;
ve orada bulunan Britanyalı soylular, üç yüz kişi olduklarından,
hepsi öldürüldü; Malmesbury'li William'ın bildirdiği gibi:
diğerleri ise sayıyı daha da artırıyor ve Saksonların her birinin cebinde bir _seax_ (bir tür eğri bıçak) olduğunu ve _Nem covr seaxes_, yani _seax'larınızı alın_ sloganıyla, aniden ve habersizce Britanyalıları öldürdüklerini söylüyor."

[217] Önemsemeyin.

[218] Hediye.

[219] Buna rağmen.

[220] Her zaman.

[221] Canlı bir kıvılcım.

[222] [Eski nüsha, _syren_.] Bu yüzden "Atinalı Timon"da, perde iv. bölüm 3--

"_Küvet_ orucu ve diyet."

Shakespeare, viii. 409, düzenleme, bu pasajla ilgili bir nota bakın.
1778.--_Steevens._

[223] [Eski nüsha, _of_'a göre _taking_'i hatalı bir şekilde tekrarlıyor, çünkü anlamı bozuyor ve metre için gerekli değil, metre olduğu gibi! _Yemin ederim_, yemin ederim: alışılmadık bir ifadedir, ancak hemen aşağıda tekrar geçer.]

[224] Cheshire'da doğmuş, Cambridge'deki Jesus College'da eğitim görmüş ve daha sonra sırasıyla Hanwell, Oxfordshire, Fenny Drayton, Leicestershire, Canons Ashby ve Northamptonshire'daki Fawsley'de papazlık yapmış, ancak her birinde bir süre sessiz kalmıştır. Genellikle _Onlukçu_ olarak anılır, bir başka Püriten olan Robert Cleaver ile birlikte "On Emir Üzerine Bir Açıklama"yı yazmıştır. 1645'te Fawsley'de yaklaşık doksan yaşında öldü.
[Önceki anlatımın değeri ne olursa olsun korunmuştur; ancak _Dod'un kutsaması_ yalnızca _Tanrı'nın kutsamasının_ tuhaf bir şekilde bozulmuş hali gibi görünüyor.]

[225] Bu, İskoçya'daki ünlü reformcu John Knox'du. Robertson'ın "İskoçya Tarihi" adlı eserindeki karakterine bakın, i. 130.

PERDE V, SAHNE I.

SIR THOMAS BITEFIG _hasta_ olarak, JANE.

SIR T. Şimdi, kızım, cennetle hesaplaştım,
En kötüsünü atlatmış olsam da ve algılasam da
Akşam yemeğim beni sadece üzdü; yine de hayatın
Zayıf ve belirsiz olması nedeniyle, sana öğüt vereyim--
Önceden sakin olmak iyidir. Öyleyse, önce,
sana emrediyorum, borç verme; sonra, Tanrı'ya hizmet et;
Eğer çocukların olursa, onlara tutumluluğu öğret;
Dini kendileri yeterince hızlı öğreneceklerdir.
Hayır, ağlama, ama dinle. Cennet,
Lütfen bu yorgun ruhumu içeri çağırdığında;
Cenaze törenim için masraftan kaçınmayın:
Bana bir kefen alın - herhangi bir eski çarşaf işe yarar
Çürümeyi örtmek için; ince keten olmadan çürüyebilirim; bu sadece mezarı zenginleştirmek için,
Ve pis kokuyu süslemek için - ölülere saygı yok,
Onları daha lüks bir şekilde parçalamak için.
Taşıyıcılarımın ayak izlerini yönlendirmek için tek bir meşale yeterli olacaktır.
Vücudumu toprağa
eşlik edecek kadar nazik birileri varsa, eğlence için eksik olmasınlar: Bakın,
Sokaklarda yürürken koklamak için
Sıradan suya batırılmış bir dal biberiye var.
Yemek ve içmek cenaze töreni değildir.
Küllerimi yüklemek için ezici bir yığın kaldırmayın;
Ama eğer bir mezarın sorumluluğunda b'ye ihtiyacın varsa,
Beş veya altı ayaklık sıradan bir taş,
İyi umutlu bir kelimeyle
kazınmış, ya da
Ziftle doldurulmuş birkaç büyük harf,
Koyunlarımın üzerine koyduğum gibi, işe yarayacaktır:
Toz içinde yaşayanlar için durum uygun değildir.
Dilediğin gibi benim için yas tut; sadelik gösteriyor
Gerçek keder. Bunu yapmana izin veriyorum
İki veya üç yıl, eğer uygun görürsen;
Giysi masrafından tasarruf edeceksin. Ve şimdi böyle olsun
Sana olan nimetim ve bundan sonraki imkanlarım.

JANE. Umarım cennet bana bu kadar katı davranmaz,
Beni bu üzücü emirlerin istenmeyen

İcraatından korumak için.

SAHNE II.

_Onlara_ MEANWELL.

MEAN. Size sağlık, efendim.

SIR T. Daha fazlasına sahibim
Bana bir itirafçı göndermede gösterdiğiniz özen nedeniyle

YANLIŞ. Ben mi? Bir itirafçı mı?
Elbette, bir plan, bir hile veya başka bir şey var
O asla uyumayan adamlar tarafından,
O gün hile yapmadıkları sürece.

SIR T. Umarım
Ortaklarınızdan mı bahsediyorsunuz iyi dostlarım?

YANLIŞ. Onlar asla arkadaş adını hak etmiyorlar;
Arzuluyorlar, sevgi değil. Eğer onlardan herhangi biri geldiyse,
Kutsal bir giysi içindeki bir akbabaydı,
Senin leşini isteyen, güvenliğini değil.
Gerçekten bilmiyorum; bunca zaman
Sana olduğumdan farklı göründüm. [_Kendini ifşa eder_.
Belki beni şimdi tanıyorsundur, ben senin
Evini yasaklamaktan hoşlandığın kişiyim -- Efendi İnançlı'nın
Kayıp adam ve serseri olarak adlandırmak için izin aldığı kişiyim.

SIR T. Evimi sana yasaklamam, sadece
Kızıma bakmak içindi, sana olan nefretimden değil.

YANLIŞ. Senin iznin olmadan oraya sık sık gitmem,
Hem sana hem de kızına aşık olmam:
Bu kadar süre böyle kılık değiştirmiş bir şekilde yaşamam,
Sadece senden tuzağı uzaklaştırmak içindi,
Seni tuzağa düşürmek için değil:
Zehirli hayvanlar gibi,
Sadece zehirlemeyi görenler tarafından
Kör edilmemen için; böylece
Kızını bir iltifatla mahvetmeyesin.

SIR T. Bu senin planın olabilir ve bu keşif
Sadece kendi planlarını güvence altına almak için yapılmış olabilir;
Çünkü bana nüfuz edemezler ki
Pişmanlığımla eğlenmeye ve
Son ibadetimi kahkahalarla
aşağılamaya cesaret etsinler.

YANLIŞ. Senin aklının ötesinde cüret ederler. Bu
İtirafçın mı?

EFENDİM T. Onunla tanışmaktan başka çaren yok:
Henüz evde.

CİDDİ. Eğer buna cesaret edersen
Ama benimle eve gitmeye cesaret edersen, neredeyse söz veririm
Sana bir oyun oynadıklarını açıkça söyleyeceğim.

EFENDİM T. Her adım mezarıma doğru olsa da,
Onları rahatça çiğnerdim, böylece
Bu dini alçaklığı keşfedebilirdim. [_Exeunt._

SAHNE III.

DUYU, DİSKLİ, _ve_ ŞEKİL _İtirafçısının_
_alışkanlığıyla_.

DUYUN. Gel, iyi akbabam, konuş; hangi av? hangi neşe?

DİSKLİ. Ne gelir, sevgili kutsallığım? hangi spor?

ŞEKİL. Bana sandalyeyi ver: Beni şövalye olarak hayal et
(Oturduğumda) ve (ayakta durduğumda) itirafçı.

[_Böyle davranırken_, MEANWELL _ve_ SIR
THOMAS _kendilerini yukarıda bulurlar_. Böylece ruhuna huzurla geliyorum, iyi oğul.
_Bunu vermelisin, baba: Hastayım,_
_Çok hastayım; ancak şimdi cennete uygunum._
_Ruhum uçmayı isterdi, eğer_
_Onu tıkayan bir veya iki günah olmasaydı._ Ama onu tıkayan bir veya iki günah için? Dikkat et; yapma, bu kadar yakınken
Son kurtuluşun, sofist oyna
Cennetle. Bir veya iki günah! Neden, dediğini duydum
Zavallı kiracılarını
Son kuruşa kadar becermeye ve sonra
Üçüncü kiralık şapkanın üzerine çıkmaya alışkınsın. Sonra bana cevap veriyor
Küçük, hüzünlü bir kır kızının melodisiyle
Memur tarafından Whitson birasında yakalanan büyük bir göbeğin talihsizliği için inceleniyor:[227]
_Kendimi tutamadım._ O zaman senin âdetin,
Davet ettiğinde, etini hazırladığını düşündüğünde,
Sığır etinin dağıtıldığını yazdığında,
Bir borç için olduğu gibi,
İade için çağırmak;
_Doğru_. İki bacanın hiç aynı anda tütmediği
Tüm binalarında. _Hepsi de çok doğru._ Dokunulmamış bir horozu,
Çürüme onu dışarı çıkıp
Tekrar ahır kapısını ziyaret edebilecek duruma getirene kadar saklamaya alışkınsın.
Daha fazlasını
söyleyebilirdim, ama senin
Affa daha çok yaklaşmanı tercih ederim,
Kendi ağzınla kendini suçlamaktansa.

DİLİMCİ. Ne kadar da ciddiydi o düzenbaz!

ŞEKİL. _Düşmanım kadar kesin bir şekilde yapmayacağım._

BEYEFENDİ. Tutamıyorum: Olduğum gibi içeri gireceğim,
Ve öfkem alev alevken intikamımı alacağım. [_Yukarıda._

ANLAMI. Bastırın bunu, beyefendi, bir süre; daha yeni başladı.

[_Yukarıda._

ŞEKİL. Sonra şöyle uzatıyor, _itiraf ediyorum_
_Tutumluluğa bağımlı oldum._
Oğlum, sakın küçümseme: lütfen buna açgözlülük deyin.
Imprimis, _Benim her zaman alışkanlığım olmuştur_
_At etimi kurtarmak için bir hanın ötesine at sürmek._
Madde, _Bir keresinde bunu yaptığımda ve bulduğumda_
_Eğlence yok, çocukları kandırdım_
_Kavrulmuş bezelyeleriyle: adamım buna bırakıldı_
_Ölümlülüğün amblemini yapıyoruz._
Ne? Ot mu demek istiyorsun? _Ya da tatlı saman, hangisini isterseniz._

DUYUN. Bence bu gerçekten bir hesaplaşmaya geliyor.
O, günahlarının hesabını _Madde_ ile veriyor.

ŞEKİL. Madde, _Sık sık Cheapside muhallebi satın aldım,_
_Ve böylece pelerinimin altında ruhumu tazeledim,_
_Sokaklarda yürürken._ Günahların örtüsü,
Sadece günahları yemek olsalar da,
En tehlikeli olduğunu ilan ediyorum. _Bunu öyle buluyorum,_
_Adil kılındığım için neredeyse gözlerimi kaybediyordum._

DİLİMLEYİCİ. Ey düzenbazlığın zengin ruhu!

ŞEKİL. _Üstelik,_
_Bir zamanlar hizmetçilerimle birlikte Mezmurlar söylerdim, konakladığım yerde,_
_Ve onlarla birlikte güzel emanetlerine katılırdım;_
_Gerçekten ruhum şehvet duydu, onlar ayartmalardı._
Ne! şarkı söyle ki yiyebilesin? Günahtır
Kardeşler, oğlum; ama onların kalıntıları
Bütün dulların evleri.

DUYUN. Ey vaaz eden şeytan!

ŞEKİL. Madde, _Bir mumcu dükkanına girdim,_
_Ve ekmeğimi gizlice yerken, adamım_
_Sağlam mum yağı buharıyla beslendi_,
Madde, _beni en çok üzen, _Yoksul terzimin kara pudingleriyle:_
_Şeytan güçlüydü; beni çok kışkırttılar._

SIR T. Ne kadar da zavallıydım ki, göğsümü
O kadar kötü birine emanet ettim ki, eğer kitap
Tüm insanların hayatları onun görüşüne açık olsaydı,
Kendisi tarafından işlenmemiş hiçbir günahla karşılaşmazdı.
Hemen içeri dalacağım. [_Yukarıda._

ANLAMI. İyi beyefendi, bir süre yakın durun. [_Yukarıda._

ŞEKİL. Gözyaşı görmüyorum, pişmanlık gözyaşları.
_Ah! Ağlayamıyorum, gözlerim süngertaşı:_
_Ama umarım sadakalar kurtarır._ Sadakalar
Büyük bir şekilde verilir, oğlum. _Elli pound_
_Sınavımı silmez mi?_ İki katına çıkarsa, bir işe yarayabilir.
_Daha ucuza kurtarılamaz mıyım? O zaman bunu al,_
_Ve benim için dua et_. Bunu söyleyerek onu böylece uğurluyorum.
Kutsanmış oğlum, çünkü şimdi seni kutsanmış ilan etmeye cesaret ediyorum,
Ruhunu böyle döktüğün için. --Kurt!
Kurt! 'Sfoot, barış, ilmikteyiz;
İhanete uğradık; işte Meanwell ve şövalye!
Gerçekten de o, şimdiye kadar itiraf ettiğim en iyi adamlardan biri--öyle bakma--
Çok dürüst, hayırsever bir adam,
Samimiyet ve gerçek bağlılıkla dolu.

SIR T. Patience bile şimdi öfkeye kapılırdı.
Hadi birkaç subay için.

[_Exeunt_ SIR THOMAS _ve_ MEANWELL.

SHAPE. Her şeyi keşfettim!
Din bana uğursuz geliyor.

DUYUN. Adam,
Hain adam! Sana güven yok!

SLICER. Bu Meanwell'i hiç sevmedim; her zaman
Alnında ihanet yazdığını gördüm. İyi ki
H'nin fahişesiyle birlikte hapiste olduğunu umuyordum.

SHAPE. Sövmeyi bırak. Benimle birlikte. Geriye bir yol daha kaldı;
Kedi belki de dört tanesine de konabilir.[228] [_Exeunt._

SAHNE IV.

SIR THOMAS BITEFIG, MEANWELL, POLİS,
GÖZETMENLER.

SIR T. Ne, gitti! Hayatım üzerine, güvenmiyorlardı.

MEAN. Öyle dövülmüşler ki, bir memurun kokusunu alıyorlar,
Kargaların barut koklaması gibi.

SIR T. Gözcü, seni çağırıyorum

Evin hanımı _imprimis_; için

[_Çık_ SUBAY.

Kesinlikle yakınlarda gizlendikleri bir delikleri var.

_GÜVE_ _ve_ POTLUCK, _karı koca_ olarak_ girer.

GÜVE. _Denuncio vobis gaudium magnum,_
_Robertus de Tinea electus est in sedem hospitalem,_
_Et assumit sibi nomen Galfridi_.
Evimize sevinç geldi: Ben, Robert Moth,
Chesen'im, thylk hastane koltuğunda,
Şarap üreticisinin dul eşi Joan Potluck'ın
Thylk havuzunda,
Ve adımı Geffery'ye çeviriyorum[229].
Yeni ünvanlarla süslenmiş yeni foysonlar[230].
Gel, buss. [_Onu öper._

POT. Aman Tanrım! Efendi Geffery, yemin ederim
Bütün bu topluluktan utanmama neden oluyorsun.

SIR T. Efendim, eğer bu evin efendisiysen,
Burada bir grup hilebazı barındırdın
Yakalamaya geldik.

POT. Lütfen bakın,
Her köşeyi arayın: burada hile yok. Eminim
Ev, tapınma görevlileriniz içeri girmeden önce temizdi.

CON. Kaçmalarından korktuğunuz için kapıları kilitleyin.
İçeri girelim ve bu hilekar fahişeleri ortaya çıkaralım.

[_GÖZETÇİLER_ odalara girip çıkarken, DUYULAN, DİLİMCİ, _ve_ ŞEKİL,
_onlarla karışır, _gözetmen_ olarak kabul edilir ve böylece keşfedilmeden geçerler.

_1. GÖZETÇİ_ ve_ DUYULAN_ girer.

1. GÖZETÇİ. Kesinlikle evde değiller.

BEYEFENDİ. Kaçmak için zamanları yoktu.

DUYUN. Öyleyse,
Olabilir, çok kurnaz adamlar oldukları için,
Görünmez olma hilesine sahipler.

_2D GÖZETMEN_ ve_ DİLİMLEYİCİ girer.

2D GÖZETMEN. Aranmayan hiçbir yer kalmadı, sadece tencereler ve fare delikleri.

DİLİMLEYİCİ. Ya gittiler ya da evdeler, bu kesin.

2D GÖZETMEN. Bu olamaz: kapılar kapalıydı, eminim,
Ve bu yüzden dışarı çıkamadılar; odalar o zaman
Hepsi arandı ve bu yüzden içeri giremezler.

DİLİMLEYİCİ. Boynumu bir meteliğe yatıracağım, o zaman, kayboldular.

DUYUN. Kraliçe gibi battılar; Queenhive'da yükselecekler, kesinlikle![231]

_CONSTABLE_ ve diğer_ GÖZETMENLER_ ve_
SHAPE _aralarına girerek, İNANAN _ve_
BÜYÜCÜ'yü içeri getiriyorlar.

SHAPE. Kesinlikle, bunlar ikisidir: bu
Yaşlı düzenbaz için, yemin ederim ki o bir tanesidir.

CON. İtiraf et, itiraf et: diğer yoldaşların nerede?

CRE. Kaşlarının arasındaki
kadar dürüstüm.

CON. Kaşlarımın arasındaki hangi deri?
Hangi deri, düzenbaz? Ben bir Hristiyanım;
Ve dahası, bir polis memuruyum! Hangi deri?[232]

SIR T. Yanılıyorsunuz, dostlar.

CON. Sizden merhamet diliyorum.

ŞEKİL. Polis memuru sana her şeyi söyleyebilir
Kral adına, şüphe üzerine.

EFENDİM. Aldatıldık dostlar: bu sıradan adamlar
Bunca zaman bizi kandırdılar ve şimdi gittiler.

CAS. Mahvoldum! Yaşamama asla izin vermeyin, eğer öyle olsaydı
Beni kandıracaklarını düşünmezdim. Anlıyorum
Hayal gücü çok: Bak, nasıl oldu!

CRE. Oğlum nerede? Tanrı korusun onu!
Andrew nerede?
Tanrıya dua edin onu da yanlarına almamışlardır:
Bir dolandırıcı olmak için tehlikeli bir zekası var;
Hızla Majestelerinin alıcısı olurdu.

CON. Bu sabah Andrew Credulous adında birini aldım
Bir fahişeyle sahtekârca zina yaparak;
Ve eğer o senin oğlunsa, hapiste.

CRE. Onların alçaklığı, hayatım! Şimdi, ben
Bir özgür adam ve bir bakkal olduğum için,
Kırk pound bulmayı tercih ederdim. Lütfen, gidip onu getirin.

[_Çıkış_ MEMUR.

SIR T. Oğlunuzun bu ahlaksızca davranışlarda bulunmasına üzgünüm;
Bir koca olmaya uygun değil.

CRE. Dinlemeden önce kınamayın. Garanti edeceğim,
Suçlu olsa bile, yine de masum.

MOTH. Onu[233] lanet olası bir aşk için, onu yakaladım;
Yüzü çirkinleşti, parlayan gözlerle[234] parladı.

VAR. Size karşı yaptığım kaba davranışı mazur görmeye geldim;
Bunu yaptığımda içkiliydim: O
O aşağılık düzenbazların komplosu, duydum ki, gitmişler,
Bana şarabın gücüyle yiğitlik öğretmek için;
Sadece öfke olan o cesareti adlandırarak:
Kasıtlı değildi.

MOTH. Rech
Herkese bir fasulye. Bu otobüs bir blive guerdon.[235]
Bu yüzden carlishnesse yferre. 'Tis a sooth saw,
Eğer tüm herme'mi intikam alsaydım,
Benim pelerinim yarı yarıya kürklü olmazdı.

_Girer_ SUbaylar _ile_ ANDREW, PRISCILLA, _ve_ pencerede yakalanan_
_dört kişi şarkı söylüyor._

CRE. Şimdi, efendim, hepsini duyacaksınız. Gel, Andrew, söyle bana,
Buraya nasıl geldin?

VE. Gerçekten, Efendi Meanwell
Bana Hanım Jane ile buluşacağımı söyledi;
Ve orada onun oda hizmetçisini buldum!

CRE. Görüyor musun?
Oda hizmetçin, Sir Thomas! Çık dışarı, orospu.

VE. Ne söylediğine dikkat et, baba; o benim karım.

CRE. Keşke mezarında olsaydın; o zaman daha iyi bir

İkisinin de şansı.

PRIS. Gerçekten de, bu rahip adam hapishanede bize katıldı.

CHRIS. Evlilik bir bağdır;
Bu yüzden onu yerine getirmek için daha uygun bir yer yok!

SIR T. Kızımı buraya çağır; her şeyi öğreneceğiz.
Nesin sen, efendim?

CHRIS. Din adamlığı yapan bir işçi.

CON. Evet, bunu pencerede şarkı söylerken çektim,
Buradaki diğer üç serseri adamla birlikte.

CHRIS. Orada bedenen vardım, ama zihnen değil,
Bu yüzden günahım henüz başlangıç ​​aşamasında mükemmel;
Ve ben, bir hata yapmış olsam da, gücendirmedim;
Ve bunun üç nedeni var. Birincisi, boyun eğdim
Sadece bir tür isteksiz rıza.
İkincisi, sanki onların
Dürtüsel nezaketleri tarafından çekildim (dikkat edin efendim, güçlüyüm). Üçüncüsü, bunun bir kadının rezaleti olmadığını düşündüm.
Dördüncüsü ve son olarak, söylediğim şey sadece
Kutsal bir dilekti. Bir kez daha, sevgilim--

SIR T. Barış!
Yeterince söyledin zaten. Nasıl oldu da
Pencerenin altında şarkı söylemeye geldin?

RIME. Usta Duyuru
Bize Usta Meanwell'in yeni evlendiğini söyledi,
Ve onu memnun etmemizin iyi olacağını düşündü.
Ve kendimizi ona bir Fescennine'de gösterdik.[236]

CRE. O herif Meanwell her şeyin sebebiydi:
Keşke onu burada bulsaydım.

SIR T. İşte o,
Oğlu Sir Robert Littleworth: O onların
İhanetlerini ifşa etti; o bir hilebaz değil.

MEAN. Tanrı seni korusun, Efendi İnançlı; belki de
Beni unuttun: Biraz değiştim.
Görüyorsun ya, kayıp adamın bulundu; serserin
Sonunda belirdi.

CRE. Git, sen bir uyuzsun.
Alay etmeyi bırak: sen sakalsız bir çocuksun,
Ben çocuk babasıyım.

KÖTÜ. Ve oğlunuz
Çok yakında, eğer talihsizliği sizi daha fazla rahatsız etmezse: Yüz pound'u Usta Caster'a gönderdiğiniz, Bir taşralının sizi kandırdığı alışkanlığı

CRE. O herif!
Zekanızı yaşlı bir adama böyle kötü davranarak gösteriyorsunuz:
Tanrı beni düzeltirse, ben sizi engellerim.
Bunca zamandır burada gizlenmişsiniz, öyle yaptınız!
Kendi havanımda anırılsam,[237] eğer bir sonraki terimi sorgulamazsam,
Kralın tebaasının sahtesini yapmak.
Ondan uzaklaşın, efendim, gelin.

[_Exeunt_ CREDULOUS, ANDREW, _ve_ PRISCILLA.

ORTALAMA. Geride bıraktıkları bir sandık var; Ben
Senin için ele geçirdim, böylece kaybeden olmayacaksın.

SIR T. Eğer bu nezaketini ödüllendirebileceğim bir yol bulursan,
Sana iki kat daha fazla bağlı olduğumu itiraf edeceğim - Hem fayda hem de karşılık için.

_Jane_ girer.

CİDDİ. Kızının burada belirmesi,
Düşüncelerimin hala cüret dediği bir şey sormayı düşündürüyor.

SIR T. Bu beden simsarlığında bu kadar ustalaşmış olan
iyi bir şey önerebilir mi?

CİDDİ. Ah, o masumiyeti şüpheyle karalama,
Daha önce hiç bir lekeye bu kadar yaklaşmamış olan,
Suçlanacak kadar. Seni bu düşüncelerden vazgeçirmek için,
O fahişeden cazip bir mektup aldım (günahın cüretkarlığı gibi)
Umut olmadığı yerde bile denemek için; Söz verdim,
Ama kendimi güvenceye almak ve genç İnançlının
Sağlam sevgisiyle
Erdemli kızınıza, ona onunla buluşması gerektiğini söyledim,
Oda hizmetçinizle buluşmayı kabul ettiğim yerde:
Tüm suç benim olmalı.

SIR T. Onun kurtuluşu.
İki beladan kurtuldu, şehvet düşkünü bir aptal.

CİDDİ. Ona meydan okumaya cesaret edemem, itiraf ediyorum,
Hizmetlerimin karşılığı olarak; ve
Eğer beni reddedersen, kendine emin ol ki
Onu asla itaatten alıkoymayacağım.
Onu mahvetmek için sevmeyeceğim,
Ve sevgimin onun düşmanı olmasını sağlayacağım.

SIR T. Çok dürüst konuşuyorsun: Hiçbir zaman
Niyetlerini kötü düşünmedim, ama her zaman
Hayatına dair büyük bir tanıklık verdim
Değerlerin kadar. Ama talihlerin
Eşit değil; işte eksiklik.

CİDDİ. Orada kusurlu olanı
Sevgi karşılayacaktır. Doğru, Efendi İnançlı
Zengin bir adamdır, ama yine de
Zenginliğini yararlı kılan, özgür takdir yetkisi ister.
Dünyanın gözünde bir şey olabilir;
Ama mal mülkle iyi tarafları ayırt edebilen bilgili bir adam ona baksın,
Ve tarafsızca değer versin,
Sadece sandıklar ve tabutlar olarak,
Sahip olduğu şeye göre değerlendirilecektir.
Ona bir hazine veya bir dergi kadar değer veririm.
Erdemli değil, ama iyi depolanmış: İyi nitelikli olmaktan çok
İyi erzakla beslenmiş bir şey;
Ve eğer gözünüzü bana dikerseniz,
Biraz para babamın topraklarını geri getirecek
Kireç dalı parmaklarından ve
Onun kadar neşeli olacağım.

SIR T. Artık uğraşmayacağım,
Mutluluğa karşı çıkıyormuşum gibi görünmekten korkuyorum.
Eğer o onay verirse, siz de birsiniz.

JANE. Bu
Bana meleklerin sesi. Düşünmüştüm ki
Doğanın tüm hazinesindeki hiçbir şey
Benim
O isme saygı duyduğum sevgiye
bir şey ekleyemezdi, babam, ta ki sen
Bunu söyleyene kadar.

SIR T. Eski aşklarını biliyorum: büyüyüp
Yaşlı bir çifte dönüş, ama yine de genç görün.
Resimlerindeki gibi, hala taze kal,
Ve sadece yaşlıların saygısına sahip ol.
Çabaların için teşekkür ederim, Baş Komiser:
Şimdi nöbetini bırakabilirsin.

ŞEKİL. [_Komiser kılığında._] Bir çiçek hastalığı değil!
Bütün bunlardan sonra, asla
Hapishaneye götürecek bir adam yok! Zavallı esnaf dışarı çıkarılmalı mı,
Ve kimse tokatlamamalı mı?

ANLAMI.
İş istemeyebilirsin, arkadaşlar, bunu al, rica ederim, ve iç.

DİLİMLEME. [_Gizlenmiş._] Efendim, bir daha aldatıldığınızda, biz sizin
hizmetkarlarınız olacağız. [_Bütün_ ŞEKİL, DÜŞÜNCE, _ve_ DİLİMLEYİCİ hariç.

SAHNE V.

ŞEKİL, DİLİMLEYİCİ, DÜŞÜNCE.

ŞEKİL. Orada yat, bekçi. Bekçinin beklediği

Nasıl da sık sık subayın altında gizleniyor!

İcat, seni alkışlıyorum.

DUYUN. Londra havası,
Sanırım, bizim için fazla sıcak olmaya başlıyor.

DİLİMLEYİCİ. Burada daha fazla oyalanma yok: Birbirimize

Sadakat yemini edelim ve
Böylece Yeni İngiltere için karar verelim.[238]

DUYUN. Bu sadece
Küçük bir güvercin deliği, düzeltilmiş bir kaba----

DİLİMLEYİCİ. Sakallarımızı ortodoks eğilime zorla----

ŞEKİL. Krala karşı ufak bir ihanet koklayarak,
Piskoposlara bir şeyler havlayın, ve biz
Kolayca kabul edileceğiz.

DUYUN. Daha uygun bir yer yok.
Onlar iyi, aptal insanlar;
Sorunsuz bir şekilde aldatılacak ruhlar. Bir göz
Şevkle, diğeri cehaletle söndürülmüş;
Ve yine de kendilerini kartal sanıyorlar.

ŞEKİL. Bizler
Tam o meridyen için uygun şekilde yaratılmışız.
Orada iyi bir işe
İzin verilmiyor: inanç--inanç onlar için gerekli,
Ve biz de onu getireceğiz.

DİLİMLEYİCİ. Hangi dili konuşuyorlar?

DUYUN. İngilizce ve ara sıra bir veya iki kök İbranice, bunu bu yolculuğa bizimle birlikte gelen bir Hollandalı kaptandan öğreneceğiz. Şimdi
Sadece iyi bir rüzgar istiyoruz; kardeşlerin iç çekişleri
Yelkenlerimizi doldurmalı; çünkü Eski İngiltere'nin
Karşılayamadığını, Yeni İngiltere karşılayacaktır. Bizim hakkımızda bir şeyler duyacaksınız
Bir sonraki müritler için gelen gemide.
Her toprak sadece iyi adamın ülkesi değildir;
Ne de hala evde olması onun kaderidir:
_Bir pay talep edeceğiz ve doğanın verdiğini kanıtlayacağız_
_Bu nimet, iyiye olduğu gibi, düzenbaza da._ [_Exeunt._

DİPNOTLAR:

[226] Zina.

[227] "Antikacı" Notuna bakın [perde iv., cilt 13].

[228] [_yani_, Dört ayak.]

[229] Değişim.

[230] Bolluk, bereket.

[231] Burada değinilen hikaye, "Kral Edward the first'in, Edward Longshankes adlı efendinin kutsal topraklardan dönüşüyle ​​ilgili Ünlü Tarihi" adlı eski bir oyunda anlatılır. Ayrıca, Galler'deki Llevellen isyancısının hayatı. _Son olarak, Charing Cross'ta batan ve Potters Hith'te, şimdi Queene-Hith olarak adlandırılan yerde tekrar yükselen Queene Elinor'un batışı._ George Peele tarafından." 40, 1593, 1599. Ayrıca Evans'ın "Old Ballads" adlı eserinde aynı konuyla ilgili bir balad'a bakın, cilt i. s. 237. [Peele'nin oyunu
elbette Dyce tarafından eserlerinde basılmıştır.]

[232] [Komiserin fikirleri karışmıştı ve
_Credulous_'un sünnetli olmakla kendisini yorduğunu düşünüyordu.]

[233] Onu yakala.--_T._

[234] [Alnında veya kaşında] süslenmiş veya süslenmiş. Milton'ın
"Penseroso"sunda da öyle--

"Alışkın olduğu gibi kandırılmamış ve şımartılmamış,
Avlanacak bir Attika çocuğuyla;
Ama güzel bir bulutun içinde başörtüsüyle."

--_Steevens_ (_değiştirilmiş_).

[235] Hızlı ödül. [Ancak, belki de Cartwright'ın _blithe_, _yani_, neşeli veya neşeli anlamına gelmediği şüpheli olabilir.]

[236] _yani_, Bir düğün şarkısı: _Fescennia_ veya _Fescennium_'dan, bu tür şarkıların ilk kez icra edildiği İtalya'daki bir kasabadan.--_Steevens._

[237] _Anırmak_, dövmek veya küçük parçalara ayırmak--

"Onu parçalayacağım, _kemiklerini_
bir havanda_ gibi anıracağım."

"Hristiyanlığı _bir havanda_ anırıp, onu
yeni bir hamur haline getirmezsen, kutsal bir savaş olasılığı yoktur."--_Bacon_. Bkz.
Johnson'ın Sözlüğü, _v._ Bray.

Ayrıca sadece ayaklarla _tepinmek_ anlamına gelir: Örneğin Fortescue'nun 1571 tarihli "Foreste of Histories"inde, fol. 68: "Apelles'in atı
buraya getirildiğinde, diğeri
genel kullanımları olduğu gibi
kızmaya ve kıpırdanmaya başladı."--_Collier._

[238] Bu, Star Chamber'ın sert eleştirileri, oradaki para cezalarının büyüklüğü, törenleri uygulamak için uygulanan katı prosedürler, kilisede "The Book of Sports"u okumadıkları için papazların askıya alınması ve susturulması ve diğer şikayetler nedeniyle mülklerini satıp _New England_'a yerleşen dönemin Püritenleriyle alay etmek için tasarlanmıştır. Bu sebeplerden dolayı göçler sonunda o kadar genelleşti ki, 1635'te arkadaşlarını takip etmeye karar verenleri durdurmak için bir bildiri yayınlandı. Gemide bulunan ve bildiri nedeniyle yolculuklarına devam etmeleri engellenenler arasında vatansever Hampden ve kuzeni Oliver Cromwell'in olması dikkat çekicidir.

SON SÖZ

ŞEKİL. Yasadan kaçtık ama yine de cevaplaması daha zor bir şeyden korkuyoruz: Keskin kulağınız.
Ah, şimdi bir hileyle kandırıp sizi sadece bir güzel gülümsemeyle kandırmak için.
Bu bizi özgürleştirmeli: Yazar, bu iyi talihin kendi kitabıyla kurtarılmasına cesaret edemiyor.
Bu mübarek toprağı terk etmek büyük bir acı değil;
Sizi terk ederken yaşadığımız üzüntüler, onu böyle kılıyor;
Çünkü ödünç verdiğiniz o ışınları çağırırsanız,
'Evde bile bir sürgün yaratabilir.

LONDRA ŞANTİKLECİLERİ.

_EDİSYON._

_Londra Şantiklecileri. Çeşitli ve Keyifli Neşeyle dolu, Esprili Bir Komedi. Genellikle Büyük Alkışlarla Oynanır ve
Daha Önce Hiç Yayınlanmamıştır. Londra, Simon Miller için Basılmıştır,
St. Pauls Kilisesi'ndeki Star'da._ 1659. 40.

Bu eğlenceli ve tuhaf oyun şimdiye kadar
orijinal baskısından yeniden yayınlanmamıştır. Başlık sayfasının kısmen ima ettiği gibi, yayın tarihinden önemli ölçüde daha eski bir performanstır. Bay Halliwell ("Eski Oyunlar Sözlüğü", 1860, s. 144) şunları gözlemliyor: "Bu
eser bir oyun olmaktan çok bir ara bölümdür; ancak ilginçtir,
karakterler Londra'da tellallardır.

"Belki de önsözdeki bir pasajdan, prodüksiyonun başlangıçta Londra'da veba salgını sırasında ortaya çıktığını ve ilk olarak (gerekli makine yeterince basit olduğundan) bir banliyö veya taşra sahnesinde sunulduğunu çıkarabiliriz. Metropol 1636'da veba salgınıyla harap oldu, bu da 'Londra Chanticleers'ın kompozisyonu ve orijinal sunumu için pek de olası bir tarih."

Eski kullanımlara yapılan göndermeler, birçok iyi bilinen
baladın ve artık bilinmeyen bazılarının anılması, mevcut parçaya kendi başına bir ilgi ve değer kazandırmaya katkıda bulunuyor.

DRAMATIS PERSONAE.

HEATH, _bir süpürgeci_.
BRISTLE, _bir fırçacı_.
DITTY, _bir baladcı_.
BUDGET, _bir tamirci_.
GUM, _bir dişçi_.
WELCOME, _bir ev sahibi_.
BUNG, _bir muslukçu_.
FENNETING, _bir elmacı_.
CURDS, _taze peynir ve krema kadını_.

PROLOG.

Ovid'i ve kitabını sürgün eden stil,
Ve, defne yaprağının onu yıldırım çarpmış gibi yapmasına rağmen,
Bizim tarafımızdan bu sahneden kovuldu; ve burada
Cato tiyatroya girebilir.
Aşk oyunlarımıza hiç kimse göz kapaklarının ezilmesine gerek duymaz,
İffetli rahibeler utanmadan izleyebilir:
Hilekarlarımız, eğer zamanları varsa,
Ve tüm planımız sizi gülümsetmekten ibarettir.
O zaman Londra'ya hoş geldiniz, ki bizim gösterimiz,
Ona gidemeyeceğiniz için, size getirdi.
Gürültümüzle sizi rahatsız ediyorsak özür dileriz,
Bu sadece onların gürültülü sesinin yankısıdır.

LONDRA ŞARKI SÖYLEYENLER.

SAHNE I.

_HEATH_ girer, _bir süpürgeci_.

HEATH. Süpürgeler, hizmetçiler, süpürgeler! Eski çizmeler veya ayakkabılar! Gelin, süpürgelerimi
satın alın!

_Kapıyı temizleyen,_
_Ve zemini aynalayan,_
_Her gece zemini hazırlayan,_
_Oberon'un dans etmesi için,_
_Ve Kraliçe Mab'in sizi beklediğini_
_Bir ayakkabının içine bir test aleti düşürse,_
_Ve çimdiklemeden uyumak istese,_
_Hemen yanıma gelip bir süpürge satın alın,_
_Bu demek istediğiniz şeyi yapacaktır;_
_Bu yeni bir süpürge ve temiz süpürecektir._

Gelin, süpürgemi satın alın, hizmetçiler! Hizmetçiler, dedim mi? Elbette, şehirde hiç yok; ya da varsa, benim
adetimi bozmuşlardır. Bugün sattığım tüm süpürgeler gittiğim yerin yarısını bile süpürmez; ve kazandığım parayla ağzımı tek bir
ayla ıslatmaya bile yetecek kadar bira satın alamaz. Elbette, şehrin tamamı çöpçü oldu ve tüm şirket Grobianlar'ın şirketinden. Kadınlar evlerini uzun ceketleriyle süpürüyor, erkekler ise dükkanlarını fırçalanmış sakallarıyla. Artık süpürgenin tek faydası çocukların kıçlarını çubuk yapıp süpürmek.
Günlük sekiz peniye adam öldürmek, ya da kişi başı on üç buçuk peniye asmak,
bu zavallı ve aylak hayatı takip etmekten daha iyidir;
_Yoksul bir adam için bir parça ekmek_ diye şarkı söylemek,
_Süpürgeler, hizmetçiler, süpürgeler: gelin, süpürgelerimi satın alın!_ diye şarkı söylemekten daha kolaydır.
Eğer bir yular değerinde olsaydım kendimi asardım bile; ama bedavaya asılabilecekken, kim bir kuruş bile harcamaz ki?
Şerifi soymaya gideceğim ve ona bir cellat tutacak kadar para bırakmayacağım; Yargıcın cüppesini çal ki,
mahkemeye gelmesin ve jüriyi zehirlesin ki,
beni suçlu
olarak yargılanmasınlar.

_BRISTE_ girsin.

BRIS. Bir tasarruf al, bir tasarruf al; bir daha asla gerek kalmayacak. Gel,
bir tasarruf al! Bir tarak fırçası veya bir tencere fırçası al; bir çakmak taşı,
veya bir çelik veya bir çakmak kutusu al.

HEATH. Ey Bristle, hoş geldin! Neşeli notalarından,
cebinde müzik olduğunu anlıyorum. Ne, şıngırdatıyor musun?

BRIS. Ve ağır suratından kesenin
hafif olduğunu anlıyorum. Para mı istiyorsun?

HEATH. Bundan şüphe mi ediyorsun? Ayık olduğumu görmüyor musun?
Para isteyip istemediğimi sorduğum için küfür mü ediyorum yoksa tekmeliyorum?

BRIS. Bunlar gerçekten de senin onu istediğine dair yanılmaz işaretler.

HEATH. İki saattir ayaktayım ve henüz bir birahaneye gitmedim.

BRIS. Hayır, tamamen tatmin oldum; ama parmakların varken
para isteyebilir misin?

HEATH. Neden, mıknatıs taşlarından yapılmış, yanına gelen her şeyi
çekmek için mi istiyorsun?

BRIS. Yoksul olabilirsin ve bir dilin olabilir mi? Hayır, o zaman, senin de Darphane'ye gönderilmen ve dilencilere verilmek üzere
farthing'lere dönüştürülmen çok yazık! Tırnaklarımla Antipodes'e kadar kazardım, ama bir maden bulurdum; ve sakat gibi, Paul'ün kulesine
koşardım, ama gümüş horozu alırdım.

HEATH. Düşerse kırılacak bacakları yoktu, ne de boynunu
çatlatacak kadar ağırlığı.

BRIS. Asılacak kadar da akıllı değilsin. Açlıktan ölmektense bir dolabı kırıp iyi bir fakir veya dürüst bir dilenci olarak ölmeyi, zengin bir hırsız veya beyefendi bir haydut olarak ölmeyi tercih ederdin.
Sana temin ederim ki, kilise muhafızlarından bir emirle bir polis memurundan diğerine bir sandalyede taşınmayı daha takdire şayan buluyorsun; fakir bir adamsın ve onların hayırseverliğini istiyorsun; çalışmaya isteklisin ama neredeyse açlıktan ölüyorsun; en büyüğü üç yaşından büyük olmayan yarım düzine çocuğun var, anneleri bu sekiz yıldır öldü; ve bu kadar acınası şikayetler, yediğin tüm yiyecekleri boğacak kadar çok gözyaşı, şerifin sana eşlik ettiği bir arabayla bir veya iki mil gitmekten daha çok! Her Jack'e _İyi_ (saçma) _İbadet_ ile _Sirrah, kesenizi ülkenin en iyi efendisine teslim edin_ den daha fazla şey elde edilebileceğine inanıyorsun; ve tüm bunlar şu kesin aksiyom üzerine kurulu, "Biraz dürüstlük, çokça hilekarlıktan iyidir."

HEATH. Tavsiyen için teşekkürler, iyi Bristle. Ben de yargıcın onu mahkum ederken
ağzını kesen kadar
mükemmel bir yankesici olmayı planlıyorum. Kesene bak, Bristle, yoksa
önce sana
uygulama yaparım. Periler benden
daha küçük bir anahtar deliğinden bile geçemezler. Ah, şimdi ölü bir adamın eli! Bu,
evin uykusunu büyülemek için haşhaş tohumu kadar iyidir;
kendisi kadar anlamsız hale getirir. Hadi, şövalyeler olalım mı?
İlk maceranın adını söyle. Büyülü bir şato, sıkıntıda olan veya yaşlı bir dev tefeci tarafından hapsedilen altın hanımlar bilmiyor musun?

BRIS. Biraz daha kal, Heath. Kafamda, Don Kişot'u veya Palmerin'i yendikleri devler kadar geride bırakacak bir tasarım var - bize arabadan korkmadan para yükleyecek bir numara.

HEATH. Senin uşağın olacağım, ama Sanch Pancha'dan daha iyi durumda değilim ve bir battaniyeye sarılmış durumdayım.

BRIS. Gel, beni takip et. [_Exeunt._

SAHNE II.

_NANCY CURDWELL_ girer.

CURD. Taze peynirim ve kremam var; taze peynirim ve kremam var. Hey! Ama henüz bir talip var mı? Çarşaflarım kırışana kadar pürüzsüz yatmalı mı? Hayır, o zaman, güzelliğin erkeklerin kalbini peşinden çeken bir halat olmadığını, ağzımızın bir
fare kapanı, dilimizin bir yem ve dudaklarımızın bir cin olmadığını görüyorum; saçlarımız
balık misinası veya burunlarımızın kancası değil. Bu pislikler orada asılı duran yemi
yutmayacaklar. Hayır, bu deniz adamlarını yakalayamayız, önlüklerimiz ağdan yapılmış olsa da ve her yerimiz
aynalarla
dolmuş olsa da. Hayır, hayır; görüyorum ki, bu akbabalar
eşlerine baktıklarında göz kırpıp seçiyorlar. Sanırım burnumu bir
faturaya çevirip üzerine _İşte kiralanacak bir ev._ yazmalıyım. Henüz yirmi altı yaşındayım ve bu bir bebekle
oynayacak kadar genç. Ah, iki emziren yavrumla Charity'nin
resmine ne kadar da benzemeliyim!

_BUDGET_, _bir tamirci_.

BUD. Tamirci için bir işin var mı? Eski pirinç, eski tencere, eski
kazanlar. Hepsini bir tara-tink ile onaracağım ve metaline asla
zarar
vermeyeceğim.--İşte burada! Bana çok kendini beğenmiş görünüyor. Şimdi benim rasyonuma. En güzel, en güzel ve en erdemli hanım,
yüzü yanan bir cam ve beni yaktı. Şekerli erik ve haşlanmış erik hanımım, ince, keskin burnu, Aşk Tanrısı'nın okları gibi, kalbime
battı! Sattığın
lordan daha beyaz, giydiğin ipekten daha yumuşak, içtiğin
dört şilinlik biradan daha hafif! Venüs, inanıyorum ki,
taze peynir ve krema kadınıydı ve kovasını düşürerek
Samanyolu'nu yaptı, ama yine de senden, tatlım, tatlım Nancy, ayran sütü veya kaymaklı süt kadar
uzaklaştı! Ah, keşke o yüzünde sürünen bir solucan olsaydım, ya da
bir pire------

KREM. Beni ısırırdı, değil mi?

TOMURCUK. Boynuna dolanmak için. Lütfen, bana
küçümseme ayağıyla basma, yoksa kalbimi bir krep kadar
düz edersin.

CURDS. Lütfen, takım elbiseni çıkar; evlenmeyi düşünmüyorum; her zaman
bakire olarak yaşayacağım.

BUD. Ne, maymunları cehenneme mi götüreyim? Seni bir
maymuna zincirlenmiş görmek ne kadar da yazık olurdu!

CURDS. Ya da sana bağlı! [_Kenara._

BUD. Ah, surat asma! Her kırışıklık benim için bir mezar ve öfkeli
bakış bir ölüm kafası. Ben siyahım ve sen çok beyazsın diye beni hor görme; ay güzellik lekeleri takar ve en güzel
hanımlar siyah lekeler. Beyaz eteklikler siyah ipekten yapılır ve beyaz pudinglere siyah erik koyarız.

CURDS. Ama siyah-beyaz kurdeleler sadece cenazelerde takılır,
düğünlerde asla: ve düğün çarşafımın
kefenim, yatağımın da mezar olması hoşuma gitmez. Bu yüzden, lütfen git ve
seni çağırdığımda gel.

BUD. Tatlı şeker-şeker hanım, gitmeden önce bana bir şey ver.

CURD. Ne değil?

BUD. O tatlı ipeksi parşömen dudaklarına bir öpücük vermeme izin ver.

CURD. Vedalaş, bir daha asla onu öpemeyeceksin.
[_Onu öper_, _ve ağzını karartır_.

BUD. Teşekkürler, pudingli turta Nancy. [_Çıkış._

CURD. Faugh, nasıl da duman kokuyor! Benim onun
serseri olacağımı ve kömür burnuyla yüzümü böyle lekeleyeceğini mi düşünüyor? Hayır, önce onu yanmış halde göreceğim! Defol git, dilenci,
yanmış kıçlı düzenbaz, şeytan-tamirci! Korkarım ki çirkin bakışları
kremamı ekşitti ve tüm peynirim peynir altı suyuna aktı; ama
bana tekrar böyle gelirse, onu hem mavi hem de siyah yapacağım.

_HANNA JENNITING_ girer.

JEN. Gel, armutlarımı, meraklı John elmalarımı, narin
çekirdeklerimi al; gel, kim alıyor? kim alıyor?

YORGAN. Ah kızkardeşim Hanna, seni şimdi istiyordum; işte bir tamirci
bütçesinde benimle birlikte kaçmak istiyordu; bakır burunlu
bir düzenbaz, küstah suratlı bir serseri!

JEN. Ama sen onunla aynı fikirde miydin? Hayır, sen bir viskisin! İnanıyorum ki sakallar da uyuzlu dudaklar kadar bulaşıcıdır.
Önlüğüne selam ver ve sana en son kimi öptüğünü söyleyeceğim.

YORGUN. Gerçekten bir öpücük basmış.

JEN. O bir talip miydi? Seni poğaçalar ve tavalarla mı kandırdı,
ve sana bir sonraki Bartholomew fuarında bir çaydanlık mı vaat etti? Ve sen ona nasıl
cevap verdin? Kaç, pirinç, şeytan bir tenekeci mi dedin?
Ya da daha yumuşak bir şekilde ona olan sevgini
yerleştiremediğini mi söyledin? Ama gel, canlı bir şekilde bak. Birisi güzelliklerimizin parlak
güneşine uzun süre bakacak, ta ki ışınlarla kör olana kadar. Biliyorsun, annem öldüğünde bizi bıraktı,
birkaç telli peni ve bir granam groat yanında, yedi talip,
bunların hepsi bizi terk etti, sadece bahçıvan Graftwell; ve annem gerçekten de maydanoz yatağından çıkarıldığım anda bir bahçıvanın karısı olmak için doğduğumu söylerdi. Ama
önemli değil; bırak gitsin.

YORGAN. Ama merak ediyorum, Hanna, uzun zamandır elma kadını olmana rağmen, kendine bir müşteri
bulamaz mısın? Bir kraliçe elma için
gidebilirsin! Gel; bir sonraki adam bizi
kolay bir fiyata alır. Taze peynirim var, vs.

JEN. Gel, pippin al. [_Ağlayarak sevinçten havalara uçuyor._

SAHNE III.

_DITTY_, _bir ballad-man_ girer.

DITTY. Gel, yeni kitaplar, yeni kitaplar; yeni basılmış ve yeni
çıkıyor! Her çeşit ballad ve hoş kitap! _Tom Thumb ve _Talihsiz Jack'in Ünlü Tarihi_,[239]
_Yüz İlahi Ders_ ve _Ah, Zavallı Bilgin, nereye
gideceksin? İyi bir beyefendi tarafından yeniden yapılmış olan Mother Shipton'ın
Kehanetleri'nin ikinci kısmı, dört yüz yıl önce ne yapıldığını önceden haber veriyor ve _Havada görülen kanlı bir kavganın Hoş Bir Baladı_, astrologların söylediğine göre bu yıl kümes hayvanı kıtlığına işaret ediyor.
[_Bir balad söylüyor._

_BUDGET_ giriyor.

BUD. _Talihsiz Aşık'ın Balad'ı_ var mı?

ŞARKI. Hayır, ama bende _George of Green_ veya _Chivy Chase_,
_Collins and the Devil_ veya _Room for Cuckolds_ var; Benim
her şeyim var ama ondan başka.

BUD. _Coy Maid_ var mı?

DITTY. Onu az önce sattım; ama _Londra'nın
Prentice'inin_ Baladı, _Guy of Warwick_ veya _Bethnal'ın
Yeşil Dilencisi_ var bende.

BUD. Ne aşk şarkıların var sende? Ben bir kur baladı isterdim.

DITTY. Yirmi tane var bende. Bak, işte bir tane ve
kendim söylesem de, ayakkabı derisine basılmış
en iyilerden.

BUD. Ne değil? İyi Şarkı, dinleyeyim.

DITTY. _Dürüst Sütçü Kız, yoksa Hanımıma haksızlık etmemeliyim._

BUD. Hiç _Dürüst Taze Peynir ve Krema Kadını_ diye bir şarkın olmadı mı?

DITTY. Bunu hatırlamıyorum; ama işte bir tane daha,
beni söylerken duyacaksın.

_Bir zamanlar güzel bir kız sevdim,_
_Aşağı in, aşağı in, aşağı in, aşağı in;_
_Gümüş bukleleri ve altın saçları olan,_
_Aşağı in, &c.;_
_Yanakları çok tatlı bir gül gibiydi,_
_Aşağı in, &c.;_
_Ayaklar mermer sütunlar gibiydi,_
_Aşağı in, &c. _

Sana ne kadar benziyor? Nadir bir melodi ve çok hoş bir şarkı.

BUD. Şarkıyı çok beğendim; ama üstüne benim gibi bir
resmim olsun isterdim.

ŞARKI. Bak buraya; işte sana benzeyen bir tane, sanki ağzından tükürülmüş gibi; burnun, gözün, dudağın, çenen; kesinlikle,
yüzünle basmışlar! Ve söylediğim en tatlı
balad--

_Sevgilim ve ben karıştırmak için,_
_Bir zamanlar giderdik:_
_Kayıkçılar hazır bekliyorlardı,_
_Sevgilim ve ben kürek çekmek için;_
_Kek ve kuru erik yediğimiz yerde,_
_Ve daha birçok güzel şey;_
_Ama şimdi, ne yazık ki, beni terk etti:_
_Fa la, fa lero, lo!_

BUD. Bu benim alacağım balad. Gel, Ditty,
bana şarkı söylemeyi öğreteceksin, ve sana bir sonraki iyi evde ödeme yapacağım.
[_Exeunt._

SAHNE IV.

_BRISTLE_ girer, _bir kunduracı gibi_, _HEATH_ ile, _bir kasap_ gibi_.

HEATH. Adımın mezbaha buzağısı olacağını mı söylüyorsun?

BRIS. Evet, evet, ve benim Vampirim.

HEATH. Peki şimdi nasıl görünüyorum? Bir kasabın tezgahının altında
doğurulmuş ve bir mezbahada doğmuş birine benziyorum, garanti ediyorum?

Şehirdeki hiçbir Öldürme İneğinin yünlü bir önlüğe benden daha iyi dönüşmediğini biliyorum.

BRIS. Kasaptan çok dana gibi; ama senin koyun başı
Butch Sırasından geldiğinin bir işareti olacak. Dikkat et
kendini unutma ve sineklik yerine süpürgelerden, dana derileri yerine eski botlardan ve ayakkabılardan bahsetme!

HEATH. Ben de şirketin efendisi kadar yapayım.
Jüpiter'i satabilirdim, o tekrar boğa olsa.
Tamamen değiştim; süpürgeci Heath'i ya da bir süpürgenin
fiyatını hiç tanımadım, mutfağın hizmetçileriyle ya da eski botlar ve ayakkabılar için
değişim yapmadım.

BRIS. Ben de yenisini istemiyorum, çünkü ben bir kunduracım. Ama
tasarıma göre. Burada dur; bu onun yürüdüğü yol; eğer
başarısız olursan, yünlü önlüğün seni asmak için yulara dönüştürülsün ve bir ahır senin darağacın olsun. [_Çıkış._

HEATH. Eğer rolümü iyi oynayamazsam, gerçekten bir değiştirilebilir
olayım ve şehrin aptalı için yalvarılayım. Eğer nazlıysa ve
inatçılığıyla planımızı engellerse, onu dörde bölüp
inek eti olarak satacağım, parmaklarından küçük ayaklar ve ayaklarından ayak izleri yapacağım.

_Gir_ CURDWELL.

CURD. Taze peynirim ve kremam var!

HEATH. Uyumlu ses! Witney şarkıcıları bu melodik bülbüle gevezelik eden saksağanlardan başka bir şey değil ve tef ve flüt, bu orga
bir pirinç tavada kazıma sesi gibi; kesinlikle, bu benim kur yapmam gereken
güzellik. Eğer şimdi Aşk Tanrısı uygun görmezse,
Süpürgelerimi çubuklara keseceğim ve huysuz çocuğu kırbaçlayacağım. Leydi
(güzelliğin seni böyle gösteriyor), kar ve kuğu siyahtır, ister bir tanrıça ol ve aşağı inip insanları cezalandır,
ve onları sevgiyle öldür, ister tüm tanrıçaları
üstün bir ölümlü ol, yaralı bir kalbe acı, yaralarını aldığı gözlerden başka hiçbir şeyden
rahatlama alamaz.
Ne ne de ambrosia var ama senin kovan sana yetiyor; ay, Gallilerin istediği gibi olur, bu yüzden sen
peynirlerinin arasında ona yer verirsin. Kötü davranma, tatlı
leydi; tek bir zalim bakış burayı benim mezbaham yapar,
ve seni kasabın kasabı.

YORGUN. Sana güvenmeye cesaret edemiyorum, tüm güzel sözlerine rağmen; senin mesleğindeki
insanlar bizi
aldatmayı bir ticaret haline getiriyorlar.

HEATH. Senin kadar sadık olacağım, ve sıcak, terli bir günde gömleğimin sırtıma yapıştığı kadar sana yapışacağım. Gel, teslim olacaksın ve teslim olarak beni fethedeceksin.

KÜFÜR. Güçlü iltifatlarınla ​​zayıf kadınlara saldırıyorsun ve
isteseler de istemeseler de onları alt ediyorsun. [_Hareket ediyor._

SAĞLIK. İlerleyelim; bir sonraki birahanede anlaşacağız,
yarın evleneceğiz ve ertesi gün yarım düzine çocuğumuz olacak.
[_Exeunt._

SAHNE V.

_Gir_ HOŞ GELDİNİZ, _bir ev sahibi_.

WEL. Elbette, kendimi bir baykuş gibi uyuttum ve geceyi gündüzle karıştırdım? Şafak vakti, hiç kimse sabahın bir yudumunu evime giden yolu görebilir mi?
Gereken groat yok mu? Dün gece tüm deli oğlanlarım ayık bir şekilde yatağa mı girdi? Böyle bir suç şehir tüzüğünü kaybetmek demektir.
Ne! Burada konuş, sirrah Bung.

_Gir_ BUNG.

BUNG. Yakında! Kim arıyor? Efendim, sana iyi sabahlar.

WEL. Neden, senin için de gündüz, Bung, ve ben baykuş değilim. Konuş,
sor; ne zamandır musluğu elleyemiyorsun?

BUNG. Ey efendim, bu iki saat. Yirmi düzine tost yaptım,
yeni bir fıçı bira açtım, bütün bardakları ve sürahileri yıkadım,
George'da ateş yaktım,[240] dün gece şirketin bıraktığı Half-Moon'daki bütün birayı boşalttım,
tüm masaları sildim ve her odayı süpürdüm. Güneş neredeyse
bu saatte doğdu.

WEL. Evet, dürüst bir sülük var; yaşlı bıçak kendini
bütün gece denizde
sarıyor ve bütün gün topraktan içiyor ve bu da ona yakut bir yüz veriyor. Ama ne, henüz müşteri yok mu?

BUNG. Bir tane bile yok, efendim; yaşlı hizmetçimiz Mary henüz sabahki içkisini
istemedi - o, bütün adamların enfiyeleri için küvettir ve bana bir ordu için güçlü sular
yapmaktan daha fazla musluk suyu içiriyor.

WEL. Elbette, dün içilen tüm biralarda malt yerine haşhaş vardı; ve insanlar henüz uyanmamışlar, ya da evimi bir hapishane, eski kafesimi de ızgara sanıyorlar. Gel, Bung, kendimize bira verelim; git, şehvetli bir
sürahi bira doldur. [_Çıkış_ BUNG.] Bu değerli bir züppe ve Charing Cross ile Fleet Köprüsü arasındaki tüm içkicileri donatmaya yetecek kadar numarası var.
Çalma ve köpürtme hilelerini çok yaygın olarak küçümsüyor, ama bu kusuru küçük sürahiler ve büyük bardaklarla telafi ediyor ve dağılmaktan korktuğu yerde
şişesini çıkarıyor, kralın sağlığını başlatıyor ve bu yemle
bir iki düzine daha çekiyor, ta ki tüm kraliyet ailesi yok olana kadar. Bir zamanlar Priamos'unki kadar çok olmasını diledi ve
başka bir zamanda vatana ihanetten dolayı asılmak isterdi,
ülkede yüz kral vardı, böylece insanlar
herhangi birini kızdırma korkusuyla tüm sağlıklarını içmeye zorlansınlar.

_Tekrar_ BUNG.

BUNG. İşte efendim, işte bir bardak yakıcı içki; o kadar
koyu ki onu kesebilirsiniz ve sanki sevgi dolu kap ondan ayrılmaya gönülsüzmüş gibi gevezelik ederek
dışarı çıktı.

NEYSE? Soğuk; düzenbaz tost yerine buz koymuş, ya da fırıncının geçen gün ekmeğini çektikten sonra fırınında onun için kuruttuğu
yüz tane gofretten birini, iki fıçı mayası için. [_Kenara._] Sen haylaz, efendini mi aldatıyorsun?

BUNG. Merhamet dile, iyi beyefendi; İtiraz ediyorum, kimin için olduğunu unuttum ve farkına varmadan
içine attım; ama lütfen
sizin için hemen havalandıracağım.

EVET. Hayır, hayır, kendimi ısıtacağım ve o da beni ısıtacak. Hadi,
tüm iyi kırlangıçlara! Öyleyse, öyleyse, bir bardak bira, birini Rusya'daki tüm
kürklerden daha iyi soğuktan koruyacaktır.

İÇERİDE. Tapster, neredesin? Burada bir oda göster.

BUNG. Anon, anon, efendim. Hoş geldiniz, beyler. Lütfen,
George'a girin; iyi bir ateş var ve kimse yok.
[_Çık._

EVET. Bir el arabasının ne şans getireceğini görmek için! Bardak ağzımdan çıkar çıkmaz bir başkası çağrıldı! Görünüşe göre bunca
süre bende kaldı; kuru, bakımsız bir ev sahibi, aptal bir Borsa'dan daha saçmadır. Bunlar iyi adamlar, biliyorum; haydut
paltosunda çok mükemmel. [241] Ditty ve yoldaşları, belki;
o herif düdüğünü ıslatana kadar
iyi şarkı söyleyemez. Bana bir Pegasus için Uçan At tabelasını
diktirdi. Tamirci Budget da bir tencereyi çatlatmada
herkes kadar iyidir ve Bristle en neşeli, en kurnaz orospu; tuzaklarını iki peni daha pahalıya satar, sadece onları nasıl yemleyeceğinin kurallarını vererek - Hollandalı bir fare için, gerçekten tereyağıyla veya domuz pastırması ile; ve sonra bir Gal faresi için kızarmış peynir en iyisidir.

_BUNG_ _tekrar_ girer.

BUNG. İçerideki beyefendiler senin arkadaşlığını istiyor.

WEL. Onlar ne?

BUNG. Sabahki bir yudumda kişi başı yarım peniyi asla geçmeyen cemaatin dört kilise muhtarı, siyah bir kap yerine bir sürahi ve üstüne ateş, kızarmış ekmek ve hindistan cevizi; hatta bazen bir kahvaltı bile almalı.

WEL. Ve bir peniye kadar yükseldiğinde, on bir çocuğu olan ve sadece zavallı yetim domuzlara hayırseverlik olsun diye savurgan olduklarını söyleyen Widow Grunt's'ta iç; ama salonda, bir mahkeme gününde, Banbury'deki birçok tamirci veya vaftiz törenindeki hemşireler kadar sarhoş olabilir! Lanet olsun, ona başka bir şirketle meşgul olduğumu söyle.

BUNG. Hayır, efendim, testiyi içeri alacaklarını söylüyorlar.[242]

WEL. O zaman beni de alacaklar ve bir kez olsun onların
çağrısına uyacağım; ama 'um, talep ettikleri her şeyin ve dolayısıyla benim için ödeme yapmayı bekleyeyim. [_Exeunt._

VI. SAHNE.

_GUM_ girer, _bir dişçi_.

GUM. Ayaklarınızda veya ayak parmaklarınızda nasır var mı? Çekilecek diş var mı? Ah, şimdi bir sel ya da bütün bir yıl yağmur yağsa, her adım ayak bileklerine kadar su içinde kalsa ve her parmağı nasırla
kaplasa! Ayakkabıcılar bütün ayakkabılarını çok dar yapsınlar,
böylece yaralı ayaklı cimriyi sıkıştırsınlar ve her adımda
onun aklına mısır kesici için iş gelsin! Diş ağrısı
kalıtsal bir hastalık olsun ve bulaşıcı olsun, ya da o kadar çok
belediye meclisi üyesi mermere dönüşsün ki
cenazelerinde şekerli erik ve şekerleme yemekten bütün şehir
çürük dişlere sahip olsun.

_DITTY_ girer.

DITTY. _Gotam'ın Yedi Bilge Adamı_, _Yüz Neşeli
Hikaye_, _Scoggin'in Şakaları_ veya _Küçük Çocuklar İçin
Dua ve Lütuf Kitabı_.

GUM. Hangi haber kitapları, Ditty? Nasırları olmayan tüm ayak parmaklarını kaybetmeleri gerektiğine veya diş ağrısı olmayan
iyi yiyecekleri asla yememeleri gerektiğine dair herhangi bir bildiri var mı? Kırmızı
atkılar ve kesik ayakkabılar moda mı oldu? Bunlar birahanenin kırmızı kafesi kadar diş ve ayak parmaklarının ağrısının kesin işaretleridir.

DITTY. Hayır, gerçekten, Usta Gum, bu kitapların hiçbiri bende yok ama
onlar kadar iyi. Denizlerin ötesinden çok garip haberlerim var.

GUM. Ne değil? Mısır kesici mi yoksa diş çekici mi istiyorlar?
Merak et, duyalım.

DITTY. Fas Kralı kara sarılığa yakalandı ve
Vestfalya Dükü domuz pastırması yemekten bıktı;
Mağribiler her gün artıyor ve Kıbrıs Kralı taştan ölmüş olan
Saksonya Dükü için yas tutuyor; ve Rahip John
Zelanda'ya ilerledi; deniz yirmi dört saatte sadece iki kez alçalıp yükseldi ve ay son ayda sadece bir kez değişti.

GUM. Durun, durun! Güvercinin boynunu yormaya yetecek kadar, eve varmadan önce.

_BUDGET_ giriyor.

BUD. Pekala, demir tavında dövülmeli. İyi Vulcan,
yardımcı ol ve kalbinde biraz sevgi kıvılcımı
tutuşsun ve iltifatlarımla, retorik körüklerim gibi, iyi niyetin kömürlerini
üfleyeyim ve çatallı argümanlarımla onda sevgi ateşini
canlandırayım! İki gündür burnumu törpüleyip çenemi törpülüyordum,
ve yine de az önce onun tatlı dudaklarıyla benimkilerin buluşmasına yetecek kadar yer vardı. Bana Vulcan ve Cyclops diyor ve
_Kara Çocuk_ işareti yüzünden asılacağımı söylüyor. Ama
önemli değil. Belki de, bana Vulcan dediğinde,
onu Venüs'üm yapmamı ister!

DITTY. Kaçmak üzere olduğu bu yalak kim?

BUD. Pekala, her ikisini de deneyeceğim.

DITTY. Şimdi nasıl, Budget? Baladını söyleyebilir misin? Hadi,
mükemmel misin?

BUD. Henüz değil, Ditty; ama _Kanayan
Kalp_ melodisine uymuyor, öyle mi diyorsun?

DITTY. Evet, evet; ama seni bu kadar solgun yapan ne, Budget?
Ev sahibim Welcome'da bir bardak bira var, burnunu
başka bir renge çevirecek.

BUD. Ey Ditty, kalbime bir çivi çakıldı! Batıyor,
batıyor.

SAKIZ. Neden, eğer onu söküp çıkaramazsan, bir demirci çağıralım.

DITTY. Öyleyse, Cupid seninle marangozluk mu yaptı? O çiviyle
kalbine çivi
lememiş olan kim? O hangi metalden
yapılmış ki, onu
çakamıyorsun?

BUD. Şehrin güzelliği!

DITTY. Şehrin güzelliği? O kim? Lord Major'ın
spanyellerinden biri mi?

GUM. O isimdeki bir dişi köpeğin çok güzel bir köpek olduğunu ve
kasabadaki herhangi bir hamal kadar çevik bir şekilde getirip götürebileceğini biliyordum.

BUD. Ne, hain, beni bir köpek yavrusu gibi mi yapıyorsun! Sizi tekmeleyeceğim
eldiven köpekleri, melezler, cehennem tazıları, yavrular! [_Tekmeler
Onları._

DITTY. Dur, iyi Bütçe, şaka şakadır; ben sadece şaka olarak konuştum.

GUM. Ben de, gerçekten, Bütçe Efendisi.

BUD. Sonra seni şaka olsun diye tekmeledim.

GUM. Evet, evet, efendim, öyle kabul ediyoruz; eğer ciddi olsaydı, ülkenin en iyi adamı olsa bile, son tekmesini
atmış olduğunu düşünmelisin.

BUD. Öyle miydi, köle?

GUM. Evet, tekmelemeyi bitirdiğinde.

DIT. İyi Bütçe, sakin ol ve sana yaptığımız zararı, arzularını teşvik etmek ve aşk çemberinden evlilik yüzüğüne geçiş yapmak için gösterdiğimiz
açık sözlülükle telafi edeceğiz.

BUD. Teşekkürler, nazik Ditty; benimle yürü ve sana kalbimin tatlı imparatoriçesini
göstereceğim. Rahatladım. [_Exeunt._

SAHNE VII.

_BRISTLE_ ve_ JENNITING girer.

BRIS. Evet, gerçekten, ben nazik zanaatkarlardan biriyim, ama
biraz da terzilik mesleğim var; bazı asalaklardan
kurtulamadığım yol arkadaşları,
hala sırtımdalar: bazen beni kötü nöbetlere sokuyorlar.

JEN. O zaman Crispianus'u tanıyorsun?

BRIS. Evet, aramızda bir azizdir, ben de onun taraftarlarından biriyim, her pazartesi sabahı sunağını birayla doldurur ve
pastırmayla yağlar.

JEN. Öyleyse kılları almak için domuzu kurban ediyorsun?

BRIS. O benim adımı biliyor, kesinlikle. [_Aside._] Ama onun için önemli değil. Bundan sonra senden başka aziz tanımayacağım; bu yüzden
bu kadar
kaba olma, ama bu kadar iyi huylu bir yıldızdan kötü bir etki bekleyemeyecek olana olumlu bir şekilde bak.

JEN. Sadece bana iltifat ediyorsun; beni yaptığın kadar iyi biri değilim.

BRIS. Şimdi, Tanrı aşkına, sen Calisto'dan daha güzelsin (ve bir ayıya daha çok benziyorsun), Cassiopeia'dan daha ilahisin! Şunu bir düşün ki
her dişi domuzun bir yüzüğü vardır ve sen de bir tane istemez misin?

JEN. Pekala, Vamp, kadınların ayaklarının uzunluğunu nasıl alacağını biliyorsun.

BRIS. Gel, Jenniting'im, her yıl ikizlerimiz olacak.

JEN. Aziz James zamanında vaftiz edilecek olanlar, garanti ediyorum!

BRIS. Hayır, hayır; iki oğlan ve o kadar çok kız, ki tüm şehri kendi çocuklarımızdan ot satan kadınlarla ve seyyar satıcılarla donatacağız; tüm ülkede elmacı bir eş
olmayacak, ailemizin bir dalına aşılanmayacak: tüm yıl boyunca bir gün bile
bizimkilerden bir ağaç dikilmeyecek, ta ki bir vahşi doğayı dikip orayı dolduracak kadar. Git, hazineni topla; zaman
çok hızlı uçuyor, ama biz onu geride bırakacağız. Bu gece yaklaşık on mil uzakta bir yerde olacağız, orada hazır döşenmiş bir ev seni bekliyor, nikahımızı kutlamak için gereken her şeyle birlikte. Sana bir çift ayakkabı alacağım; ayağına bakalım. On sekizlik; senin sağlam bir çiftin olacak. Acele et.

JEN. Teşekkürler, nazik Vampir; sahip olduğum her şey senin. [_Çıkış._

BRIS. Umarım öyle olur, yoksa planım beni yarı yolda bırakır: Heath, Nancy Curds ile benim Hanna Jenniting ile olduğum kadar hızlı hareket ederse,
hızlı bir şekilde 'um ile çalışırız; uçmadan önce kendimizi uçururuz. Bırakın da bırakacağımızı olabildiğince iyi idare etsinler.
[_Çıkış._

SAHNE VIII.

_HEATH_ ve_ CURDS_ girer.

HEATH. Evet, çok hoş bir ev; 'bu, Boğa'nın
işaretinde; 'yeniden dana derileriyle kaplandı ve eklem kemikleriyle
döşendi. Beni reddetmeyeceksin; bu gece orada olacağız;
ve sadece üç saatlik bir yolculuk. Bir saat sonra gerekli
malzemelerini bana ver, ve onu önceden güvenli bir şekilde gönderilmiş olarak göreyim.
Sen kasabanın hanımı olacaksın.

CURDS. Whitson birasını tuttuğumuz, yün yığınları üzerinde _Londra Köprüsü'nün İnşası_[243] ve çimenli bir alanda _Hay_[244] dans ettiğimiz günlerimde ben de onlardan biriydim ve
çok dans etmekten yorulduğumuzda, her zaman
yastık dansına giderdik.

HEATH. Evet, düğünümüzde de dans edeceğiz, kanarya kadehleri ​​başlarımızı şenlendirdiğinde. Ah, nasıl da ayak basacağız,
zor ayakta durabildiğimizde ve bacağımız kesildiğinde zıplayacağız!
İlk yıl bizim için artık yıl olacak.

KÜRE. Düğün yemeğimizde ne yiyeceğiz? Kesinlikle
bir erikli puding yiyeceğiz, o şölenin çiçeği olacak.

HEATH. Sonra bir dana bacağı masanın etrafında yürüyecek,
önünde bir kuzu hedefi olan bir şehir kaptanı gibi: uzun gagasıyla bir çulluk,
bir çavuş olacak ve bir horoz butları taşıyacak. Sen hanım general olacaksın ve cankurtaranın için
her yemeğin en iyisini seçeceksin.

KÜRE. Onlara tam para ödeyeceğim. [_Kenara._

HEATH. Yakında vedalaşıncaya kadar. [_Çıkış_ HEATH.

_Gir_ BUDGET, DITTY, GUM.

DITTY. Çirkin suratına çiçek! şarkı söyleyemezsin ama sen de ağlamalısın
? Bak, işte orada; iyi Gum, dükkanımı biraz tut.

BUD. Benimkini de.

GUM. Şimdi Borsa'daki sütunlardan birine benziyorum.
[_Çıkış._

BUD. _Tatlı bayan, bana gülümse._

CURDS. [_Kenara._] Tıslayan engerekler!

BUD. _Şimdi neşeyle:_
_Çünkü bana kaşlarını çatarsan,_
_Elbette öleceğim._
HER İKİSİ DE. _Elbette öleceğim, &c._

CURDS. Vıraklayan kurbağalar.

BUD. _Gözlerin, bir horozbiçimi gibi,_
_Bir bakışla öldür:_
_Güneş gibi parlıyorlar,_
_Bir kitap üzerine yemin edebilirim._

CURDS. Uzaklaşın, baykuşlar!

HER İKİSİ DE. _Bir kitaba yemin ederim, vs._ [_Çıkış_ CURDS.

BUD. Kal, Ditty, sağır ve Orpheus çalsa da
duymazdı, taşlar ve ağaçlar dans etse de kıpırdamadı.

DITTY. O zaman bana mektubunu ver--onun peşinden koşup
kendim teslim edeceğim.

BUD. Hadi, yap, iyi kalpli Ditty.

DITTY. Ah, ne çevik bir Aşk Tanrısı olacağım! Venüs bile
beni oğluyla karıştıracak.

BUD. Sen dönene kadar burada bekleyeceğim.

[_Çıkış_ DITTY.[245]

SAHNE IX.

_BRISTLE_ ve_ HEATH girer.

BRIS. Ne, kolayca mı eridi? Esnek miydi?

HEATH. Ah, kunduracının mumu gibi; parmaklarıma yapıştı: onu
zorlukla çıkarabildim ve kendisini tamamen
çözmemesi için onu ikna etmek için çok uğraştım. Beni eve gönderip her şeyi
almamı isterdi; hayır, teyzesini de soyabilirdi, ama onu
yeterince kandırmış olmam. Bu, bunca yıldır yaptığım en iyi günlük iş olacak.

BRIS. Ve yine de tüm retoriğim seni
akıllı olmaya
ikna edemedi.

HEATH. Ben senin bilginim ve senin için uygun bir
olacağımı göreceksin. Eğer kısa bir süre içinde senin kadar sanatta mükemmel olmazsam, asla serbest bırakılmam, ama her zaman başkaları için çalarım
ve kendim asılırım.

BRIS. Yine de öğrenimini bana borçlusun; eğer senin efendin olmasaydım, şimdi evde bir bardak soğuk su ve değerli mücevherinle, mutlu bir zihinle
oturup, sarhoş olduğun için bir ceza ödeyecek kadar paran olmasını isterdin,
ama boş ceplerin seni ayık olmaya zorladı.

HEATH. Gel, git, git; ben kendim eski cehaletime gülüyorum. Bana yeni bir ruh aşıladın; sanırım benimle hokus pokus yaptın ve Gusmond veya taşra Tom'un el çabukluğuyla
hokkabazlık yaptın. Tüm
Değişimlerde böyle bir değişiklik yok.

BRIS. Ve şimdi peynir suratlı
kızınla pazarlık ettin, projeden ne kazandın? Sadece zekâ.

HEATH. Evet, gümüş bir çivi ve yüksük ve saray hanımlarına bir yıl yetecek kadar lor, ayrıca altı yıllık hizmette
zift parmaklarının yapışabileceği tüm tabak ve ev eşyalarıyla dolu kutu, ki şimdi
belirlenen yerde beni beklediğine inanıyorum. Paraya
dönüştüremediklerimizi biraya çevirip içeceğiz. Benim
ev sahibi Welcome'ın bir kadeh kutsanmış sükunet var.[247]

BRIS. Uzaklaşın, acele edin, bu gece mahzenini boşaltacağız ve
fıçılarını fıçılarımıza çekeceğiz.

HEATH. Hızlıdan daha hızlı uçacağım. [_Çıkış_ HEATH.

BRIS. Ama bir baykuş bile zor çıkar. Bu adamı öyle bir eğiteceğim ki,
Merkür'ün kendisini soyacak, Prometheus'u geçecek ve
güneşi gökten çalacak! Venüs'ün güzellik kutusunu çal,
ve onu hanımlara rehin ver, ancak Paris'in ona verdiği altın elmayla kurtarılacak! Jüpiter'in gök gürültüsünü de çal ve
kuşatılmış kasabalara granadolar için sat!

_JENNITING_ _bir demetle_ giriyor.

Ah, işte değerli Hanna'm geliyor, hiç olmadığı kadar güzel,
yanında bir demet getirdiğinde! O güzellik lekesi onu
güzel gösteriyor. Gel, tatlım; her dakika bir asırdı sen gelene kadar. Ama neden bu kadar kırışık? O bakışlar bir geline yakışmıyor.

JEN. Boğulma tehlikesi yok mu? Suyu düşündüğüm her
zaman batmaya hazırım.
Çömelme taburesinde olduğumdan beri titremekten başka bir şey yapamıyorum.

BRIS. Asla korkma. Thames'in Kraliçesi olacaksın ve
dalgalara hükmedeceksin; su tereleriyle taçlandırılacaksın ve
sulanmış grogerum'a bürüneceksin. Periler saçlarını kıvıracak ve Sirenler
ni düğününü söyleyecek. Deniz senin sağlığını içecek,
tekrar kusan ve temizleyene kadar ve seni taşıyabileceği için gururla
kabaracak.

JEN. Bu çizgiler bir çapayı tutacak kadar güçlü.

BRIS. Yunuslar sırtlarında müzisyenler getirecek ve Belediye Başkanı Günü'nde kanalların ötesine bira kutuları fışkırtacaklar.

JEN. Balık yemeği de yiyeceğiz ve Istakoz Hanımı
Ziyafetin Hanımı olacak.

BRIS. Evet, evet; ve Triton'un trompeti her karmaşada yankılanacak,
okyanus kadehlerimizin dibini çalarken ve tanrı Neptün'ü bir şarap denizinde boğarken! Ama kız kardeşin Nancy bunu duymasın.
Bir fırtına koparacak, tüm umutlarımızı
yerle bir edecek; rüzgarlardan daha gürültülü bir şekilde fırtına koparacak. İki saat sonra tüm takımlarınla ​​burada buluşalım. Bu paketin güvende olmasını sağlayacağım. Kızıl gökyüzü güzel bir fırtına vaat ediyor; rüzgarlar bizi
başarısızlığa uğratıp kıskançça eserse, AEolus'u patlatacağız. [_Exeunt._

SAHNE X.

_DITTY_ girer.

DITTY. Peki, eğer bir daha aşk mektupları taşırsam, benden bir aşk mektubu yapsınlar; tenimi kağıda, kafatasımı bir hokkaya, ve burnumu bir kalem yapsınlar; hızlı bir el için mükemmel olacak, çünkü sürekli akıyor ve o kadar nemli ki
mürekkepsiz yazacak! Hayır, eğer bir daha kendimi
düğün işlerine atarsam, bir kibrit parçası benim belama olsun;
damat kulaklarımı koparsın, beni gelinin jartiyerine assın veya
beni çuvala koysun; ve eğer beni gömerse,
bu eski mezar taşını bahşetsin--

_Bu taşın altında Tom Ditty yatıyor,_
_Aşk mektupları taşıyan; okuyucu, devam et,--_
_Ama dur! Ölümünün nedenini bilmek ister misin?_
_Uzun soluklu mektup onu nefessiz bıraktı._

Bütçe için taşıdığım bir sonraki mektubu kendisi taşıyacak;
Onun görevi olmayacağım, onun da dayak bloğu olacağım. Lanet olsun
davuluna! Ay'ı bir tutulmadan çağırmaktan başka bir işe yaramaz ve o da hiçbir işe yaramaz, sadece bir baca temizleyicisinin gölgesi veya çocukları korkutmak için bir
korkuluk olur. Ondan biraz intikam alacağım ve onu onun ellerine teslim edeceğim. Eğer onu yeterince cezalandırmazsa, onu affedeceğim.

_BUDGET_ Girer.

ŞARKI. Ah, işte baca geliyor, isli adam, duman ve külün resmi!

BUD. O Şarkı! Yüzünden kötü haberler olduğunu görüyorum.

ŞARKI. Ay, lanet olsun! Orada bir grup kadın tarafından
saldırıya uğradım ve geçen gün _Room for Cuckolds_ şarkısını söylediğim için azarlanıp sakat bırakılmış gibi oldum.

BUD. Peki Nancy'm ne dedi? Gülümsedi mi ve tüm
reddetmelerinin kızlık zarı retleri olduğunu mu söyledi? Yumuşadı mı ve şimdi çilekli dudaklarını isteyerek tatmama izin verecek mi?

DITTY. Evet, ve sana da krema vereyim. Neden, neredeyse
senin için deli oluyor ve Bedlam'da kendine bir yer ayırdı bile. Eğer
çabuk gidip onu kurtarmazsan, ya kederden bir kazana dönüşecek ya da
çan metaline dönüşecek, böylece bir posnet haline getirilebilecek. Hayır, ve sana, dönüşümünden sonra bir gün ellerinin altına gelip onarılması
için gelirse, onu nazikçe kullanmanı isteyeceğini ve hangisi olduğunu bilmeni istediğini söylememi istedi, vasiyetinde H. L.'nin Nancy Curdwell için kulpuna yerleştirilmesini sağladı.

BUD. Yapacağım, yapacağım; onu şeker çivilerle ve bir Napoli bisküvi çekiciyle onaracağım. Ama onu hala bir kadın olarak yaşamaya ikna etmenin bir yolu yok mu? Karımı sırtımda taşımak ve üç bacaklı bir
karıma sahip olmak istemezdim.

DITTY. Acele edersen, tamamen değişmeden önce gelme şansın olabilir; belki bir bacağını veya bir et kolunu kurtarabilirsin;
ama bence onun çoğu zaten pirinç.

BUD. İyi Ditty, benimle gel; eğer ben gelmeden önce bir tencere olursa, gözyaşlarıyla
ağlarım ve sonra
içinde kaynatılarak ölürüm. [_Exeunt._

SAHNE XI.

_GUM_ _Tenekecinin bütçesi ve Ballad-man'in_
_kutusu_ ile_ girer.

Tamir edilecek eski tencere veya kazan var mı? Balladlarımı satın alır mısın?
ya da ayak parmaklarında mısır var mı? Hayır, artık
her işi yapan biriyim. Üç mükemmel bir sayıdır ve bende çok var. Hayır, Usta Tinker, bugün beni tekmeledin; ama
çünkü sen çok hafifsin, bütçeni almadan önce seni
yürüteceğim. Şu anda başım belada olacak,
ücretsiz teslim edilemeyecek. Kazanı dolduracak kadar bira içeceğim; geri kalan aletler
birer sürahi için gidecek; ve sonra, Usta Ditty, senin
baladlarınla ​​da eğleneceğim. Biraz lavanta olmalı ve ıslanmalı.
Eğer bana birer yudum verirlerse, umurumda değil ve kutu
hepsi için işe yarayacak. Ama dur, tostları pişirmek ve birayı ısıtmak için
yakmam daha iyi olmaz mıydı? Bekle! Bu sadece
kitapları iki peni veya bir groat daha derine çekmek ve üç veya dört demet samanı çalı çırpı gibi tutmak ve _a-la-mode_ olacak.

_BRISTLE_ ve_ HEATH _demetlerle_ girer. GUM
_çekilir_.

BRIS. Dolabıyla kaçıp gidebileceğim güzel bir mücevher olduğumu söyleyecek; ama önemli değil. Bu kutu beni tüm yıl boyunca
gelecek kadar güzelleştirecek.

GUM. Öyleyse, öyleyse; işte denizi kurutacak arkadaşlar: sadece körfezler veya girdaplar, yaklaşan her şeyi
içine çeken.

BRIS. Gel, Heath, hazineni aç. İlk inci ne?

GUM. Bu bira tiryakileri de, limon dalı parmaklarının
ele geçirdiği bir ödülü içkiye verecekler.

HEATH. Bir çift gümüş saplı bıçak. Sanırım bunları,
Leydi May'ress'imle yaşarken yapmıştı. Sonra, bir çift
beyaz eldiven; bunları,
kendisi için gömülmek istediği
bir yakın arkadaşının cenazesinde giymişti; ve
Cerberus, birinin köpek derisinden bir çift eldivenle
cehenneme gelmesini nasıl karşılardı? İpek bir jartiyer! Bunu, garanti ediyorum,
bir düğünde giymişti ve kendi nedimesine vermeyi planlamıştı. Sonra
bir makas----

SAKIZ. Elbette, bu alçaklar bir tuhafiyeciyi soymuş ve
bir kutu küçük eşya çalmışlar. [_Kenara._

HEATH _şarkı söylüyor_.

_Işığa çık,_
_Senden daha parlak olandan:_
_Bu kutu artık sana ev sahipliği yapmayacak._
_Sen yaptın_
_Beni üçlü meslekten--_
_Bir terzi, bir çırak, bir berber._
_Seninle tıraş olacağım_
_Barbar köle,_
_Ve Polonya'nın gençlerini düzelteceğim_
_Halep'e atlayacağım_
_Friesland ve Joppo'ya,_
_Ve Hollanda'nın görkemli cesur gömleği._

GUM. [_İleriye doğru geliyor_.] Bir çulluğun güzel şarkısı. Gel,
git ve
ev sahibimin karşılamasında kavalını akort ettirmelisin; sen
su olmadığında asla ıslık çalmayacak cam kaval gibisin.

HEATH. Ho, ho! Ne, sırtında bir fuar için mobilya mı? Tıpkı tuhafiyecilerin tezgahlarındaki tahta çocuklar gibi giyinmiş.

BRIS. Yayına aynı anda üç tel mi? Elbette, seni tutacak böyle üçlü bir
ip varken kopamazsın.

GUM. Tek bir tanesi bile içkini mahvederdi;
yudumunu bağlardı.

BRIS. Ama baykuş ışığının önünde nasıl dolaşmaya cesaret edersin? Hâlâ bu tüyleri gözetleyecek kuşların
kımıldamadığını mı sanıyorsun? Hadi, şiir kutunu, İlham Perileri'nin
deposunu, Kalliope'nin
Dolabını al. İpin boynunda olması uğursuz bir şey. Eğer buna kapılırsan, en son Smithfield veya Pye Corner'da kusup çıkardığı
gıcırdayan sahibi kadar çok
alaycı ağız yapmaya mahkum olabilirsin.

GUM. O, korkulacak bir şey yok, ama bunların efendisi
dedikleri kişi boynumu bir kayganlığa soktu. Bunlar Ditty'ler ve bunlar
Budget'lar; bana biraz tutmam için verdiler; ama ben
onları Uçan At'a götüreceğim ve bir bardak Helicon ile değiştireceğim,
ki bu da yarım saat içinde kahramanca dizelerdeki yetersiz kafiyeleri geri ödeyebilmemi sağlayacak.

BRIS. Gel, bir araya gelelim mi? Üçümüz
şehirdeki tüm birayı süngerle çekip malt fiyatını yükseltebiliriz.

GUM. Bir kibrit; bunlar nereye kadar giderse gitsin, ben senin yanındayım.

HEATH. Ve onlar gittiğinde, gömleğimizi bitirip içeceğiz,
ve sonra kendimizi de rehin bırakacağız. [_Exeunt._

SAHNE XII.

_JENNITING_ ve_ CURDS_ girer.

JEN. Kasap mıydı, öyle mi diyorsun?

Lor peyniri. Evet, ve bana güzel kuzusu ve dana yavrusu dedi;
iki saat önce burada buluşacağımızı söyledi ve bana
dağlar vaat etti; ama bana söylemememi söyledi.

JEN. Onlar sadece düzenbazlar, tam bir hokkabaz; ikimizi de
aldattılar. Ayakkabıcı da bana aynısını yaptı.

KÜRE. Öğütülmüş altı peni ve Harry groat kutumu aldı:
Bana Yeni Yıl hediyesi olarak verilen yaldızlı makaslar,
ve çivi ve yüksük.

JEN. Keşke ikisi de sadece çürük elmalarla beslense ve armutlarla boğulsa!

KÜRE. Ya da yedikleri bir sonraki taze peynirde bir parça kepek kalsa ve
onu boğsa; ya da kremaya
iyi bir örümcek düşse ve kendini boğsa, böylece onları zehirlese.

_DITTY_ ve_ BUDGET girer.

DITTY. 'Hayat, bu fırsatı kaçırma; işte orada; devam et,
diyorum ve senin ikincin olurum. Garanti ediyorum ki o daha önce ölmüştü, ama senin nefesini çok yakınlarda koklamıştı, ya da
senin geleceğini sempatiyle biliyordu.

BUD. Mektup ona bu kadar garip geldi mi, emin misin?

Dudaklarımı bir öpücük için, gözlerimi bir bakış için
isteyerek riske atmam.

DITTY. Neden, sana söylüyorum ki onu terk ettiğimde o kadar çok dağılmaya yakındı ki, onu bir kum havuzunda bulduğumu düşündüm, ya da
geri dönmeden önce bir şarap üreticisinden şişelenmiş şarap bulundurmasını rica ettim.

BUD. Pekala, deneyeceğim, beni koruk suyuna sıkıştırsa ve
kemiklerimi küçük kömürlere
batırsa, böylece iki kez yanabilirler. [_Advances._] Ah bal peteğim, süt çocuğu Nancy, tebeşir tozundan daha beyaz ve (onun gibi) kirli

sürgünlerin kirini temizleyip, onları seninki kadar parlak bir
şekilde boyayabilen.

CURDS. Çık dışarı, isli goblin, lekeli aptal! Bir zenciyle çiftleşip, yarı beyaz, yarı siyah saksağanlar doğuracağımı mı sanıyorsun? Beni bir arı sanıyorsun, pirinç bir kazan veya tava sesiyle örgü örmek için? Bir deste kömür, kürklü çömlek, senin
tencere kancası koluna asılacağımı mı sanıyorsun? Öyle ya da seni Bridewell ekibinin kenevire yaptığından
daha kötü döverim!

DITTY. Ay, ay, ona bana verdiğin dersi oku!

BUD. Tatlı Hanım Lor, bu kadar ekşi olma. İyi DITTY, ağzını
kapat.

DITTY. Dur, dur, Nancy! Tüm kadınların bira kaplarını sevdiğini ve tamircilerin en iyi müşteri kadar serbestçe bira isteyebileceğini düşünüyordu; bu yengeç ağacı dersi ona bundan sonra daha iyi
görgü kuralları öğretecek.

JEN. Evet, kız kardeşim, ağzını bir daha dama tahtası suratlı bulaşıkçıyla kirletme; bırak gitsin.

DITTY. Gel o zaman, el sıkışalım; küstahlığı için ona ceza keseceğiz ve fidyesi benim ev sahibimde yarım düzine olacak.
Hoş geldin. Gel, gel, arkadaş olacaksınız ve ben bir şarkıyla
uzlaşmayı mükemmelleştireceğim.

BUD. Yarım düzine! Evdeki tüm tebeşiri çizeceğiz ve meyhaneciye hesabı özetlemesi için şehir katiplerinden birini
getirmesini söyleyeceğiz.

JEN. Gel, kız kardeşim, acıları kuru içelim; ve bir kadının
öfkesi ağırlıklar gibi olmalı - hızla yukarı ve hızla aşağı. [_Exeunt._

SAHNE XIII.

_Gir_ HOŞ GELDİNİZ.

HOŞ GELDİNİZ. Ay, ay, bizi yoksulluktan koruyan zengin yüzdür. Terzinin yüzü şimdi moda olsaydı ve ateşli
yüzleri olanların hepsi kuyrukluyıldızlar olarak sayılsaydı, iyi arkadaşlık evlerimiz arasında ne büyük bir çürüme olurdu. Kutularımız nasıl çürürdü
ve sürahiler kullanılmamaktan küflenirdi! Keşke tüm şehir
sürahiler ve kutular olsaydı da, iyi içkiyle
dolu olduklarında asla iyi durumda olmazlardı. Korkarım ki bu meslekteki herkes için kötü bir yıl olacak; tuzlu etler modası geçti ve bu yıl Oruç unutulacak ve bildiğim kadarıyla, sarhoş olan bir sonraki Papist, kullandığı için
insanların onu batıl inanç olarak kınamasını sağlayabilir. Yasak, iyi arkadaşlığın koruyucusu olan sen!

_Gir_ BUNG.

BUNG. [_İçerideki birine._] Hemen yanınızdayım.
Efendim, bana iki peni karşılığında bir groat ve altı peni verebilir misiniz?

WEL. Kim istemez ki?

BUNG. King's Head'deki birkaç yabancı için; iki saat boyunca iki kutunun üzerinde vaaz verdiler ve beni
serseri ve düzenbaz olarak adlandırdılar, katılımda bulunmadığım ve bir lazımlık
koyduğum için. Ödemeleri gereken iki peni var.

WEL. O zaman gitmeleri için ona sekiz peni vermemi isterdin, ha!

BUNG. Altı peni karşılığında bir groat ve iki peni, yani.

WEL. İşte; git, çevik ol. [_Çık_ BUNG.] Bugün sadece küçük bir
kazanım oldu; Erkeklerin boğazları kısılmış veya tıkanmış, sanırım - çok yavaş içiyorlar. Ödem atsınlar diye, içmekten asla bıkmasınlar ama her yudumda iki kişiye daha yer açılsın! Sadece bira ve tütün satan
Galli tavernaları olduğu sürece dünya asla iyi olmayacak; bu Fransız ve İspanyol tavernaları hepimizin sonu olacak; erkekler öylesine aptallaştılar ki,
İspanyolların kanarya, Fransızların bordo şarabı gibi beş veya altı şilin içip, kendi yerel biralarıyla
bu kadar çok peni harcamayı tercih ediyorlar.

_Gir_ BUNG.

BUNG. Ey efendim, efendim, şuradaki Ditty ve Budget iki doksayla birlikte geldi! Ditty, ilk gece onu aldatsa da, kafasına bir çift boynuz taksa da, onu çiftleşme zamanı gelene kadar odasına hapsedecek ve o da 'um'dan dökecek.

WEL. Bu kadar aşık oldukları kimler?

BUNG. Biri Nancy Curds, diğeri Hanna Jenniting;
Ditty ve Jenniting çoktan anlaştı; şimdi, gidip
Budget'ın davasını desteklersen ve onunla
Curds arasında bir karara varırsan, düğün bizim evimizde yapılacak ve biz,
yiyecekleri geçinmenin yanı sıra, ekşi bira fıçısını da arada sırada bitireceğiz. [_Çıkış._

WEL. Güzel söyledin, Bung: en kurnaz düzenbaz hayatta! Hem Budget'ı hem de Ditty'yi çoğalma yolunda görmekten memnun olurum;
tüm yavruları kara tencereye arkadaş olmaktan başka bir şey seçemezler ve dikkat çekici içkiciler olacaklardır, garanti ediyorum, emme şişesine
geldikleri anda. Ben kendim gidip
'um. [_Çıkış._

SAHNE XIV.

_Girer_ BRISTLE, HEATH, GUM.

BRIS. Çirkin babunun çiçeği! Yüzü

Bartholomew Fair bebeği gibi ve ağzı
bütün bir filoyu
yutan balina gibi. Parmakları oklava ve kolları kömür sopası! Asın onu, kadınlar parayla veya
iyi olan herhangi bir şeyle ne yapsın?

HEATH. Doğru söylüyorsun. Onu rahat bıraksaydık, garanti ediyorum ki bu kutular küflenene kadar saklanırdı, sadece çeyrekte bir ziyaret edilirdi ve en sonunda vasiyet ve vasiyet yoluyla onun yaşamı boyunca
aptal, ayık bir iyilikseverine miras bırakılırdı.

BRIS. Vaftiz töreninde bir kere dört şilinlik biradan fazla içmemiş, sonra da burnu kırmızı olmuş gibi
olmuş, sürahi ile şişe arasındaki farkı ayırt edemeyen, hiç birahanede
olmamış, bir çalının ne anlama geldiğini bilmeyen, hayatında
iki peniden fazla harcama yapmamış ve bunu da bir dua kitabında yapmış.

SAKIZ. Dilleriniz, bence, çok geveze; acaba içki eksikliğinden
çığlık atmıyorlar mı. Ne, meyhaneci? Burada katılım var.

BUNG. Anon, anon, efendim; elimde.

_Gir_ TAPSTER.

TAP. Rica ederim, beyler; işte Londra'nın en iyi birasından bir bardak.

BRIS. Nasıl? beyler? eğitimsiz köle, küstah kötü adam!
Beyler? neden, efendim, bir beyefendiye benziyorum? Terimlerini küçümsüyorum ve bu tekmenin sana daha iyi bir dil hatırlatmasına izin ver.

BUNG. Merhamet dile, seni gerçekten yanlış anladım. HEATH. Sirrah, kiminle yanıldığını sana bildireceğiz; efendinin en iyi müşterilerinden birini çağır beyefendi!

BUNG. [_Dışarıdaki birine._] Anon, anonim, efendim; hemen
yanınızda olacağım.

BRIS. Sirrah, efendinin içeri girmesini söyle.

[_Çıkış_ TAPSTER.

GUM. Gel, ünlü içki içme sanatının ilk mucidi
ne bir kadeh.

BRIS. Hayır, hayır; asil bira yapımı sanatını
ilk bulan kişiye; aksi takdirde su içmeye zorlanırdık.

HEATH. Hiçbirine; ama üç kutuyu iki peniye satan ilk en takdire şayan birahane sahibine; o bizim en büyük hayırseverimiz. Gel, sağlığına üç kutu!

GUM, BRIS. Bir kibrit!

_Gir_ HOŞ GELDİN, DITTY, BUDGET, JENNITING,
CURDS.

WEL. Eğlenin bakalım, neşeli, neşeli çocuklarım; ne, kutular çevikçe
dans ediyor mu?

HEATH. Evet, ama bir veya iki pipo istiyoruz; iyi ev sahibim, biraz
koklayalım.

WEL. İşte bir müzisyen; dürüst Ditty ve Budget da: eğer
eşlik etmiyorlarsa, çok uyumsuzlar.

DITTY. Ey Gum, seni bulduk mu? Kutum, kölem!

BUD. Ve bütçem!

WEL. Hadi, işe koyulun, işe koyulun, iyi arkadaşlarım.

BRIS. Burnunuzda bir şeytan! yulaf ezmesi surat ve don yağı pirzolası, buraya nasıl
geldiniz, çiçek hastalığıyla, trow?

HEATH. Bak, Bristle, kırpılmış koyunlara ne kadar da benziyorlar.
Nereye kaçacağız? Beni titreyen bir felç krizine
soktular.

BRIS. Gel, 'um'un üstesinden geleceğiz.

WEL. Gel, otur, neşeli çocuklarım ve kükre. Bu gece
tüm çiyi emeceğiz.

_BUNG_ gir, _tütünle_.

BUNG. İşte Hıristiyanlığın sunduğu en iyi tütünden bir pipo; İspanya Kralı'nın kendi penceresinin altında yetişmiş. [_Diğer
müşterilere._] Yakında; ne istiyorsunuz, beyler? [_Çıkış._

DITTY. Ve onun eskiden pisuarları dışarı fırlattığını garanti ediyorum.

WEL. Kendimizi balıklara içeceğiz ve kendimizi karabataklara
yiyeceğiz; oruç tutmayacağız, tıka basa dolu bir günün arifesi olsa da.

HEATH. Bir arife değil mi diyorsun? Lütfen, yarın hangi tatil var?

WEL. Budget'ın ve Ditty'nin düğünü. Özgürce iç; her şey ödendi
zaten, ve siz bu gece hem Ditty'nin hem de benim misafirlerimsiniz.
Gelinler orada oturuyor. Bu gece evimden ayrılmayacaksınız,
ki yarın sabah törenlerde sizden emin olayım;
o zaman neşeli ve özgür olun. Yarın groat'larınızı affedeceğim,
ve sarhoş olmayanlar hariç kimse bundan vazgeçmeyecek. [_Çıkış_
HOŞ GELDİNİZ.

HEATH, BRIS, GUM. Gelinlere ve damatlara mutluluklar!

DITTY. Beyler, bir adamın ne kadar çabuk bir düğüne
karıştırılabileceğini görebilirsiniz; ilk görüşte hoşlandık ve neden
sonra sevinçlerimizi daha fazla erteleyelim ki?

BUD. İspanyollar gibi ben de aşka dövüldüm; ama sonunda
benim tarafımı tutan ev sahibim sayesinde yendim.

CURDS. Ve ben bir geline aldattım; kutumu çalan
sizinle benim aramda bir eşleşme oluşturdu.

BRIS. Öyle değil mi, inan bana? O zaman, hanım gelin, lütfen şu kutuyu al. Sen biliyorsun, inanıyorum, ben de.

HEATH. Ve sen bu desteyi.

JEN. Aldatıldığım şey! Sen de hırsız mısın? Ah, o
çok kötü adam!

CURDS. Şunu yakala, tatlı Budget--bizi kılık değiştirerek
aldatan köleler.

DITTY. Gel, sorun ne? Bu gece hiç tartışmayacağız; hepsini affediyoruz.

GUM. O zaman kitapların on sekiz peniye serbest bırakılabilir; şimdilik sadece bunun için anlaşmış durumdalar ve bütçe sadece iki şilin.

DITTY, BUD. İsteyerek affediyoruz.

DITTY. Bir hamal bu fiyat için onu bu kadar uzağa taşımazdı.

BRIS. O zaman, gelinlere bir sağlık, bir yangın söndürücüden. Ömürleri boyunca fare kapanlarında, fırçalarda, çelikte ve 
çakmak kutularında 'şey' bulacağım.

HEATH. Ve ben süpürgelerle.

SAKIZ. Mısırlarını bedavaya keseceğim ve dudaklarının bir dokunuşu için dişlerini çekeceğim.

ŞARKI. O sağlığı yarına ertele; bu arada
iyi biranın dehasına geçelim.

OMNES. Başlama, başlama!

ŞARKI. _Teslim ol, bir salkım üzüm,_
_Güçlü arpa kulağına:_
_Zayıf asma artık yok_
_Defne eskiyecek._

TOMURCUK. _Çuval ve diğer tüm içecekler,_
_Kavgadan vazgeç,_
_Bira tek aqua vitae_
_Ve hayatın likörü._

HEPSİ BİRLİKTE. _O zaman gelin, iyiliğim dostlarım,_
_Hadi içelim;_
_Bizi mezardan uzak tutuyor,_
_Bizi yerden yere vursa da._

TOMURCUK. _Ale bir hekimdir,_
_Hiçbir şarlatan övüngen,_
_Soğuk algınlığını iyileştiremez,_
_Sendelemese de._

ŞARKI. _Ale güçlü bir güreşçidir,_
_Karşısına çıkan her şeyi savurur,_
_Ve zemini kayganlaştırır,_
_Islak olmasa da._

OMNES. _Ama gel, iyiliğim, vb._

ŞARKI. _Ale hem Ceres'tir_
_Hem de iyi Neptün'dür;_
_Ale'nin köpüğü denizdi,_
_Venüs'ün büyüdüğü yer._

TOMURCUK. _Ale ölümsüzdür,_
_Ve hiçbir duraklama olmasın,_
_Güzel oğlanların yudumlamasında,_
_Şerbetçiotu olmadan yaşayabilir,_

OMNES. _O zaman gelin, benim iyi dostlarım,_
_Hadi onu içelim,_
_Bizi mezardan uzak tutuyor,_
_Bizi yerden yere vursa da._

[_Hepimiz içelim._

_Girin_ HOŞ GELDİNİZ.

HOŞ GELDİNİZ. Güzel söylediniz, ıslık çalan kuşlarım; bahar sizinle
yıl boyunca, bira gelişirken. Gelin, dişlerinizi yoracak bir akşam yemeği hazırladım; ama bu, yarınki ziyafetin sadece bir önsözü. Umarım iştahlarınızın kışkırtılmaya ihtiyacı yoktur.
Şimdi sizi bekliyor, ama siz onu
hazırlayana kadar hazır olmayacak. Hadi gelin, neşelenin, dolgun göğüslü kızlarım; kekler ve posset
karım sağlayacak ve ben de ikinize babalık yapacağım. Ditty'nin baladları ve bütçesi iyiliklere ve eldivenlere bölünecek. [_Exeunt._

DİPNOTLAR:

[239] Hazlitt'in "El Kitabı"na bakın, sanat. Jack. Şu anda sadece ikinci bir bölüm
biliniyor.

[240] Eski hanlarımızda çeşitli odaların
ayrı isimleri olduğu iyi bilinir.

[241] Bir şarkının olağan yükü.

[242] Bu, ev sahibinin bir masada herhangi bir misafire katıldığında, ücretsiz bir sürahi veya şişe katkıda bulunduğu
geleneğine işaret ediyor.

[243] Bu söz, köprünün yeniden inşasının maliyetini karşılamak için yüne uygulanan vergiden doğmuştur (Knight'ın "London", i. 79). Nancy, sözde
bir dansa atıfta bulunur.

[244] İyi bilinen ve sıkça alıntılanan bir dans. N. Breton'un şiirine bakın,
"England's Helicon", 1600, Collier, s. 222'de yeniden yayınlandı.

[245] Budget, Ditty'nin dönüşünü bekleyeceğine söz verse de,
sahnenin arkasına çekilmiş gibi görünüyor.

[246] Eski nüsha, _hast thou_.

[247] Ale.

SON SÖZ.

_Ev Sahibine_ HOŞ GELDİNİZ.

Beyler ve hanımlar, size gönderildim,
Dökülmüş çarşaflar, bir iki gömlek,
Ya da kalabalık kadınlar için sübyancılık,
Mesih haftasına karşı dedikodular veya misafirlerden bahsetmek için değil:
Evli çiftler için bir armağan yok. Öyleyse ne?
Sadece sizi hoş geldiniz demek için, beyler,
Ayrılmanızdan önce; ve kadınlar için, yalvarın
Doğum sancıları çekerken, bacak bacak üstüne atmamanız için.
Ama notaları doğum çığlıklarına dönüştüğünde,
Doğumlarına iyi bir hız vermeniz için haykırırsınız;
Ve eğer çığlıklarımız neşe veya zekâdan yoksunsa,
Bir tane daha kaldı, _Size daha merhamet diliyoruz!_

ÇOBANLARIN TATİLİ.

_EDİSYON._

_Çobanların Kutsal Günü. Bir pastoral traji-Komedi._
_Majestelerinin önünde Kraliçeler tarafından Whitehall'da oynandı_
_Hizmetçiler. En Asil Leydi'nin, Leydi Venetia Digby'nin ölümü üzerine bir Ağıt. Londra, N. ve I. tarafından basıldı. Okes for Iohn Benson.... 1635. 80._

[Bu, Isaac Reed'in 1780 baskısında tutmadığı parçalardan biridir ve 1825 baskısında da yoktur. Ancak hariç tutulması için görünürde bir
gerekçe yoktur.

Rutter'ınkiyle aynı başlığı taşıyan bir parça Sir W. Denny tarafından daha sonraki bir tarihte yazılmıştır ve orijinal el yazmasından basılmıştır. "Inedited
Poetical Miscellanies", 1870.

Bu, geçici bir duyuruyu haklı çıkarmak için yeterince makul bir hipotez gibi görünüyor, çünkü "Sir Kinelm Digby'nin Özel Anıları"nın 1827'de sonunda basılanlardan birinde, Digby'nin kraliyet
bir şahsiyetiyle olan yakınlığı çok sıcak terimler ve renklerle anlatılıyor ve bir zamanlar Digby'nin ailesinde olan Rutter, bu prodüksiyondaki Sylvia ve Thyrsis bölümünü kulağına gelenlere dayanarak kurmuş olabilir.]

[DODSLEY'İN ÖNSÖZÜ.]

Bu yazar, Charles I döneminde yazmıştır. Oğlunun öğretmeni olarak Dorset Kontu ile birlikte yaşamış ve hamisinin isteği üzerine, iki bölümlük bir traji-komedi olan Corneille'in Cid'ini çevirmiştir.
[1640-50, 80]. Bu pastoralin Sir Kenelm Digby'ye ithafından, bir süre o beyefendiyle birlikte yaşadığı anlaşılıyor, ancak
hangi kapasitede olduğunu söyleyemem. Bu pastoralin sadeliği ve yalınlığı, "The Heir" ve "The Old
Couple"ın yazarı Thomas May tarafından ve ayrıca Ben Jonson tarafından şu satırlarda övülmüştür:

"Okudum
Ve oyununuzu tarttım; her ipliği çözdüm,
Ve atkısını ve çözgüsünü biliyorum;
Nerede döndüğünü ve düzgün olduğunu;
Nerede o kadar iyi,
O kadar yumuşak ve pürüzsüz tuttuğunu söyleyebilirim,
Sanki doğası gereği yünden örülmüş gibi."

DRAMATIS PERSONAE.

THYRSİS, _Sylvia'nın aşığı_.
HYLAS, _Nerina'nın aşığı_.
MIRTILLUS, _sıradan aşık_.
DAPHNIS, _zengin çoban_. MONTANUS, _eski bir çoban_.
CHARINUS, _Nerina'nın_ babası.
ALCON, eski bir çoban.
NUNTIUS.

_Çobanlar Korosu._

_Thyrsis'in sevgilisi_ SYLVIA.

_Hylas ve Daphnis'in sevgilisi_ NERINA, _bir avcı kadın_.

_Daphnis'e aşık_ DORINDA.

_bir saray hanımı_ DELIA.

_Arcady kralı_ EUARCHUS.

_danışmanı_ EUBULUS.

_Eubulus'un oğlu_ CLEANDER.

_Hizmetçiler_

_Sahne, Arcady._

SAHNE İÇİN ÖNSÖZ.

Bu güzel topluluğa şunu söylemek istiyorum,
Hepiniz iyi niyetli bir oyuna hoş geldiniz;
Çünkü yazarımız bunu böyle yaptı, niyeti

Kimseyi karalamak değil. Onun ilham perisi masumdur:
Henüz bakiredir, henüz yollarını bulamamıştır
Çirkin suçlardan kendini övmek için;
Ve bu yüzden sizden mazur görmenizi ister
Hiciv ilham perisine uyan tüm acı ezgileri:
Ve bayağı kulağı çok çeken şey--
Şaka olsun diye duydukları gevşek konuşmalar.
Umarım burada böyle biri yoktur, bu yüzden cesaret eder
Bu hikayeyi daha hafif havalardan arındırılmış bir şekilde anlatmaya cesaret eder:
Bütün bir parça, yamasız veya sakatsız,
Kendi içinde yuvarlak ve her yerde aynı.
Ve eğer zekâ dedikleri şey yoksa,
Olabilirdi, eğer uygun düşünülseydi.
Bir çobanın ilham perisi sevgiden nazikçe şarkı söyler,
Ve onunla daha kirli hiçbir şey karışmaz.
Böylelerini kulaklarınıza ve gözlerinize sunar,
Ve yine de Hıristiyan özgürlüğünüz sizi engellemez
İstediğinizi beğenmeniz veya beğenmemeniz:
Bunun iyi veya bunun kötü olduğunu söyleyebilirsiniz,
Tartışmasız; çünkü neden ödeyen

Sahip olduğun şey için, ne söylemen gerektiği öğretilmeli?
Ya da herhangi bir kareye veya kurala göre yargılanmaya zorlanmalı,
Sanki bir sahneye değil de okula gelmişsin gibi?
Hayır, onu yapan diyor ki, eğer yiyeceksen,
Midelerini zorlamayacak: işte etin;
Eğer istersen, iyi; eğer istemezsen, her şey bir;
Görüşlerde farklılık olmalı.
Ayrıca, ne isterse istesin,
Yemeğin sanatı değil, zevkin tarafından övülmeli.

Çoban Bayramı.

ACTUS I., SCENA I.

THYRSIS, MONTANUS.

THYR. Burada, bu koruda bıraktım onu, burada
Bu kavaklar, defneler ve bu çınarlar arasında,
Üzücü kaybından suçlu: ve yine de bakın
Taze ve yemyeşil görünüyorlar,
Sevgilim, en berrak bakışlarıyla giyinmişken,
Onlara zarafet ve parlaklık verdiğinde olduğu gibi. Neden biz,
Zavallı aptal adamlar, kaygı ve korkuyla yetiştirilmiş,
Dinimizin dadıları,
Sadece biçimlendirmeyi bilen,
Yaptığını korumayı bilmeyen Doğa'ya eğiliyoruz; çünkü, işini umursamadan,
Bizi yönetme gücünü
Baş döndürücü Talihe bırakıyor? Bu anlamsız ağaçlar hareketsiz duruyor,
Ve gelişiyor da, ve gururlarıyla
Benim kaybımı azarlıyorlar; ama sevgili Sylvia'm
Doğa'nın en iyi parçası, geri kalanını mazur göstermek için yaratılmış
Bütün kaba biçimlerinin arasında, ah ben! terk edildi
Terk edildi, ta ki korkunç bir satir,
Bu ormanda yetiştirildi ve şehvetine öfkelendi,
Onu avı yaptı; ve şimdi onu
Karanlık inzivalarına veya bir mağaraya taşıdı,
Zavallı Thyrsis'i onu bir daha asla görmeyecek.
Ama intikam alacağım: Şimdi yapraklarla ve taze bitkilerle
öylesine süslenmiş olan bu orman,
Ben de en az benim kadar ıssız olana kadar
Yerle bir edeceğim.

MON. Ah, zavallı çoban! [_Kenara._

THYR. Hiçbir şeye gölge vermeyecek,
Kurtulmak için buraya gelenlere;
Ama bundan böyle sonsuza dek rezil olacak:
Nazik bir çoban geçtiğinde,
Ve bu toprağın eğri sabanla yırtıldığını gördüğünde:
İşte, diyebilir, işte Sylvia
Kayboldu ve sonra başka bir yöne dönecek.

MON. İyi Thyrsis, kederi bu kadar büyütme,
Zaten çok fazla gözyaşıyla besledin;
Şimdi teselli bul.

THYR. Şimdiki halimin
Teselliyle ne ilgisi var? Ağaçları
Yapraklarından dul kalmış, toprak sertleşmiş ve
Giymeye alıştığı yeşil örtülerden bozulmuş görürsen,
Kışın gelip gelmediğini merak etmezsin.

PAZ. Bunlarla o mevsimi biliyoruz.

THYR. Ve ben,
O gittiğinde, güneşe benzeyen gözleri hayatımda sonsuz bir yaz besleyen,
Beni teselli edecek bir sevinç baharı hissetmeli miyim?
Hayır, baba, benim için keder mevsiminde en iyisidir.

PAZ. Ama sen böyle yas tutarken, kim sürüne bakar?

THYR. Çoban neyse, sürüsü de öyledir,
Öyle ıstırap çeker ve bitkin düşerler, umutsuzluk içindeymiş gibi
O ıstırap çeker ve bitkin düşer; onların tüylü bukleleri
Efendilerinin saçları gibi düzensiz bir şekilde sarksın,
O gittiğinden beri hem onu ​​hem de onları.
Ve şimdi yaşanacak ne güzellik olabilir ki,
O kaybolduğunda, bütün güzellikler ona mı verildi?

PAZ. Ama yine de, bence, bir yabancı için,
Burada ismi dışında kimse tarafından pek bilinmiyor,
Bu yakınmalar çok fazla. Ayrıca,
Verimli Arcady'de onun kadar güzel:
Eminim daha zengin ve bilge: onlardan bir seçim yapın. Nerina onun kadar güzel,
Dorinda'nın sürüleri Sylvia'nınkinden daha fazla,
Ve sırtlarında onunkinden daha fazla yün taşısınlar.

THYR. Tanrıların nefret ettiği gibi bu kadar aşağılık köylüler
Zenginliklerine ve sahip oldukları şeylere hayran kalsınlar,
Bedenleri ve ruhları maddi,
Aynı şekilde cüruf gibi bileşik,
Ve dünyadan başka hiçbir şeyi düşünemezler. Hayır, Sylvia, belki de daha iyi bir tanrı,
İyi ayarlanmış pipomun ödülü olarak,
Bana hava ve ateşten oluşan,
gönderildi;
Ama, nasıl kullanacağımı bilmediğimden
Onun kadar büyük bir hediyeyi,
Adil bir saygıyla,
Onu benden haklı olarak geri aldı, -- o kadar,
Benim için o kadar büyük bir parça ki, onun yokluğunda
Kederimin ortasında,
Her dakikanın ne kadarını boşa harcadığını görmek,
Ve bana umut veriyor, Bu dünyevi maddeyi
eritip, onun gibi saf olduğumda
(Elbette tanrılar onu lekesiz hale getirdiler),
Onun bakışlarının tadını çıkarabilirim ve onun gibi kutsal bir şeye
dokunmak küfür olsa da,
Ona tapabilir ve bir zamanlar onun tadını çıkarmak için sahip olduğum
gururlu düşünceleri dinimle telafi edebilirim.

PAZ. Bak ne kadar düşkünsün
Bir gölgeyi kucakla ve özü bırak!
Hylas'ın Nerina'ya olan aşkı
Seninkinden daha fazla umut taşıyor; genç ve utangaç olsa da,
Yine de Nerina ve Hylas yaşarken,
Bir zamanlar ikisi de sevinç duyabilir.

THYR. Birbirlerinin aşkında mutlu olsunlar,
Ve hiçbir şey hoşuna gitmesin, birbirlerinin yaptıklarından başka;
Çünkü Thyrsis ve Sylvia böyle yaşadılar:
Sylvia varken ve Thyrsis onun aşkıydı.
Thyrsis ne söylerse, Sylvia onu memnun etti;
Thyrsis, Sylvia'nın söylediği her şeye hayran kaldı,
Ve ikisinin de sevinçleri eşitti veya aynıydı. Şimdi hatırlayabiliyorum (ve inlediğimi hatırlamak biraz teselli veriyor)
Aşkımız başladığında, ilk önce ona nasıl baktığımı
ve bakmamdan nasıl hoşlandığını,
Kancayı açgözlülükle yiyene kadar.
Aşk bana düşüncelerimi söyleme cesareti verdi,
Ve sözlerimi kabul etmesi için ona acıdı,
Kalplerimizi birbirine bağladılar: O zamandan beri,
Beni öfkeli domuzu vururken gördüğünde,
O zaman durumum öfkelense ve iç çekse de,
Yine de zaferimi görmekten hoşnuttu,
Ve gücümü onun gözünden aldım.
O zaman bana en iyilerden ve en seçkin çiçeklerden çelenkler yapardı, başımı süslemek için:
Bunları giydiğimde, o zaman dünyanın imparatorluğunu kavradığımı
sanırdım. Ama ne olmuş?
O zaman cennetsel mutluluğun tadını ne kadar çok çıkarırsam,
Şu anki kederim ve tutkum o kadar çok.

PAZARTESİ. Pekala, Thyrsis, sözlerim sadece yenilediği için
Kederinin hikayesini,
İkna etmen için seni bırakacağım; çünkü zamanı geldi, görüyorum,
Ve benim sözlerim değil, senin hastalığını iyileştirecek. [_Çıkış._

THYR. O zaman hayatıma bir nokta koymalı,
Yoksa asla kederime bir son vermeyecek:
Gel, çocuk, ve bu aynı sarkan dalın altında
Sözlerime yumuşatmaya çalıştığın nota,
Şarkı söyle ve efendinden daha mutlu ol, çocuk.

1.

ÇOCUK. _Sevgim gitti diye,_
_Şu altın okları mı suçlayacağım,_
_Kutsanmış bir birliğe_
_İki sevgi dolu kalbimize çarptı,_
_Çünkü talih, aşk değil, inlememe neden oldu?_

2.

_Hayır, onun saf görüntüsünü takdir edeceğim,_
_Göğsüme kazınmış,_
_En güzel metresin gözlerinden daha çok,_
_Her zaman sahip olduğum,_
_Hayal gücümü ebedi bağlarla bağlayan._

3.

_Gelin o zaman, en keskin kederler, ve deneyin_
_Yüreğimi delebiliyorsanız,_
_Ama eğer ölmemi istiyorsanız,_
_Sanatınızın en iyisini kullanın,_
_Sadakatle silahlanmış bir göğsü yaralamak için._

SEN. Yeter: Gerisini iç çekerek söyleyeceğim. Git oğlum,
Ben
Çamur atmak ve ölmek için gizli bir yer ararken,

SAHNE II.

HYLAS, MIRTILLUS.

İnan, Mirtillus, hiçbir aşk
tek başına aşktan başka bir bedelle satın alınmamıştır,
Çünkü hiçbir şey kendisinden daha değerli değildir:
O, bilge Prometheus'un bize ilk kez aşıladığı ateşin
en saf özetidir;
Ve tekrar sevilmek için onu sevmelidir.

MIR. Neden, kim Mirtillus'un sevmediğini söyleyebilir?
Mirtillus, gençliğini
Daima en güzel perilerin hizmetinde geçiren kişi.

HYL. Mirtillus sevemez.

MIR. Hayır, nazik Hylas?
Bu kurdele ve taktığımı gördüğün bu saç,
Bunlar bir aşığın nişanları değil mi? Söyle,
Hangi çoban kız her zaman güzel olduğunu düşünürse,
Mirtillus kur yapmamış ve
Biraz olsun iyilik elde etmemiştir. Ama düşüneceksin, çünkü
Kollarımı kavuşturup iç çekmiyorum ve
Tanrıların bana sevinçle verdiği günleri,
Ağlayan tutkuyla, hâlâ tek başıma yürüyerek,
Şimdi umutlarla gururlu, sonra umutsuzlukla yıkılmış,
Her şeyde kendimle eşit olmayan,
Sevemiyorum. Hayır, Hylas, biliyorum ki seviyorum
Dorinda, Chloris, Amarillis, hepsi
Aşkın sunaklarına çağırdığı her kim varsa:
Ve bu hanım kaşlarını çattığında, ben memnunum
Başkasını almak için; o alev söndüğünde
Zamanla, ya da bir rakip tarafından söndürüldüğünde, hemen
Üçüncüsü yerini doldurur, belki daha değerli;
Daha azıysa, çünkü seviyor, onu öyle düşüneceğim.

HYL. Ah, Mirtillus! Sana acıyorum--
İçinde dolaştığın hataya acıyorum,
Sevdiğini sanıyorsun, ama ne olduğunu bilmiyorsun.

MIR. Neden, aşk nedir, diyorsun, eğer benim değilse?

HYL. Biliyorum ki, Mirtillus, henüz hiçbir sevgili
Kedersiz kalıcı bir zevk satın almadı;
Çünkü aşkta bal kadar safra da vardır,
Ve öyle birleşmiştir ki, kim tadarsa
tatlısını,
acısını da tatmak zorundadır,
İkisinden de sadakatimiz oluşur.
Yalnızca sahte zevkleri kucaklayan sen,
Sahte bir sevgilisin ya da (daha doğrusu) hiç değilsin.

MIR. Sadakatten ne kastettiğini bilmiyorum:
En güzeli sevdiğimden eminim.

HYL. Yine de yanılıyorsun;
Çünkü, en güzeli sevseydin,
Seçiminin nesnesi benim Nerina'mdan başkası olmazdı;
Nerina, bu ormanların ihtişamı,
Tüm çobanların şarkısının tek konusu.

MIR. Diğerleriyle birlikte onun da payına düşen bir güzelliği var,
Ve itiraf ediyorum ki o da herkes gibi aşka layık;
Ama neden sadece senin göğsünü alsın,
Ve hakkı olan herkesi dışarıda bıraksın,
Eşit veya aşkın güzelliği, onunki kadar adil bir unvan olarak savunan,
Sebebini anlayamıyorum, ama hayran kalıyorum
İnancına ve (övdüğün) sadakatine.

HYL. Mirtillus, inatçı kalbini bilmeme rağmen
Asla bir aşığın düşüncesini eğlendiremezdim,
Yine de daha şefkatli olacağını düşünürdüm
Nerina'nınki gibi kutsal bir ismi nasıl kirlettin,
Hiçbir sevgili,
Ne kırsal tanrı, ne de satir, vahşi olsa bile, asla ihlal etmezdi:
Nerina, sevginin her zaman yaşadığı,
Güzel yüzünün etrafında sıralanan Zarafetler tarafından eşlik edilen:
Göğüsleri dışarıda en beyaz kar tepeleridir,
İçeride, kusursuz tevazunun yeri,
Şeref ve saf iffet saygısı; Ve orada asla gevşek bir düşünce barınamaz
Senin gibi görünen sevgilileri baştan çıkarmak için:
Onu küçümsediğin için mi?

MIR. Hayır, onu seviyorum
Onu karşılaştırdığım diğerleri gibi.
Ama sen, bu kadar ölçüsüz bir aşkla,
Aşkını bir cam yap, orada
Her şeyi olduğundan çok daha büyük görüyorsun:
Aşkım çok soğuk diyorsun; ama eminim
Seninkisi kimsenin dayanamayacağı kadar sıcak:
Belki de bunlar arasında bir orta yol onaylayabilirim.

HYL. Aşkta bir orta yol olsaydı onaylayabilirdin.

MIR. Ama böyle konuşurken, bak, alev seni yakaladı;
Güzel alevin, Nerina, yakınlarda,
Dorinda onunla: karşılaşmaya devam etmeye cesaret edebilir misin?

HYL. Hayır, çekilelim ve nereye gittiğini izleyelim.

SAHNE III.

NERINA, DORINDA.

Dorinda, bugün avı kaçırdım,
Benim şansım böyle ve geyiği barındıran kişi
Bana bu ormandaki en güzel yer olduğunu söyledi.

DOR. Tanrılar seni seviyor, kesinlikle, böylece
Düşüncelerini böylesine özgür bıraktın; benimkiler öyle değil.

NER. Aşıksın, garanti ediyorum, değil mi?

DOR. O öfkeli tanrı öfkesiyle beni takip ediyor,
Ve hor görüldüğüm yerde sevmeye zorluyor.
Talihsiz Dorinda, neden seni hor görsün?
Birçok sevgili ve birçok kırsal tanrı
Senin lütuflarını aradılar ve boşuna aradılar:
Şimdi sen haklı olarak küçümsemeyle cezalandırıldın.

NER. İnan bana, tatlım, merak etmekten kendimi alamıyorum,
Böylesine güzel bir zarafete sahip birinin--
Seni pohpohlamıyorum--herhangi birine dava açabileceğini düşünmek
Aşk için, sevilmeye çok daha uygun olanlara:
Onu, onun sana yaptığı kadar küçümse; çünkü insanlar
Bizi bir daha sevmeyin! Biz onları tekrar sevdiğimizde.

DOR. Ah, iyi Nerina, gerçeği söyledin:
Örneğimle diğer perileri uyarabilir,
Aşklarını herhangi bir adama nasıl itiraf ederler:
Ben iyileşmeyi geçtim, çünkü[248] beni yaralayan kişi
Beni tamamen silahsız bıraktı ve
İnsanların
Doğal ve cinsiyetimize uygun olduğunu söyleyeceği
Bütün o savunma sanatlarından beni çaldı.
Yüzümü değiştiremiyorum veya tek bir gözyaşı dökemiyorum,
Ya da iradem dışında, öyle şiddetli bir şekilde gülemiyorum
Kaderim beni bu aşka itti ki,
Tüm yeteneklerim zayıflıklarını itiraf ediyor; ve
Alevlerim erişimimin çok ötesine ulaştı,
Söndüremiyorum veya bastıramıyorum.

NER. Ah, zavallı kız! Söyle bana,
Bu kadar katı bir zulümden oluşan
Bu kadar katı bir zulümden oluşan
Bu yüzden, nereye gidersem gideyim ondan uzak durabilirim.

DOR. Onu tanımıyor musun?

NER. Hayır.

DOR. Övündüğünü duydum
Her çobana ve her periye
Onu ne kadar sevdiğimi.

NER. O zaman bu Daphnis olmalı.

DOR. Venüs onu ifşa edersem beni affet,
Ama kendisi yapmayacak: o, Nerina.

NER. Daphnis, beni kazanmak için babamı baştan çıkaran;
O benim günlük talibim; şimdi biliyorum
Merhamete ve sana ne kadar borcu olduğunu;
Bu borcu ödeyene kadar, onu hor göreceğim.

DOR. Neden, onu benim kadar sevmiyor musun?

NER. Sev onu! İnsan ırkından olmayan birini sevmekten daha büyük bir sefalet bilmiyorum,

Bir kaplan daha iyi; ama bir kaplan ondan
daha yumuşak huyludur.

DOR. Aşk uğruna, öyle deme!
Erkeksi bir yüzü var ve
Davranışlarında en iyi çobanların
gösterebileceği kadar zarafet gösteriyor; Titan onu yaptı
Diğer insanlardan daha iyi kilden,
Kalbi çakmaktaşı ve en sert kaya olmasına rağmen.
Yine de kalbi bu kadar sert mi, yoksa benim parçalarım
Yüksek çöllerine göre daha mı yetersiz?
Çünkü sevebilir, görüyorum, seni sevdiği için,
Ve sen bunu hak ediyorsun. Beni değerli görseydi,
Beni de severdi; ama ben
Değersiz Dorinda, onun hor gördüğü kişi oldum,
Ve öyle olmayı tercih ederim, Nerina'nın
Daphnis gibi bir hizmetkar istemesindense.

NER. Lütfen, ondan daha fazla bahsetme: Adından nefret ediyorum
Onurun kaybını da yapacağım kadar,
Beni haksız yere soymak isteyecek.
Hayır, hayır, Dorinda, eğer birine aşık olursam,
Daphnis o değil.

DOR. Neden, seni senden daha fazla hak eden var mı?

NER. Evet, çok kişi, nasıl seveceğimi anlatabilirdim
Ondan daha çok: neden onu seveyim ki,
Hylas yaşarken ve benim için çürürken?
Beni bebekliğimde seven Hylas,
Ve o zamanlar bir çocukken,
Ben yokken hiç iyi değildi; ve aslında
Onun arkadaşlığından başkasıyla yetinmiyordum.
Sürülerimiz hala birlikte besleniyordu: Ben ona,
O da bana, açgözlü gözlerini besliyordu.
Yıllar onu adam etmiş olsa da,
O ilk aşkı öyle saygılarla sürdürdü ki,
Öyle masumiyet ve yalın gerçekle dolu ki,
Dıştan utangaçlığım ne kadar belirgin olursa olsun,
İçimdeki kalbim bana bunun sadece ona ait olduğunu söylüyor.
Ah ben! Babam! Hadi bakalım, gidelim.

DOR. Ama Daphnis onunla geliyor: Aşk uğruna kal!

SAHNE IV.

HYLAS, MIRTILLUS, CHARINUS, DAPHNIS.

Pan sürüsüne ve ona karşı bana davrandığı kadar zalim olabilir!

MIR. Git, küfür etmeyi bırak,
Ve onu takip et; beni onunla yalnız bırak.

CHAR. Ha! Seni buldum mu? Ho! Nerina, kal!
Baban seni çağırıyor; o benim kızım değil miydi?
Bu kadar çabuk kaçan?

MIR. Kim, giden o mu?
Gözlerine artık inanma, onlar sana karşı sahte.
Ona hiç benzemeyen birini alabilir misin?
Chloris bizden gitti.

CHAR. Mümkün değil mi?

MIR. Doğru.

DAPH. Onun benim aşkım olduğunu düşünmüştüm.

CHAR. Onun benim kızım olduğuna yemin etmeye cesaret edebilirdim.
Onu buraya getiren neydi? Asla başka türlü olmayacak;
Genç kadınlar genç erkeklerle sohbet edecek,
Babaları ne derse desin. Öyle değildi
Ben gençken - senin gibi bir çocuk, çobanlar.

MIR. Elli yaşına kadar onunla adam olmayız.

CHAR. Biz asla kadınlarla arkadaşlık etmeye cesaret edemedik,
Onlar da bizimle: her biri dikkatle
Görevini yerine getirdi. Ve zaman geldiğinde,
Bizler yaşlandıkça olgunlaştık ve ağırbaşlı gençler olduk,
Babalarımız bize eşler sağladı:
Bizler
Bugünlerde yaptıkları gibi kendimiz için oymadık.
Ama şimdi çocuklarımız kendilerini bilge sanıyorlar,
Hayır, babalarından daha bilge ve onları yönetecekler:
Kabuğundan dışarı baksalar bile,
Ama gerçekten sevmeleri gerekiyor.
Bilmek istiyorum,
Bir bakirenin aşık olması uygun olur muydu--
Şimdi o ürkek kızdan, kızımdan bahsediyorum--
Babasından izin ve sevgi istemeden önce?

DAPH. Doğru, Charinus, gerçekten uygun değildik.
Kızı babadan başka kim verebilir?

MIR. Ama çobanlar, hiç duymadınız mı ki

Tanrılara en yakın bir çağ vardı:
Övgüyü taklit etmekten daha çok sevdiğimiz bir çağ;
Hiçbir erkeğin veya kadının iradesi
kendi hareketinden başka bir eğilime zorlanmamıştı?
Herkes doğanın yasalarını izlerdi ve içgüdüsel olarak
En güzeli severdi ve isteklerinin tadını çıkarırdı:
O zamanlar aşk, hiçbir çıkarla
bağlı değildi, kan veya servetle, aceleyle sonuna doğru
Kontrolsüzce, çoban da saymazdı
Seçtiği koyunları, ama her türlü zarafeti
güzel zihnini veya yüzünü süsleyenleri.
O zamanlar aşkla gelen zenginlikler değerli değildi--
Saf, bileşik olmayan aşk--bir metresin gözleri için
tüm dünyanın zenginliklerini hor görebilirdi. Lütfen söyle bana, Daphnis--sen genç ve yakışıklısın,
En güzel perimiz Nerina'nın sevgilisi--
Bütün o bereketli Sicilya'nın verebileceği, ya da Pers'in bütün zenginliği için,
Güzel hanımının zavallı bir tutam saçını değiştirir misin,
O seninken ve sen onun çobanıyken?

DAPH. O benim olsaydı, hiçbir pay istemezdim.

MİR. Eski damganın sevgilisi gibi konuştun!

CHAR. Oğlum, oğlum, o senin olacak: neden, ben
Babası değil miyim, o benim kızım? Onu istediğim yere
veremez miyim?

MİR. Evet, eğer isterse
Erkek, kendini verecek, asla korkma.

CHAR. Ne! Benim iznim olmadan kendini mi verecek?
Hayır, hayır, Mirtillus, kızımı yanlış anlıyorsun. Onu bir kez olsun evliliği düşünmeye ikna edemiyorum,
Ve gerçekten bir fahişe görmeyi hayal ediyorum,
Diğer her şeyde (bunu söylememe rağmen)
İstediği gibi zekâsı olan: koyunlarını ağıla koyabilen
Herkes kadar iyi: onları ne zaman eve götüreceğini bilen;
Ve orada yirmi şey daha yapabilir:
Yine de ona evlilikten bahsettiğimde,
Başını çeviriyor: bir Dryad olacak, o,
Ya da Dian'ın maiyetindeki o düşkün perilerden biri.

MIR. Yaşlı adam, ona inanma, öyle demek istemiyor;
O, çok sevilen şeyi, yani bakireliğini, saklamayı seviyor
Ki, sahip olduğu sürece, zorbayı oynamayı biliyor,
Ve bizi alaycı bakışlarına köle yapıyor:
Çünkü güzelliğin kendisi en çok haklı çıkarır,
Kur yapıldığında; sevilmezse, ölür.

CHAR. Pekala, bunu düşüneceğiz. Gel, Daphnis, gel,
Kızımı sevdiğini görüyorum ve onu sadece sen alacaksın; sana bunu söyleyen benim,
Onun babası benim.

DAPH. Teşekkür ederim, iyi Charinus;
Ama bana bunu söylemesini tercih ederdim. [_Kenara._

DİPNOTLAR:

[248] [Eski nüsha, _tedavi, o_.]

ACTUS II., SCAENA 1.

THYRSİS, MONTANUS. _Onlara_ MIRTILLUS.

[THYR.] Bu gün güneş ışınlarını her zamanki gibi güzel bir şekilde
fırlattı ve titreyen havada
Hafif bir mırıltıyla serin Zephyrus
Her ağaç ve bitkiye yeni bir tazelik üfledi:
Çocuklarım da her zamanki gibi eğlenceli;
Hepsi sevinçli bir yüz gösteriyor, benden başka.

MON. Ve neden sen de onların örneğiyle olmayasın?

THYR. Bu hayatta değil: burada sevinç zamansız olurdu:
Tanrılar bana Elysian tarlalarında
rahatlıklarını ayırırlar, ya da acılarımla alay ederler.

MON. Aman, öyle deme, onlar adil ve acınası.

THYR. Onlar öyle, ama baba--bu yüzden sana hala seslenmeliyim--
Ruhumun üzüntüsüyle sorduğumda
Büyük Apollon'un sunağının önünde,
Benim halim ne olacak, ya da sevgilim,
Parlak Sylvia, nerede, ister hayatta ister ölü,
Neden kahin şöyle cevap versin: _Eve git_,
_Sen Sylvia'nın tadını çıkaracaksın_?

MON. Daha ne duymak isteyebilirsin?

THYR. Evet, ama açgözlülükle
zamanı sorduğumda, cevap şu oldu: _O gün_
_Sen Thyrsis değilsin, o da Sylvia değil._
O zaman bu hayatta eminim ki olmamalı,
Çünkü ben her zaman Thyrsis olarak anıldım ve o
Sylvia'dan başka hiçbir isimle tanınmıyordu.

MON. Belki de, senin ısrarın yüzünden
Bu cevabı hak ediyorsundur, yoksa
Çünkü tanrılar gizemlerini
Her kaba duyuyla kavranmak üzere konuşmazlar mı?
Şimdi Acrisius'un,
Bilge ve erdemli Acrisius'un,
Ne dediğini hatırlıyorum.

THYR. Neden, ne dedi?
Beni hiç ilgilendiriyor mu?

PEYZAJ. İşe yarayabilir, oğlum;
Bize tüm merakımızı uçurdu,
Gelecekteki zamanın bize ne getireceğini bilmek için, ki bunu yalnızca yukarıdaki tanrılar bilir;
Ve eğer herhangi bir zamanda bize bu bilgiyi
verirlerse, o öyle bir sisle
sarılır ki, asla içinden göremeyiz:
Çünkü, dedi, yapacak yeterince şeyimiz var
Şu anda olanla; göksel güçler
Umutlarımızı kesmeyecek ya da
Kaygılarımızı çoğaltmayacak, bize kaderimizi göstererek.

THYR. Ah, umutsuz bir sevgiliye bu konuşma
Ne teselli veriyor? Tanrı aşkına, bırak onu
Ve ben; çünkü ben en iyisiyim, yalnızken buluyorum.
Yine de kal, sana sormak istediğim bir şey var:
Boynumun etrafındaki bu çemberin
Bebekliğimden beri böyle devam ettiğini söyledin,
Beni ilk aldığında.

PAZ. Doğru, o çember
Boynunda gevşekçe asılıydı, o zamandan beri
Onunla dolu. Orada bıraktım, çünkü
Üzerine işlenmiş bazı mektuplar gördüm.

THYR. Ve okunmasınlar mı?

PAZ. Sanırım okunabilirler:
Ama asla bu kadar büyük bir kâtip bulamadım
Onların anlamını nasıl açıklayabileceğimi anlatabilecek kadar.

THYR. Hayatım bir gizemden başka bir şey değil;
Olduğum ve olacağım şey,
Eşit derecede bilinmiyor. Şimdi, eğer beni
Düşüncelerime bırakırsan, bana eşlik edecekler.

PAZ. Öyle yapacağım; ama işte biri gelip bana destek olacak.

_Onun yanına gir_ MIRTILLUS.

MIR. Evet, beni yalnız bırak.

_Şarkı söyler._

_Bir metres için yas tutan,_
_Nerede olduğunu bilmediğinde,_
_Onun gölgesini güzelce öpsün,_
_Ya da havayla doğursun;_
_Ya da gözyaşlarıyla okyanusun gelgitlerini kabartıp kabartamayacağını görsün:_
_O zaman, ölmek istemiyorsa,_
_Hiçbirini veya herkesi, benim kadar sevsin._

Sana öğrettiğim doktrin budur,
Ve yine de sen faydalanmıyorsun: bu iğrenç tutkular
Hala asılı duruyor. Genç ve aktif olan,
Tüm perilerimizi senin bağlılığına alabilen,
Bu kadar sızlanan bir hayat yaşamak,
Sana ne kadar da yakışıyor!

THYR. Doğru, Mirtillus;
Ve yine de sana, dağılmış sevgilerinde
aldığın zevki kıskanmıyorum.

MIR. Başın bir kez doğru olsaydı, kıskanırdın; ama aşk--
Aşkın tüm aklını bir eşek yapar.

THYR. Elbette, gerçek bir aşık daha mantıklıdır
Senden, her yerde rastgele olan o aşktan.

MIR. Öyle düşünmüyorum; aşkın
bu söylemde kullanman için sana bıraktığı tüm akıl
Beni itiraf etmeye zor getirecektir.

THYR. Neden, tüm insanların eylemlerinin uygun bir sonu vardır,
Araçları ve sıkı çabaları oraya yönelir:
Aksi takdirde, insan hayatında
şaşkınlıktan başka bir şey olmazdı ve tüm belirsizlik.

MIR. Peki, bundan ne çıkaracaksın?

THYR. Sen,
Vahşi arzunun hiçbir sonunu bilmeyen,
Bu yolu, gezgin hayal gücünde görmelisin
Çok geç olduğunda, deliliğe yol açar
Sınırsız bir zihni hiçbir şeyin tatmin etmediğini anlarsın.

MIR. Evet, ama kendimi ikiyle sınırlandırıyorum
Ya da en fazla üç; bu çeşitlilikte
Kendimi beğeniyorum; çünkü
Birinde eksik olanı,
bir diğerinde bulabilirim.

THYR. Hayır.
Bir diğerinde değil; biri tek merkezdir
Aşk çizgisinin çekildiği,
tüm mükemmelliklere sahip olmalı, iyi ve güzel olan her şey,
Yoksa sevgilisi ona öyle inanmalı.

MIR. Evet, işte senin hatan, bu tüm
gözyaşlarının ve iç çekişlerinin, sonuçsuz umutlarının ve korkularının temeli,
Belki de onu süsleyecek
en ufak bir
düşüncenin ona bahşettiği zarafet kadar.

THYR. Öyle olsun; ve yine de bu güzel fikir,
Kendi kendime çerçevelediğim,
İçimde erdemi savunuyor; böylece, eğer o kaybolursa,
Ya da ölürse - ah ben! hüzünlü anısı
Benim Sylvia'm buna sebep oluyor--yine de sevmeliyim,
Çünkü karakter silinmez bir şekilde
Kalbime yazılmış ve cennet buna tanıklık ediyor.

MIR. Pekala, bundan daha fazlasını istemiyorum, dönüşeceğim
Bu kederi senin hatırlamana çağırmaktansa.

THYR. Neden, onu hiç unutacağımı mı düşünüyorsun?
Ya da dikkatli adımlarımı nereye atsam,
Tıpkı bu yerde olduğu gibi, bana şunu söylemeyecek mi
Burada Sylvia ve ben el ele yürüdük,
Ve burada bir çiçek kopardı ve hemen
Bana verdi; ve sonra öpüştük ve burada
Birbirimize karşılıklı olarak aşk yemini ettik?

MIR. Hayır, sevgili Thyrsis: Sana söylemeye geldim
Bu tatilde, kraliyet Prensimiz Euarchus,
Yandaki evine taşınmış,
Bize kendisine eşlik etmemizi emretmek için gönderilmiş,
Tüm eğlencelerimiz ve alışılmış neşemizle,
Her zaman en büyük rolü sen üstlenmiştin.
Ve duydum ki (bu seni utandırmasın)
Prenses senin nadir sanatını övmüş
Ve müziğine verdiğin güzel zarafeti.
Gel, bizimle gelmelisin, çünkü Hylas
Aşka o kadar dalmış ve umutlarına o kadar yakın ki,
Metresi gitmedikçe kıpırdamayacak.

THYR. Ah, Mirtillus! Pipomu kırdım,
İç çekişlerim şu anda yapabildiğim tek müzik ve
Ne kadar da uygunsuzum,
Ne kadar büyük bir beklenti, görebilirsin.
Yine de bunun üzerinde düşünmeme izin ver; geceleyin
Belki seninle gelirim.

MIR. O zamana kadar elveda. [_Çıkış_ THYRSİS.
Şimdiye kadar flüt çalmış en nazik genç,
Ama bak, kim burada? Ah, diğer sevgilim,
Metresi onunla; onu rahatsız etmeyeceğim.

SAHNE II.

NERINA, HYLAS, MIRTILLUS.

NER. Çoban, beni takip etmene izin vermeni isterim.

HYL. Kalbim seninleyken nasıl yapabilirim, en tatlım?

NER. Benimle mi? O zaman bana nerede olduğunu söyle ve ne kadar çabuk
geri getireceğimi gör.

MIR. O, bu iyi! [_Kenara._

HYL. Gözlerinin üzerinde asılı duruyor, orada, küçümsemeleriyle
kavrulmuş ve parlaklıklarıyla
kamaşmış,
Gül dudaklarına rahatça uçuyor.
Ama oradan birçok sert inkarla dövülerek,
Burada daha iyi bir liman bulmak isterdi;
Ama burada sonsuza dek sürgün olmalı. Merhamet için o zaman, güzel peri, onu sen al;
Ve eğer yapabilirsen, ona kendi
Katılığını öğret ve seninki gibi mermer yap.

MIR. Onun sandığım kadar
acemi olmadığını görüyorum; nasıl konuşulacağını biliyor. [_Kenara._

NER. Peki, eğer kalbim senin yaptığın gibiyse,
Şerefim için bir çit olmak
Güç açısından çok daha mutluyum.

HYL. Koyunları korumak için boşuna çit yapılır,
Hiçbir kurt gelmez.

NER. Ya, içinde
Bir yırtıcı köpek beslerse, güvende olurlar mı?
Benim açımdan,
İffetimi bozacak adamı göğsümde beslemem.

HYL. O zaman beni besle, çünkü en iyi sen bilirsin ki
Ben o beyaz masumiyete
Hiçbir zaman leke
atmaya çalışmadım, ki ben buna
En dindar bir adananım.

MIR. Daha da aptalsın!
Belki de, olsaydı, buna gerek kalmazdı
Ha' bu noktaya geldi. [_Kenara._

NER. Evet, evet, hatırlayabilirsin,
Sana bunu söylemekten utanıyorum, ilk düşüncelerim
Saf ve basitti - umarım öyledirler
Hala ve ben uçarken de öyle kalacaklar
Senin gibi bir topluluk--- seni hiç bir
Kirli alevin dokunmadığı biri sanmıştım:
O zaman birlikte şüphelenmeden konuştuk.

HYL. Ve ben de öyle hareketsiz değil miyim? Neden şimdi
Benden böyle kaçıyorsun?

NER. Sana nedenini anlatacağım,
Hatırlamayacaksın;
Konuşmam
Uygun olmasa da, yine de
Öfkemin ne kadar haklı olduğunu bileceksin.

HYL. Ah, ben en zavallıyım!
Ne yaptım?

NER. Sürülerimi otlatırken
Şu mersin ağacının gölgesinde. Senin çirkin kabahatinin suçunu taşıyan,
Hizmetçim Corisca yardım için haykırdı,
Çünkü bir arı onu yüzünden sokmuştu:
Onun acısından acıyarak bahsettiğimi duydun,
Annem bana öğrettiği bir büyü, ki söylendiğinde
Etkilenen yere yakın, acıyı alır: Bu ona rahatlık verirdi. Ama sen, terbiyesiz,
Nezaketimi kendi iğrenç amaçlarına yönelterek,
Sen de sokulmuş gibi yaptın ve dudaklarını
Aynı sivri uçtan bir yara almış gibi haykırdın:
Orada aynı büyüyü söylemem için bana yalvardın.
Sana yardımımı cömertçe verdim,
Amaçlarından hiçbirine güvenmeden,
Nazik olmayan ellerinle beni sıkıca tuttuğunda,
Ve teşekkürlerim için bana şehvetli bir öpücük verdiğinde.
Bunu hatırlayabilir misin ve yine de utanmaz mısın?
Ah küstahlık!

HYL. Arzularımın
hararetini mazur göreceksin; Hala o acıyı hissediyorum,
Ama çareyi sormaya cesaret edemiyorum, o zaman da
Hiçbir zarar vermedim: ama sen bunun bir
Kusur olduğunu düşündüğünden, pişmanım ve üzgünüm
Seni bu kadar gücendirdiğim için.

MIR. Daha iyi ve daha iyi!
Anonim ağlayacak, çoktan
Ondan af diledi. [_Kenara._

NER. Pekala, çoban, bak
Beni daha fazla asla göremezsin: Hiç sevemem
Ya da hiç, seni sevemem: Bırak bu
Düşüncelerini yatıştırsın.

HYL. Ah, onları daha fazla oyalıyor:
Ama varlığım sana saldırgan geldiği için,
İtaat etmeliyim, yine de, eğer senin yapacağını düşünseydim,
Öldüğümde--güzelliğinin şehidi,
Zamansız mezarıma zavallı bir gözyaşı dök,
Ve Hylas'ın talihsiz olduğunu söyle,
Bir daha sevilemeyeceği yerde sevmek,
Küllerim huzur bulacaktır. Ve böylece elveda:
Yaşayan en güzel, ama en zalim peri!

MIR. Ne, onu böyle mi bırakacaksın?

HYL. Sana yalvarıyorum, gel,
Sürgün cezam geçti,
Asla geri çağrılmayacak.

MIR. Bunlar mı umutların
beslendiğin? Ah, doğada ne bir şey var
Utangaç bir kadın! Ya da ne kadar büyük bir aptal
Ona hükmetme izni verecek adam! [_Çıkış_ HYLAS.

SAHNE III.

NERINA.

NER. Ah! Hylas'ım, sevgili ruhum,
Zalim dediğin Nerina'ya cüret etti
Ama düşüncelerini söyle, onu öyle düşünmezdin;
Sana karşı değil, kendine karşı zalimdir:
Doğanın kalbime yazdığı o yasa,
Bana seni sevmeyi öğretti, Hylas ve itaat etmeyi
Seni sevmemem gerektiğini söyleyen babama da. Ey orantısız sevgi ve görev,
Beni nasıl oyalarsın? Eğer seçimimi seviyorsam,
İtaatsiz olmalıyım; eğer itaatkarsam,
Sevemeyeceğim birine bağlı olmalıyım.
O zaman ya, Sevgi, bana özgürlüğümü ver,
Ya da, Doğa, görevimden beni özgür kıl. [_Çıkış._

SAHNE IV.

DAPHNIS.

DAPH. Nerina, ne gözyaşları ne de dualar inatçı kalbini hareket ettiremediğine göre,
Hediyelerin ne yapabileceğini göreceğim:
Benim rütbemdekiler, çoğu kişinin değersiz gördüğü
Herhangi bir bakirenin sevgisine, kaba ve yetiştirilmiş
Babalarımızın bize bıraktığı mülkleri yönetmek için,
Sadece Sevgi'nin Profesörlerinin bildiği o gizli gizemlerde beceriksiz,
İsteklerimizi elde etmek için hâlâ bir yolu var. Önce babayı ele geçirelim:
O bizim isteğimizi bilir ve onayını verir. Kızımızın gözleri bizim hediyelerimizle kör oldu,
Çürüklerimizi hemen fark edemeyiz,
Ama onu da yakalayabiliriz. Bu Alcon diyor ki,
Yaş ve gözlemin bana öğrettiği
Ne öğrenmem gerektiğini öğrettiği bir adam; yine de çoğu kadın
Onun getirdiği gibi olsa da, benim Nerina'm
Verdiklerime aldırış etmiyor gibi görünüyor,
Ama beni ve armağanlarımı aynı oranda tutuyor.
O zaman, bu zavallı hediyeden ne umabilirim:
Ovalarımızda nadiren görülse de, şehirlerde duyduğum bir ayna
Bir tutam yün kadar sıradanlar.
Ancak, onu alırsa, mutlu olurum,
Alcon bana öyle söylüyor; ve çok iyi biliyor ki
(Bana verdi), yüzüne bakan
Benim emrimde olacak.
Bu güven içinde, onu sunacağım,
Ve talihimi göreceğim; kesinlikle, hıza ihtiyacım olacak:
Arkadaşım, babası, onunla birlikte geliyor.
Ama, ah kaderim! Onlara eşlik eden o peri Dorinda değil mi? Evet, kesinlikle o;
İtirazına hafif bir lanet! Babası bir şey için ısrar ediyor ve umarım
Benim adıma; biraz gözlemleyeyim.

SAHNE V.

CHARINUS, NERINA, DORINDA, DAPHNIS.

CHAR. Ve sana sık sık söylediğim gibi, seni
bilge görmek istiyorum.

DOR. Öyle değil mi, Charinus?
Mantık dışı bir şey söylüyor mu?

CHAR. Bana mantıktan bahsetme;
Onun itaatinden duymak isterim: bu yüzden diyorum ki, bilge ol,
Ve benim istediğimi yap.

DOR. Onun ne
yapmasını istiyorsun? Gördüğün gibi, sana
karşı çıkmak için cevap vermiyor.

CHAR. Onun şimdi talep ettiğim şeye, yani Daphnis ile
evlenmesine, ve onu da sevmesini sağlayacağım.

DOR. Onu sev, Charinus! Bunu yapamazsın:
Onun bedenini Hymen ayinlerine bağlayabilirsin;
Onun iradesini sana değil, kendine vermeli.

DAPH. O, benim için bir bela olmak için doğmuş. [_Kenara._

CHAR. Neden bir şey istesin veya umsun,
Ama ben onun sadece istemesini veya ummasını istediğim şey ne?
Kısacası, bana cevap ver ve doğrudan;
Daphnis ile evlenmeye razı mısın, söyle?

NER. Senin isteğin ne, baba?

CHAR. Duymuyorsun,
Görünüşe göre, ama sıraladığın şeyi; sana bir kez daha soruyorum,
Tekrar ediyorum, Daphnis ile evlenecek misin? söyle.

NER. Efendim, bana vermek istediğin kişiyle evlenirim;
Seçimimi ne yapabilirim ne de yapmalıyım,
Bunu sana havale ediyorum: ama biliyorsun
Eğilimim asla evlenmek değil.

CHAR. Emrettiğim şeyi yapacağını biliyorum.

NER. Şimdi, uzun zamandır Diana'ya bekaretini yemin eden,
Bu ormanda bir avcı olarak onu takip eden,
Kendimi Hymen'in kirli zevklerine kaptırıp,
Böylece inancımı ihlal eden ben, Tanrı korusun.

CHAR. Güzel bir bağlılık, değil mi?
Bir yemin etmek ve asla babandan izin istememek!
Yasalar buna izin vermez.

DOR. Yemin, Charinus, insanlara yapılmaz:
Yasalar, cennetin mahkemesinde
Mühürlenmiş ve kaydedilmiş olanla ilgili değildir.

CHAR. Bana yeminlerden bahsetme: Onu evlendireceğim,
Ve Daphnis ile evlendireceğim: O zengin ve yakışıklı değil mi?

DOR. Ah ben! Keşke zengin ve yakışıklı olmasaydı:
O zaman acılarımı düşünebilirdi. [_Kenara._

CHAR. Hayır kızım,
Beni hilelerle ve
hilelerle yakalayamayacağına mı inanıyorsun: Anlıyorum, sana söylüyorum,
Kalbine.

NER. Ah! Keşke yapsaydın;
O zaman söylemin başka bir yöne meylederdi.

CHAR. Evet, bir yemin ettin, biliyorum, ki bu da,
Gençken, tüm gençliğin olacak
Seni yalanlarla ve dalkavukluklarla takip edecek.
Aptal, seni aldatacaklar; bu renk solduğunda,
Her zaman sürmeyecek ve eğri gideceksin,
Sanki güzelliğinin yerde kaybolduğunu aramışsın gibi;
O zaman sana gülecekler ve
Aşklarına uygun başka birini bulacaklar; orada, eğer sana emrettiğim gibi yaparsan, seni mutlu edecek
birini bulacağım.

NER. Ah, ben çok zavallıyım!

DAPH. Şimdi içeri gireceğim,
Ve bu hediyemle ne yapabileceğime bakacağım.

CHAR. Bak şimdi, sanki Kader öyle istemiş gibi,
Tam da konuşmamın tam ortasında geliyor:
Gel, onu şimdi nazikçe kullan ve sonra
Kaybettiğin şeyi telafi edeceksin - benim iyi fikrim.

NER. Ah, nankör şans! Onu görmekten
ne kadar nefret ediyorum!

DOR. Bana gelseydi,
Bu güzel karşılaşma ne kadar da mutlu olurdu!

CHAR. Daphnis, hoş geldin, çok hoş geldin bana,
Ve kızım: Orada ne var?

DAPH. Sevgime vermeyi düşündüğüm bir hediye.

CHAR. Bak, Daphnis ne kadar da gerçek bir aşık;
Geldiğinde eli hiç boş kalmıyor.
Hoş geldin kızım: Bak sana ne hazırladı.

DAPH. Ah, iyi kalpli Charinus! Kimse ona bakmamalı,
Ancak kendisine sunulan kişi.

CHAR. Ben yaşlı bir adamım, ben ve bu yüzden umursamıyorum
Solmuş yüzümü ve beyaz saçlarımı görmek:
O genç şeye ver, o onunla ne yapacağını bilir.
Kızım, buraya gel; ona nezaketle davran
Ve ayrıca nazik ol: hediyesini aldığından emin ol. [_Kenara._
Daphnis, ikinizi de burada bırakacağım;
Koyunlarım kırkılıyor, daha fazla kalamam. [_Çıkış._

DAPH. Elveda, yaşlı adam; en sevgili hanımıma sağlık.

NER. Ve sana, çoban.

DOR. Daphnis, senin selamına
layık değil miyim?

DAPH. Sana nasıl bir pay verebilirim ki, kendimde payım yok?

DOR. Eğer
Orada tekrar sevilmek istersen,
Kendin gibi mutlu olabilirsin.

DAPH. Eğer sen, Nerina, seni seveni sevmeye
lütfedersen ve her zaman sevecekse,
İçeriğini kendin gibi yapabilirsin.

NER. Çoban, sık sık beni ve kendini kelimelerle rahatsız etmemeni istedim: Seni sevemem.

DAPH. Sık sık, Dorinda, seninle konuştum,
Beni rahatsız etmek için: Seni sevemem.

DOR. Öyleyse sunduğum için aşkımı küçümseyecek misin?

DAPH. Öyleyse sunduğum için aşkımı küçümseyecek misin?

NER. Başkası seni sevebilir, ben sevemem.

DAPH. Başkası seni sevebilir, ben sevemem.

DOR. Ah zalim sözler, kalbimi nasıl da deliyorlar!

DAPH. Ah zalim sözler, kalbimi nasıl da deliyorlar!

NER. Kaderin seni elde edemeyeceğin
bir aşka
götürürse, ben nasıl engel olabilirim?

DAPH. Nasıl yardımcı olabilirim ki, eğer kaderin seni elde edemeyeceğin bir sevgiye götürürse?

DOR. Beni yaralayan kader değil;
Senin zalim iraden ve mermer kalbin.

DAPH. Beni yaralayan kader değil;
Senin zalim iraden ve mermer kalbin.

NER. Hayır, Daphnis; kalbimin katılığı değil,
Buna sebep olan herhangi bir zalimlik de değil.

DAPH. O zaman bu bana karşı küçümseme.

NER. Şu da değil:
Daphnis'te küçümsemeye sebep olacak hiçbir şey görmüyorum.

DOR. Neden bana aynı sözcüklerle cevap vermiyorsun, kötü niyetli Yankı?

DAPH. Lütfen bırak beni; şimdi başka işim var
Beni rahatsız etmek; eğer beni küçümsemiyorsan,
Güzel peri, iddia ettiğin gibi, teklifimi kabul et.

NER. Bu ne?

DAPH. Kalbim.

DOR. İstiyorum, nazik Daphnis.

DAPH. Ey ısrar!

NER. Kalbini ona ver.
Bunu hak etti, çünkü seni seviyor Daphnis.

DAPH. Önce, onu burada senin önünde parça parça yırtardım.

DOR. Ey talihsiz! Ey zalim adam!

NER. Kal, iyi Dorinda, seninle gideceğim; kal.

DAPH. Bırak istediği yere gitsin; bak, tatlı aziz,
Bu ayna, sadık temsilcisi
Tapındığım şeyin, güzel formunun;
Orada ne kadar güzel olduğunu gördüğünde
Görünüşün, aşkımı suçlamayacaksın.

NER. Eğer reddedersem,
Babam kızacak. [_Aside._] Bana göster.
Al, kadehini tekrar al: Başım ne dertte?
Nerede olduğumu bilmiyorum, çok sersem:
Ve bir uyuşukluk gibi bir şey
Hayati ruhlarımı ele geçirdi.

DAPH. Nasılsın, aşkım?

NER. Aniden ağırlaştı; eve gidip uyuyacağım.

DAPH. Öyleyse bırak onu, ve bir süre daha böyle devam etsin. Yürürken bana bir göz attı,
O, bitkinliğiyle sanki şöyle diyordu,
Daphnis, ben seninim; sonunda sen yendin.
Alcon, sanatınla beni mutlu ettin [_Exeunt._

ACTUS III, SCENA I.

SYLVIA, DELIA.

S. _Bana dünyada ne düşündüğünü söyle_
_En büyük mutluluk?_
C. _Zenginlik, onur ve yüksek doğum_.
S. _Ah! bu ne?_
_Eğer aşk kalbi sürgün ederse,_
_Doğanın sevinci, sanatın değil?_

2.

_Şeref veya yüksek soy ne işe yarar?_
_Ya da bol servet,_
_Eğer kaygılar bizi hoşnutsuzluğa sürüklerse,_
_Ya da sağlık eksikliği?_
A. _Kaderlerin düzenidir,_
_Bunlar en yüksek hallerde beklemelidir._

3.

NAKARAT. _Aşk sadece ruhlarımızı arındırır,_
_Ve onun becerisiyle_
_İnsani şeyleri ilahiye çevirir,_
_Ve irademizi yönlendirir._
_O zaman onun övgülerini söyleyelim:_
_Her şeyi tatlandıran aşktan._

DEL. Hanımefendi, duyuluyorsunuz.

SYL. Umurumda değil, Delia. Özgürlüğüm ve özgür konuşmam burada reddedilmiş olsa da, yine de hava yaygındır:
O zaman, ona şikayetlerimi ileteceğim,
Ya da, dostum, sana, ki aşkım ona
Göstermeye cesaret edecek
Yüreğimin sırlarını; başkaları için
Umursamıyorum ya da korkmuyorum, bu yüzden sen sadık ol.

DEL. Hanımefendi, bir hayatım yok, ama istediğim
Güzelliğinizin hizmetine sunulabilir;
Dilim sizinki tarafından yönetiliyor: Ne isterseniz
Konuşacak; yoksa düşüncelerimden öteye
Hiçbir şey bana bırakmaya cesaret edemez:
Ve düşüncelerimi öyle bir kısıtlamaya tabi tutacağım ki,
Hiçbir zaman rüyalarıma girmeyecekler,
Öyleyse sizin öğütlerinize ihanet etmesinler. Bunu yemin ediyorum
Dinsel olarak----

SYL. Dur, sana
Yemin ettirmek istemiyorum, ne de seni
Bu kadar şüphelendiğimi, bir yemin
istemek için zorlamak isteyeceğimi düşünmem; Biliyorum ki sende çok fazla iyilik var,
İçinde yetişen, bir güveni boşa çıkarmak için:
Ve bu nedenle, daha fazla koşul olmadan,
Sana talihlerimi bildireceğim, bir kısmını
Eminim ki daha önce duymuşsundur.

DEL. Hanımefendi, duydum,
Ve keşke senin isteklerine göre sıralanmış olsalardı.

SYL. Sana teşekkür ederim, Delia; ama benim kötü deham,
Nefretle masumiyetimi takip eden,
Beni oradan, kalbimi koyduğum yerden,
Bu lanetli saraya getirdi,
Doğum ve yetiştirildiğim yer olsa da,
İçinde sadece işkence ve ızdırap buluyorum.

DEL. Sanırım sebep bu, tatlı hanımefendi, ama o geçti
Ve şimdi unutuldu: Eğer bakışlarını temizlersen,
Baban seni büyütür ve
Yaptıklarını hiç düşünmez, sadece onun kızı olduğunu.

SYL. Ah, Delia'm! yanılıyorsun,
Özgürlüğüm benim için hiçbir değere sahip değil,
Çünkü korkarım ki, aşkım asla özgür olmayacak:
Aylak hanımların ne konuştuklarını da umursamıyorum
Ayrılışım veya garip kılığım,
Niyetlerimi renklendirmek için; Onların kıskançlığından veya kötülüğünden üstünüm:
Ama bana gönderen talihsiz şans için
Onun aşırı meraklı gözlerinden nefret ediyorum--
O adamı tanıyorsun.

DEL. Evet, Cleander'dan bahsediyorsun,
Şimdi senin koruyucun olan Eubulus'un oğlu:
Seni bulması için onu hangi yıldız yönlendirdi?

SYL. Aşkı, gerçekten; çünkü o,
Mevsimsiz cüretini böyle renklendirdi: bana
Görme yeteneğimi kaybetmediğini söyledi: ve böylece, herkes
Bana dair sıkı soruşturmalarını bıraktığında,
O, çok fazla resmiyet göstererek,
Beni ormanda tek başıma yürürken gözlemledi:
Ve ben onu belki de
yapmasaydım,
beni o kadar iyi tanımazdı:
Geldi ve tavrına göre,
Sıkıcı şikayetlerini dile getirdi; ta ki
en sonunda
beni hiç direnmeden yanına aldı:
Ve kendini daha da sevdirmek için,
Beni babamın
Benim hakkımda hiçbir şey bilmeyeceği bir yere götüreceğini söyledi. Reddettim;
Ancak ondan kurtulmaya razıydım.
Ve şimdi, biliyorsun, tam bir ay oldu
Saray'a geri döndüm, ama kalbimi
Arkamda, sevinç duyduğum o tarlalarda bıraktım.

DEL. Hanımefendi, Saray'da, yalnızlığın tadından başka hiçbir şeyi temsil edemeyen
sıkıcı kırsaldan daha fazla zevk yok mu?
Seni sürükleyen başka bir şeydi.

SYL. Doğru, Delia'm; çünkü sen
Benim gidişime ortak olsan da,
Nedenini söyleyemezdin, şimdi açıklayacağım;
Ve şerefimi senin ellerine emanet ettiğimi düşünüyorum,
Ve kızlık zarafeti: Bunu yapan aşktı.

DEL. Aşk, hanımefendi! Elbette, imkansız
Orada sevgine değer bir şey bulman mümkün.

SYL. Sen bilirsin ki,
Burada yaşayan çobanlar, sadece eğlenceleri için,
Babamın yaptırdığı kral, gelirdi,
Şimdi de saraya çağrıldıklarında yaptıkları gibi:
Her zaman onların oyunlarını, zararsız neşelerini,
Ve kötü niyetten uzak çekişmelerini sevdim,
Keşke ben de böyle biri olarak doğmuş olsaydım.

DEL. Durumunuz daha iyi, hanımefendi, olduğunuz gibi.

SYL. Ama itiraf ediyorum, çünkü
İçlerinde daha güzel bir zarafete sahip olan
(Her ne kadar hiçbiri bana çirkin görünmese de)
Thyrsis adında biri vardı; ve onunla birlikte
hayatımı başkalarından daha iyi çizebileceğimi düşündüm,
o zamanlar hayal gücüm bana böyle şeyler önerdi:
çok güzel söyledi, sevgisi o kadar tutkuluydu ki
şiirinde gösterilmişti, o kadar iyi ifade edilmişti ki,
herkesin doğal olarak değerlendireceği gibi:
ama onun alevlendiğini hiç hissetmedim, ta ki bu benim hakkımda:
sık sık gelirdi ve daha sık
benim tarafımdan istenirdi; ne de orada, babamın önünde onun lütuflarını övmek için
utanmazdım;
ki bunu yaptığımda, bütün Mahkeme, kullandıkları gibi,
benimle hemfikir oldu ve onları
benim veya başka birinin düşünebileceğinden daha büyük yapmaya çalıştı:
sonunda şaşırdım, kendimi tutamadım;
aşkımla kaderim de razı oldu, öyle istedi:
sonra Mahkemeden ayrıldım--sana her şeyi anlattım.

DEL. Garip! ama hanımefendi, bu kılık değiştirmiş olsanız da,
Nasıl olur da (bir yabancının) sevileceğini
umabilirsiniz ki, bu kadar değer verdiğiniz

SYL. Kendimi
İzmirli olarak tanıttım ve oradan birkaç keçim oldu
Ve koyunlarım vardı, onlarla birlikte zengin bir meta.
Onun yanında onları beslemek için toprak satın aldım; o
Bundan memnun görünüyordu ve beni yabancı sanıyordu,
Bana öyle bir nezaket ve dostluk gösterdi ki,
Bir çobandan beklenmeyecek kadar;
Ve beni,
Sahip olduğum şeyi avlamayı düşünen eski çobanların açgözlülüğünden korudu. Sonunda gördüm ki
Bana korkuyla hitap etti,
Hala bana bakıyordu. Ona olan sevgimi bildiğimden,
Onun da beni sevdiğine kolayca inandım--
Aşk için, ne yazık ki! her zaman saftiriktir--
Ve ben (amacım olmasına rağmen,
Onunla konuşmaktan başka bir şey değildi)
Hiçbir zaman ona hissettiğim alevi bildirmemeye kararlıydım;
Yine de gözyaşlarını gördüğümde ve yeminlerini duyduğumda--
Şefkat için ikna edici konuşmacılar--
Onun görüşüne açık olmaktan başka bir şey seçemedim
Sevgi dolu kalbim; yine de bu uyarıyla,
Her zaman
Şerefime ve bakire iffetime saygı duyması için:
O zaman yemin etti ve tutkusu
Hiçbir zaman bir öpücüğe ulaşmaktan daha fazlası olmadı,
Yine de zar zor elde etti. Görüyorsun, tatlı Delia,
Bu tema üzerinde ne kadar da istekli bir şekilde duruyorum.
Ama şimdi yaramı sana
açtığım için bana yardım edemez misin?

DEL. Ah! Keşke
Seni iyileştirmenin bir yolunu
Bulabilseydim; yakında
Yardımımı uygulardım: yine de, bekle, bugün
Çobanlar saraya geliyor.

SYL. Doğru, geliyorlar;
Ama Thyrsis gelmezse bunun bana ne faydası var?
Ya da gelirse, beni nasıl tanıyacak,
Ya da onun arkadaşlığından zevk alacağım?

DEL. Bunu çözmeme izin ver.

SYL. Rüya görüyorsun: bunu yapamazsın.

DEL. Bunu üstleneceğim; ama onu nasıl tanıyacağım
Sorgulamadan, ki bu şüphe yaratmalıdır?

SYL. Doğru, ve sakın sor; alnında oturan majesteleri diyecek ki o--
Thyrsis benim aşkım. Ama yine de, belki de, bu zamanda,
Eğer ben kendim pohpohlamıyorsam, onu tanıyacaksın
Aşağıya inen gözlerinden ve kollarını kavuşturmasından,
Ve sık sık sözlerini kesen iç çekişlerinden.
Çünkü eğer onun hüznü, benim yokluğuna giydiğim
üniformaları giyiyorsa,
Bu işaretlerle onu göreceksin.

DEL. Bunlar sessiz işaretler:
Yine de onu bulmaktan umutsuzluğa kapılmayacağım.

SYL. Ama bulduğunda, ona ne söyleyeceksin?

DEL. Bana sadece ana zekamı kullanmama izin ver.
Birlikte gitmek isterdin, değil mi?

SYL. Düşüncelerimi söylüyorsun: Bunu yap, ben de
İnancını taçlandıracağım: Benim yerime kraliçe olacaksın.

DEL. Eğer beni erdemlerinizle taçlandırabilirseniz, hanımefendi,
Gerçekten bir kraliçe olurdum; bu arada,
Ben Delia olduğum için, bu işi yapacağım.

SYL. Bunu yapın ve bunu yaptıktan sonra, aşk tanrısı
Sizi bunun için kendi arzularınızla ödüllendirecektir.

DEL. Hanımefendi, çekilin; koruyucularınızın geldiğini duyuyorum. [_Exeunt._

SAHNE II.

CLEANDER, EUBULUS.

Efendim, tutkularıma gem vurdunuz,
Ve ruhuma istediği özgürlüğü verdiniz:
Şimdi sizden izin ve tavsiye almadan
Böylesine büyük bir öneme sahip bir şeye başladığım için affınızı rica ediyorum.

EUB. 'İyi, Cleander,
O zaman saklı kalman gerekecek,
Ve bu sırrı saklaman: çünkü bu şaka değil
Krallarla, hayatlarımızı ve servetlerimizi yönetebilecek olanlarla:
Şimdi onu, prenses dediğimiz kişiyi,
Kız kardeşin olarak görüyorsun ve ona duyduğun sevgi
Bir ağabeyin dostluğu olmalı, bir aşığın
Tutkulu ateşi değil; ama yine de bilmemeli,
Ben onun babasıyım ve sen de onun kardeşisin:
Ve bana güven, oğlum, sende bu sevginin seni getirdiği
Yaşamdan umutsuzluğu görmeseydim,
Şimdi bildiğin şeyi ifşa etmezdim.

CLE. Bu bir teselliydi, efendim, itiraf ediyorum,
Beni ölümden kurtarmak için zamanında geldi,
Onun küçümsemesi o kadar büyüktü ve benim sevgim o kadar şiddetliydi.

EUB. Şimdi huzur içindesin, umarım?

CLE. Benim: ama eğer
Kralın oğlunun nerede olduğunu
sorarken çok meraklıysam, affınızı isteyeceğim:
Çünkü, kesinlikle,
Bu kadar büyük bir prensi doğduğu şeyden mahrum etmek adaletsizlik olurdu.

EUB. Çok meraklısın; yine de
Seni
Bu kadar önemli bir sırra dahil ettiğim için, bunu saklamayacağım.
Kral, sana söylemiştim, karısının doğum zamanı yaklaştığında,
Büyük kehanetimize göre çocuğun kız mı erkek mi olacağını ve kaderinin ne olacağını
öğrenmek için gönderdi.

CLE. Kehanet ne dedi? Cevabın var mı?

EUB. Sadece bana iletildi,
Ve bu, kraliçeden başkasına
hiç göstermediğim şey. Al ve oku.

_Eğer soyunu erkek olarak görecek kadar yaşarsan,_
_Senin olduğunu düşündüğün çocuk senin olmayacak;_
_Hayatı karanlık olacak: Nefretin iki kez olacak_
_Onu ölüme mahkûm edecek. Yine de o kaderden kurtulacak:_
_Ve sen yaşayacaksın ki, çok geçmeden_
_Tek oğlun tek kızınla evlenecek._

Bu kehanet gizemlerle dolu.

EUB. Öyle; ve yine de kral yorumlamak zorunda kalacaktı
Eğer bir erkek çocuğu çıkarsa, o bir piçti:
Ve kanından olmayan birinin,
Bu şekilde gebe kaldığı için, onun varisi olmasını istemediğinden,
Bana özel olarak, eğer erkek olsaydı,
Yaşamasını istemeyeceğini söyledi; yine de, en çok
Onun ve karısının onursuzluğunu yayınlamaktan korkarak,
Bana bunu kimseye açıklamamamı,
Çocuğu alıp aldırmamı,
Ve dünyayı onun ölü doğduğuna inandırmamı emretti.

CLE. Ve sen öyle mi yaptın?

EUB. Hayır, çünkü gerçekten
Hiçbir şey bir katil olmaya cesaret edemedim.

CLE. Peki sen nasıl yaptın?

EUB. Kraliçeye gittim,
Ona içinde bulunduğu durumu gösterdim ve
Benimle ilgilendiği kadar,
Onunla ilgilensin diye yalvardım,
Onun beklediğinden daha iyi bir son elde ederdik. Böylece ikimiz de
Eğer o zaman doğurduğu çocuğun erkek olduğu ortaya çıkarsa,
Doğumunu dikkatlice
gizlemem ve
Onun yerine bakmam gereken bir kız çocuğu koymam gerektiği konusunda anlaştık.
Annenizin o sırada kız kardeşinizden
doğurmaya hazır olması ve
Zaman ve iyi talih,
Kralın çocuğunu kurtarmak ve kızımı prenses yapmak için bir araya geldi.

CLE. Peki ya genç prensin başına ne geldi?

EUB. Kraliçe bana onun
Kralın kendi çocuğu olduğunu söyleyerek itiraz etti,
Onu korumam için yalvardı,
Benim çocuğum olduğu için yapamadım; çünkü
Birçok kişi çocuğumun kız olduğunu fark etti,
Ve bu yüzden onu
Ölü ilan etmek ve boş bir tabut gömmek istedim. Çocuğumla birlikte tam bir gece yolculuğu yaptım,
Onu, ona dikkat edecek,
Dürüst, namuslu bir adama teslim etmek amacıyla,
Çocuğun kimin olduğunu merak etmeyen,
Onu kendi çocuğu gibi yetiştirmek isteyen:
Silah sesinden korktuğum
Bazı kanunsuz hırsızların,
Bu yeri istila eden,
Onları kaçırmak için elimden geleni yaptım,
Suçumu göz önünde bulundurarak; çünkü biliyordum ki,
Eğer yakalanırsam, hayatımı bağışlasalar bile,
Kralın bana verdiği suçlama beni ele vermeliydi, ve o zaman merhamet umamazdım,
Onu oraya koydum, sıkıca örttüm,
Boynuna bir çember, içinde şunlar yazılıydı--

_Euarchus ve Eudora'nın oğlu Archigenes_

Sadece kendimin bildiği karakterlerle
Ve krala, ona yazdığımda gizli
gönderileri giydirmek için kullandığım
Yabancı eyaletlerden ve çemberin içinde
Kralın mührünü kazıdım, sonra da sakladım.
Ayrıca biraz altın ve mücevher bıraktım,
Böylece, onu bulan kişi bununla
Eğitiminin masrafını karşılayabilirdi;
Ancak, ertesi gün geri dönmeyi amaçladım
Hızla, ve onu bir yere götürmeyi.

CLE. Peki kraliçe bunu biliyor muydu?

EUB. O,
Ertesi gün dönene kadar yapmadı: sonra, ona söylediğimde,
Çocuk bıraktığım yerden götürüldü.

CLE. Sanki o hırsızlar onu götürmüş gibi.

EUB. Muhtemel.

CLE. Kraliçe bu kadar üzücü bir hikayeyi nasıl kabul edebilirdi?

EUB. Böyle bir sabırsızlıkla
Önceden zayıf olduğu için kısa süre sonra öldü.

CLE. Ama yine de efendim, sizin lütfunuzla,
Onun hakkında soruşturma yapamaz mıydınız?

EUB. Cesaret edemedim,
Keşfedilmekten korktuğum için. Hayatın üzerine,
Bunu nasıl ifşa ettiğine dikkat et.

CLE. Büyülendim.

EUB. O zaman kızımı izleyelim, çünkü korkarım
Uçuşunun başka bir amaç için olduğunu
iddia ettiği gibi,
Çekilmek için değildi.

CLE. Bundan sonra ona prensesim olarak itaat edeceğim,
Ve onu metresim olarak değil, kız kardeşim olarak seveceğim.

EUB. İyi yapacaksın: gel, krala gidelim.

SAHNE III.

HYLAS, MIRTILLUS, _Çoban ve çoban kızların korosu,_
_Paris, Oenone, Venüs'ü temsil ediyor,_
_ve Graces_.

HYL. Bu benim rüyamdı ve ona göndereceğim;
Her ne kadar ben de onun çok acımasız hükmü yüzünden

Yüzünü asla göremeyeceğim.

MIR. Bu hangi kağıt?
Aşk şiirleri, yaşadığım sürece! Burada ne var? bir rüya!
Hayır, onları okuyacağım: bu yüzden kenara çekil.

MIRTILLUS _okuyor_.

_Uyku, sıkıntılı bir perinin sakinleştiricisi,_
_Hayal gücümü o tatlı hazza götüren_
_Ruhumun huzur bulduğu, sen ortaya çıktığında_
_Onun gölgesi, özü öyle olmayan,_
_Gözlerimi sonsuz bir geceye sar:_
_Çünkü günüm sadece o ışıktan doğduğundan,_
_Onun bana vermediği, en iyi saydığım_
_Hayatımın bir parçası bana huzur veren şeydir. _
_Ve sen, yalvarılması daha zor olan_
_Çılgın adamların kızgın gözlerine uyku;_
_Sevinçlerimi vazgeçilmez kılabilirsin_
_Şimdi sadece gölgeler olan, cömert ol,_
_Ve uykuyu geç; boşuna rüya görmeyeyim,_
_Bir daha asla uyumayacağımı kastetmiyorsan._

Ah, zavallı ruh! Seni uyutmayacak mı?

HYL. Alay edileceğimi biliyordum, ama onu oyalayacağım. [_Kenara._
Yanında getirdiğin şeyler neler?

MIR. Maskeliler, Hylas; bunlar kralın önünde tökezlemeleri gerekenler: mallarını mı seviyorsun?

HYL. Ne, Paris ve Oenone--eski hikaye mi?

MIR. Ama yeni yapılmış ve amacıma uygun şekilde biçimlendirilmiş; Buraya kendi pozisyonlarımı sağlamlaştırmak için getirildim
Çırpınan aşıkların topluluğuna karşı;
Eğer yapmazsam ve iyi bir etkiyle,
Kendim de onlardan biri olayım; ve bu bir işkencedir
Apollon'un satire yüklediğinden daha kötü,
Kaba hain onunla tartışmaya cesaret ettiğinde.
Bu tarafa bak, Hylas; burada OEnone'yi gör--
Ida'nın kutsadığı en güzel peri,
Ayrılan çobanına kur yap, ki o şimdi
Sevgisini daha güzel bir nesneye dönüştürüyor;
Ve çeşitliliğindeki yargısı için.
Denizde doğan tanrıçanın ve Zarafetlerin
Sevgili Helena'larını ona nasıl sunduklarına bak!
Seçiminde mutlu ol ve
Kendine ve sana karşı bir savaş aç, kalbini
Bayat bir zevke bağlamaktansa. Bırak ağlasın,
Ve kararsız olduğunu söyle. Öylece dur;
Aşk kraliçesi emrediyor: Siz,
Paris'inizin eski yoldaşlarısınız,
İyi tempolu bir şekilde hareket edin, böylece
Tanrıçaya onun için ne kadar memnun olduğunuzu gösterebilirsiniz
Ormanlarınızın onurunu terk etmek adil bir uğrunda;
Ama önce o ve tüm Zarafetler şarkı söylesin
Senin teklifine davet.

_Venüs ve Zarafetler şarkı söylesin._

_Gel, güzel çocuk, sarayıma_
_Ve bu kaba ormanları ve aşkın safrasıyla hayalini besleyen her şeyi_
_Bırak;_
_Ama balı ve eğlenceyi uzak tut._
KORO. _Bana gel,_
_Ve çeşitlilikle_
_Doğanın ve benim sevdiğinle besleneceksin._

2.

_Bir seste müzik yoktur_
_O sadece birdir ve hala aynıdır:_
_Kararsızlık sadece bir isimdir_
_Zavallı aşıkları daha iyi bir seçimden korkutmak için._
KORO. _Öyleyse bana gel, &c._

3.

_Eurydice'deki Orpheus_
_Bütün sevgisini başkalarının küçümsemesine harcadı,_
_Şimdi parçalanmış Hebrus kıyılarında,_
_Aptalca sadakatin ödülünü bulur._
KORO. _O zaman bana gel, &c._

4.

_Ve kaybedilen bir aşk için artık iç çekme:_
_Burada bin tane Aşk Tanrısı var,_
_Daha iyi bir neşeyle karşılık verecekler_
_Boşa harcanan emeklerin ve acı bedelinin._
KORO. _O zaman bana gel, &c._

_Dans bitti, bir Haberci girdi._

NUN. Çobanlar, eğer birazcık merhametiniz varsa, gelin
Ve acıklı bir manzara görün.

MIR. Ne değil,
Sporumuzu bozmaya değecek olan?

NUN. Nazik perisi Nerina--

HYL. Ona ne oldu?

NUN. Sonuncusu: Sanırım ölmekte olan yalanları görüyorum,
Ve seninle konuşmak için sesleniyor.

HYL. Lanet olsun senin aptallıklarına!
O orada ölürken ben burada mı yaşıyorum?

MIR. Ama çoban, hangi hastalık ki bu kadar çabuk
Gücünü ona harcayabilirdi? O iyiydi
Bu sabah, zavallı Hylas'ı hasta ettiğinde.

PAZ. Bilmiyorum; Asklepios'un kuyusuna gönderildim
Biraz su almaya
İyileşmesi için. Gitmeliyim. [_Çıkış._

MIR. Çobanlar, burada bitirelim. Bence
Her şeyde mükemmeliz. Bu gece kral
Görmeli, buna karar vermeli.

KORO. Hepimiz hazırız.

MIR. O zaman gidelim ve neler olacağını görelim
Bu nazik peri Nerina.

KORO. Seninle geleceğiz.

SAHNE IV. CHARINUS, NERINA, DORINDA, HYLAS, MIRTILLUS,
NUNTIUS.

Başını kaldır, iyi çocuk: bak, geldi.
Bana suyu çabuk getir, içinde biraz
hayat varken. Şimdi onu kızdır, iyi Dorinda.

NER. Her şey boşuna, yaşayamam; sevgili baba,
Elveda. Yerde yatan hangi çoban?
Hylas değil mi?

DOR. Evet, o, Nerina.

NER. Ah, zavallı çoban! En büyük üzüntüm,
Onu üzdüğüm için; hayat dileyeceğim
Sadece onu tatmin etmek için.

MIR. Hylas, ne, yerde! Yukarı bak ve konuş:
Ah, öldü!

NER. Olamaz: iyi baba,
Ona gideyim ve kulağına dokunayım,
Belki sesim daha erdemli olur.

CHAR. İstediğini yap, tatlım: bak, zavallı çocuğum,
Ne kadar da hayırsever: yarı ölü olmasına rağmen
Kendisi başkalarına acıyor.

MIR. İnceliğine bak,
Ölümün eşiğinde onu nasıl öpüyor,
Ve basit babasıyla alay etmek için bu yolu seçmiş:
Ah, ince bir icat! Elbette, bir kadının zekası
Onu asla yarı yolda bırakmaz. [_Kenara._

NER. Hylas, Hylas, konuş,
Nerina seni çağırıyor! Nerina'nla konuş!

MIR. Aşk ne yapamaz? Ölüleri diriltir,
Kendine geldi!

HYL. Ruhumu Elysian tarlalarından geri döndürme gücüne sahip olan
Tanrı hangisidir?

MIR. Tanrı değil:
Daha çok bir tanrıça, Hylas. Bu Nerina,
Nerede olduğuna bak!

HYL. Ah! o zaman şaşırmam
Ölemem, en iyi ruhum bana geldiğinde:
Böyle yaşayabilir miyiz hiç?

NER. Ne kadar isterdim
Senin hatırına, Hylas; ama olamaz:
Başımın üstünde ağır bir uykunun oturduğunu hissediyorum,
Ve gücüm tükeniyor; yardım et bana, tatlı Dorinda,
Sonsuza dek elveda! Ah, ölüyorum, ölüyorum!

HYL. Ve sonra tekrar hayata çağrılmam mı gerekiyor,
Yüzümün önünde hayatımın sonunu görmek için?
Sen Kader, eğer onun için bir fidye alacaksan,
O zaman hayatımı al: ama bundan eminsin,
Şimdiden diyeceksin; çünkü onun tek ölümünde
İki hayat kaybedilir. Nerina, nazik peri,
Şimdi yaşamamın sebebi, bu gözleri aç
Bir kez daha, ve o bitkiler gibi çiçek açacağım
Güneş hayat verir: yoksa düşer ve solar,
Arkamda değersiz bir gövdeden başka bir şey bırakmam.
Senin Hylas'ına konuş, tatlı Nerina, konuş.

CHAR. Ah ben! Kızım, yaşasaydın, belki
Seni Daphnis'le evlenmiş olarak görebilirdim,
Şimdi seni gömülü olarak görmeliyiz. Ah ben!

NER. Hylas!

HYL. Yaşıyor! Bana biraz daha ver----
Şu su, bak şimdi yine geliyor!
Ey nazik Kaderler, ama bu ipliği esirge,
Ve bin tane daha kaba kes! Konuş, Nerina;
Bana biraz teselli ver, babana biraz ver,
Yoksa işte üç hayat senin ölümünde yok oluyor.

NER. Bütün günlerimizin hesabını tutan Kaderler,
Hayatıma sadece bir dakika ekle ki,
Ruhumu şu iki ağır yükten kurtarabileyim,
Şimdi onu ezen: Gözlerini kurula, iyi baba,
Tanrıların bize hiçbir şey göndermediğini hatırla
Bizim iyiliğimiz dışında; ve eğer yolculuğum
Seninkinden daha kısa olursa, derdim o kadar az olur. Beni affeder misin, baba, sana karşı borcum olan
kadar görevimi yerine getirmediğim için?
Lütfen onun yerine benim iyi niyetimi al.

CHAR. Onun iyi niyetini gör. Ah, çocuk, yeter,
Sen her zaman itaatkardın.

NER. Düşüncelerimi söylemeye ve böylece ruhumu
bir yükten daha boşaltmaya cesaret edebilir miyim?

CHAR. Ah, yap, çocuğum; özgürce konuş.

NER. Hiçbir günahın nankörlük kadar
ağır olmadığını söylediğini duydum.

CHAR. Bu doğru, Nerina.
Babasının söylediklerini nasıl da hatırlıyor!

NER. Öyleyse, şimdi sana söylemek zorunda kalırsam, kızma,
Şişkin gözlerini gördüğün,
Gözyaşlarıyla kaplı, uzun yıllar geçti
Bu zavallı çoban bana kur yaptı: ama hâlâ öyle bir sevgiyle,
O kadar gerçekle ve nazik hizmetlerle dolu ki,
Ona sevgimle karşılık vermezsem,
Nankörlük etmiş olurum. Bu yüzden ölmeden önce, lütfen izin ver
Ölmekte olan kalbimi ona ver, ki yaşayan
onu hala mahrum ettim. Hylas, senin elin!
Ah, biraz dur, ölüm: burada, benimkini al,
Ve Hylas'ın karısı olarak yaşayamayacağım için,
Yine de öyle ölmeme izin ver. Efendim, memnun musun?

CHAR. Seni memnun eden her şeyle varım.

NER. Söyle bana, öyle misin, Hylas?

HYL. Ey aşkım,
Bana tanrılar arasında yaşayıp yaşamayacağımı sor,
Ama bunu sorma. Efendim, senin onayın var mı?

CHAR. Var: Şimdi bunu reddetmek boşuna.
Gördün mü, Dorinda, yemini nereye varıyor!

NER. O zaman ölmeme izin ver, beni kollarına al,
Tatlı aşkım, tabutumun çiçeklerle dolu olduğunu göreceksin,
Ve sen, Dorinda, bir çelenk yapacak mısın? Bakire olarak ölüyorum, karısı olarak ölsem de.

DOR. Ah, o gitti!

HYL. O öldü ve ben yaşıyor muyum?

CHAR. Oradaki çobana bak! Ah benim Nerina'm!

DOR. Sık sık çağırarak ruhunu üzmeyin, yalvarıyorum;
Görüyorsunuz ya, o öldü.

CHAR. O zaman hiçbir umut kalmadı:
Lütfen çobanlar, onu buradan taşımamıza yardım edin;
Umarım onu ​​mezarında görmeye gelirsiniz. [_Exeunt._

ACTUS IV., SCENA I.

THYRSIS, DELIA.

İşte buradayım, kederin

Dediklerine göre, meskeni olmayan bir yere geldim. Prenslerin saraylarında,
Aşkın ağıtlarına yer olmadığını duydum:
Çünkü ya eğlenirler ya da unuturlar.
Aşkın böyle bir izin verdiği üç kez mutlu adamlar! Bu yer veya insanlar
Benimle böyle çalışabilir ve bu donmuş kalbi eritebilir:
Ah aptal! Yer değişikliğine
Ya da havanın fikrini değiştirebileceğine inanamayan; taşıdığın aşk
Düşüncelerinin içine öylesine örülmüş ki
Bu parçadan senin Sylvia'n senin için işledi,
Onun adını çıkaramazsın, ama
Bütünü çirkinleştirmelisin: öyleyse, Thyrsis, düşün
Burada yükselebilecek rüzgar, sıcak veya yağmur,
Kaçınabilirsin, aşkın hala kalacaktır;
Ve öldüğünde, o seninle birlikte ölsün;
O zamana kadar sefaletine katlanmaya karar ver.

_Delia_ girer.

DEL. Bu onun gittiğini gördüğüm bahçe,
Ve o da bu; bana verdiği tüm işaretler için
Onu tanıması için taşıyor.

THYR. Bir ağırlık
Başımı aşağı indiriyor ve beni
Dinlenmeye davet ediyor; Teklifi kabul edeceğim; burada
Biraz dinleneceğim, çünkü ihtiyacım var.

DEL. Ya aldatılırsam ve bu kanıtlanırsa
Başka bir adam! O zaman ne olacak? Bunu mazur görebilirim.
O çoktan yattı ve (korkarım) uyuyor;
O uyanana kadar kalacağım; ama sonra varsayalım ki
Birisi gelip beni buraya götürürse,
Benim hakkımda ne düşünürler? En iyisi onu uyandırmak. Çoban!
Yakışıklı bir genç: Bakın, yüzünde ne kadar bir zarafet var
- Böyle bir yüz
Yaşayan herhangi bir hanımın kalbini alabilir,
Evet, prenses olsa bile. Çoban! ne,
Daha değil mi? Uykuları derin.

THYR. Ah Sylvia, [_Uykusunda konuşuyor._
Hayatını koru! Ah, bırak öleyim. Ah!
Ben sadece rüya görüyorum. Kendimi gördüm sanıyordum
Ölmeye mahkûm edilmiş, ve Sylvia beni kurtarmak için,
Kendini teklif etti ve benim için ölmek istedi.
Tatlı bir gölgeydi: bırak da bu rüyayı kur yapayım.

DEL. Tekrar uyumamalı: çoban, yukarı bak.

THYR. Bu küçük dinlenmeyi kim kıskanıyor? Gerçekten
Sık sık uyuyamam: ha, sen kimsin?

DEL. Sylvia'ndan sana gönderildim. Çoban, kalk,
Ve beni takip et.

THYR. Hala rüya görüyor muyum! Sen nesin?
Sen cennetten geldin, Sylvia'mın olduğu yerden,
Ve oraya gitmem mi gerekiyor? Kim olursan ol,
Bir melek ya da bir şeytan, böyle bir isimle
Sen geliyorsun, seni takip etmem için çağrıldığım gibi:
Ama önce ölmeliyim. Seninle olmak için buradayım.

[_Kendini bıçaklamayı teklif eder._

DEL. Dur, elini tut: O yaşıyor--senin Sylvia'n yaşıyor
Seni mutlu etmek için, eğer ona gidersen.

THYR. Sarayda gördüklerim gibi alışmışsın;
Ve nezaket, derler ki, her zaman oradadır,
Yine de aldatmacayla karışmıştır. Eğer
Beni eğlencen için aşağılamak istiyorsan, bu yol
Çok üzücü olacaktır, neşelendirmek için.
Sana veya başkasına yaptığım hiçbir kötülük yok,
Buradaki kararlılığım bir günah olmadıkça.

DEL. Kederleri onu vahşileştirdi. [_Aside._
İkna etmek veya bu gerçeği sana
açıkça göstermek için
Bana zaman kalmadı; sözüme güven,
Güvende olacaksın; ve eğer bana inanmaya cesaret edersen,
Seni aşkının olduğu yere götüreceğim; beni takip et.

THR. Neden onunla gitmekten şüphe edeyim veya korkayım?
Yasanın ölüme mahkûm ettiği bir hekime kötü davranır.
Şu anki durumumdan
daha kötü olabilecek hiçbir durum yok.
Lütfen beni istediğin yere götür; Bundan eminim:
Çaresiz olana hiçbir şekilde zarar gelmez. [_Exeunt._

SAHNE II.

EUARCHUS, EUBULUS, CLEANDER, _Hizmetçiler_.

Herkes odadan çıksın. Eubulus, kararlıyım ki
Kızım üzerinde her zamankinden daha rahat bir
el tutayım: bu yüzden Cleander'ı gönderdim
Onu huzuruma getirmek için.
Aptallıklarıyla büyük doğumunu ve yetiştirilmesini haksızlığa uğratmış olsa da,
Yine de onun benim kızım olduğunu düşünüyorum,
Ve bu kısıtlama onu
şefkatli kararlarında sertleştirmekten başka bir şey yapamaz.
Onun gidişinin nedenini
araştırmak için elinizden gelen her yolu denediniz mi?

EUB. Efendim,
Bir tebaaya uyan
her yolu denedim,
Prensesi olan birinden gerçeği öğrenmek için.

EUR. Ve ne keşfettiniz?

EUB. Daha
fazla değil, oğlum Cleander'ın daha önce yaptığı.

EUR. Onun ilişkisini duydum: ama [ben] merak ediyorum
Nasıl bir ay boyunca
bizim sınırlarımız içinde kalabilirdi ki,
Tüm ülkelerimizde bu kadar büyük bir arama
ve yüksek sesli duyurular,
Onun iyileşmesi için yapılmışken.

EUB. Bu doğru.
O burada safça davrandı ve itiraf etti
Kendisi için ne tür bir arama yapılacağını önceden görmüştü:
Bu yüzden etrafındakilerle birlikte
Kendisini buradan taşıyabilecek bir gemi kiralamayı planlamıştı
Bir kılık değiştirerek İzmir'e, orada kalacaktı
Zamanı gelinceye kadar, güvenle
Bir perinin kıyafetiyle geri dönebilecekti
Cleander'in onu bulduğu yere:
Ama neden saraydan ayrıldığını söylemeyecek.

EUR. Onu buna zorlamayacağım: Biraz zaman
Belki o sırrı açığa çıkarabilir. Ama sana, sadık danışmanım
(Kalbim hâlâ birine açık olduğu için),
Bu çobanları sarayıma çağırmaktaki amacımın ne olduğunu
öğreneceğim.

EUB. Majestelerini memnun etmek için
çağrıldıklarına inanıyorum, her zamanki gibi.

EUAR. Hayır, Eubulus;
Ama daha büyük bir amaç için: Kızımdan korkuyorum,
Ve bu yüzden onu, görünüşünü gözlemlemek için
Bu sporları görmesi için çağırdım.
Çünkü orada bir çobanı sevdiğinden şüpheleniyorum.

EUB. Olamaz: O, doğumunu
Böylesine aşağılık bir aşkla lekelemeyecek; yine de itiraf ediyorum,
Garip gidişinin tüm nedenlerini

döndürerek, bundan başka hiçbirine karar veremedim.

EUAR. Peki, eğer öyle yaparsa, onu serbest bırakacağım--
Kanımdan; ve her kim olursa olsun
Talihi onu bu aşkın nesnesi olarak işaretlemişse, Ixion'un kaderini bulacaktır,
Bir gölgeyi kucaklayacaktır. Hayatım üzerine yemin ederim ki,
İkisi de ölecek.

EUB. Ey merhametli efendim,
Onun senin kızın olduğunu unutma!

EUAR. Evet, hala
Onun için yalvarıyorsun, ama ben yine de onun kralıyım
Hem de babası; özel adamlar saygı duyar
Onların kârlarına ve özel çıkarlarına
Akrabalıktan, ama bir kralın eylemlerine
Şeref ve şöhrete yönelmelidir:
Bunu düşün, sonra onu unutacaksın.

_Gir_ CLEANDER.

Cleander, hoş geldin! Calligone nasıl?
Huzurumuza gelmekten memnun değil mi?
Neden cevap vermiyorsun? Korktun mu, dostum?

CLE. Hiçbir şeye nasıl cevap vereceğimi bilmiyorum,
Majesteleri affımı imzalamadıkça.

EUAR. Neden, sorun ne? Konuş ve özgürce konuş.

CLE. O zaman bil ki, büyük hükümdar, gittiğimde
Hız kadar sevinçle, senin sevinçli mesajınla,
Prensesi buldum----

EUAR. Ne, umarım ölmemiştir?

CLE. Onun şerefine ölmüştür.

EUAR. Ha!

CLE. Kısacası, efendim,
Onu bahçede yürürken buldum
Bir çobanla--onun hakkında daha fazla şey söyleyemem;
Ama o kıyafetle giyinmişti
Ormandan eve getirdiğimde giydiği.
Ben gizlice uzaklaştım, onlar tarafından görülmeden,
Ve eğer gitmek isterseniz, büyük beyefendi,
Onları hala orada bulabilirsiniz.

EUAR. Peki şimdi, Eubulus,
Kehanetlerim doğru mu? O zaman uyuyabilir miyim
Bu utançla ve komşu prenslerim
Duyduklarında benim mütevazı talihimle alay etsinler
Euarchus'un kızı kendini
Aşağılık bir çobanla eşleştirdi? Git, Eubulus, çabuk:
Al şu mührümü; bu senin emrin olsun
İkisini de öldürmek için.

EUB. Nasıl! İkisi de mi, efendim?

EUAR. Evet, ikisi de.

EUB. Kızın da mı?

EUAR. Neden bana soru soruyorsun?
İkisinin de öleceğini söylemedim mi: gönder.
İkisi de ölene kadar seni görmeyeyim. [_Çıkış._

EUB. Ne yaptın! Sen pervasız, insanlık dışı çocuk?
Babanı bir çocuktan, kendin mahrum ettin
Şimdi tanıdığın kendi kız kardeşinden mi? Kral o sevgili canını alsın
Hiç vermediği: Gidip ona söyleyeceğim
Ben onun babasıyım: ama hayatımı kaybederim
Eğer bunu yaparsam, ihanetten suçlu sayılırım.
Git, katil, sana hiç acımadın mı!

CLE. Efendim, içimde öyle çok keder var ki
Bu eylemim için, eğer kanım onun hayatını kurtarmaya hizmet edecekse, bunun bedelini ödemem:
Yine de kralın
Bu kadar öfkeleneceğini hayal edemezdim; ya da isteseydi,
Daha önce bunu düşünecek vaktim yoktu.

EUB. Vakit yok! Seni kim mahvetmeye
çabuk çağırdı zavallı babanın ve ailenin?
Bize zarar vermek için gelen mesajlar
Hızlıdır; ama iyilikler yavaş gelir.

CLE. Ama efendim, içinde bulunduğumuz sıkıntıyı hatırla:
Bir yol bulmakla ilgileneceğiz
Kız kardeşimi kurtarmak için, çoban ölse bile;
Cüretkar girişimi için bunu hak edecek.

EUB. Git, istediğin yere git, kendin;
Beni mezarıma götüren en iyi yol odur. [_Çıkış._

CLE. Bu ne şans? Bu hızdan çok acelecilik:
Hayatım tehlikede olsa da,
Öfkeli kralın öfkesine katlanmaya kararlıyım:
Kim bilir, belki de o,
benim yaptığım ani hareketten dolayı üzgündür.
Burası, sevgilisine pahalıya mal olsa da, onu kurtarmak için. [_Çık._

SAHNE III.

SYLVIA, THYRSİS.

Hayır, biraz daha kal, Thyrsis; güvendeyiz.
Tetikte olan koruyucularım şimdi kralın yanında.

THYR. Hanımefendi, zavallı benliğim için korkmuyorum;
Ama seni düşündüğümde, ve senin adının
Ve o kadar yüce olan durumun, ne kadar ihtiyaç duyduğunu
Bir skandal ve çirkin bir leke
Alırsak birlikte görülürsek, beni suçlama,
Korksam da veya şüphe etsem de. Hangi zalim kader,
İnsanlara öfkelendi, bize aynı kalpleri
Ve bu kadar ayrı talihler verdi? Sen bir sedirsin,
Ben zavallı bir çalıyım, sana hayranlıkla bakabilirim
Ama asla senin yüksekliğine ulaşamam.

SYL. Ama Thyrsis, seni seviyorum. Aşk ve ölüm
Çok farklı değiller; her şeyi eşitler:
Kralların anıtları onlara ne olduklarını gösterebilir; ama tozlarına bakın--
Onların ve dilencilerin renklerine ve ağırlıklarına
Aynısını bulacaksınız: ve eğer, yaşayan insanlar arasında,
Doğa birçoklarının yüzüne asalet ve değer karakterleri basmışsa,
Talihi onlara değerli bir yer kıskanıyorsa
Doğuştan veya onurda, en büyük insanlar,
Kur yaptığı, kölelerin izlerini taşıyorsa,
Aşk (elbette) onlara bakacak ve bir kenara bırakacaktır
Zenginliğin ve asil kanın kazalarını,
Ve düşüncelerimizde onları krallarla eşitleyecektir.

SENİN. Doğrudur, en ilahi kadın,
Tüm insanların ruhları aynıdır, aynı özdendir,
Aynı Yaratıcı tarafından hepsine aşılanmıştır;
Ama yine de üzerinde çalıştıkları çeşitli konular--
Ne kadar farklı olduklarını söylememe gerek yok. Ve bu dış organlar ruhlarımıza
Ya da daha fazla veya daha az yer verdiği gibi,
Parlaklıklarını göstermek için tasarlanmışlardır,
Böylece talih tekrar gelir
Ve onları karartır, tanrılar onlara
İlahi bir ruh ve o ilahiliğe ve mükemmelliğe muktedir bir beden vermiştir.
Ama bu Kaderlerin düzenidir, sebeplerine bakmamalıyız. Ama siz, sevgili hanımefendi,
Doğa ve talih,
En mutlu canlıları yaratmak için bir araya gelmiştir.

SYL. Ah, ben en zavallıyım!
En yüksek durumda hangi zevk olabilir ki,
Aşkta bu kadar çarpışmış olan--en büyük iyilik
Tanrılar insanlara nasıl bahşedeceklerini söyleyebilirler?

THR. Yine de bazıları bunu en büyük kötülük olarak görür,
Hayal gücünde şekillenen bir zihin tutkusu,
Ve aklın en kötü hastalığı olarak yetiştirilmiştir.

SYL. Böyle düşünenler, aşkın dışladığı kişilerdir:
Yaşlı veya çirkin sakat adamlar. Hayır, Thyrsis, o tanrıya saygısızlık etmeyelim:
Aşk ilahi, her şeyin tohumu,
Şimdi yaşamamızın sebebi ve tüm dünya.

THYR. Aşk ilahi, çünkü eğer din
Bizi aşka bağlıyorsa, tanrılar, henüz
kendilerini bize hiçbir şeyde
göstermediler
Ama parlak imgeleri, en güzel yaratıklar
ki günlük nesnelerimizdir; onları severiz,
Dinimizi uygularız:
Temkinli olmayalım veya korkmayalım; tanrılar
bizimle ve dindarlığımızla ilgilenir.

SYL. Ama dikkat et:
Çok fazla temkinli olamayız. Birçok şey
irademize karşı çıkıyor; yine de, uygun olduğunu düşünüyorsan,
Ve bu gecenin sessizliği bize öyle yarayacak ki,
Birlikte gideceğiz: eğer bu ülkeyi terk edersek,
Önemli değil: benim için tüm dünya
Arcadia olacak, eğer
Senin arkadaşlığından, aşkım.

THYR. Hayır, Sylvia--
Affet beni canım, eğer sana hâlâ öyle diyorsam--
Talihlerinin tadını çıkar; bu eylemde şerefinin
ne kadar acı çektiğini düşün! Benim için, buluyorum ki,
Seni her zaman sevmiş olmam yeterli:
Şimdi bırak da, senin parlak gözünün ışığında,
Ateşleri yuvasını yenileyen kuş gibi yanayım;
Seni arkamda dünyaya bırakacağım,
Gerçek aşkın ve sadakatin Anka Kuşu:
O kuş alevlerinde benden daha görkemli değil,
Ben alevlerimde olacağımdan, beni tüketseler bile.

SYL. Olmamalı; çünkü bil ki, sevgili çobanım,
Senden sonra bir dakika bile söylemeyeceğim;
Ruhumun seninkine öyle bağlı olduğunu görüyorum ki,
Ölüm bizi ayıramaz.

SENİN. Öyleyse ne yapacağız?
Öyle yaşamaya karar mı vereceğiz, ta ki
Önce gözlerimizi çıkarıp, sonra bütün duyularımızı
Ardışıklıklarında kaybedene kadar? Ayrılmak için çabalayacak mıyız
Ruhlarımız birbirimizin dudaklarına mı üfledi?
Gel, pratik yapalım: bu kıskanç kaderimiz
Bizi inkar edemez.

_Gir_ CLEANDER.

CLE. Ne bir manzaraydı bu,
Babasıyla tanışmak? Bu onu delirtirdi
Gerçekten, ve öfkesini kendisi giderirdi.
Madam, baban burada!

SYL. Ha, Delia!
Cleander, sen misin? o zaman ihanete uğradım
İkinci kez; ama senin talihin seni hala
Benim yıkımımın aracı mı yapmalı?

CLE. Çoban, sana o kadar saygı göstermeyeceğim
Adını soracak kadar: bunu yaptın
Bunun bedelini çok ağır ödeyeceksin ve umarım ölümün
Prensesin üzerine attığı bu utancın lekesini
ortadan kaldıracaktır.

SEN. Eğer bunu yaparsan,
Beni mutlu edeceksin: Aradığım buydu,
Hayatımın önemsiz eylemleri, ölümümün
Zaferle ödüllendirilecek; öleceğim
Prensesimi kurtarmak için ve dahası,
Hayatının hayatını, lekesiz onurunu kurtarmak için.
Kutsanmış hanım, sen masum olsan da
Ve henüz kanlarını ısıtacak bir şey
Rüyalarında görmemiş en saf bakireler kadar iffetli olsan da,
Yine de kötü niyetli dünya, kınayan insanlar,
En güzel şeylere çamur atmak için acele edenler,
Bir kez
Burada birlikte olduğumuzun bilinmesi durumunda seni zor kurtaracaktır. Bana gelince,
Hayatım sadece çeşitli
Keder ve sıkıntılardan ibarettir, ki bunlara
hala sebatla katlandım; artık ölme zamanım geldi,
Beni buna
getiren ve böylece ölümümü
Bir ceza olarak çeken tanrıları suçlamadan önce. Merhametli olacak mısın,
Ve beni hemen bitirecek misin?

CLE. Çoban, bunun için bil ki
Asil kanlarda
nadiren bulduğum kararlılığını,
İstediğini
memnuniyetle kabul ederim. Ama bir şey bilinmeli
O zamandan önce ya senden ya da senden.

SYL. Biliyorum, Cleander, hedeflediğin kişi benim:
İtiraf ediyorum, bu çoban benim aşkım;
Onun uğruna sarayı ve seni terk ettim,
Rakibi olmaya layık olmadığın halde.

CLE. Hanımefendi, görevim seninle konuşmamı istiyor,
Şimdi bir sevgili olarak değil,
Senin prensesin ve kralımın kızı olduğun gibi. Dünyayı hiç istemezdim
O zamanlar sahip olduğum arzuları; çünkü, elbette, daha cesur aşkım
Tüm görev sınırlarını aşardı,
Ve size bu çobanın
Büyük Arcadia'nın varisi için uygun olmadığını söylemeye cesaret ederdi,
Ne de rakibim için uygun biri.
Dış görünüşü - ne kadar güzel
Hiç şüphem yok - onu asil veya bilge yapabilecek şey değildir; oysa benim doğumum,
Eski krallardan türemiştir ve yıllar çok da uygunsuz değildir
Kendi çocuklarınızdan olanlar - bunlara verdiğim eğitim,
Size iyi bilinirse, belki de beni
Hizmetkarınız olmaya layık kılabilir.

SYL. Buna bakıp da,
Bu parçaya, Cleander, övünmekten utanmıyor musun
Böyle aptallıklarınla, onun tüm erdeminden
almaya çalışıyorsun? Eğer sadece bu tek eylemi
Dünyaya şu anki gibi
görünüyorsa,
çünkü onu yayınlamaktan utanmayacağım,
Onun için ölmeme rağmen:
Senin boş ihtişamlarını ve şişirilmiş hiçliklerini

Ve (bir mezar gibi) tüm onurlarını gömmeyecek mi?
Yap, onun hayatını al ve bu eylemle övün;
Ama emin ol, onda iki kişiyi öldüreceksin.

CLE. Ne demek istiyorsun, hanımefendi?

SYL. Ölümünden sonra

Bir dakika bile yaşamamak.

CLE. Bunu tüm tanrılar yasaklıyor!

SYL. Hayır, daha çok, ruhlarımızı
bir yapanlar emrediyor. Daha temiz, daha nazik
olmayacaktın; ve görüyorum ki
Sende biraz merhamet var: merhamet uğruna değilse bile,
Yine de kendi iyiliğin için, onun hayatını bağışla ve
Benimkini al; çünkü biliyorsun, ben öldüğümde, bu krallığı
Baban miras alacak ya da sen. 'Bu sadece yaşlı bir adamın ölümünü beklemek,
Benden uzun süre daha uzun yaşayamaz: siz yaşamayacak mısınız?

THYR. Efendim, siz asilsiniz, öyle olduğunuzu görüyorum,
Bir zamanlar bu hanımı sevmiştiniz: o sevgili aşkla--
Benim için bir büyüydü
Ruhumu çekip çıkarmak, çok mutluyken--
Sizden onun asil hayatını bağışlamanızı rica ediyorum,
Ölümü ruhunuza ağır gelecek,
Ve krallık onurunuzun zirvesinde
Taçların huzur vermediği o başı rahatsız edin.
Benim hayatımı almak adalettir.

SYL. Daha doğrusu benim;
Önce onu sevmekle suç işledim,
Ve şimdi onu sonuna kadar ihanete uğratıyorum.

THYR. Kendinize karşı bu kadar acımasız olmayın, hanımefendi,
Ve bana karşı, bu kadar asil bir ölümü kıskanmak. Efendim, sevginizin her zaman başarılı olmasını umduğunuz gibi,
Büyük tasarımlarınız, kavgalarınız, her neyse;
Son saatinizde barış umduğunuz gibi,
Ve toprak küllerinizi hafifçe giydirsin,
Beni hemen gönderin, beni ölüme gönderin.

CLE. Garip bir iddia! Hanımefendi, lütfen
Biraz geri çekilin: Sayın onur
Kurtarmaya çalıştığım şey, hayat kadar.
Lütfen amacımı bozmayın;
Bana teşekkür edebileceğiniz bir şey yapacağım.

SYL. Cleander,
Sadece çobanı kurtarın, ben de sizin liyakatinizi taçlandıracağım.

CLE. Buraya girmekten memnun olur musunuz?

SYL. Ama yemin edin
Onu kurtaracağınıza.

CLE. Elimden gelenin en iyisini yapacağım.
Yemin etmeye cesaret edemem; çünkü
Emrettiğiniz şeyi yapmak benim elimde değil.

SYL. Ama yemin eder misin
Ölmeden önce bana haber vereceğine?

CLE. Yemin ederim, Tanrı aşkına.

SYL. O zaman gidiyorum.
Ve Thyrsis, emin ol, kaderin
ne olursa olsun senin hayatına, benimkine de hükmediyor:
Bir öpücükten mahrum kalmamalıyım.

CLE. Aman Tanrım!
Bu ne kadar aşağılık bir şey?

SYL. O zaman böylece ayrılıyoruz,
Tekrar buluşmak için, umarım.

THYR. İnatçı kalp,
Daha kırılmayacak mısın? Ölümümde
Korkunç hiçbir şey bulamıyorum; ama bu veda
Ruhuma cehennemin tüm acılarını sunuyor. [_Exeunt._

SEYİN IV. SAHNE.

MIRTILLUS, ÇOBANLAR _Koro_su.

1. SHEP. Bu işin ilerlememiş olmasına üzgünüm.

2. SHEP. Ben de öyle değilim; çok fazla dertten kurtulduk.

1. SHEP. Yine de kralın bizi çağırması garip,
Ve geldiğimizde, geri dönmemizi emret.

MIR. Hayır, garip değil; bunu yapmak onun isteğiydi.
Ama eğer dans etmek için can atıyorsanız, dostlar,
Gelecek tatilde kendi aramızda olacağız,
Ve her adam kendi sevgilisiyle dans edecek:
Ne diyorsunuz çobanlar? Daha iyi olmaz mı?

1. SHEP. Çok güzel olacak. Ama Thyrsis nerede?

2. SHEP. Evet, nerede o! Onunla birlikte gittin;
Onu nerede bıraktın?

MIR. Bir bahçede yürürken,
Onu çağırmaya geldiğimde gitmişti.

2. SHEP. Görünüşe göre bizim arkadaşlığımızı umursamıyor.

MIR. Ne sizin ne de başka bir adamın arkadaşlığını.

1. SHEP. Aşkını kaybettiğinden beri çok değişti;
Bence eskisi gibi bir adam değil.

MIR. Öyleyse, dikkat edin dostlarım, nasıl
Kendinizi aşka kaptırıyorsunuz: o güzel bir örnek.
Ve Hylas da--metresine düşkün:
Daphnis delirmiş, derler; eğer aklınız varsa
Ölmek ya da delirmek, o zaman aşık olun.

2D SHEP. Nereye geldiğine bakın, nasıl bir duman içinde!

MIR. Dumanlarından hoşlanmıyorum: lütfen gidelim. [_Exeunt._

SAHNE V.

DAPHNIS. _Ona_ DORINDA.

DAPH. Şimdi bulunmayacak, hain. Ama,
Nerede olursa olsun, ne cennet ne de cehennem onu
İntikamımdan kurtaramaz.
O tatlı masumun hayatını almak için, ki o görmeden yaşayamayacağımı biliyordu
ve bunu yapmak için
Dostluk adı altında! Ey tanrılar!
Hangi çağ böylesine büyük bir kötülüğe denk olabilir? Bu onun sihirli camı, erdemi
Onu benim yapmaktı, ama onu tanrılara gönderdi.
Kutsanmış ruh, senin ölümünün intikamını alacağım ve sonra
Seni kendim takip edeceğim.

DOR. Daphnis, aşkım,
Bu kadar çabuk nereye?

DAPH. Şimdi, aşkım, beni kurtar;
Ve beni rahatsız etmeye mi geleceksin? Defol!
Sıkıcı çılgınlıklarını dinlemek için kalamam.

DOR. O zaman bütün yeminlerin sadece beni aşağılamak için miydi?
Yalan yere yemin edenleri cezalandırmak için acı yok mu?
Ve seni alt etmeyecekler mi?

DAPH. 'Las, zavallı aptal!
Tanrılar böylesine küçük yalan yere yeminlere güler
Aşıklardan gelenler gibi.

DOR. Yine de bu bir fetih değildi
İnançlı birini aldatmak için:
Seni seven basit bir kız!

DAPH. O zaman anladım
Kadınların akıl yürütmesinin sonu yok;
Yoksa bu sana yeterdi - yapamam,
Hayır, seni sevmeyeceğim de.

DOR. Asla mı?

DAPH. Asla.

DOR. Git, zalim adam, ve eğer aşk tanrısı
Dualarımı duyarsa, sen aşkınla gelişirsin,
Benim de aşkımla: Sen terk edilmişken,
Şimdi hor gördüğün onu hatırlayabilirsin. [_Exeunt._

ACTUS V., SCENA 1.

HYLAS.

Kaderimin zalim uygulamasıydı
Beni mutluluğun zirvesine çıkaran
Düşüşümü daha da büyütmek için: Çünkü daha
Nerina'mın aşkının tadını çıkarmadan,
Ama bir anda benden alındı:
İç çekişler ve gözyaşlarıyla çok pahalıya satın alınmış bir aşk,
Onu kazanmak için harcanan onca yıl,
Ve zavallı bir dakikada kaybedildi!
Her zaman sefil bir hayat yaşamak
Bir zamanlar mutlu olmaktan daha iyidir. O öldü,
Ve ben hayattayım, onsuz yaşayamam.
Benim de ölmem uygun; ama hangi yolla?
Şiddetle mi? Hayır, tanrılar bunu yasaklasın.
Uzun bir keder, korkmama gerek yok, beni öldürecek,
Her gün, şimdi olduğu gibi,
Mezarına gidip gözyaşlarımı
Ve onun kutsanmış ruhuna gözyaşı dolu iç çekişlerimi adadığımda.
Acıyan bir tanrı, külleri üzerinde eridiğimde,
Gözyaşlarını donduracak,
Tozunu örtsünler diye; bir yandan da iyi yürekli bir çoban,
Buradan geçerken, bunu mezarına yazıyor--

_İşte Nerina, Hylas'ın gözlerinden_
_Güzel alevini besledi, şimdi çiğlerinde yatıyor._

Böyle olsun istiyorum: kelimeler böyle akacak. [_Çıkış._

SAHNE II.

DAPHNIS, ALCON, NERINA. _Onlara_ HYLAS,
MONTANUS, CHARINUS, MIRTILLUS.

DAPH. Senin işine yaramayacak, kötü niyetli çoban,
Sevgimi hilelerle elinden almış olsan da,
Yine de bütün kurnazlıkların ve uygulamaların
Seni intikamımdan kurtaramayacak.

ALC. Sana bahşettiğim o zengin mücevher için
Teşekkürlerim bunlar mı, nankör adam?

DAPH. Evet, zehirli bir cam için - kıymetli bir mücevher!

ALC. Zehirli olduğunu itiraf ediyorum.

DAPH. Sen de öyle yap!
Ve bana bir nezaket göstermek için onu öldürdün.

ALC. Yine de beni dinle, o ölmedi; ve eğer öyleyse,
Onun canını canımla öderim.

DAPH. Emin ol ki öleceksin.
Ama böyle güçlü bir yanılsamaya mı umut bağlayabilirsin?
Duygularımla alay etmek için? Onu ölü görmedim mi?

ALC. Öyle görünüyordu: ölüm olduğunu düşündüğün şey
Sadece bir uyuşukluk; Her ne kadar
Ay'ı bulunduğu küreden aşağı çekmek için
Ya da sanatımla güneşi kanlı göstermek için
İddia etmesem de,
Yine de her şey hakkında bilgiliyim
Bu cam nelerden yapılmıştır ve etkilerini
Biliyorum, işe yarıyor ve bunları söyleyebiliyorum.

DAPH. Onları duymama izin ver.

ALC. Sabırlı ol ve sabret: Cam, görüyorsun,
Sana verdiğim bu nadir aynanın,
Memphia taşından yapılmış, tüm duyulara
Ölümcül bir uyku getirme gücüne sahip:
Etkilerini daha da güçlendirmek için,
Bir limbec'te çıkarılan,
Özü, öyle bir niteliğe sahip olan torpidonun
Öyle ki, balıkçı ona kancasıyla dokunursa,
Bir zehir doğrudan tüm damarlarına sızar,
Duyularını uyuşturana kadar. Bu bileşik,
Ve camsı bir metale dönüştürülmüş, yakında
İçeri bakanın gözlerine yansır
Hayati organları sersemleten
Uykulu bir zehir. Yine de bana veren,
Bana kullandığı canlandırıcı suyu öğretti
Hayati organlara ruh ve sıcaklık kazandırmak için;
Ve onu amacımız için yanımda getirdim.
Şimdi sana ne kötülük ettim? Ya da hediyem
Bana verdiğin teşekküre değer mi?

DAPH. Yine de sen
Suçluydun, bunu ona vermeden önce bana söylemedin.

ALC. Sevgimi gösterdiğim şeyde;
Çünkü senin kararından korkuyordum,
Onu kurtaracağımdan emin olsam da.

DAPH. Peki şimdi ne yapılmalı?

ALC. Beni bulduğun yerde,
Onu yatarken ve
Giymek istediği
giysilerle gömülü halde gördüm - babası öyle istedi. Cenaze törenini amaçlı bekledim
Mezarının üzerine oyulmuş taşı görmek için,
Ona zarar verme korkusuyla.

DAPH. Çok iyi yapılmıştı.

ALC. Burada ilacımı uygulayacağım; göreceksin
Yalan mı söyleyeceğim yoksa söylemeyecek miyim.

DAPH. Vakit kaybetmeyelim.
Aşkımı tekrar canlı görmeyi özlüyorum.

ALC. O zaman bu taşı kaldırmaya yardım et; nerede yattığını gör--
Aynı Nerina mı?

DAPH. Öldü, görüyorum.

ALC. Aşk hala korkularla dolu: Bana suyu ver.

DAPH. Burada: ama dikkat et, yüzünü mahvetme.

ALC. Eğer öldüyse, değişimden korkmana gerek yok
Herhangi bir rengin. Aşk ne çocuktur!

DAPH. Tanrılar, görüyorum ki, güzelliğin ölmesine izin vermeyecekler.
Nefes alıyor - kıpırdanıyor - gözleri açılmaya başlıyor
Uykudan sonra olduğu gibi. Vay mucize!

ALC. Şimdi nasıl?
Yaşıyor mu? Hislerine inanacak mısın?
Şimdi onu senin ellerine bıraktım, emin ol
Onu bırakma ve vakit kaybetme. Eğer onun sözlerine itibar edersen, kaybolursun.
Kadınların sözleri ve iltifatları basit aşıklar üzerinde ne etki yaratamaz? Bunu düşün.
Kendine güven: Seni kaderine bırakacağım.

NER. Tanrılar, şimdi neredeyim? Burası neresi?
Gördüğüm bu ışık ne? Aynı şeyler
Bu yeni dünyada da diğerinde olduğu gibi mi görülüyor?
Ya da mezarda insanlar suları, ağaçları,
Şimdi gördüğüm gibi, ve yaşadığım gibi her şeyi görüyorlar mı?
Ama (elbette) hala yaşıyorum. Eğer yaşıyorsam, o zaman neden
Bu çiçeklerin arasına gömüldüm?
Elbette, öldüm; ama yine de yürüyor ve konuşuyorum,
Ve bir zamanlar ölmüş olanların
Seslerini veya hareketlerini asla kullanamayacaklarını duydum.
Ama burada gördüğüm kim? Daphnis, ha!
Sen de benim gibi öldün mü?

DAPH. Hayır, tatlım;
Ben Nerina'nın hizmetkarı olmak için yaşıyorum.

NER. Evet, böyle dedi Hylas, ben onunla yaşarken.

DAPH. Hâlâ Hylas'ı düşünüyor: Ne yapacağım?

NER. Ama söyle bana, Daphnis, ben hangi yerdeyim?

DAPH. Daphnis'in kalbinde yaşıyorsun ve her zaman yaşadın.

NER. Ve böyle dedi Hylas, birlikte yaşarken.

DAPH. Ey tanrılar, yine! Nerina, onu düşünme;
Beni sevmelisin.

NER. Bu yeni dünyada,
Hayatlarını değiştirdikleri gibi, aşklarını da değiştirmeliler mi?
Bunu asla yapmayacağım.

DAPH. Aldatıldın:
Ölmedin.

NER. Ölmedin mi? Öyleyse buraya nasıl geldim?

DAPH. Bana eşlik etmek için yaptığım hileyle.

NER. Ama buraya nasıl geldiğimi açıklamayacak mısın?

DAPH. Bana bunu sorma; ama benimle gel.

NER. Kal çoban, nereye gitmemi istiyorsun?

DAPH. Sevgi ve sessizliğin bize en iyi dost olacağı yer.

NER. Ama söyle bana, Daphnis, ben bir zamanlar ölü değil miydim?

DAPH. Sen ölmüştün; ama ben, hizmetkarın, o ölümü
Bir uykuya çevirdim.

NER. Ne demek istediğini bilmiyorum:
Ölümü bir uykuya çevirebilir misin?

DAPH. Yapabilirim,
Ve senin aşkın için yaptım.

NER. Bu bir bilmece:
Lütfen bununla ne demek istediğini söyle bana?

DAPH. Benimle gel, ve sen yapacaksın.

NER. Hayır, önce söyle bana.

DAPH. O zaman bil ki, güzel çoban,
Sevgimi, hizmetlerimi, armağanlarımı, yeminlerimi,
Hepsinin bana senin sevgin olmadan döndüğünü gördüğümde,
Bu hileye başvurdum:
Sevginin hoş bir icadı,
Bunu iyi hatırlayabilirsin.

NER. O neydi?

DAPH. Sana bir ayna gösterdim.

NER. Gösterdin, peki ya o?

DAPH. Hiçbir şey.
Lütfen, benimle bu tarafa gel.

NER. Ama önce söyle bana.

DAPH. Seni bu derin uyuşukluğa sürükleyen şey:
Bunun büyüsü buydu.

NER. Hangi amaçla
Bunu yaptın?

DAPH. Seni benim yapmak için.

NER. Senin, Daphnis?
Benim iznim olmadan bunu nasıl umabilirsin?

DAPH. Hizmetlerimin buna değeceğini düşündüm;
Ayrıca, dünya rüya görmüyordu ama sen
Öldün ve burada gömüldün, ikimiz
Birlikte yaşayabilirdik, hiç kimse tarafından bilinmeden.

NER. Ama sevdiklerine oyun oynayabilir misin?
Şimdi kendi hilenle ödeniyorsun:
Çünkü bil ki, beni kimse alt edemez
Ama kalbimi uzun süre koruyan Hylas;
Ve şimdi, sonsuza dek itaat etmeye karar verdiğim babam,
Senin bu oyunun olmasa onayını vererek onu benim yaptı.

DAPH. Öyleyse neden
Beni sevmiyorsun?

NER. Seni seviyorum! Bil ki,
Seni tekrar
Ölümü kucaklamayı tercih ederim.

DAPH. O zaman oyalanmanın zamanı değil: gel,
Yoksa seni zorlarım.

NER. Bana yardım et, çobanlar, yardım et!

DAPH. Aptal! Ağzını kapat, hiçbir insan yardımı seni kurtaramaz.

_Gir_ HYLAS.

HYL. Burası, tüm servetimin ganimetleriyle övünen bu mezarın üzerine
Gözyaşlarımın ilk fedakarlığını ödemeye geldiğim yer.

NER. Hylas, gel bana yardım et; görmüyor musun ki Daphnis
Beni tecavüz edecek?

HYL. Ha! Ne duyuyorum?
Nerina'mın sesi! Böyle konuştu
O yaşarken; ama şimdi, ne yazık ki! O öldü.
Bir şeytan bir vizyonla benimle alay ediyor,
Ve ona bir ses.

NER. Beni senin yüzünün önünde
tecavüz edilmiş olarak mı göreceksin? Ah Hylas! Ah aşkım!

HYL. O, bu bir vizyon değil: tut, tecavüzcü,
Aşkımı hayatım olmadan alamazsın.

_Gir_ MIRTILLUS, MONTANUS, CHARINUS.

MIR. Bu ne gürültü?

MON. Bazıları bir kadınınki gibi çığlık atıyor.

NER. Ah, aşkım yardım et, Mirtillus!

MIR. Çoban, tut;
Bu periyi bırak.

DAPH. Ya ölüm ya da zafer
Girişimimi taçlandıracak.

CHAR. Bu çığlığı kim atıyor?

MIR. Efendim, eğer bu kadar ateşliysen seni serinleteceğim.

CHAR. Kızım burada! Gömülmedi mi?
Uzaklaş, kötü ruh, uzaklaş! Bu çobanları ayıralım.

NER. Ey baba, öldüğümü mü sanıyorsun?
Ben de senin gibi yaşıyorum; dokun bana, gör.

CHAR. Gerçekten yaşıyor! Buraya nasıl geldin?

NER. Kocam olman gereken Daphnis,
Beni bu sözde ölüme ve mezara getirdi.

CHAR. Ne garip yollarla, Nerina?

NER. Bana almamı söylediğin kadehle: Bana
Zehirli olduğunu itiraf etti.

CHAR. Olabilir mi?
Daphnis bunu yapabilir mi? Çok az nedeni vardı.

DAPH. Ağlamak aptallıktı; Onu memnun etmeliydim
Belki bundan önce.

CHAR. İşte, Hylas, kızımı al,
Çünkü o senin: sen, Daphnis, daha da ileri gittim
Elimden gelen her şeyi, ta ki sen onun yanına yanaşmak için
Bir numara bulana kadar.

NER. Onu affediyorum:
Çünkü kötü niyetli olsa da, yine de
Benim iyiliğim için kazara oldu.

MON. Ama
Yasalarımız bir tecavüzcünün yaşamasına izin verir mi?

HYL. Hayır, hayır, Montanus: yaşasın ve
Şimdiki mutluluğumuzu kıskansın.

DAPH. Tanrılar,
Dünyayı kamusal yıkıma uğratın, yoksa bana
Utancımı gizlemenin bir yolunu gösterin.

MON. Ne yapacak?

MIR. Kendini asacak: Kendini kandırmak için
Ne planlar kurmuş!

MON. Hile yapanlar,
Onları yeşim taşları gibi bulur, önce fırlatır, sonra tekmeler,
Onun yaptığı gibi.

CHAR. Gelin çobanlar, gidelim,
Ve bu nikahı kıyın.

MIR. Kal, Montanus,
Kral sizi çağırdı mı?

MON. Gönderdi.

MIR. Peki nasıl?

MON. Mesaj Thyrsis'ten geldi.

MIR. Seninle geleceğim:
Kralın sizi çağırması garip: Tanrı'ya dua edin
Thyrsis orada bir kötülük yapmamıştır: yakışıklıdır,
İyi bir zarafet ve etkileyici bir belagatle:
Belki bir kadın onu
kendine almıştır ve o, bir bahse gireceğim,
Öylesine titizlenecektir ki, eğer Sylvia
aklına gelirse, asla aklını başına almayacaktır,
Ve sonra planı ona nasıl ihanet edeceği olacaktır--
Onun yerinde olsam!

MON. Keşke sen olsaydın,
O da güvende olurdu.

MIR. Ben itaat ederdim, asla korkmam;
Onlar sarayda cennet gibi bir aşk hayatı yaşarlar
Burada yaptığımız şeye; oradaki bir metres
Sevgilisinin özlemlerini tatmin edecek,
Ve bu konuda asla Hymen'i rahatsız etmeyecek:
Sonra, eğer istemezlerse, başka yere bakabilirler.

MON. Bir gün yaptığın kötülük için cezalandırılacaksın.

MIR. Kötülük dilimde, asla yapmam.

MON. Hayır, Stella'nın senden
hamile olduğunu duydum ve sen onun babası olmalısın.

MIR. Kim--ben?
Beni hemen al--çocukların babası,
Ve beni hepsinin ortak babası yap!
Bir çocuk güzel bir şeydir ve
Kendi çocuklarımdan birini görmek beni mutlu eder. Sana gerçeği söyleyeceğim,
Montanus. Bu elle, hayatımda
hiçbir kadınla yatmadım.

MON. Peki nasıl?
Hepsini kur yaptın; Mirtillus'un
sevdiğini itiraf etmediği kimdir?

MIR. İtiraf ediyorum,
Ve yapabildiğim tek şey buydu; çünkü daha önce
herhangi birinin sevgisini içtenlikle kazanabilirdim,
Kime hitap etsem, o bile şöyle derdi:
Başka bir metresin var, ona git,
Onun bayat olmasını istemem: ve bu şekilde,
Ne bu ne de şu bana bir fayda sağlamazdı.

MON. Şansın yaver gitmedi, öyle görünüyor; senin hatan değildi.

MIR. Hayır, çünkü bana inanırlarsa,
başka bir şeyim olmadığına yemin ettim. Lütfen Montanus, söyle bana----
Çünkü kur yapmanın çeşitli yollarını biliyorsun,
En iyisi ve en güvenlisi hangisi?

MON. Ey Mirtillus,
Ak saçlar, aşkın çılgın düşüncelerini
kafamdan sildi; soğukkanlılık ve donmuş uzuvlar
Bütün o sıcakları korkut, yerine
İhtiyat ve ayıklık gelsin.

MIR. Ama duydum ki, yaşlı adamlar bazen
aşık oluyorlar.

MON. Onlar seviyor, Mirtillus--doğru adını ver;
Yaşlı adamların kanlarında Aşk Tanrısı alevlerini söndürüyor.
Ama giderken sana söyleyeceğim: sevmemek
En iyisi hiç değil; ama eğer ihtiyacın varsa sevmek,
Birini sev ve daha fazlasını arama. Bir keresinde acımasız olsa bile
Ondan yeterince bulacaksın.

SAHNE III.

DAPHNIS, ALCON. _DAPHNIS'e_, DORINDA.

Bunun utancından kaçınmanın bir yolu yok.
Sürüsüne şarkı söyleyen her çoban çocuğu,
Beni şarkısının aşağılanan konusu yapacak.

ALC. Sana öğütlediğim gibi aniden davransaydın,
Başarısız olmazdın: ama siz gençler asla
Hiçbir şeyi yapmazsınız.

DAPH. Tanrı aşkına,
O kötü işi bana hatırlatma.
Bunu başlattığım için pişmanım:
Hiçbir dünya için bitirmezdim:
Nerina iffetli ve güzel, bense bir alçak.
Beni bırak, yalvarıyorum; çünkü bir şey bana şunu söylüyor:
Bu lanet olası eylemi bana ilk önce sen tavsiye ettin.

ALC. Hayır, eğer bu oranda dostluğumu değerli buluyorsan,
Seni kefaretinle baş başa bırakacağım. [_Çıkış._

DAPH. Bu yaşlı adam
Kötü niyetle dolu; hiçbir şey onu rahatsız etmiyor.
Yaptığı kötülükler düşüncelerinden uçup gidiyor,
Ve bunları tuhaf bir şekilde yaptığı için seviniyor;
Gençliğime sanki onun gibi
Yaşımın da cezalandırılmasını istiyormuşum gibi başladım.

_Gir_ DORINDA.

Bu kim? Dorinda! Ona haksızlık ettim:
Önce ona aşk davası açtım, ki bu da oldu,
Ona utançlar yükledim; bırak da
Affet şimdi, çünkü umut etmek çok fazlaydı
Böyle bir eylemle lekelenmiş birini sevmesi
Benim yaptığım gibi, bu kadar iğrenç ve dinsiz.

DOR. Büyük aşk, eğer hala tatmin olmamışsan
Sana yaptığım tüm haksızlıklardan;
Kanım, umarım, öfken yatışacaktır,
Kendini bunlarla doyurabilirsin.

DAPH. Nazik peri.

DOR. Çok nazik davrandım, benimle alay etme:
Ey Daphnis! Sen misin? Bu iyi değil
Benimle alay etmek; surat asmış bakışların,
Kalbimde bu kadar derin bir yara açmadı.

DAPH. Alay etmek istemiyorum; senden af ​​dilemeye geldim
Zaten yaptıklarım için,
Başıma daha fazla günah yüklemek için değil.

DOR. Çok garip.

DAPH. Ama doğru, Dorinda; bana tükürecek misin?
İntikamını al, çünkü bunu fazlasıyla hak ettim.

DOR. Ama bu ciddi mi, Daphnis? Ah, dikkat et,
Yüreğimi böyle bir keder yüküyle
Ve bu kadar sıkıştırılmış bir alayla kırma: eğer yaparsan,
Tanrılar onu cezalandıracak; çünkü
Beni bu kadar uzun süre ihmal etmiş olsalar da,
Bu tür yaraların intikamını alacaklar.

DAPH. Birçok kötülüğüm
Pişmanlığımı itibarsızlaştır: Eğer sözlerim
Sende inanç bulamıyorsa, gözyaşlarıma inan:
Gerçekten de yapmacık değiller.

DOR. Sen de öyle görünüyordun
İlk önce kalbimi çaldığında: ama seni affediyorum,
Bana ne olursa olsun, seni yine de sevmeliyim.

DAPH. Önce beni affet, sonra başlayacağım
Çabalarım ve gerçek hizmetlerimle
Sevgi değilse bile senden bir şey hak etmeye.

DOR. İnsanda o katı yüreklilik yoktur
Düşündüğüm gibi, çünkü pişman olduğunu görüyorum.
Ey Daphnis! Eğer bunu alay olarak kastetmiyorsan,
Beni kollarına al ve ben senin
kölen olacağım.

DAPH. Ah, öyle deme; bırak da
Senin olayım; bu benim için
gurur olur, hırslı olmak.

DOR. Ah kalbim!
Şimdi ona ne ani bir sevinç veriyorsun!
Ama yine de senin beni sevmediğinden korkuyorum.

DAPH. Neden korkmalısın? Pan adına, sen benim için
Hayal edebildiğin her şeysin; eşit--üstün
Şimdiye kadar güzel olduğunu düşündüğüm her şeyden; ve eğer
Kusurlarımı gizlemeye ve beni
Düğün yatağına almaya razıysan, ki henüz ummaya cesaret edemiyorum -- Ama eğer istersen, o gün geldiğinde,
Aşkımın ve benim kucaklaşmalarımız,
Bolluğumuzdan gelen Kıbrıslı çocuk
Ateşlerini alıp diğer kalpleri tutuşturacak,
Yine de yanımızda besleyeceğimiz bir alev bırak,
Ve sonsuza dek canlı tut.

DOR. Kadınlar her zaman saftiriktir -- çoğu zaman,
Gerçeğin bilgisi onları ancak üzdüğünde.
Şimdi sana güvenmemeye cesaret edemiyorum, ama
Söylediklerinin yanlış olduğunu biliyordum: Böyle hoş bir gerçeğe benziyor: Bana elini ver,
Ve sen de benimkini tut; böyle iç içe geçmiş yürürken,
Daphnis'in asla kaba olmadığını düşüneceğim. [_Exeunt._

IV. SAHNE.

EUBULUS, TEMİZLEYİCİ. _Onlara_ THYRSİS, SYLVIA.

Ne, öldüler mi? Kralın iradesine uyuldu mu?

CLE. Hayır efendim, yaşıyorlar ve Hymen bağlarıyla ikisini de bağladı; şimdiye kadarki en mutlu düğüm
İki eşit kalbi ve sevgiyi birbirine bağladı.
Ah, bu haberle mest oldum: sevincim şimdi, kralımızın kızı olsaydı ve ben onunla evlenseydim
daha büyük.

EUB. Şaşkınım; Tanrım, delirmemiş olman için dua ediyorum.

CLE. Biraz yücelmişim, efendim, kendimden öte,
Ama yine de delirmemişim. Git, efendim, krala;
Ona Cleander'ın onu mutlu etmek için yaşadığını söyle.

EUB. Elbette, yakında kendine geleceksin!
Düşüyorsun, düşün.

CLE. Evet efendim, düşünüyorum,
Ve onu yaşatacak haberlerim olduğunu biliyorum,
Ve seni daha uzun bir çağa.

EUB. Bu garip.

CLE. Bu doğru.

EUB. Ama doğru olan ne?

CLE. Bu doğru, kız kardeşim
Kraliçe olacak.

EUB. Eğer yaşarsa, bence
Yaşayacak; ama yine de bize o hayatı kesmemiz emredildiğini biliyorsun.

CLE. Ama aceleci oğlun,
Ölümcül bir mesajla bu kadar çabuk gelen,
Şimdi o kadar ileri gitmedi; ikisi de yaşıyor,
Ve ikisi de evli.

EUB. Jüpiter korusun!

CLE. Kader bunu emrediyor, onların uygun işi bu:
Çoban bir prens--senin ve benim prensim,
Ve kız kardeşimle evli.

EUB. Ha! Bu ne?
Merak et, sıkıntılı düşüncelerini sindir ve bana söyle
Bu hangi prensten bahsediyorsun?

CLE. Archigenes.

EUB. Rüya görüyorsun: olamaz.

CLE. Hayır mı? O zaman gelin,
Siz kraliyet çifti, ve kendinizi tanık gösterin.

_THYRSIS_ ve _SYLVIA_ girin.

SYL. Baba, duanız.

EUB. Ha!

CLE. Hayır, her şeyi anlattım.
O sizin kızınız olduğunu biliyor: bakın efendim, buraya;
Burada saygımızı göstermeliyiz.

EUB. Bu kim?

CLE. Henüz değil mi? O zaman bu daireye bak,
Onu bilmesen de kesin olarak biliyorsun.

EUB. Bu--aynı şey: _Archigenes_,
_Euarchus ve Eudora'nın oğlu_:
Bu benim karakterim ve bu da mührüm.

THYR. Efendim, sizin dindarlığınız sayesinde
Bebek hayatımın kurtulduğunu duydum: şimdi sizden oğlunuza gelen iyilikle
Sadece hayatımı değil, mutluluğumu da buldum.
Tüm umutlarımın toplamı-- şu hanım,
Onun aşkı olmadan hayatım bir işkenceydi.

SYL. Ve ben gelmiş geçmiş en mutlu genç kız,
Basit sevginin gücüyle yönlendirilen,
Onun yerine bir çoban sandığım,
Prens bir sevgili buldum.

EUB. Ayağa kalk, Calligone:
Tanrılar adil, görüyorum ki,
Masumiyetimi kayırarak bu eşleşmeyi gerçekleştirdiler. Ama söyle, Cleander, seni bu keşfe hangi kader yönlendirdi?

CLE. Efendim, sana söyleyeyim mi
Kız kardeşimi kurtarmak için kaç yol denediğimi
Getirdiğim ölümcül mesajdan sonra,
Sıkıcı olurum ve seni
Duymak istediğin şeyden alıkoyardım: kısacası, yakında
Bu kraliyet çobanını ortadan kaldırmaya karar verdim:
Ve bu işte, gizli tutmak için, acele etmenin gerekli olduğunu bilerek,
İnancına ve cesaretine
çok güvendiğim bir hizmetçiye, onu benim huzurumda öldürmesini emrettim.

EUB. Bir cinayette hazır bulunman garip.

CLE. Bana bir zorunluluk verildi,
Çünkü onu kesinlikle ölü görmek istiyordum.
Ona ölümünü seçmesini söyledim; oysa ki
Nasıl öleceğini umursamadığını söyledi. Onu boğmanın en kolay yol olduğunu biliyordum,
Ölümün kendisi de kucaklamaya hazırdı:
Bu asil kararı
Beni korkuttu; hizmetkarlarımın elleri
Korkudan titriyordu,
Ne büyük bir günah işlediklerini haber veriyorlardı:
Ona başlamayacağından emin olmasını söyledi.
Ve sık sık onu hemen göndermesini istedi.

SYL. Hangi adam böyle bir eylem için yürek taşıyabilirdi,
Ve yüzünü görebilirdi?

CLE. Prens, gelmeden önce
Boynuna ölümcül bir büküm takmak için,
Benden, her zaman barış umduğum gibi,
Prensesi koruyacağımı rica etti; buna söz verdim,
Ve başka ne isterse.
Cevap verdi, şimdi hiçbir şey, sadece aceleci bir ölüm;
Sonra ceketini çıkarıp,
Hızlı bir bakışla buradaki şu altın daireyi gördüm,
Hizmetkarıma aceleyle tutmasını,
Ve onu bırakmasını söylediğimde. Bana neden kaldığımı sordu;
Ona boynunun kutsal olduğunu söyledim. Kiralayabilirdi ama ben yasakladım.

EUB. Peki sen ne yaptın?

CLE. Efendim, iyi hatırlıyorum
Kahin ve sizin hakkınızda duyduklarımı,
Onun yıllarının hesabıyla,
Bir gerçeği uydurmaya karar verdim;
Daha önce bana güvence verdiğiniz. Sonra ona
Prensesle evlenip evlenmeyeceğini
Ölmeden önce sordum; kendisiyle alay ettiğimi
Ve ona tiranlık ettiğimi
düşündü.
Sonra kız kardeşime gittim ve ondan da aynısını
istedim. Sonuç olarak, ikisinin de
Ellerini ve kalplerini birleştirdiğini gördüm; ama prens
Bunu bir yaşam rüyası olarak düşündü, kesin ölüm onu
uyandıracaktı, ta ki ona büyük durumunu ve şimdi prenses olduğunu düşündüğü sevgilisinin
kız kardeşim olduğunu güvence verene kadar;
Tüm bunları sizin bilginize sundum.

EUB. Bu gün sonsuza dek kutsal olsun,
Ve sen, derin umutsuzluktan sevginin getirdiği
Mutluluğunun limanına,
Birbirinizin tadını özgürce çıkarın. Senden, cesur çoban,
Ama şimdi prensim, hemen soracağım
Nerede ve kiminle yaşadığını.

THYR. Efendim, çoban
Baba dediğim kişi dışarıda kalıyor. Montanus
Adı, onun nazik elleriyle (sık sık bana söylediği gibi) ilk kurtarıldığım kişidir
Soğuktan ve ölümden, çünkü onun nazik çatısı altında
Beslenip büyütüldüm.

EUB. Git, onu içeri çağır.

_Gir_ MONTANUS, MIRTILLUS.

İkiniz de hoş geldiniz; size böyle bir çoban getiren
talihinize alkış tutabilirsiniz. Burada kalın,
Ben krala giderken. Bu gün onun hayatına
Daha fazla yıl ekleyecek, diyecek ki,
Arcadia'da bundan daha parlak bir gün olmadı. [_Çıkış._

PAZ. İkimiz de size karşı görevlerimizi yapmaya geldik,
Ben çağrıldım ve Mirtillus da benimle,
Sevinçlerinizi kutlamak için. Bir süre sonra,
Çobanların ve perilerin hepsi burada olacak.

THYR. Eski yoldaşlarım hepiniz hoş karşılanacak,
Siz şimdi olduğunuz gibi;
Nezaketinizi asla unutmayacağım,
Sizin ne de onların.

SYL. Ne ben perilerin,
Bir zamanlar sevgili dostlarım; ama sen, Mirtillus,
Sevgiyi hor görmenize rağmen, yine de şarkı söyleyebilirdiniz
İyi, eğer sıralasaydınız.

CLE. Peki çobanlar
Bizim taptığımız o tanrıyı hor görebilir mi?

MIR. Hanımefendi, sizde buna saygı duyuyorum,
Sürekli bir aşığın en mükemmel örneği,
Ve düğününüzün şerefine
Eğer lütfunuz duyarsa,
Zamanı eğlendirecek bir şarkım var.

SYL. Söylensin.

_Şarkı._

_Hymen, evlilik yatağının tanrısı,_
_Her zaman onurlandırıl:_
_Sen, meşalesinin daha saf ışığı_
_Ölümün hüzünlü mumları korkuttu,_
_Ve cenaze ateşleri yerine_
_Aşıkların iffetli arzularını tutuşturdu:_
_Aşklarının_
_Her zaman_
_Gerçek ve sürekli olduğunu kanıtlasın; Yaşlanmasın_
_Gençliklerinin sıcaklığını yatıştırmak için._

_2._

_Kızlar, neşeli yatağı hazırlayın:_
_Sonra gel, gece, ve yanaklarından yüreğinin yandığı o kırmızıyı sakla;_
_Kıskanç gün dönene kadar,_
_Ve şehvetli damat der ki,_
_Onun korkularını kovdum,_
_Ve bunun yerine_
_Bakire başı,_
_Ona daha büyük bir iyilik verdim:_
_Mükemmellik ve kadınlık._

THYR. Teşekkürler, iyi Mirtillus; bu gerçekten de uyruğuna uygundu.

MIR. Üç kez mutlu olan eşleşmeniz
Şimdi farkına vardığımda,
Kendimi büyük uyruğun karşılayabileceğinden

daha dar bir odaya daralttım.

CLE. Kral!

_Bunlara_ EUARCHUS, EUBULUS.

EUAR. Şaşırsam da, yine de sana inanıyorum,
Sadık danışmanım.

EUB. Majesteleri
Beni her zaman gerçek buldu; ama bu gerçek
Kahinin başarısı kanıtlayacak,
Onların eşleşmesini önceden haber veren.

EUAR. Oku, Eubulus,
Bir kez daha, sonra oğlumu ve kızımı çağır.

EUB. _Eğer soyunu görmek için yaşarsan,_
_Senin olduğunu düşündüğün çocuk senin olmayacak._

EUAR. Calligone benim çocuğum değil; devam et.

EUB. _Hayatı karanlık olacak: Nefretin iki kez_
_Onu ölüme mahkûm edecek, yine de o kaderden kurtulacak._

EUAR. Doğru, iki kez ölümünü emrettim,
Önce onu piç, sonra çoban sandım,
Suçu yüzünden: Tanrılar adildir. Devam et.

EUB. _Ve sen yaşayacaksın ki, çok geçmeden_
_Tek oğlun tek kızınla evlenecek._

EUAR. Bu, bugüne kadar bir bilmeceydi,
Evlilikleri bunu açıkça ortaya koydu. Eubulus,
Archigenes'i çağır ve kızını çağır,
Güzel Calligone, ki
Onlara nimetlerimi
dökeyim: ve boynuna
yazdığın o karakterleri görmeyi özlüyorum,
Onu benim diye adlandırabilmem için.

EUB. Nerede olduklarını gör!

EUAR. Archigenes, daha yakına gel, çünkü sen
Benim oğlum olmana rağmen
hala bir yabancısın.
Karakter açık, aynı
Eubulus bana yazdı: ey göksel güçler,
Bana bunlar için sevincimi ve size olan teşekkürlerimi ifade edecek kadar büyük bir kalp verin.

THYR. Kraliyet babam--çünkü bana
Sana öyle demem emredildi--eğer bu eşleşmeye acele ettiğim için
yanlış bir şey yaptıysam, affını rica ediyorum.

SYL. Ve ben de senin iznin olmadan
bu kadar yükseğe çıkmaya cesaret ettiğim için.

EUAR. İkiniz de kalkın; benim duam size.
Ama bunlar kim?

THYR. Bu çoban, efendim,
Beni ilk yanına alan, şimdiye kadar
Baba dediğim ve bakımı için bunu hak eden kişi. EUAR. Eubulus, bu o; Montanus, değil mi?

EUB. Çoban olarak bana teslim edildi,
Majesteleri, eğer isterseniz,
Anlatmadığım tüm o pasajları iyi bilsin.

EUAR. Başka bir zaman onları dinleyeceğiz:
İyi ödüllendirilsin.

THYR. Efendim, bu çobanlar
Majestelerini eğlendirmek için geldiler

Kendi düzenekleriyle, adetleri olduğu gibi;
Bazen, talihim değişene kadar,
Ben de bir parçası oldum.

EUAR. Hepsi ziyafet çeksin,
Ve kutlamak için yeni bir şey öğrensinler
Bu düğünleri, krallığım boyunca ilan edeceğim: ve, Eubulus, gör
Her şey onların onuruna uygun olsun.
Hadi, tapınağa gidelim ki
Kutsal kurbanlarla tanrıları yatıştıralım,
Onların büyük kararları, engellemeye çalışsak da,
Yine de şimdi yerine getirildi. Boşunadır
Kaderlere karşı çıkmak, onların yasaları her şeyi kısıtlar.

KRAL VE KRALİÇE'YE SON SÖZ.

Size, hayatları erdemi moda haline getiren ve dünyanın öğrettiği en asil çift,
Temiz, zararsız sporların sahneye çıktığını,
Çağın uygar tavırlarından daha az olmadığını,
Bu eseri adıyoruz, ama yine de korkularla
Bu kadar iffetli, bu kadar hassas kulakları rahatsız etmekten;
Eğer bizi bundan kurtarırsanız, bu oyuna
Artık Çobanlar değil, bizim Tatilimiz diyeceğiz.

FUIMUS TROES: GERÇEK TROJALILAR

_EDİSYON._

_Fvimvs Troes, A. Neid. 2. The Trve Troianes, Romanes'in ilk istilasında Britanya'nın cesaretinin bir hikayesidir:_
_Oxford'daki Magdalen Koleji'nin
Beyefendi Öğrencileri tarafından kamuya açık olarak temsil edilmektedir._

_Quis Martem tunica tectum adamantina_
_Digne scripserit?_

_Londra, Robert Allott için I. L. tarafından basılmıştır ve 1633'te Pauls-Churchyard'daki Beare'nin
signe'inde satılacaktır. 4o._

GİRİŞ

Bedfordshire'da doğan ve 1607'de Magdalen Hall'un Commoner'ı olan Dr. Jasper Fisher, Wood[249] tarafından bu oyunun
yazarı olarak ilan edilmiştir. Daha sonra sanat alanında dereceler aldı,
Magdalen Koleji'nde ilahiyat veya felsefe okuyucusu oldu; 1631 civarında Bedfordshire'daki
Wilden rektörü ve sonunda ilahiyat doktoru.
Bu oyunun yanı sıra bazı vaazlar yayınladı. Oldys, el yazmalarında kör olduğunu söylüyor. Ne zaman öldüğü bilinmiyor. Bu performansın başlığı, ne zaman sahnelendiğini bize bildirmiyor ve bir yeniden
yayınlama olarak da bahsedilmiyor.[250] Langbaine, 1633'tekinden başka bir baskıdan bahsetmiyor [başka bir baskı da bilinmiyor veya var olduğuna inanılmıyor].

DİPNOTLAR:

[249] "Ath. Oxon.", i. 619.

[250] Tüm perdeler Druidlerin şarkılarıyla sona eriyor; ve
III. Perde'nin sonunda İskoç lehçesinde bir şarkı var. Bu nedenle, ya yazarın bir İskoç olduğu ya da şarkının Kral James'i memnun etmek için
tanıtıldığı yönünde bir varsayım
ortaya atıldı. Eğer öyleyse, oyun 1625'ten önce yazılmış ve temsil edilmiş olmalıdır; ancak bu işlem yapılırken James'in orada olduğuna dair hiçbir kanıt yok.--_Collier._ DRAMATIS PERSONAE MERCURY.       }
  KÜRK. CAMILLUS. } Livius, kitap. 5 BRENNUS.       } JULİUS SEZAR.                           } C. VOLUSENUS.                           } S. LABERIUS, _alias_ LABIENUS.          } S. ATRIUS.                              } COMIUS ATREBAS.                         } CASSIBELANUS, imparator Britannorum_.  } Sezar, Com. de MANDUBRATIUS, _princeps Trinobantum_.   } zil. Gall., lib CINGETORIX, } } 4 ve 5. CARVILIUS, } _dört küçük kral_ } TAXIMAGULUS, } _in Kent_.               } SEGONAX, } } {LUD, { ANDROGEUS.         } { _oğulları_ { TENANTIUS.         } {CASSIBELANE.                      } {NENNIUS.                          } BELINUS, baş asilzade.       } Galfrid HIRILDAS, Cassibelane'nin yeğeni. } Monumetensis EULINUS, Androgeus'un yeğeni.    } kütüphane. 4. CRIDOUS, Arnavutluk Kralı.        } BRITAEL, Demetia'nın kralı. }
GUERTHED, _Ordovicia kralı_. }

İSİMLER SAHTE.

LANTONUS, } _iki druid,_
HULACUS, } _ya da rahipler._

LANDORA, } _iki hanım_
CORDELLA, } _bahsedildi._

ROLLANO, _Belçikalı_.

_Beş Ozan veya Şair-Ödüllü Korosu._
_Askerler, Gemiciler, Hizmetçiler._

FUIMUS TROES: GERÇEK TROYALILAR.

MERCURY _BRENNUS'un _ve_
CAMILLUS'un[251] hayaletlerini_ tam zırh içinde ve kılıçlar_
_çekilmiş halde_ _yönlendiriyor._

MER. Bu iri karınlı dünyanın mahzenlerinde
Kötü hayaletler için zindanlar, kırbaçlar ve alevler vardır;
Böylece lekesiz ruhların
Mutluluk içinde yıkandığı güzel Elysian tarlaları.[252] Geri kalanların arasında,[253]
İki tür tarafından ele geçirilmiş iki hoş koru:
Birinde mersin dallarıyla taçlandırılmış gerçek aşıklar,
El ele sevinçlerinin ilahilerini söylerler:
Cesur askerler ikincisini tutar, çelik giyer,
Parıldayan kolları o kasvetli gölgeleri aydınlatır,
Yıldızlı ışıklar yerine. Buradan
Bir çift savaşçı cin getiriyorum,[254] Jüpiter'in emriyle,
Uluslarının düşmanlığında inatçı[255] olarak.
Öfkeli Camillus ve sen cesur Britanyalı,
Büyük Brennus, muzaffer kılıçlarını kınına koy. Boşuna
Ölümle tehdit ediyorsun; çünkü hayaletler öldürülemez.

BREN. Sınırsız okyanustan ve soğuk iklimlerden,
Charles'ın arabasının[256] Kuzey Kutbu'nu çevrelediği yerden,
Önce tüylü Galyalıların büyük sürülerini
Ve iri kemikli Britanyalıları çıkardım.
Kar ve kışın yaşadığı beyaz başaklı Alpler,
Başlarını eğdiler
Muzaffer ayaklarımıza: Roma, en gururlu Roma,
Patrisian kanının kızılına büründük,
Ve Başkentinizin etrafında övünen atlarımızı dörtnala koşturduk,
Tanrılarınızdan çok kazlar[257] tarafından savunulduk.

CAM. Ama öfkenizi kısa kestim ve kılıcımla
Şehri kurtardım, devasa gövdelerini
Kargalarımızı şişmanlatmak ve Lat. tarlalarımızı gübrelemek için.
Senin selini başka bir kıyıya çevirdim;
Ve çabuk kazandığını, daha çabuk kaybettin.

MER. Bu zayıf kavgaları bırak. Şimdi hızlı zaman, ikinizin nefes aldığından beri,
Bir Pylian çağı ve daha fazlasını harcadı,
Briton ve Roma yiğitliğinin aynaları.
İşte, şimdi kara imparatorluk kuşu,
Kıtayı kanatlarının altına alıyor; ve Mars,
Tunç tekerlekleriyle ulusları çiğneyerek,
Yeğenleri için savaşıyor ve bir kez daha
Britonlar ve Romalıları buluşturdu. Bu eylemleri görmek için
Ben, Hermes, seni bu üst göğe getiriyorum;
Gezebileceğin ve korkunç bakışlarla
Vatandaşlarını kışkırtabileceğin, gece ve uyku
Gözleri fethettiğinde: yorgun bedenler dinlendiğinde,
Ve duyular sona erdiğinde,[258] göğüslerinde öfkeler.
Hiçbir zaman daha iyi iki ulus eşleşmedi; çünkü Jüpiter
İkisini de eşit seviyor. Öyleyse bu silahlı gruplar nereden geliyor?
Roma için Mavors[259], Albion için Neptün duruyor.

BREN. O zaman savaşın çenelerini cehennem kadar açmasına izin ver,
Ve genç bebekleri korkut; ülkem halkım, daha sert,
Gorgon'a bakabilir. Kaderler yer değiştirsin
Galiplerin topraklarına dövülmüş bayraklar assın:
Her adım toprak çok pahalıya satılacak,
En pahalısı kan, altın değil.
Ne! harap olmuş kanatları, yıkılmış duvarları,
Bu kadar çabuk unutuldu mu? Allia hala temiz mi?
Ya da üç yüz yaz korkularını giderebilir mi?

CAM. Kalk, Julian yıldızı, öfkeli ışınların
Savaşın ve ölümün Kuzeyine haberci olsun.
O kara takvimlerin intikamını alsın; o hayaletler,
Cenaze törenlerinden mahrum bırakılmış,
Altı tepeye bir Cadmus mahsulü vaat eden--
Ateşli bir tufanla kefaret ödesin.
Jüpiter küreleri yönetiyor, Roma tüm dünyayı;
Ve bu küçük köşe reddedilecek mi?

MER. Bu özel kaş çatmalarını bir daha yapma; ama acele edin,
Partilerinize uçun ve zihinlerini öfkelendirin:
Ta ki, bu kavgalar sırasında, ben çağırana kadar
Ve sizi geri indireceğim[260] kasvetli Pluto'nun salonuna [_Exeunt._

DİPNOTLAR:

[251] Brennus, Transalpin Galyalıların kralı veya lideri. Romalılara karşı Allia savaşını kazandı ve bunun sonucunda şehrinin efendisi oldu, yaklaşık 363 yılında kuruluşundan itibaren şehre girdi ve vahşi barbarlığın dayatabileceği her türlü aşırılığı yaptı. Orada bir süre kaldıktan sonra yenildi ve o zamanlar sürgünde olan ancak bu vesileyle diktatör
yaratılmış olan Camillus tarafından oradan kovuldu.

[252] Bu yüzden Milton, "Comus"ta, l. 811--

"Bundan bir yudum
_sarkmış ruhları zevkle_
_Rüyaların mutluluğunun ötesinde_ yıkayacak."

Bu düşünce Milton'dan çok daha eskidir ve Chaucer'dan şu alıntı daha da yerindedir--

"Herte'si _bir mutluluk banyosunda_ yıkandı."

--"Bath'ın Karısının Hikayesi."

Chaucer, "Troilus Kitabı"nda, l. 1,
st. 4--

"Ama sevinç içinde yıkanan ye aşıklar."

--_Collier._

[253] Virgil'in "AEneid"ine bakın, bk. vi.

[254] "Impyn", diyor Bay Steevens ("IV. Henry'nin İkinci Kısmı"na not, v. sc. 5), bir Galce kelimedir ve ilkel olarak bir filiz, bir emici anlamına gelir; ve bu dönemin yazarları tarafından neredeyse sürekli olarak yavrular için kullanılır. Bu yüzden Chaloner'in Erasmus'un "Folie'ye Övgü"sünün çevirisinde, 1549, sig. D 3: "Ancak, Commodus gibi
bu kadar nahoş bir _ympe_ bırakarak, ortak refaha gerçekten daha zararlıydı,"
&c.

[255] Bir _stickler_, bir eskrimcinin yan oyuncusuydu, bu isimle anılırdı çünkü savaşçıları ayırmak için bir _sopa_ taşırdı. Bkz. "The Ordinary" Notu, [xii. 275.]

[256] Ursa Minor takımyıldızındaki yedi yıldız.

[257] Brennus Roma şehrini aldıktan sonra, Başkenti kuşattı ve gece surlara tırmanmaya çalıştı. Girişim, Juno'ya adanmış bazı kazların
gıcırtısıyla başarısız oldu. Bu kazlar kutsal kuşlar olarak tutuluyordu ve duyulunca garnizona savundukları yeri kurtarmak için yeterince zamanında bir alarm verdi.

[258] Genel olarak konuşursak, bu oyun tüm koleksiyondaki diğerlerinden daha doğru bir şekilde Bay Reed tarafından yeniden basıldı. Bununla birlikte, eski
kopyanın gaflarını takip ederek bazılarında birkaç hata sızdı, ancak bu aynı tarihli diğer birçok
kopya kadar yanlış değil. Birkaç örnekte noktalama ihmal edilmiş veya yanlıştı ve metindeki pasajda da durum böyleydi. Camillus'un hayaletlerinin, "gece ve uykunun gözleri fethettiği zamanlarda vatandaşlarını kışkırtmak" için, ii. perdenin 7. sahnesinden itibaren, "gecelikli" olan Nennius ve Sezar'a dönüşümlü olarak çalıştıkları açıktır. Şimdiye kadar yanlış işaret etme, anlamı belirsizleştirdi. Ayrıca bkz. v. perde, 2. sahne--_Collier._

[259] _yani_, Mars.

I. PERDE, I. SAHNE.

DÜK NENNIUS[261] _yalnız_.

NEN. Sanırım Bellona'nın korkunç sesini duyuyorum
Galya'nın içbükey kıyılarından gelen iki katına çıkmış:
Sanırım onların kişnemelerini duyuyorum, inlemelerini
Övgü dolu ruhların vedalaşmalarını:
Ve tüm o kısık ve gürültülü sesler
Düşen krallıklar ölümcül alevlerle çatladığında.
Öl, Belçikalılar,[262] insanlar gibi öl! Özgür zihinlerin
Mezarları için savaştıkları topraktan başka hiçbir şeye ihtiyacı yok:
Ve sırada biz varız. Dumanlı sisin
Güneşte kaynayan denizlerin kartalın gözünü durdurabileceğini mi düşünüyorsunuz?[263]
Yoksa su duvarlarımız tehlikeleri dışarıda tutabilir mi,
Böylece horlayarak yatan,
Sahtekarca mizaçları besleyen,
Tuhaf bir cerrah tarafından mızraklanacak olan,
Yükseklerde uçan tehlikeleri? Şimdiki gibi, alev alev yanan kasabaları (işaret fişekleri gibi)
Bize adil bir uyarıda bulunsun ve kulelerimizi yaldızlasın,
Biz de onların ateşlerinde neşeyle ısınırken.
Yine de sırada biz varız: barış ve tembellikle büyülenmiş,
Altın rüyalar gören. Hadi, savaşçı Britanya, hadi,
Zeytin dalı yerine fındık yayını değiştir:
Paslı miğferini as ki, arı
Bir kovan bulsun veya örümcek bir dokuma tezgahı bulsun:
Askerlerin yemeği ve zor barınağı yerine
(Çıplak zemin onların yatağı ve masasıdır), yat
Tüylerle boğulmuş, lüks içinde eriyor:
Böğüren davul[264] ve neşeli flüt yerine,
Bir hanımın kucağında şehvetli lavta ile uyuşturul. Ama Nennius'a gelince, bil ki bu sükuneti küçümsüyorum:
Doğumumdaki kızıl gezegen egemenlik kurdu,
(Sanguine) mizahımı değiştirdi; ve vahşi ateş
(Hüküm süren unsurum), kan ve öfke ve öfke,
Bir kaptanın yiğitliğinin mizacını oluşturur. [_Çıkış._

SAHNE II.

JULIUS CAESAR, COMIUS VOLUSENUS, LABERIUS;
_Askerler, bayrakla, iki boyunlu bir kartal sergileniyor_
_samur, davul, antik, trompet. Bir gösteriş._

CAES. Şimdiye kadar hoş geldiniz, refah ve kederin ortakları,
Hoş geldiniz, cesur kanlılar! Şimdi silahlarımız uyusun,
Çünkü Ariovist teknede alçakça uçuyor;[265]
Uzun Almanya köprümüzde titreyerek duruyor,[266]
Ve Galya annesinin kucağında kanlar içinde yatıyor. Bir zamanlar Pellaean dükü doğuya doğru yürüyüşe geçti,[267]
Uykulu güneşi uyandırmak için, doğmadan önce,
Hint yakutlarıyla süslenmiş: ama ana
Ona çekilmesini söyledi. O benim tipimdi. Bugün
Doğanın batı kıyısında duruyoruz; ötesinde,
Deniz ve gökyüzünden başka hiçbir şey yok. Burada _hiçbir şey_ yok.
Demokritos, hayalini gerçekleştir; bana
Fethedilecek daha fazla dünya ver, ikisi de görülebilir
Ve birlikte kazanılabilir. Ama sanırım biliyorum
Dalgaları öpen beyazımsı bir bulut, ya da
Bazı tebeşirli kayalar havlayan selin üstesinden gelir.
Comius, bilgin gözlerimizi düzeltebilir.

COM. On fersah ötedeki Britanya kıyısıdır,
Parlayan uçurumlarını gözünüze gösterir.

CAES. Beyaza vuracağım.[268] Gemilerimiz için o deniz işareti
Yıkımı davet ediyor ve gözümüze
Hain bir ırmak veriyor. Cesaret et ama diren, kıyıların
Solgun yüzünü kırmızı kanla boyayacak.

COM. Bunu biliyorum, büyük Sezar--onlar komşu Galyalılara gizli yardımlarını verdiler;
Kaçaklarını dostça bir özenle beslediler:
Bu da senin zaferinin daha yavaş bir kanatla uçmasını sağladı.

CAES. Bu yeterli bir sebep. Bundan sonra savaş için
yurtdışına gitmeyecekler; biz onu kapılarının önüne getireceğiz.
Çirkin putu tanrılarının yerini alacak,
Sevgili Penates'leri ve ıssız sokaklarda
Barbar kemiklerinden yapılmış ganimetleri yükseltecek, pis kokuları
Geri kalan her şeyi zehirleyebilir.
Bu Hellespont'u adımlamak veya bir donanmayla köprü kurmak istiyorum,
İmparatorluğumuza bilinmeyen toprakları ifşa etmek,
Zirvedeki kutup yıldızı durana kadar.

LAB. Sonra kampı kur ve korkunç bir yürüyüşe çık,
Ve farkında olmadan başlarına intikam yağdır. Kızgın Jüpiter'in kanatlı şimşeği gibi ol,
Ya da geç yükselen akıntısı
Dağlarının eğimli tepesinden aşağı doğru akan,
Bütün bakir vadileri boşaltan,

CAES. Önce öğüt verelim; çünkü yakında yıkıma

Evlerinde ciddi bir öğütten yoksun, aceleci silahlar gelir.

LAB. Neden açıksa danışmaya ne gerek var?

CAES. En olası neden bile boşunadır.

LAB. Savaş için önlem al, ama ateşkes için söz yok.

CAES. Barış ilk reddedilen yerde kılıç gelmelidir.

LAB. Ama bu onların kendini beğenmiş güçlerine benzemez
Sivil haklar terimleriyle dizginlenecektir.

CAES. Bu doğru: Yine de insanların haykırışını durdururuz,
Biz önerdiğimizde ve onlar barışı reddettiğinde.
Bu yüzden akıllı elçiler göndereceğiz,
Sevginin ebeveynleri, ittifakların habercileri;
Yumuşaklıkla cesareti harmanlayan,
Hızlı ayakları, geniş gözleri, kısa dilleri, uzun kulakları olan,
İngiliz sarayını uyarmak için.
Ve limanları daha da görün, denizleri derinlemesine inceleyin,
İşgalin en kısa sürede kabul edileceği
Yerlerini öğrenin. Bütün bunlar, bir elçi ve casus olan
Volusene'de yatacaktır.

CİLT. Benim özenim ve çabukluğum bu nezaketi hak edecektir.
Bu arada birleşin ve dağılmış birliklerinizi sıralayın:
Lejyonlarınızı Iccian kıyısına bindirin,
Ve daha önce sürünen Erynnis'e[269] yüzmeyi öğretin. [_Exeunt._

SAHNE III.

CASSIBELANUS, ANDROGEUS, TENANTIUS,
BELINUS, _Hizmetçiler_.

CAS. Halkın sesi beni tutsa da
Bu görkemli asayı, ağırlığı yaşınızı ve zevklerinizi zedeleyecek
Yine de, yeğenler, şunu bilin ki,
Sizin zahmetiniz daha az, onurunuz aynıdır,
Sanki bu adanın tacını takmışsınız gibi.
Bu arada, Androgeus, sizin kullanımınıza tutun
Hanımefendi şehrimiz Troynovant[270] ve hepsi
Leziz Kent'in vergi ve haraçları;
Her mahalle bir kralı geçindirebilir.
Sen, Tenantius, Cornwall'un düklüğünü büyük tut,
Hem metaller hem de adamlar bakımından zengin ve güçlü.
Verulam'ın çitle çevrili kasabasını onarmalıyım,
Ve tümün koruyucusu olarak ilgilenmeliyim.

VE. Kalbim de aynı fikirde. Bundan böyle, ey ​​egemen kaygılar,
Belirgin gizemler, sahte lütuflar, kıskanç korkular,
Bir tacın astarları, beynimi terk edin:
Bu topraklar ne çok geniştir
İçimi rahatsız etmek için, ne de çok dardır
Bir prenslik trenini beslemek için.

ON. Tüm teşekkürlerimi sunuyorum: Senin iraden bizimkini yönlendirecek;
Üçlü bükülmüş bir sevgiyle çabalayacağız
Bir ruh üç bedeni bilgilendirecek, aynı sevgiyi hem iyi hem de kötüde saklayacak.
Şimdi bir av müsabakası için buradayım. Şu çalılıklar
Bir domuzu barındırıyor, çiftçinin umudunu bozan:
Çeneleri çift kılıçla, sırtı kıllı mızraklarla silahlanmış; dumanı havayı alevlendiriyor,
Ve çiğnenmiş mısırı köpükle kaplıyor. Bu canavarın
Bir ziyafete duman tüterek geldiğini görmeyi özlüyorum. [_Çıkış_ TENANTIUS.

BEL. İşte Belçikalı dostum geliyor, Landora'nın hizmetkarı. Ne haber Rollano, ayakların birbirine üstünlük sağlamak için
bu kadar çabalıyor? Konuş!
Alnında rahatsız edici tutkular okudum.

ROL. Titreyen kalbim dilimin üzerinde titriyor,
Bu üzücü, garip, ani, kasvetli, kasvetli haberleri
kırık seslerle güçlükle dışarı vurabiliyorum.
Bir tüccar gemisi geldi, Romalının
Galya'yı kanlı silahlarla tamamen deldikten sonra,
Senin için nasıl hazırlandığını anlatıyor: donanması, körfeze kurulmuş,
Sadece bir fırtına bekliyor. Daha ötede, diyorlar
Ondan karaya çıkan bir filika emir getiriyor
Ya özgürlüğünü ya da toprağını kaybedersin.

CAS. Ve gururlu Sezar bizim vahşi dalgalarımızı geri püskürtmeye cesaret ediyor mu?
Vahşi şekilleri
Tiyatroları henüz hiç görülmemiş olan deniz canavarlarımızdan korkmuyor mu?
Haydi beyler, silah başına! Silah başına! Hızlı gönderiler
Küçük krallarımızı çağırsın ve
Kuzeyden ve batıdan yiğit uluslarımızı toplasın.
Androgeus, İskoçlara ve Piktlere acele et,
Şimdi Arnavutluk krallığının paylaştığı iki isim:
Onlardan yardım iste, sevgi için olmasa bile, korku için!
Çünkü yeni düşmanlar, bu adanın tüm atardamarlarında
hızlı eşit korkuyu damgalamalı.
Belinus, senin otoriten
Özel[271] sorumluluğundaki kaba birlikleri uyandırmalı.
Tüm işaretleri ateşle, yüksek sesle alarm ver:
Bütün ülkeyi bu ortak düşmana karşı ayağa kaldır.

Yakında onunla tam kariyerinde yüzleşeceğiz:
Bu haber korkumdan çok öfkemi harekete geçiriyor. [_Exeunt._

ROLLANO _yalnız_.

ROL. Ben doğuştan Belçikalıyım, oradan kaçtım
Roma silahlarından korktuğum için Almanya'ya:
Ama köprüleri görkemli Ren'i dizginlediğinde,
Hemen geri döndüm ve başımı
Bu yumuşak sakin yuvasına, bu Britanya adasına saklamayı düşündüm.
Ve şimdi, işte, Mars burada emziriliyor,
Ve yüksek sesle konuşmaya başlıyor.
Roma'dan hiçbir köşe güvende değil mi? Hala beni rahatsız ediyorlar mı?
Bir barışçıl tanrı beni havaya taşısın,
Soğuk Thule'nin[272] veya güneşin yatak odasının ötesine,
Sadece domuzların veya keçilerin yaşadığı ve hüküm sürdüğü yere.
Yine de bunlar savaşabilir. Beni sessiz barışın
Tüm fırtınaları susturduğu; uykunun ve sessizliğin yaşadığı yere,
Hiçbir insanın veya hayvanın toprağa haksızlık etmediği,
İlk meyveleri biçmediği veya nefesleriyle olduğu kadar çok gürültü yapmadığı yere yerleştirin. Ama, aptalca düşünceler, elveda:
Şimdi yakalamalıyım, ya da seninle birlikte durmalı ya da düşmeliyim. [_Çıkış._

SAHNE IV.

EULINUS, HIRILDAS.

EUL. Saray bir gardıroptur canlı şekillerden:
Ve hanımlar, kumaştan pullarla süslenmiş takım elbiselerdir,
Doğanın bayram günlerinde giydiği.
Saray bir bahardır: her hanım bir güldür.
Saray cennettir, güzel hanımlar yıldızlardır.[273]

HIR. Ay, düşen yıldızlar.

EUL. Sahte yankı, o görkemli cinsiyete küfür etme,
Güzel ışınları düşüncesiz bakanları kör edebilir.

HIR. Aşk kör olmalı.

EUL. Lütfen bu alaycı mizahı bırakın, ben iç çekerken
Hanımıma övgü. Güzelliğinin geçmişiyle karşılaştırın:
Ah, daha nazik olsaydı, ya da daha güzel olmasaydı!
Alçakgönüllü gülümsemeleri hem aşkı dizginler hem de alevlendirir.
Saray onsuz karanlıktır: o kalktığında,
Sabah onun hizmetçisidir, güller saçar.
Aşkın yarım küresi hakkında. Yukarıdaki lambalar
Gözlerini görmekten utanç duyarak kendilerini tutarlar,
Krizolitlerini gölgede bırakırlar ve gökyüzünü yeryüzünden daha çok kutsarlar.

HIR. Bana adını ver.

EUL. Vücudu kristal bir kafestir, saf
Şeffaf kalıbı, kaba elementlerden değil
Sıkıştırılmış, ama özü çıkarılmış en tatlı biçimlerin damıtılmış; zarafetleri parlak
Kapalı yaşarlar, ama görüşten muaf değiller.

HIR. Sana yalvarıyorum, onun [adını] söyle.

EUL. Onun modeli tüm şairlerin beyinlerinin ötesindedir
Ve ressamların kalemlerinin: tüm canlı periler,
Sirenler ve Dryadlar sadece mutfak hizmetçileridir,
Karşılaştırırsan. Benzerini Pandore'a çerçevelemek için,[274]
Tanrılar pişmanlık duyar ve doğa fakirleşir.

HIR. Aşktan kim değil? Ölümlü bir adı yok mu?

EUL. Çünkü burada büyük Juno'nun görkemli önünü,
Pallas'ın gri gözünü, Venüs'ün gamzeli çenesini,
Aurora'nın pembe parmaklarını,
Ceres'in kızının küçük belini ve Medusa'nın saçlarını,
Tıslamadan önce.

HIR. Ey aşk, kör olduğun kadar sağır! İyi Eulinus,
Ruhunu eve çağır ve metresinin adını söyle.

EUL. Ah garip! Ne, hala cahil! Bu nitelikler onu bu kadar açık bir şekilde
Tanıtırken? Neden, o
Bir tanrıça rapsodisi; iksir
Tüm mükemmelliklerinin. O
(Şimdi kulaklarınızı kutsayın!) ölümlüler tarafından Landora olarak adlandırılır.

HIR. Ne! Landora, Trinobantik hanım?
Umutların nasıl büyür? Göğsü hangi metaldendir?

EUL. Tamamen çelik ve sert. Güzelliğin gururu,
Öldürülen sevgililerin kanıyla
Onun zambak beyazını lekelemektir,
İnlemeleri müzik yapar ve yakıcı iç çekişleri
Bir koku yayar ve akbaba gibi
Kanayan kalplerini kemirir. Hiçbir armağan, hiçbir öğrenilmiş iltifat,
Hiçbir strateji Landora'nın pilini çalıştıramaz.
Uzun bir kaya görkemli durumunu korurken,
Boreas sallanan denizlerde dörtnala koşsa da,
Ve eğilip köpüğünü dağıtsa da,
Asık suratlı göğsüne dalgaları
Köpürtse de; o da direnir,
Ve onun zalim kalbine dair tüm projelerim
Yazarının kurnazlığına karşılık gelir.

HIR. Öyleyse, neden küçümsemenin aşkının yerini almasına izin ver: ve cesurca
Kendini fethet, eğer onu fethetmek istiyorsan:
Mideler, yumuşak huylu küçümsemeyle harekete geçmeli.

EUL. En dinsiz düşünceler! Ah, bırak da yok olayım,
Ve sevmekten ölmeyi, yaşamaktan vazgeçmektense:
Ve ben bayıldığımda, o sadece feryadımı duysun.
Ah ben! Gerçekten seven kimse yok, benden başka.

HIR. Ey aşk tanrısının çapraz okları! Bu hanımefendi,
Bu hanım-eşek arısı beni baştan çıkarıyor, tıpkı senin ona yaptığın gibi,
Bakışlarla, mücevherlerle, saçlarından bileziklerle,
Şehvetli ziyafetlerle ve en anlamlı gözlerle:
Kalbimin edepsizlik olarak yanlış yorumladığı her şey,
Başka bir direğe işaret ediliyor.
Ama bu yüzden cesaret öğren, çünkü. Neden dilsiz duruyorsun?
Kadınlar kadındır ve yenilebilirler.

EUL. Sözlerin, sinirli beynim için kulağa kaçan sözler;
Banotu suyu veya yayılmış aconite gibi,
Beni sersemletiyorlar.
Akrabalarım ve Hirildalarım, sonuma kadar;
Ama sana asla danışman veya arkadaş demeyeceğim.
Elveda.

HIR. Kal, kal. Şimdilik daha yumuşak bir nefesle[275]
Seni mutlu iniş yerine götürmek için.
Bu timsahın beni uçarak takip ettiğini görünce,
Sizi takip eden sinekler, onu bir hileyle yakalayacağız. Sahte vaatlerle bir Aşk Tanrısı'nın sahnesini işaret edeceğim,
Ama gecede ve gizlice ve kılık değiştirmiş olarak,
Sen, ben olan, rolümü oynayacaksın.
Venüs'ün oyunlarında tüm birliktelik sanat için geçerlidir.

EUL. Bu araçlar kutsanmış ve başarı mutlu olsun!
Şimdi 'başlangıçta tepemi ayın üstüne kaldırıyorum.
Ve o yaldızlı kitaplarda
Kadınsı cinsiyetin derslerini okuyorum. Orada Cassiope hareket ediyor,
Giysileri on üç değerli taşla parlıyor,
Birçok erdemin türleri: sonra kızı,
Güzelliği Perseus olmadan evcilleştirilecekti
Ucube balık, yıldızlı bir taçla süzülüyor:
Sonra sadece Astrea altın saçlarını kesiyor:
Ve benim Landora'm gökyüzü olabilir
Onlar kadar iyi. Ah, sevinçlerim nasıl da kabarıyor! O, yanan tahtı
Sedir tepelerini tutuşturan ve bütün çeşmeleri içen,
Uçun o zaman, kanatlı saatler, düşünce kadar hızlı
Ya da arzularım: Bırakın günün parlak arabacısı
Baş aşağı düşsün ve derinlere gömülsün,
Ve (fare benzeri) Alcides geceyi uyuyarak geçirsin:
İyi Tethys, ışınlarını söndür ki asla
Mağribileri kavurmak, bal özü emmek,
Ya da şahsıma ihanet etmek için
Ama sor bakalım, hangi metresi sevdiğini söyle?

O. Nazik Cordelia, sevgi dolu ve sevilen:
Sadece son zamanlarda bir iyilik hakkında bir gevezelik
Kadınlara karşı 'hakaret etmemi sağladı. Uzaklaşın,
Bizim planlarımız geceyi arzuluyor, geveze gündüzü değil.

EUL. Yol vermeliyiz: İşte geliyor saygıdeğer ozanlarımız
Sinodda şarkı söylemek için, gelenekleri olduğu gibi
Geçmişteki şansla şimdiki eylemleri karşılaştırarak. [_Exeunt._

SAHNE V.

_Beş Şair-Ödüllü Koro, dört Ses ve bir_
_Çarpıcı; giyinmiş._

1. _Şarkı._

1. _Baharda_
_Kuşlar şarkı söyler:_
_Şimdi yüksek sesle,_
_Sonra alçak sesle bağırır._
_Düz, keskin;_
_Ve selamlar,_
_Güneş, doğmuş_
_Her sabah._

HEPSİ. _Şarkı söyleyemeyen bir ozan değildir_
_Çiçekli baharın övgülerini._

2. _Flora kraliçesi,_
_Hepsi yeşil,_
_Zevk verir_
_Beyazı boyamak için,_
_Ve yaymak için_
_Zalim kırmızı_
_Maviyle,_
_Gerçek renk._

HEPSİ. _O bir ozan değil, vb._

3. _Ormanlar yenilenir_
_Avcının rengi._
_Çobanın grisi_
_Kırmızı taçla taçlanmış,_
_Piposuyla_
_Kaygı siler,_
_Rüya görene kadar_
_Derenin kenarında._

HEPSİ. _O bir ozan değil, vb._

4. _Sadık aşklar,_
_Kumrular,_
_Oturup gagalarlar_
_Bir tepede._
_Kırsal çobanlar_
_Ovalarda_
_Koşarlar ve sıçrarlar,_
_Dönerler ve sıçrarlar._

HEPSİ. _O bir ozan değil, vb._

5. _Pan oynar_
_Umursamak._
_Küçük periler,_
_İki ayak boyunda,_
_Kırmızı şapkalarla_
_Başlarında,_
_Etrafta dans ederler_
_Yerde._

HEPSİ. _O bir ozan değil, vb._

6. _Phillis parlak,_
_Beyaz giyinmiş,_
_Sarı boynuyla,_
_Sarı saçlı,_
_Kayalar hareket eder_
_Aşkıyla,_
_Ve yumuşak başlı_
_Kaplanları vahşileştirir._

HEPSİ. _Şarkı söyleyemeyen bir ozan değildir_
_Çiçekli baharın övgülerini._

_2. Şarkı._

_Böylece kahkahalarla vakit geçiriyoruz,_
_Barış ve bahar gülümserken;_
_Ama bir katliam sesi duyuyorum_
_Adamıza yaklaşın._

_O zaman alışılmış gevezeliklerinizi bırakın,_
_Yulaf kamışı çekin;_
_Çünkü bir savaş sesi duyuyorum,_
_Ve trompet havayı yırtıyor._

_Gaydalar rüzgar eksikliğinden ölsün,_
_Kalabalık[276] ve arp sussun:_
_Küçük tef arkadan gelsin:_
_Çünkü korkunç davulu duyuyorum. _

_Kuşlar ötmesin, kuzular dans etmesin,_
_Çeşmeler mırıldanmasın:_
_Çoban asası mızrak olsun._
_Çünkü savaş boruları üflüyor._ [_Exeunt._

DİPNOTLAR:

[260] Seni geri getiriyor. _Reduco_, Lat.--_Steevens._

[261] _Dux_ Nennius. Orduların liderleri bu nedenle birçok eski İngilizce çevirmenimiz tarafından
Dük olarak adlandırılır; Duke AEneas, Duke
Hannibal, &c.--_Steevens._

[262] [Lüksemburg'un bir parçası olan Treves Dükalığı ile Meuse, Moselle,
Meurthe ve Vosges departmanlarını kapsayan bir eyalet olan Gallia Belgica'nın yerlileri. Hazlitt'in "Klasik Gazetesi", 1851, s. 71.]

[263] Aynı düşünce dönüşü Bay Gray'in "Şair" adlı ünlü kasidesinde de görülür--

"Şu kanlı bulutun,
Nefesinizle yükselip,
Gün ışığını söndürdüğünü mü düşünüyorsunuz?"

--_Steevens._

[264] Gloster'ın "Kral Richard III"teki ilk konuşmasından taklit edilmiştir.

[265] "In bis fuit Ariovistus, qui naviculam deligatam ad ripam nactus
ea profugit."--Caesar "De Bello Gallico," lib. i. s. 53.

[266] Ren Nehri üzerindeki bu köprünün bir açıklaması için Caesar "De Bello Gallico," lib, iv., s. 17'ye bakın.

[267] Büyük İskender. Pella, doğduğu Makedonya'nın bir şehriydi.

[268] Okçulukta bir terim.

[269] Erynnis, kız kardeş Furies'in yaygın adıdır, ancak şairler tarafından genel olarak kötülük yapmak için sıklıkla kullanılır.--_Steevens._

[270] Londra'nın eski adı.

[271] [Eski nüsha, _my_.]

[272] Eskiler tarafından _Thule_'den daha sık bahsedilen bir yer yoktur,
ve durumu hakkında daha fazla görüş
çeşitliliği olan başka bir yer yoktur. Sir Robert Sibbald, Camden'a yapılan eklemelerde,
eskilerin _Thule_'si hakkında bir söylev vermiştir, bu söylevde farklı yazarların bu konudaki düşünceleri ele alınmış ve
çoğu çürütülmüştür. Camden, _Shetland_'ın sıklıkla _Thule_ adıyla anılan yer olduğunu varsayıyor; ve Piskopos Gibson da onunla aynı fikirde görünüyor. Bkz. Camden'ın "Britannia." cilt ii.
s. 411, düzenleme 1772.

[273] Shakespeare'in "Kral VIII. Henry"sinde de öyle.--

"Bunlar gerçekten _yıldızlar_,
Ve bazen _düşenler_."

--_Steevens._

[274] _Pandora_, Vulcan tarafından, her biri ona bir miktar
zarafet veya güzellik
bahşeden tüm tanrıların ortak katkısıyla oluşturulmuş bir kadındı.--_Steevens._

[275] Eski kopyada _nefes_ kelimesinin son dört harfi kazara düşmüştü, ancak şüphesiz ki doğru bir şekilde geri yüklendiler.--_Collier._

2. PERDE, 1. SAHNE.

CASSIBELANUS, CRIDOUS, BRITAEL, GUERTHED,
NENNIUS, BELINUS, EULINUS. VOLUSENUS
_takip_.

CAS. Cennet, güzel Arnavutluk kralı Cridous'u korusun:
Ve Demetian tacıyla süslenmiş Britael:
Aynı şey, emri
Ormanlık Ordovic'in kara tepelerini kucaklayan ünlü Guerthed'e de.
Legate, mesajınızı şimdi bildirebilirsiniz.

CİLT. Benimle büyük Sezar, Britanya devletini selamlıyor:
Bu mektup gerisini anlatıyor.

CAS. Sonra gerisini oku.

VOLUSENUS _okuyor_.

"Galya Prokonsülü Sezar'dan Britanya Kralı Cassibelane'e.

Romulus'un soyu Jüpiter'in isteğiyle
İmparatorluklarını genişçe
Tuna kıyılarından (hızlı Dicle'den)
Atlas Dağı'nın yamaçlarına kadar:
Ve güçlü eyaletler ve uluslar
Hak edilen saygıyla itaat edin;
Denizde saklanan sizlerin de aynı şekilde haraç ödemenizi diliyoruz.
Her şeyi bizim irademize boyun eğerek
Galya'ya pervasızca yardım ettiğiniz için:
Ve rehin olarak asil oğlanlar
Çağrımıza hazır olun.
Bunlar kabul edilirse dostluğumuz kazanabilir;
Reddedilirse acınıza neden olur.
Şimdi seçiminizi yapın, Roma'yı dost mu düşman mı olarak
bulacaksınız."

CAS. Özgür prensler için cesur emirler hoş karşılanmaz.
Legate, çekil; yakında gönderileceksiniz.

[_Çıkış_ VOLUSENUS.

CRI. Bir düşmandan çok bir galip gibi yazıyor;
Altına alınmış uluslardan yükselen büyüklüğü,
Sadece korkunun kaygan düğümüyle tutturulmuş.
Ne de zenginlik veya şöhret için bizim yerli özgürlük için savaştığımız kadar şiddetli savaşabilirler. Sert bir cevapla
Ona meydan oku. Cridous böyle düşünüyor.

GUER. Guerthed aynı şeyi savunuyor ve onların etine
Cevabımı kırmızı harflerle yazacağım.

BRI. Sen aç kurt, buyurgan canavar, Roma,
Yedi başlı Hydra, bil ki tehditlerini küçümsüyoruz:
Tepelerine aynı yükseklikteki dağlarla karşı koyabiliriz,
Ve gaspçıları aynı zulümle kırbaçlayabiliriz.
Ve Britael böyle düşünüyor.

EUL. Sezar gelsin: Ülkemiz kolayca paslanıyor,
Ve bir nesneye ihtiyaç duyuyor, Direnme gücü
Damarlarından yiğitçe parıltılar çıkarabilir. Böylece gölgeler bir resme hayat verir: böylece alevler
Bir yelpaze patlamasıyla daha da parlaklaşır. Ne de
Ben bir saray mensubuyum ve savaşçı olarak doğmadım,
Ne de aşk nesnesi; çünkü şairim şöyle diyor:[277]
_Militat omnis amans_, her sevgili bir askerdir:
Aşk Tanrısı'nın yayını ve Mars'ın mızrağını birleştirebilirim.
Bir kalay ceket bana ipek kadar yakışıyor.
Savaşçı ruhlarımızın
Boş sokakları, yanlarında silahlar varken
Sırtlarını sallayıp kırbaçlarken, sanki
Gereksiz kullanımlarını azarlıyormuş gibi görmek beni üzüyor. Ne de şan küçük
En son bize saldırdıklarında, gururlu kolları
Karayı ve denizleri ölçüp her iki kutba ulaştığında.
Öyleyse, devam et; çok büyük bir düşman, çok iyi bir dava,
Adımızı daha da ünlü yapacak. Eulinus böyle düşünüyor.

CAS. Sonra dostlar ve prensler, bu kılıç üzerine yemin edin,[278]
Önce ülkenize, haksızlıklarının intikamını almaya;
Ve sonra, general olarak, birlik ve cesaretle yönetilmeye. [_Kılıcı öperler._

HEPSİ. Tanrılar Britanya ve Cassibelane'i kutsar.

YOK. Şimdi, kraliyet dostları, kudretli Brute'un mirasçıları,
Bu toprakların üzerinde asılı duran fırtınayı görüyorsunuz,
Kanlı felaketler[279] yağdırmaya hazır:
O zaman kadim ihtişam kalplerinizi alevlendirsin.
Kasvetli yüzlü Ölümün engebeli tepelerinin ötesinde,
Parlak Şeref muzaffer sarayı korur ve
Savaşçıların eylemleri orada mermer rulolarda yaşar.
Ölüm, talihli adalar için sadece Kharon'dur;
Şöhretin Kapıcısı. Yabancı ganimetlerle silahlanmış Romalı,
Arkasından fethedilmiş dünyayı götürse ve
Adalarımızı ordusunun ağırlığıyla batırmayı umsa da:
Yine de savaşacak tanrılarımız, adamlarımız ve atlarımız var,
Ve cesurca ölebiliriz. Ama haklı davamız,
Sizin ilerici aşklarınız ve tüm halkımız,
Dardan[280] ruhu ve güçlü ülke ismiyle, bize zafer umudu veriyor.
İçimizde, göğsünde hiçbir yabancının
Bu bin yıl boyunca intikamsızca bastırmadığı bir dünya var. Ren ve Rhone hizmet edebilse de,
Ve Thames'in asla esir olmayan akıntısını kıskansa da,
Yine de herkesi küçümsese de, eğer biz kendimiz doğruysak,
Dünyanın yapabileceği her şeyi hor görebiliriz.[281]

CAS. O zaman elçiyi surat asarak gönderelim:
Ve güçlerimizi denize doğru çekelim,
Kent'in dört kralıyla birleşelim ve böylece ilk gelişinde ona hakaret edelim.[282]
Ama, her şeyden önce,
Rahiplerimiz ve Druidlerimiz, kutsal korularında,
Tanrıları yatıştırsınlar ve olayları
Gizemli sanatlarıyla tarasınlar. [_Exeunt._

SAHNE II.

EULINUS, HIRILDAS, ROLLANO.

HIR. Pekala, öyleyse: sarhoş ya da öfkeli olsan da dilin senin.

ROL. Umh! [_Ağzını mühürler._

HIR. Hayatın üzerine tek kelime etme: dilsiz ol.

ROL. Umh! [_Ona para verir._

HIR. Mülkünü vinçle çıkaracağım. Harpocrates ol.[283]

ROL. Umh!

HIR. Servetin iki kat yaldızlı olacak. Gece yarısı ol.

ROL. Umh!

HIR. Sevgili hanımına

Mükemmel bir araç, kahpe olmak için! Ama, Rollano, dinle;
Hangi kelimeler, hangi bakışlar mektubuma hoş geldin dedi?

ROL. Umh!

HIR. Hayır, şimdi sessizliğin gecikti: konuş.

ROL. Umh!

HIR. Sana izin veriyorum, diyorum. Konuş, aptal olma.

ROL. Sonra, izninizle, aldıktan sonra,
Hiçbir kelime, ama sessiz bir sevinç yüzünü morarttı;
Ve adınızı görünce, hemen kalbine vurdu,
Oraya yeni bir kopya basmak için; dediği gibi,
Kelimeler gözlerinden çok uzun bir yol geçti.

HIR. Ona şartlarımı ve yeminimi söyledin
Sessizlik ve sadece senin kullanılacağına dair?

ROL. Hepsi, efendim.

HIR. Ve bu gece----

ROL. Evet, efendim.

HIR. Kapıyı koruyorsun----

ROL. Evet, efendim.

HIR. Ama asla gelmeyi düşünmüyorum.

ROL. Hayır mı, efendim? Ah zavallı!
O bu kadar sadık kalırken ben mi aldatacağım?

HIR. Hayır. Sen sadık kalacaksın ve o aldatılmış kalacak.
Yalan söyleyeceğim, ama yine de yalan söylemeyeceğim. Arkadaşım
Eulinus, benim şeklimde, yatağına tırmanacak,
Mesele bu. Tüm yardımını mı vaat edeceksin?

ROL. Emretmek için hizmetkarın ve sonra ödüllendirmek.

EUL. Seni, sıcak iyiliğimizle, meteor gibi, çekeceğiz,
Avlunun çatısına ve tavanına:
Seni (ama sıkıca tut) talihin merdivenine yükselteceğiz.
[_Çıkış_ ROLLANO.
Bu adam en ahlaksızların bir karışımı
Ve kötü niteliklerin: bir övüngen, yine de bir korkak;
Bir düzenbaz, yine de bir köle: tüm kötülüğe sadık,
Ama iyiliğe karşı sahte. Yine de şimdi onu seviyorum,
Çünkü o sevginin yolunda duruyor.

HIR. Çünkü seni Kıbrıs kraliçesine emanet ediyorum,
Ben ormanda Diana'ya eşlik ederken:
Akrabalarım Mandubrace ve ben denemeliyiz
Tazılarımızın hafif ayaklı bir tavşanın peşindeki hızı.

[_Çıkış_ HIRILDAS.

EUL. Ey aşk! Sinirleri eşit bağlarla birleşen
Bu kütlesel yapı! Sen dünyanın çimentosusun!
Kürelerin ve elementlerin uyum içinde olduğu,
Tüm canlı yaratıkların var olmaktan mutluluk duyduğu,
Ve ölmekte olanların kendi nesillerinde yaşadığı.
Kutsal coşkuların her asil göğsü ısıtır,
Tatlı bir şekilde daha fazla ruha ilham verir. Senin zevkin
Melodiyi, nektarı ve tüm zevkleri aşar
Tempe'nin ve Tempe'nin en büyük kız kardeşinin,
Elysium: tüm duyuların ziyafeti!
Senin buyurucu gücünle tanrılar hayvanlara,
İnsanlar tanrılara dönüşür, şairlerin dediği gibi;
Sempati hüküm sürdüğünde, hepsi itaat ettikleri gibi olur.
Ama erkek ve kadın buluştuğunda aşk zafer kazanır
Tam bir şefkatle; çift yeminler sonra
Kutsal tapınağını doldurur. Yine de bu bana reddedildi
Tutkumu daha da keskinleştiriyor: karşılıklı aşk soğuyor. Venüs, hilelerime karşı bana yardım et,
Ve aşıkların yalan yere yeminlerine ve hilelerine gül. [_Çıkış._

SAHNE III.

LANTONUS, HULACUS, _uzun cübbeli iki Druid;_
_piramitler gibi şapkalar, ökse otu dalları._

LAN. Ruhların ölümsüz olduğunu kolayca kabul ediyorum;
Gelecekteki durumları ayırt edilir - sevinç veya acı,
Bu hayatın değerlerine göre.
Ama sonra, daha çok, hapisten ve bedensel bulaşmadan kurtulduklarını düşünüyorum
Maddi olmayan ruhlar için uygun yerlerde yaşarlar;
İnsanlardan hayvanlara, hayvanlardan tekrar insanlara nakledilmezler - değişimle tekerlekler etrafında dönerler.

HUL. Ve zavallı çıplak ruhları sıcak etten soyulmuş (toprak sahipleri gibi) dışarı çıkarmak daha zalimce değil miydi,
Onlara dolaşmalarını emrederek? sonra gerçekten hayal edin
Bilinmeyen bir mağara veya kıyı, orada tüm binlerce
Ölen ruhlar gemiye bindirilir[284] ve bir araya getirilir.
Hayır, akıl daha çok şunu söyler, bir anda
Bazıları ölür ve bazıları doğar, böylece onların hayaletleri
Daha fazla maliyet ödemeden sonraki çağa hizmet edebilir:
Çünkü (kesinlikle) bir kenara atılmak için giyilmezler,
Ama daha az veya daha asil bedenlere girerler,
Önceki eylemlerin çölüne göre:
Yiğitler aslanlara; korkak zihinler
Zayıf tavşanlara; hırslılar kartallara
Yükseklerde süzülenlere; ama sapkın ve huysuzlar
Sonra buruşuk maymunlara dönüşürler[285],
Her bir ahlaksızlık ve erdem uygun biçimler giyer.

LAN. Böylece tanrıların en canlı görüntüsünü alçaltırsınız.
İnsan ruhu ve onu sıradan hayvanlarla aynı kefeye koyarsınız,
Boş akıldan oluşan hayatları, duyularıyla sona erer. _BELINUS'a_ girin.

BEL. Cennetin gizli danışmanlarına selam olsun! Kral
Bu sıkıntılı zamanlarda sizin yargınızı istiyor.

LAN. Tanrılar bu kötülükleri uzun zaman önce önceden haber verdiler.

Eldell'in saltanatında dünya ve gökyüzü
Harikalar, garip görüntüler ve cehennemsi şekillerle doluydu:
Bazen ateşli mızraklı iki ordu karşılaştı,
Zırh ve at bulutların arasında duyuluyordu:
Şimdi bu havadar savaşçılar kırmızı flamalar ile yürüyor,
Ve sonra bir samur cenaze bezi hepsini sarıyor;
Ve kanlı damlalar çimenleri beneklendiriyordu,
Derinden yaralanmış uzuvlarından düşerken:
Bakışan kuyruklu yıldızlar[286] alev saçlarını sallarken.
Böylece tüm savaşlarımız önce yukarıda oynandı,
Ve ne arayacağımızı öğrettik.

HUL. Doğa üvey kadını yavrularına çevirir ve barajlar
Canavarca sonuçlarını inkar eder. Satürn, Mars ile birlikte
Kasvetli bir ittifakta, bir miktar değişime işaret ediyor.
Gece geç saatlerde bir koruda, bir ses duyuldu
Yüksek sesle haykırmak için, _Dikkat edin: daha fazla Truvalı geliyor!_
Bilinebilecek veya yapılabilecek her şeyi arayacağız ve yardım edeceğiz
Tüm dini özenle.

BEL. Kral ve ordu da bunu bekliyor:
İlahi güçler, tatlı kokularla kokulandırılmış,
Boğaların ve koçların yağlarıyla ziyafet çekilmiş,
Arazilerini kutsamaktan memnuniyet duysunlar.

LAN. Tüm ayinler ve dualar yerine getirilecek:
Başlıca gecenin imparatoriçesi dört kat onur istiyor,
Cennette ve cehennemde, ormanlarda ve dalgalarda güçlü. [_Exeunt._

SAHNE IV.

SEZAR, VOLUSENUS, LABERIUS, _Askerler_.

CAES. Hangi toprak, hangi insanlar ve hangi cevap, göster.

CİLT. Bir cennet gördük, göğsü gümüş cevheriyle dolu
, denizleri incilerle döşenmiş,
Çayırlar Flora'nın goblenleriyle zengin bir şekilde yayılmış;
Tarlalar hasat yüklerine bile hayret ediyor:
Kristal akarsularda pullu uluslar oynuyor,
Her tarafta titreyen kavak ağaçlarıyla çevrili.
Yazın güneş, görüşlerinden ayrılmak istemiyor,
Uyumayı unutuyor ve bakmak geceyi yaratmıyor.
Sonra, erkekler için, boyları uzun ve büyük.
Mavi lekeli derileri ve uzun siyah sarkık saçlarıyla,
Barbarca bir vahşet vaat ediyor. Onlar neredeyse bilmiyorlar,
Ve imparatorluğumuzun gücünden çok daha az korkuyorlar: ama böylece
Karşılıklı meydan okuma:--

"Britanya Kralı Cassibelane, Julius Caesar'a,[287]
Galya Prokonsülü.

İmparatorluğunuzun ne kadar büyük olduğunu görünce, neden yeterli olmasın?
Daha fazlasını ve daha fazlasını arzulamak, tiranların olağan kılığıdır.
Jüpiter'e verdiğinizi kaybetmek, bunun adil olmadığını düşünürdünüz;
O zaman cevabınızı aldınız; bu adayı savunmalıyız:
Dünyadan koparılmış ve ilk gününden itibaren özgür bırakılmış,
Kılıçlar için demir, haraç ödemesi için altından daha fazladır.
Eğer dostluk ve korku Galya'ya yardım ederse,
Affedersiniz, çünkü bu küçük dere kalplerimizi bölemezdi.
Tanrıların yardım etmesini ve talihimizin davamızı desteklemesini umuyoruz,
Sadece hayatlarımızı, eşlerimizi ve yasalarımızı korumak için silaha sarılanlar.
Siz Truva'dan olduğunuz gibi, biz de soyumuzu iddia ediyoruz:
Dallar neden kök aynıyken savaşmak mı?
Deniz ve kuzey bizi kapattığı için bizi hor görmeyin:
Daha fazla gidemeyen, düşmanlarına yönelmek zorundadır. Böylece kaba bir şekilde sonuca varıyoruz: savaş açın ya da iradenizi değiştirin,
Mızrağı bir tüy kalemden çok daha iyi kullanmayı umuyoruz."

CAES. Kılıcımı üç kez ünlenen Truva'nın
sopasına çekmekten üzüntü duyuyorum; ama onlar kaba,
Ve arkadaş olmadan önce korkmalıyız.
O zaman gemiye binelim ve (yelkenleri kaldırarak)
İki lejyonu karşıya geçirelim; çünkü bu bilinmeyen diyarı ve tüm muhteşem ayinlerini görmeyi özlüyorum:
Ve tunç şapkamla margaritleri[288] toplayın.
Doğa ya da kaderler yiğit erdemi durduramaz.

LAB. Şimdi Sezar, Sezar gibi konuşuyor: daha da güçleniyor,
Bir kasırga gibi yükseliyor; dağın gururunu parçalıyor;
Bayağının gürültülü takırtısı
Haemus'un tepesinde uyuduğu Gradivus'u[289] uyandırabilir,
Boreas'ın kükreyen tabanıyla uyuşturulmuş,
Ve bu ulusu gürültüyle kaçırabilir. Bir sinek bir kartalın savaşçısı değildir.
Bir cüce devle mücadele edemez. [_Exeunt._

SAHNE V.

CASSIBELANUS, BELINUS; COMIUS _ardından. Hizmetçiler._

COM. Cassibelane'de sağlık ve iyi talih sizi korusun:
Size ve Britanya'ya olan sevgim beni buraya sürüklesin
Kefaret etmek için, Roma lideri
Başlarınıza ateş ve yağma ve yıkım getirmeden önce.
Hiçbir ot onun bir kez bastığı yerde yetişemez:
Hiçbir şey onun gücüne karşı koyamaz. Çok sert olmayın,
Ama bir dost satın alın ki, öfkesini pahalıya satın

CAS. Comius, daha fazla konuşma: O bizim aklımızı biliyor.

COM. Ah, öfkenin yargınızı bu kadar kör etmesine izin vermeyin, ama
Bir savaşın tehlikesini kolayca önleyin,
Savaş, binlerce kötülükten oluşan bir kelime. Ah, kendinize karşı acımasız olmayın! Ben üstleneceğim
Onun öfkesini yatıştırmak için
Şerefsizlik olmadan,
Askerlerini dağıtır ve
Onu bir düşman gibi değil, bir misafir gibi karşılarsan.

CAS. Sahtekar kalpli Galyalı, beni ikna etmeye

Cesaret mi ediyorsun?
Halkımı kılıca teslim etmek için mi?
Şimdi biliyorum ki sen, prenslerimizi isyan etmeye, gücümüzü öğrenmeye çağırmak için
gönderildin.
Ellerini ona koy! Bir casus!

HEPSİ. Bir casus! Bir hain! Bir casus!

[_Onu zincirlediler._

COM. Bu benim sevgi dolu ilgimin ödülü mü?
Doğanın, ulusların, dostların yasalarını çiğniyorsunuz.
Ama Sezar'ın elinden hak ettiğin intikamı bekle.

CAS. İntikamını hapiste bekle. Uzaklaştır onu!

[_Çıkış_ COMIUS.

Belinus, güçlerimizi topladın mı?

BEL. Evet, eğer yüceliğiniz uygunsa.

CAS. Peki ayrıntılar neler?

BEL. Önce Cridous, Arnavut diyarından gelir,
Grampius'un sırtının gülümseyen vadileri böldüğü yerden,
Beş bin atlı ve yirmi bin piyade,
Üç bin savaş arabası. Brigantlar gelir,
Mavi boyalı kalkanlarla donatılmış, on iki bin güçlü;
Demetia prensinin yönetiminde,
İki kez yürüyüşe geçen üç bin, postlarla[291] ve kılıçlarla[292] silahlanmış;
Silures'in yanlarından tuttuğu, sekiz bin güçlü,
Savaş açgözlü, ilk günden beri asker olarak doğmuş,
Gri kaz kanatlı okları asla boşuna uçmayan.
Sonra, tüylü bir ata binmiş Guerthed,
Tam on beş bin kişi getirir, hem atlı hem de piyade,
Çaresiz Ordovisyenler, onların görevi
Düşmanlarına yarı çıplak saldırmak, öfkeli,
Kaba bir boru sesiyle. Kaynayan dereyle sınırlanan eyaletiniz[293]
Sabrine'in (güzel kız) nefesini kaybettiği yer,
Ve Neptün'ün varisi, kıvrık başlı Humber ile,
Sekiz bin araba, kancalar ve tırpanlarla,
Ve elli bin savaş uzmanı adam sağlar;
Hepsi cesur Loegrialılar, mızrak ve mızrakla silahlanmış;
Her millet, birliklere ayrılmış,
Havada titreşen gösterişli flamalar[294] ile.

Bunların yanı sıra, Kent ilk öfkeli şoklarının
ucunu köreltmek için silaha sarılmış.

CAS. Şimdi onları bir savaş şölenine davet edeceğiz,
Palalarla oymalar ve hayatlarının nemi içinde sağlıklar
ziyafeti.

_Gir_ ANDROGEUS.

İyi döndün, Androgeus:
Aldın mı, yoksa davan reddedildi mi?

VE. Mesajımız İskoçlara iletildi; kralları
İstekli bir sempatiyle bir grup toplar,
On bin piyade, garip iştahları
Öldürür ve sonra yutar; ve düşmanlarının kemiklerini kemirmeye ve emmeye cesaret eder. Oradan götürüldüklerinde, gördük
Pikt sarayı ve dostça ağırlandı,
En çirkin şekilleri,
Ayılar ve kurtlar ve benekli kaplanlar gibi boyanmış,
Tüm silahlar olmadan öldürebilir ve taşlayabilir.
Daha fazla yardıma ihtiyaç varsa, daha fazla yardım vaat ederler. Bu kuvvetler,
Cadallan liderliğinde, buraya hızla yürüyorlar.

CAS. İyi, krallarımız ortak iyilik için onaylıyor.
Hepsi birleştiğinde, tepeleri yayacağız,
Ve askerler, kıyıdaki kumdan daha kalın,
Tüm kara kıyılarını gizleyecekler. Ertesi gün doğmadan önce,
Kayalar davulun söylediğine cevap verecek. [_Exeunt._

VI. SAHNE.

HULACUS, LANTONUS, _Bakanlar_.

LAN. Ölümlü yaratıkların kalbini büken ve kendini gerçek itaatin dışsal işaretlerinde gösteren o törensel korku,
Dua, diz çökme, fedakarlık ve ilahiler gibi,
Ölümsüz tanrılardan tekrar yardım ister,
Borç gibi değil, vaat gibi. Adlarını övüyoruz:
Bize bereket verirler ve suçlarımızı bağışlarlar.
Böylece tanrılar ve insanlar pazarlık yaparlar: dindarlıkta olan
Yükselir, merhametle de o kadar iner;
Gökten yere uzanan altın bir zincir.

HUL. Ve şimdi, iyi kardeşim, onların yardımının zamanı,
Tehlikenin kara yüzü durumumuza kaşlarını çattığında.
Uzaklaşın, uzaklaşın, ey küfürbaz kalpler ve diller!
Adanmışlık olmadan gizemler boşunadır.

[_Diz çökerler, ellerini üç kez kaldırırlar._

LAN. Yaklaşın, ey göksel güçler,
Yıldızlı çardaklarda oturanlar;
Ve siz, derinlerde
Yosunlu yastıklarda uyuyanlar;
Ve siz merkezi tutanlar,
Hiçbir zaman ışığın girmediği yere;
Ve siz meskenleri
Hâlâ uluslar arasında olanlar;
Yaptıklarımızı görmek ve duymak için,
Doğumlarımızı, savaşlarımızı, kur yapmalarımızı:
Şu anki kederimize bakın,
İnanç rahatlamayı diler.

_Her ikisi de etrafta dolaşırken der ki_-

Mine çiçeği ve ay çiçeğiyle,
Gezegensel eğrelti otu tohumuyla,
Kutsal meşe üzerinde büyüyen korkunç ökse otu ile,
Yaklaşın, yaklaşın, yaklaşın!

HUL. Tehlikeyle kuşatılmış bize yardım edin,
Ve öfkenizi uzaklaştırın;
Yardım et bize, sıkıntıyla kuşatılmışız,
Ve şimdi merhametin iki katına çıksın:
Yardım et bize, kederle ezilmişiz,
Ve yarın bizim için savaş.
Ateş düşmanı yakıp yok etsin,
Hava Romalıları enfekte etsin:
Denizler öfkelerini gömsün,
Açık toprak onları gömsün:
Ateş, hava ve su,
Ve toprak, katliamlarını planlasın.

HER İKİSİ DE. Mine çiçeğiyle, &c.
Yardım et bize, yardım et bize, yardım et bize!

LAN. O zaman büyük gücünü öveceğiz,
Her ay, her gün, her saat;
Ve kalıcı bir hikayede parlayacağız
Şerefiniz ve şanınız.
Buhar içinde kaybolmuş yüksek sunaklar,
Çalışmaktan kurtulmuş genç düveler,
Emzirmek için ağlayan beyaz kuzular,
Müziğinizi öldürecek.
Etraftaki oğlanlar ve kızlar,
Hanımeli taçlı;
Ozanlar arp ve kafiyeyle,
Yeşil koylar kaşlarını birbirine dolayarak,
Tatlı melodi ve daha da tatlı bir şarkı,
Senin merhametli merhametini söyleyecekler.

HER İKİSİ DE. Mine çiçeğiyle, &c.
Öveceğiz, öveceğiz, öveceğiz!

[_Ay görüntüsü: tapınak açılıyor._

HUL. Kutsal kardeş, şimdi dualarını birine sabitle,
Britanya'nın baş koruyucusuna: alçakgönüllü bir haykırışla
Ayın parlak ihtişamını çağıralım. [_Diz çöküyorlar._

LAN. Sen cennetin kraliçesi, derinliklerin komutanı,
Göllerin hanımı, ormanların ve geyiklerin naibi,
Sıkıcı geceyi dağıtan bir lamba,
Üretken nemin kaynağı; Ayaklarının dibinde,
Mavi giysiler ve kamış çelenklerle,
Yirmi bin Naiades bekle: senin hilalini
Vahşi filler tapar ve insan hisseder
Senin gücünün uzuvlarının burçlarından geçtiğini.
Ey Brutus'un bu adaya ilk rehberi,
Bu gururlu gaspçıları bu adadan geri püskürt. Cynthia'nın gümüş küresinin adı mı:
Ya da yaldızlı bir ok kılıfı olan iffetli Diana mı:
Ya da karısı olan sert Dis'den korkan Proserpina mı:
Ya da doğum sancıları içinde çağrılan yumuşak Lucina mı,
Seni mutlu ediyor mu - görkemli bir yüzle yüksel,
Nereus'un yeşil damlaları yanaklarından aşağı süzülüyor,
Ve parlak boynuzlarla, tam bir küre halinde birleşmiş,
Denizleri havaya fırlatıyor, dalgalar kıyıları dövüyor,
Neptün'ü ve AEolian kölelerini çağırıyor;
Bir fırtınada hem geceyi hem de kışı sıkıştırıyor,
Romalılar yollarını kaybediyor ve Albion'un kıyısına varmaktansa,
Avernus'a varıyorlar.
Böylece ejderhanın başından ve kuyruğundan kaçınabilirsin!
Böylece Endymion Latmian yatağında homurdanabilir! Öyleyse adil av senin yayının önünde düşsün:
Bize ışık tut, ama düşmanımıza yıldırım!

HUL. Sanırım alnında zarif bir parlaklık yayılıyor,
Ve bir baş sallamayla davamızı onaylıyor.

İÇERİDE. Yaklaş ve bu kehaneti al.

LAN. İşte, tapınağından bir kehanet uçup gidiyor;
Hem kral hem de devlet görecek,
Biz onu açığa çıkarmaya cesaret etmeden önce. [_Exeunt._

SAHNE VII.

BRENNUS'UN HAYALETİ, NENNIUS _gecelikleriyle_.

BREN. Beni takip et.

NEN. Takip et! Bu kelime ne anlama geliyor? Kimsin? Senin isteğin mi?

BREN. Beni takip et, Nennius.

NEN. Beni isimlendiriyor: kesinlikle, konuşan bir dost.
Seni takip edeceğim, ama Stygian göllerinden geçmeyeceğim.

BREN. 'Bu eski Brennus çağırıyor, zaferleri
Avrupa ve Asya'nın hissettiği ve hala kaydettiği.
Sevgili Nennius, şimdi cesaretini çelikleştirmenin zamanı;
Anneni tutsak olarak görebiliyor musun, o zaman
Atalarına bak, ününü yayan değerli kişiler arasında kayıtlı?
Önce gözbebeklerinin zehirli ışınlar dökmesine izin ver,
Ve ona karşı elini
kaldırmaya cesaret edenleri küçümseyerek öldür. Hayır: hiçbir konsül
Esaretinden övünmemeli ve duvarlarımızı cesurca aşmamalı.
Bu kadar küstah baykuşların Britanya uçurumlarımızın ihtişamına
bakmalarına şaşıyorum:
Bir saniye Brennus oyna: mızrağın,
Herkül sopası gibi, iki canavarı evcilleştirsin,
Roma'nın açgözlülüğü ve gururu böylece yaşam veya ölüm olsun,
Nefesinin tütsüsü şeref olsun. [_Çıkış._

NEN. Elveda, kahraman ruh; utanmayacaksın
Nennius'un yaptıklarına. Şöhretin en ufak damlası
Ucuzdur, eğer ölüm ve tehlikeler satın alabilirse.
Yine de sözlerin ruhuma yeni bir canlılık ver,
Ve yükselen düşüncelerimin Pegasus'unu mahmuzla.
Katledilmiş düşman yığınlarının üzerinden seni takip edeceğim,
Ve Pluto'nun kapısını çalacağım. Geliyorum. Yaşam ya da ölüm olsun,
Şeref, sana nefesimi adıyorum. [_Çık._

SEZAR, CAMILLUS'UN HAYALETİ _takip ediyor_.

CAM. Julius, burada kal; dostun Camillus konuşuyor.

CAES. Ey şimdiki ırkımızın koruyucusu!
Şehrimizin ikinci kurucusu! Hangi korkunç kader
Senin dinlenmeni rahatsız ediyor ki, benimkini rahatsız ediyorsun?

CAM. Sadece sana savaşmanı emretmek için.

CAES. İhtiyacın olmayacak.

CAM. Ve sana bunun intikamını almanı emret--
Bu millet, Roma'yı yağmalayan ve yakan,
Kömürleri kanla söndüren ve küllerimizi tekmeleyen,
Devletimizin yıkıntılarını çiğneyen;
Sonra Galyalıları zaferle Yunanistan'ın her yerine götürdü,
Çadırlarını Euxinus körfezinin yanına kurmak için.

CAES. Bu, Kuzey bozgunu mu, krallıkların belası mı,
Adları şimdiye kadar bilinmeyen, Galyalıları yargıladığımız--
Dilleri ve tavırları da pek benzemiyor mu?

CAM. Galyalılar gerçekten de büyük bir kitleydi; ama Brennus,
(O zamanlar İngiliz kralının kardeşiydi) o orduları yönetti,
Savaşçı adalıların büyük birlikleriyle desteklendi.
Kötülüğe kötülük yapmak sana ait.
Ah, göğsünde ruhum ikiye katlansın,
Üç Scipio'nun,
Marius ve Sylla'nın tüm cesaretiyle, ki bu millet, savaşta
vaşça davranan, boyunduruğumuzu taşımaya zorlansın. [_Çıkış._

CAES. Böylece sen tatlı bir şekilde dinlenebilirsin, ben de senin adımlarını takip etmeye çalışacağım: yaşamama izin verme, eğer
Oradan hayal kırıklığına uğramış bir şekilde uçup gidersem. [_Çıkış._

SAHNE VIII.

KORO.

_1. Şarkı._

_Eski ozanlar şarkı söyledi_
_Bal damlayan dudaklarla_
_Ve şekerli bir dille,_
_Değerli şövalyelerimizden:_
_Brute_[295] _devler nasıl evcilleştirdi,_
_Ve, İsis'in akıntısıyla,_
_İkinci bir Truva çizdi:_
_Bir zevk merkezi._

_Locrinus'_[296] _en büyük oğul_
_Öfkeli Hun'u boğdu,_
_Ama Elstred'in aşkıyla kendini yaktı:_
_Leil_,[297] _rex pacificus;_
_Elud_,[298] _akıllı,_
_Şimdi gök cisimleri yuvarlanıyor yukarıda._
_Akıllı Bladud_[299] _kurdu_
_Hem ruhun hem de bedenin banyo,_
_İkarus gibi uçtu:_
_Şimdi ilk Mulmutius_[300] _giyiyor_
_Altın bir taç, mirasçıları_
_Dünyanın yarısından fazlasını boyunduruk altına alıyor._

_2. Şarkı._

_Sen şampiyonların dadısı, ey bahar_
_Nereden şövalyelik aktı!_
_Sen dünyanın en büyük yüzüğünün elması,_
_Muhteşem erdemini göster:_

_Sen birçok efendi yetiştirdin,_
_Şöhret kataloğunda oku;_
_Ve hala biz_
_Cesur esirler gibi,_
_Her zamanki gibi Britanyalılar tarafından yönetildik._
_Sonra bir düdük, düdük._
_Ordular birleşiyor, tantara._

_Zırhlı neşeli Cassibelane_
_Ve güçlüce yerleştirilmiş mızrağı,_
_Atının beyazı defne,_
_Leşler üzerinde zıplayacak._
_Ne kızıl bir akıntı_
_Nennius'un kılıcının kılıcı yaptı!_
_Kara Allia'nın günü_
_Ve Cannae'nin kavgası_
_Üçüncü kez uzun süre kal._
_Sonra bir dub, dub._
_Ordular birleşiyor, tantara._

DİPNOTLAR:

[276] [Keman.]

[277] Ovid.--_Steevens._

[278] [Antik zamanlarda olağan bir biçim.]

[279] Tufanlar.--_Steevens._

[280] [Britanyalıların Truvalılardan efsanevi
gelişmesine gönderme yaparak.]

[281] Aynı duygu Shakespeare tarafından "Kral John"a,
perde v. sc. 7--

"Bu İngiltere asla bir fatihin gururlu ayaklarının dibinde yatmadı ve yatmayacak.
Ama ilk başta kendini yaralamaya yardım ettiğinde;
Şimdi bu prensleri tekrar eve döndüler,
Dünyanın üç köşesine silahlı olarak geldiler.
Ve onları şok edeceğiz: Hiçbir şey bizi pişman etmeyecek,
Eğer İngiltere kendi kendine _sadece sadık_ kalırsa."

Yine, "Kral John"un eski oyununda, 1591--

"İngiltere'nin Soyluları ve Halkı bir araya gelirse,
Ne Papa, ne Fransa, ne de İspanya onlara haksızlık edemez."

Aynı duygu Borde'un "Bilginin Giriş Kitabı"nda da vardır, sig. A 4: "Onlar (_yani_, İngilizler) görkemli bir şekilde geçinirler,
Tanrı kiliselerinde dindar bir şekilde hizmet edilir, ancak aralarında ihanet ve aldatmaca kurnazca kullanılır, daha da yazık, _çünkü kendi içlerinde dürüst olsalardı, korkmalarına gerek kalmazdı, tüm uluslar onlara karşı koymuş olsa bile_, özellikle şimdi, asil prensimiz (_yani_,
VIII. Henry)'nin kaleler gibi asil savunmalar yaptığını ve her gün yaptığını düşünürsek," &c.

[282] "Cornelia" notuna bakın, [ayet 211.]

[283] Ağırlıkların kaldırıldığı veya _vinçle_
çekildiği makinelerden bir metafor. Harpocrates sessizliğin tanrısıydı.

[284] [Eski nüsha, _slipt_].

[285] Sanırım bu kelime _denizen_ kelimesinden türetilmiştir, _yani_, özgür kılınmış ve burada çok ahlaksızca kullanılmış biri.--_Steevens._

[286] Bu yüzden Milton'ın "Kayıp Cennet"inde, bk. ii. l. 706--

"Öfkeyle öfkelenen Şeytan durdu
Korkmamış ve bir _kuyrukluyıldız_ gibi yandı,
Ophiuchus'un uzunluğu boyunca arktik gökyüzünde, ve korkunç _saçlarından_ salgın hastalık ve savaş _titriyor."

[287] Monmouth'lu Geoffrey'nin Tarihi'nde basılan mektuba bakın, bk. iv.
c. 2.

[288] İnciler. 1596'da Tho. Lodge, "Amerika'nın
Margarite'i" başlıklı bir broşür yayınladı.

[289] Mars.

"_Gradivumque_ patrem Geticis qui praesidet arvis."

--_Virgil_, _AEneid_, iii. 35. [290] Ödül.

[291] Kalkanlar. Bu oyunun yazarı bu ve sonraki savaşçı kataloglarında avantajlı görünüyor.--_Steevens._

[292] Broadswords.

[293] The Severn.

[294] Fluttering.

[295] Bkz. iii. perde notu, sc. 5.

[296] Bkz. Monmouth'lu Geoffrey, bk. ii.; "Locrine" oyunu,
[muhtemelen Charles Tylney tarafından ve yanlış bir şekilde] Shakespeare'e atfedilir;
ve Evans'ın "Old Ballads", cilt i.

[297] Bkz. Monmouth'lu Geoffrey, bk. ii. c. 9.

[298] _Aynı eser._, bk. iii. c. 19.

[299] _Aynı eser._, bk. ii. c. 10.

[300] Dunwallo Molmutius. Bkz. iii. perde notu. 5. bölüm. "Mulmutius Dunwallo" adlı eski bir tarihi oyun vardı, Henslowe'un elyazmasında 1598 Eylül tarihi eklenmiştir; ancak çok daha önce yazılmış olmalı, çünkü oyunun yazarı William Rankins, "ahlaksız hayatından" çok daha önce pişman olmuş ve 1587'de sahneye ve oyunlara genel olarak püriten bir saldırı olan "Canavarların Aynası"nı yayınlamıştır.--_Collier._

III. PERDE, I. SAHNE.

_Gemilerin iniş sesleri ve içerideki savaş._

CAESAR, VOLUSENUS, LABERIUS, ATRIUS. _Ensign,_
_davullar, bayraklar._

CAES. İnişimiz bize pahalıya mal oldu, birçok can
Gemiler ve kıyı arasında kurban edildi:
Ağır zırhlarla tıka basa dolu ve cahil adamlarımız
Tüm düzlükler ve sığlıklar arasında,
Tritonlar gibi yarı yukarıda, yarı suyun altında yürümeye ve savaşmaya zorlandılar. Şimdi daha emin adımlarla yürüyoruz,
Çok fazla kayıpla çok azalmış olsak da.
Hadi, hadi. [_Yürüyüş yapıp dışarı çıkıyorlar._

CASSIBELANUS, CRIDOUS, BRITAEL, GUERTHED,
_Kent'in dört kralı_, NENNIUS, ANDROGEUS,
TENANTIUS, EULINUS, HIRILDAS, BELINUS,
ROLLANO. _Sancaktarlar, davul. Bir marş._

CAS. Öyleyse, karaya çıksınlar. Hangisini seçerlerse seçsinler,
Balıklar veya kargalar, vasiler olarak.
Karayı deniz kadar tehlikeli bulacaklar. Toprağımızın doğası bir Romalıyı kaldıramaz,
İrlanda toprağı zehirli hayvanları zehirlediği gibi.[301]
Hadi o zaman! Başlarını toplamadan önce yakına hücum et.

NEN. Kardeş, ilerle. Bu taraftan ben önden gideceğim
İskoçların ve Piktlerin yeni gelen yardımları.

[_Yürüyüp gidiyorlar._

SEZAR, _&c._

CAES. Ne, hala inlerinden taze kaynaklar akın akın geliyor!
Eşek arısı yuvası uyandı. Sanırım
İşte doğanın dükkanı: burada insanlar yaratılır, doğmaz;
Dokuz sıkıcı ay kalmazlar, ama bir anda
Savaşın gök gürültüsünde mantar gibi filizlenirler.
Bir yol bulmalıyız. [_Exeunt._

ROLLANO, _silahlı şapka-a-pie_.

ROL. Savaşmam gerektiğinden, savaşmaya hazırım!
Ve trompet ve davul sesleriyle çok alevlenmiş:
Sanırım ben bir aslan oldum ve
On Sezar'la karşılaşmaya
cesaret ediyorum. Bütün bu açgözlü düzenbazlar nerede,
Zenginleri çıkarları için soyan ve
Zenginleri şan için öldürenler? Kan emiciler ve soyguncular.

[LABERIUS _içeri_ girer, ROLLANO _korkarak çekilir;_
_ama dışarı çıktıktan sonra, ileri gider_.

ROL. Hayır, kal ve Rollano'yu öldürdüğün için övün:
Kal, kılıcımı ete batırayım ve ganimetlerini giyeyim.

[LABERIUS _bir bayrakla tekrar içeri_ girer.

LAB. Gel, bayrağını bırakıp düşecek misin?
Bütün tanrıları tanık tutuyorum,
Görevimi yerine getiriyorum. Kaçamazsın.

[ROLLANO _kaçar, dövüşür, yaralı olarak düşer_.

Şimdi öl ya da teslim ol!

ROL. Teslim oluyorum, teslim oluyorum! Ah, hayatımı kurtarın, teslim oluyorum!
Ben bir Britanyalı değilim, ama tesadüfen buraya geldim.
Bir daha asla kavgalarında silah kaldırmayacağım.

LAB. İnancına nasıl güvenebilirim?

ROL. Bana bir şey emret.

LAB. Boynunu yere koy. [_Üzerine basar._
Kılıcını bırak. [_Ona vurur._
Alçak korkak, yaşa: böyle düşmanlar asla zarar vermez. [_Çıkış. _

_Gir_ EULINUS, ANDROGEUS, BELINUS, _kanlı_
_kılıçlarla_.

EUL. Rollano! Ne, ayakta mı? Kovalamayı sürdür.

ROL. En güçlü kaptanlarını uçurdum: bu el,
Bu savaşçı el, diyorum ki, onu uçurdu.

EUL. Aptal bir izci!

ROL. Cyclops'a rakipti; her adımda
Yer dans etti ve burun delikleri tozu üfledi:
Savaş tanrısı gibi silahlanmıştı.

EUL. Görünüşü nasıldı?

ROL. Kaşları fırtınalı bir kış gecesi gibiydi,
Juno azarlarken ve Mars huzursuzken
Havayı rahatsız ederken. Her bakışta şimşek çaktı;
Jüpiter'in devlere karşı tek ihtiyacı gözleriydi.

EUL. Korku ne kadar da anlamlı!

ROL. Böylece kiriş benzeri bir mızrakla gizlice geldi:
Ben hücum ettim, sonra onun hücumunu aldım,
Ve bir sonraki darbe onun moronunu yardı:[302] böylece uçup gitti.

EUL. Ah, cesurca yaptın! İşte başıboş bir asker geliyor.

_Gir_ LABERIUS.

ROL. O, o. Boş şan ve şöhret umurumda değil;
Bir hikaye olmak, ölmektense yaşamaktan daha tatlıdır. [_Kaçar._

EUL. Ey yiğit korkak, dur! Cesedini
canlandıran bir Britanya ruhu kıvılcımı yok. [_Çılgın._

SAHNE II.

NENNIUS _takip ediyor_.

NEN. Dövüşün, Britanyalılar, dövüşün! Gün bizim. Baygınım
Ve katliamla tıka basa doymuşum. Orada bazıları uçar,
Ve uçan ölür ve ölen parçalanmış yatar.
İki kez safları yarıp geçtim, ama
O cesur kaptan Sezar'ı bulamadım, göğsünde
Kılıcımı denemek ve o mesaneyi delmek için can atıyorum
Hırs ve zaferle şişmiş.

SEZAR _girer_.

CAES. Truvalı soyundan geldiklerini itiraf edebiliriz;
Burada yüz tane yiğit Hektor buluyoruz.

NEN. Oldukça karşılaştık: Kılıçlarımız tartışsın
En haklı davaya sahip olan kim; ve bu mücadelede
Zafer onun eşit dengesi olsun.

CAES. Sen değerli bir prens ve Sezar'ın rakibi gibi görünüyorsun.

[_Dövüşürler, yaralar_ NENNIUS _başında,_ _sendeleyen; dövüşür ve kurtarır_ SEZAR'ın _düşen kılıcını ve onu uçurur_.

NEN. Kal, kal! Sen evindesin: işte Campus Martius. Britanyalılar, arananlar, senin korkmuş sırtını görüyorlar:
Geri dön ve adalarımızı ele geçir,
Ve ölümünle Britannicus olarak anıl.
Kılıcını kınından çıkarma: Bir zorbanın kalbi
Kendi kılıcına bir kın vermeli.
Senatörler ve neşeli cübbeli Quirites,
Kongre binasının fildişi kapılarını açın ve
Yeşil çelenkli ve yaldızlı boynuzlu şişman boğaları getirin:
Yakarışlar iki kez on gün sürsün:
Sezar muzaffer olarak geri dönsün!
Şaraplı arabayı ve kar beyazı atları hazırla,
İşlemeli gölgelik ve kızıl cüppeler:
Sunaklar dumanlansın ve tholes ganimetlerimizi beklesin,[303]
Sezar zaferle geri dönüyor! Alçakgönüllü uçar,
Ve fethini zayıf bir çocuklukta bırakır.
Çünkü bu sahili kazanmış olsaydı, Thames'i geçebilmesi için daha birçok darbe
Geçmeliydi; ve sonra,
Humber'a dokunmadan önce, birçok ulus
Evcilleştirilmeli; ve sonra, Tweed içmeden önce,
Ve Caledon'un engebeli kayalarına tırmanmadan önce,
Bir hayat harcanır - evet, binlerce hayat.
Ah, yaram öfkeleniyor ve işkence gören beynim
Bir Pallas değil, öfkeyle çalışıyor.[304]
Bu bıçak zehirle ıslatılmıştı: Ah, ben zehirlendim!
İyi uçtun, yoksa sana
Kendi erzakını tattırırdım. Şimdi öfkem ve acım
İki kat güçle mor akarsularda akacak.
Tel kırbaçlı üç cehennem hanımı
Ve benekli yılanlar adımlarımı kapatacak,
Ben insanların hekatomlarını sunarken.
Latian çobanlarının yavruları[305] o yıldızları yasaklayacak,
Parıldayan kıvılcımları cüretkar çamlarını
Evlerinden çok uzakta, yabancı topraklarda yatmaya sürükleyen. Sedirler düştüğünde, bütün ormanlar ezilir; ne de ölür
Nennius, arkadaşsız özel olamaz.

_Gir_ LABERIUS.

Sen ölümünün üzerine koşuyorsun.

LAB. Bir Romalı asla bakışlarıyla yılmazdı,
Yoksa Samartane ve Libyalı canavarlar
Zincirlere bağlı tutsak edilmemişlerdi.

NEN. Ama bakışlarımız öldürür. [_Savaş._ LABERIUS _düşer_.
Öl, köle, Sezar'ın kılıcıyla! Sen onun dostusun.
Daha büyük hayaletinin fidyesi olarak öl;
Ve benim kadar iyi öğren, zehrin nasıl acıttığını.
Tatar prensine postam ol,
Ve ona Nennius'un geldiğini söyle: ama önce
Daha çoğunu baş aşağı eve göndereceğim, Bulutlu Alpler'den daha yakın bir yol. [_Çıkış. Bir geri çekilme sesi duyuldu._

SAHNE III.

CASSIBELANUS, BELINUS, LANTONUS.

CAS. Şimdi sıcak alarmlar daha zayıf notalarla ölüyor:
Fırtınalı gece gitti: muzaffer sevinç--
Solgun Eos[306] doğu sislerini yarıp geçtiğinde olduğu gibi,
Ve giderek daha fazla kızararak, gözünün yarısını açtı,
Kutsal su tüm bal şaraplarına serpilirken,
Sabah kadehi olarak hizmet eden berrak refleksi--
Gösterişli tüylerle damalı gökyüzünü boyar.
Zaferin tek adı daha tatlı gelir
Tüm tatlı retorikten.

LAT. Andates'e teşekkürler[307], krallıklar onun gücünü hisseder--
En büyük tanrıça Andates: onun treninde
Korku, kırmızı yüzlü öfke ve karmaşanın tekerleği,
Önünde cinayet ve ıssızlık koşar:
Ama neşeli haykırışlar, neşe, zeytin tomurcuklu barış,
Ve sırtında defne taçlı zafer
Görkemli adımlarla yürür. Tapınağın
Yeryüzüdür, öfkeli hükümdarların rahiplik oynadığı yer:
Adam orduları senin sunak taşlarını kaplar.
Ayrıca üç dişli mızrağın topuzu sayesinde,[308]
İki azgın denizatı tarafından çekilir, emrinde
Sular kırışır kaşlarını çatar veya yumuşakça gülümser.
Ama sen, cennetin elması, güzel Phoebus'un kız kardeşi,
Ne Deloslu hanımlar ne de Efesli kuleler
Övgülerini daha fazla duyuramaz. Etkin güçlüdür
Kumlu çamuru döver, çılgın dalgalar
Gemilerini döver ve eğilmiş yelkenlerini parçalar,
Ve bir fırtınayla onları alay ederek döndürür.

CAS. Ama onun idolünün verdiği cevap nerede?
Anlamını açıklayabilir misin?

LAN. Korkunç hükümdar, böyle akar kâhin--

_Hayvanların kralı yüksek sesle kükrer,_
_Kuşların kraliçesi yüksekten uçar:_
_Ama kanatları kırpılır kısa zamanda büyür;_
_İkisi de pişmandır çok güçlü olduklarından._
_C. C.'ye karşı bir çember çizene kadar,_
_Kusursuz bir daire içinde._

Anlam, çapraz şüpheli terimlerle sarılmış,
Hâlâ böyle açıkta yatıyor. O felaketli kader
Neşeli bir sonun önsözü olmalı.
Gerisini arayacağız, eğer becerimiz başarısız olmazsa.

BEL. Ünlü Cassibelane, öğüdüm konuşabilir mi?

CAS. Sadık kalbini ve sağduyulu başını biliyorum,
Zamanın çocuğu, Deneyim, saçlarında asılı
Süt beyazı bir bilgelik nişanı; ve kullanabilirsin
Dilini senatoda ve ellerini tarlada. Serbest konuş, Belinus.

BEL. Şöhreti kaybediyoruz ve zaferi boğuyoruz
Boş vakit geçirmekle: düşman bozguna uğradı
Çok şaşırmış olmalı; gemileri parçalandı,
Parça parça dalgaların üzerinde yüzüyor: Yardımını beklediği at,
Dost rüzgarlar tarafından geri püskürtüldü: Kampı daraldı:
Askerlerin onda biri kaldı, gerisi öldürüldü:
Başlıca mühimmatı tükendi veya kayboldu: erzak
(Bir ordunun ruhu) ama verdiğimizi istiyor.
Öyleyse isimlerini yok etmeyi ne engelleyecek?
Böylece kimse bir daha cesaret edemeyecek: ama bizim adamız,
Nereus'un kuşağıyla çevrili,
Sonsuz barışın tadını çıkarabilir.

CAS. Uyarını seviyorum; birleşik darbeyle
Tüm uluslarımızdan kampını kuşatan,
Gemileri ve adamları yiyip bitiren. Ama bir talihsizlik,
Kardeşimin yarası (korkarım ölümcül yarası)
Her şeyi pelin otu yapıyor. Neden aptaldınız, putlar?
Hiçbir kutsal heykel bu kederi önceden haber vermedi.
Gel, onu ziyaret edelim. Lord general,
Comius'u serbest bırakabilirsiniz; hakaret etmeyi sevmeyiz,
Ama kötülüğe iyilik yaparız. [_Exeunt._

SAHNE IV.

CAESAR, VOLUSENUS, _&c._

CAES. Gök, deniz ve rüzgar ve tüm unsurlar,
Bize zarar vermek için bir araya geliyorlar. Galya'daki gemilerimiz
Rüzgara kapılmış, sonunda yola çıktılar ve görüş alanına girdiler,
Savruldular ve parçalandılar; kıyıdaki donanmamız
Sivil anlaşmazlıkla birbirlerinin tahtalarını kırdılar.
Havadaki yöneticiler hoşnutsuz; bütün gün
Gürültüler ve çevik şimşekler, yağmurla karışmış,
Askerlerimizi şaşırtıyorlar.
Kızımın ölümünü duyduğuma göre, kederi artırmak için.
Güçlü talih, öfken ne zaman dinecek?
Sezar talihi şimdiye kadar hiç korkmadı.
Palatine Dağı, sen Jüpiter'in tahtı ve sen,
Daha küçük kuleleri Roma'nın başının tepesinde olan,
Tüm tanrıların kaçtı mı? Yoksa ben mi cesurdum
Doğayı geride bırakmak ve imparatorluğumuzu
Sınırlarının ötesine mi uzatmak için? Öyleyse, kusurumu affet.
Yoksa alçakça mı bayılıyoruz? Yoksa gücümüz
Truva Truva'ya karşı savaştığı için aynı şekilde mi cevaplandı?
Şimdi de yazamam, _Geldim ve_
_Yendim:_ böyle düşmanlar böyle aceleciliği reddeder.

CİLT. Adalılar danışıyor ve (kesinlikle) bir ani strateji planlıyor. Ve şimdi teraziler
Gündüz ve gece eşit dengede, daha sert denizler
Ve fırtınalı Ülker takımyıldızları geçişimizi durdurabilir.

CAES. O zaman, beyler, gemiye binin! Mecburen bu toprakları terk ediyorum,
Ama geri dönmek için, eğer tanrılar karşı koymazsa. [_Exeunt._

SAHNE V.

CASSIBELANUS, BELINUS, LANTONUS. NENNIUS
_bir sandalyede_.

NEN. Günü kazandık ve tüm düşmanlarımız kaçtı mı?

BEL. Evet, asil Nennius, kıyıya dağılmış,
Latinler yoğun bir şekilde uzanıyordu ve tıka basa doymuş dere
Ölülerini kusuyordu, ölümün yüzmeyi öğrettiği,
Canlılar cahil olsa da: akan kanları
Yeni bir kızıl deniz yarattı. Ama kaybettiğimiz birkaç kişi,
Tatlı bir şekilde annelerinin göğsüne yaslandı,
Ve, hepsi önceden yaralı, yüzlerinde tuttu
Savaşçı bir kaş çatma.

NEN. Sahte Sezar'ın kılıcı nerede, Crocea Mors[309],
Asla incitmeyen ama öldüren? Mezarımın
içine yerleştirilsin.

BEL. İşte ölümcül bıçak.

NEN. Bir Part gibi ölüm uçar ve uçarak öldürür;
Fethin ortasında ölümcül yaram geldi.
Lanetli silah - daha da lanetli adam
Yılan gibi, iğnesini zehirle yıkayan!
Tiber, Nil kadar zehirli hayvanlar yetiştirir. Böyle zalim bir zanaatı hor görürüz. Ama ölüm yaklaşıyor,
Beynimi baş döndürücü bir dehşet kaplıyor.
Sevgili kardeşim ve sen cennetin kutsal rahibi,
Sözlerime tanık ol; ülkemi özgür bırakıyorum,
Ve bir galip olarak ölüyorum. Böylece daha hafif bir kanatla
Arınmış ruhum ilk en iyi davasına doğru yükseliyor.
O görkemli manastırları bile görmeyi özlüyorum,
Brutus'un,[310] büyük Dunwallo'nun[311] ve oğullarının,
Üç kez asil ruhların, yürüdüğü yer.
Bu harika kürenin kudretli mühendisi,
Bu adayı koru, tüm yabancı komploları altüst et:
Thames ve Tiber'in asla kanallarına katılmamasını sağla;
Ama bizden türemiş doğal bir nefret,
Uzun süredir sürüklenen neslimizde hâlâ yaşasın--
Gözlerim ölümde yüzüyor--
Bu topraklar Roma boyunduruğunu giymeden önce,
Önce sert aks çatlasın,
Topu kutuplarına bağlayan,
Ve boş havayı parçalasın! Gezegenler düşsün
Kaynar jöleleri, ve tüm alevler tükendiğinde,
Dünyayı sonsuz dumana gömsün![312]
Daha hızlı gel, Ölüm: Senin kasvetli
Ve çirkin çenelerini sakin bir zihinle görebiliyorum. Şimdi, şimdi
Tatlı müzik duyuyorum; ve ruhum uçuyor. [_O ölüyor._

CAS. Ülkesinin dayanağı olan nefesi gitti
Ve benim sağ elim. Şimdi sadece
Onu mezara onurla yatırılmış olarak görmek istiyor. [_Exeunt._

VI. SAHNE.

EULINUS, HIRILDAS.

EUL. Bir zihin memnuniyeti, ah, inci gibi bir zihin:
Altın düşüncelerden oluşan bir nane, yeryüzünde bir cennet!
Hevesli uzunlar amaçlarına ulaştığında,
Ve umutlar umudun ötesinde harekete geçirildiğinde.
Yani Jason altın postu elde ettiği için sevindi;
Yani Herkül altın meyveyi elde ettiği için sevindi;
Yani Venüs altın topu tuttuğu için sevindi;
Yani Midas her şeyi altına çevirdiğinde sevindi. Böylece, ve çok daha fazlası, sevindi Frigyalı çırak,
En güzelini (benimki hariç),
Hangi havanın öptüğünü taşıdığında. Onun tunç omurgası,
Yükünden gurur duyarak, zıplayan tuzlu suyu kesti:
Tritonlar borularını üfledi ve deniz tanrıları dans etti.
Önünde, arkasında, gemisinin etrafında zıpladılar:
Deniz kızları yüksekte zıplıyor, ama
Sallanan buklelerini onun ipeksi saçlarıyla karşılaştırmak için--
Bunlar sadece benim mutluluğumun gölgeleriydi.
Saf mutluluktan bir cübbe beni sarıyor,
Hiçbir leke veya kusur olmadan; ne de icat
Benim sahip olduğumdan daha fazlasını bana isteyemez--Landora.
Zenginim, özgürüm, eğitimliyim, onurluyum--hepsi bu işte.
Kim kadın cinsine karşı gebe kalmaya cesaret edebilir
Ama tek bir aşağılık düşünce? İşte, burada duruyorum onların şampiyonu,
Ve onun bir canavar, bir şeytan olduğunu iddia edeceğim,
Bir dişi kurtla bir iblisin arasında doğmuş.
Kadınlar, tümüyle iyi, tümüyle mükemmel ve tümüyle zarif,
İnsan yaratan yaratıklar, ete bürünmüş melekler;
Adını hayranlıkla anayım!

HIR. Ve konuşmama izin ver
Neden, Landora seni sevmiyor, ama sende beni seviyor.

EUL. Ama ben sende Landora'nın aşkının tadını çıkarıyorum.

HIR. Ama o senin aşkının tadını çıkarmıyor, çünkü bilinmiyor.

EUL. Önemli değil, ben sende ya da sen bende,
Böylece hala en sevdiğim sevgilime sahibim.
Dün gece yatağında önemsiz bir hayal
Düşüncelerimi altüst etti, ki o zamandan beri kafiyelerle şekillendirdim.
Böylece.

HIR. Hadi dinleyelim: Senin şair olduğunu biliyorum.

_Rüya._

Gece perdeyi çektikten sonra, uzanıyorum
Birinin yanında--daha kötüsü için Saturnius gökyüzünü terk etti.
Sonunda uykuya daldım, çünkü aşk zor uyuyabiliyor,
Hemen rüya gördüm, çünkü aşk eğlenceler düzenliyor,
Güzel ve zevk için biçimlendirilmiş bir genç kız
(Gündüz doğan nesnelerimiz gece geri döner),
Çiçekli çelenk ve kırmızı kadife elbiseyle,
Göğsünden aşağıya doğru tutturulmuş
Zengin emaye saçlarla, hepsi bir anahtarla,
Gümüş boynunda parlayan altını oynayan,
Açabilir ve boşayabilirdi. Çok güzel bir örtü
(Böyle bir beyazlığı sadece Pafya güvercinleri giyer)
Sahte ışıkla güzel ön cephesi düzeldi;
Bu kemerden Aşk Tanrısı aşk oklarını fırlattı. Nazikçe elimden tuttu
(Aşk dokunuşları dillerin emrettiğinden daha fazlasını yapar),
Sonra beni sevecen bir gülümsemeyle götürdü:
Güzellik çekenleri kolayca yönlendirir,
Kablo iplerinden daha güçlü. Bir sunak görüyoruz,
Buhur-frank[313] ve kehribar dumanları uçuşuyordu
Küçük kıvrımlı bukleler halinde: Saygıdeğer bir rahip,
Karlı sakalı göğsünde dalgalanıyordu,
Orada diz çökmüş gözleri kederle dikleşmişti.
Tutkulu haykırışı beni, cahil olmama rağmen, ağlattı.
Phlegon'un[314] sıcak nefesi çiyi yalar yalamaz
Daha sevinç o gözyaşlarını kurutmuştu; çünkü, işte, görüyorum
Her yeri mermerden yapılmış dairesel bir oda,
Başlık, doğanın deposu. Burada çok garipti
Görünüyordu: Nasıl geldiğimizi ya da nereden geldiğimizi bilmiyorum,
Ne de oradan çıkan bir geçit gördüm.
Ama ah, beni büyüleyen o zengin zevk ve görkemli ateş! hiçbir kalp bundan daha fazla arzulayamaz.
Burada ilk önce rehberim baharat soluyan kapısını açtı:
Ne istersen sor, bu hazine sandığı.
Burada hiçbir yemin geri çevrilmez, dedi. Ama ben,
Aşırı bir sevinç ve coşkuyla şaşırdım,
Arkasında bir akrebin kuyruğunu tesadüfen gördüm:
Bu kadar güzelliğe, böyle bir canavarın saklanmasına yazık!
Titreyerek, ama sessiz, neyi arzulayacağını bilemeden;
Bak! Bir koku ve korkunç bir çığlıkla bu cesur
Ve görkemli kadın kayboluyor ve bir ok,
Hâlâ titrediğim, kalbime çarptı.
Ama uyanınca kendime geldim ve yatakta
Böyle egemen bir merhemin yaşlı Peleus'u ölü olarak iyileştireceğini buldum.[315]

HIR. Ha, ha! Sıkıcı rüyan beni uykulu yaptı.
Ama dinle, cenaze törenine katılmalıyız.

SAHNE VII.

_Cenaze töreni sahnenin üzerinden geçiyor._ NENNIUS'UN
_'sutcheon, zırh, Sezar'ın kılıcı taşınıyor._
_Meşaleler, yas tutanlar._

CAS. Daha ağır kalplerle o ağır yükü yere bırak. Erdemli cesaret, onurlu düşünceler,
Talih, gurur ve ölüme karşı asil bir küçümseme,
Cennete gönderilen sayısız yemin ve dua;
Ülkenin aşkı veya Britanya'nın dehası,
Bir ölümlü adamı mezarında uyumaktan kurtarabilir miydi,
O zaman sen yaşamıştın, büyük Nennius, ve
Tatlı dilli Yunanlıdan daha uzun yaşamıştın. Ama biz daha çok kıskanabiliriz,
Ve senin kaybına daha az ağlayabiliriz, çünkü sen
Onurun yüce tarla yatağına düştün, ki bu sahnede
Değerli olanlar asla bundan daha görkemli bir rol oynamadı.
Ne de solgun ölüm, hüzünlü selvilerle yaklaşmaya cesaret edebildi,
Fetheden tapınaklarını süsleyen gelişen koylara kadar.

_Arpa söylenen bir Cenaze Mersiyesi._

_Turnus ismini gizleyebilir,_
_Nennius, AEneas'ın şöhretine sahipti._
_Hannibal, Afric'in onu boğmasına izin verdi,_
_Nennius, büyük Scipio'nun kardeşiydi._
_Yunanistan, Aşil'in hikayesine katlan,_
_Nennius, cesur Hektor'un ihtişamına sahipti._
_Pamukçuk ve bülbül, susun:_
_Hüzünlü şarkılar bir mezara yakışır._
_Dön, ey mermer taşlar, suya:_
_İsis'in perileri tüm kahkahalardan vazgeçer:_
_Yatağında iç çek ve hıçkır,_
_Beli'nin asil oğlu öldü._

_Sahnede servis edilen bir ziyafet._ ROLLANO, _bir horoz bacağı_
_ve bir kupa şarapla._

ROL. Kuşların ve hayvanların böyle katliam kuyusunu severim,
Kılıç takmayan, ölümcül bir mızrak sallamayan,
Fıçı başları kanarken ve öküzler parçalanmış halde yatarken.
Ah, ne bir yiyecek dünyası hazırlanmış
Kurban ve şölen için! Kırk bin
Şişman öküz! Sonra parklar ve ormanlar gönderir
Tam otuz bin vahşi hayvan, boynuzlarla silahlanmış
Ve tehlikeli dişlerle: ana tabur
Koyunlardan oluşur, yüz bini şişmandır:
Kanatlar hem kuşlarla hem de kümes hayvanlarıyla donatılmıştır
_Sans_: ve yardım için bazı balıklar hizmet eder--
Güzel bir ordu. Troynovant duman çıkarır,
Ve hepsi bir mutfak gibi kokar. Kral, prensler,
Ve ülkenin soyluları bir zafer tutar.
Müzik ve şarkılar, neşe ve şarap; ve şarap
Ve şarkılar, müzik ve neşe. Hey, cesur! Artık arpa suyu boğazımı kirletmeyecek,
Ama nektar--üzümün tatlı kanının nektarı.
Gel, cennet iksiri--şarap, onun nazik sıcaklığı
Beyni yumuşatır, sessiz dili açar;
Zekanın ebesi ve ruhumuzun vestal rahibi,
Doğal sıcaklığı canlı tutar. Bir sağlık,
Bir sağlık (kısa yoldan) tüm dünyaya!
Böylece (kesinlikle) dönecek. [_Geriden çalar._

_Zaferler._ CASSIBELANUS: _Kent'in dört Kralı:_
_Üç Kral_, CRIDOUS, BRITAEL, GUERTHED;
ANDROGEUS, TENANTIUS, HIRILDAS, EULINUS,
BELINUS, _yerlerini al_.

CAS. Üzüntü siyah otlarını çıkarmalı ve sevinç
Saray'ı taze ve yemyeşil renklerle donatmalı;
Aksi takdirde tanrılara karşı nankör gibi görünmeliyiz.
Zaferler cenaze törenleri yapmalı; ve
Turnuvayla ve bizim eski sporumuz olan Truva'yla eğilmeli,
Iulus'un büyükbabasının mezarı etrafında
Temsil ettiği gibi; ve her tapınağın sundurması,
Oyunlar, şarkılar ve kutsal hayvan cinayetleri. [_Otururlar._

_Altı kişilik bir dans maskesi girer, sonra epinicion[316]_
_iki ozan tarafından söylenir._

_Kederi tehdit eden Roma kartalı,_
_Deniz, kanadıyla gölge yaptı;_
_Ama kaz tüylerimiz onu öyle bir deldi ki_
_Bulutlardan aşağı indirdiler._

HER İKİSİ DE. _Şarkı söyle o zaman_, _tepeler ve vadiler öylesine berrak ki_
_Böylece herkes duysun diye İlahi._

_Adalara talihli diyebilsinler;_
_Burada şöhret için değil, hayat için aradılar._
_Hepsi onlara boyun eğdi, onlar bizim halimize:_
_Dünya sadece bizim iki ismimizi biliyor._

HER İKİSİ DE. _Şarkı söyle o zaman, _dereler ve ormanlar öylesine berrak ki_
_Böylece herkes duysun diye İlahi._

ANDROGEUS _ve_ TENANTIUS _flört oynuyorlar, sonra_
HIRILDAS _ve_ EULINUS _çalıyorlar_.

EUL. Çirkin bir oyundu. HIR. Yalan söylüyorsun, oldukça vuruldu.

EUL. Bir affım olacak.

HIR. En kötüsünü yap, kendini beğenmiş övüngen.

[_Kılıç alırlar, dövüşürler_, HIRILDALAR _öldürülür_.

Ah, ben öldürüldüm.

CAS. Dur, dur! Yeğenim yüzümün önünde öldürüldü.

Hayat hayatla ödenecek.

VE. O ölmeyecek.

CAS. Ölmeyecek mi? Kralın ve amcan ölmesi gerektiğini söylüyor.

EUL. Hiçbir kral tehdidi veya kınayan kaş çatması
Dikkat etmiyorum. Tanti[317] tüm gücün için!
Ama suçumun verdiği pişmanlık
Damarlarımda titreyen bir soğukluk alevlendi.
Neden dik dik bakıyorsunuz, gecenin korkunç güçleri?
İşte, işte ruhu gidiyor: Onu takip etmeliyim.

[_Kendini öldürmeyi teklif eder: engellenir._

VE. Provokasyona uğradı ve bunu savunmak için yaptı:
Ve, akrabam olduğu için, Troynovant yasalarına göre yargılanacak: böyle bir gelenek mahkememizi talep ediyor.

CAS. Hiçbir gelenek adaleti engelleyemez. Emrediyorum
Onun önümüze çıkmasını.

VE. Tutku yargıç olarak oturduğunda davalar boşunadır.

CAS. Bu küstah küçümsemeyi yakında geri ödeyeceğim.

[_Exeunt_ ANDROGEUS, TENANTIUS, _ve_ EULINUS.

Bu kasvetli şansın sevincimizi gölgelemesine izin vermeyin,
En asil dostlar.

CRI. Savaş susturuldu ve kıskançlığın öfkesi
Cehennemde hızla zincirlendik, şimdi geri çekiliyoruz,
Askerler ev tanrılarını selamlasınlar;
Çocukları silahlı uyluklarına sarılsın.

BRI. Ve ganimetlerini dumanlı salonlarına koysunlar;
Orada parlak bir eldiven asılı, burada bıçaklanmış bir kalkan,
Uzun mızrakları yığ,[318] ve o köşeye
Bir yüzbaşının savurduğu ağır bir kılıç dik:
Yılan gibi tehlikelere hiç ayak basmamış olan değil,
Ama onları cesurca atlatmış olan mutludur:
Çünkü tehlikenin sosu sevince daha iyi bir tat verir.

GUER. Büyük hükümdar, eğer çağrın bizi geri çağırırsa,
Burada hizmetimizi, adamlarımızı ve silahlarımızı,
Görevin emrettiği ve bağladığı gibi sunarız.

CAS. Geri dönerse, eyaletimiz onu öne çıkmaya cesaretlendirir.
Bu yüzden üçüne de en nazik veda.

[_Exeunt_ CRIDOUS, BRITAEL, _ve_ GUERTHED.

Cingetorix, Carvilius, Taximagulus, Segonax,
Sadık sevginizi biliyorum: Kent'in dört katlı başı
Aceleci isyancıları durduracak ve
AEolus'un darbelerini taşıyan
Ve bir düdükle sadece onun gücüyle alay eden
Yürekli meşeler gibi sağlam duracak.

[_Kent'in dört Kralı dışarı çıksın._

Patla, öfkelen ve eylemlerimi alev rengine boya!
Hirildas'ın düştüğünü ve ruhunu
Hatta yüzüme soluduğunu gördüm; sanki cehennem bir zamanı bekliyormuş gibi
Görkemimizi ve ihtişamımızı iç çekişlere dönüştürmek için.
Hayati kaynağının kanalları yırtıldığında,
Cüppemi fışkırttı, intikam istedi. Belinus,
Katili bağla ve eğer suç ortakları
İtaati reddederse, o zaman kılıç ve ateşle
Egemenliklerini harap et. Bir hain uğruna,
Bütün kasabalar titreyecek ve yer sarsılacak. [_Exeunt._

SAHNE VIII.

ANDROGEUS, TENANTIUS, MANDUBRATIUS.

VE. Adalet ve adil Terazi asla terk etmeyecek mi
İşlemeli kemeri? Yeryüzünde onlardan hiçbir iz yok mu?
Tanrılar kör mü büyüdüler yoksa uyuyorlar mı
Sabah ve öğleden sonra eğlence,
Ölümlü hareketler böyle şans eseri mi düşüyor?
Mavi mermer tavanı parçala ki, cennetin kralı
Daha net bir hedefle bir zorbanın tacına çarpsın,
Kükürt mermilerini bir tepeye
Ya da masum çamlara harcamasın.

ADAM. Senin yaraların hafif; benimkiler tüm sınırları aşıyor.
Babam kanunsuz iradesiyle katledildi:
Topraklarımdan sürüldüm, yönetimden alındım,
Hayatımı geceye ve kaçışa borçluyum.

ON. İtiraf ediyorum, yüksek sesle şikayet edebilirsin,
Ve acı dolu bir notayla elementi parçalayabilirsin:
Astraea'yı kristal sandalyesinden aşağı çağır,
Ya da Nemesis'i korkunç derinliklerden çağır,
Haksızlıklarının kefaretini ödemek için.
Aksi takdirde babanın katledilen yeleleri
Beyaz bir çarşaf içinde yatağına kayar,
Ve senden intikam alırdı. Sana hayat verdi;
Onu ölümünü ve katliamını mahvetmekten daha iyi nasıl harcayabilirsin? Ama bizim davamız ve davamız,
Kardeşim, aynı değil. Eulinus masum
dostunu öldürdü ve biz gerçeği savunuyoruz,
Düşmanca gürültüyle yasanın saygıdeğer sesini bastırarak;
Ama cinayet her ikisini de haykırır. O zaman bana izin ver
Tarafsız olmama izin ver: Genç yıllarım, uygunsuz
Herhangi bir umutsuz yola, şikayet etmekten başka bir şey yapamaz,
Kral amcamız bizi iyi kullanmıyor. [_Çıkış._

VE. Gaspçılar hala bu yöntemi kullanırlar: ilk başta
O, koruyucu olarak,
Bizim gençliğimizde,
sertliği sinsice elde etti: sonra avamın sesi,
Dalkavuk bir kaş ve halkın zarafetiyle satın alındı,
Alayını doğruladı;[319] ortaklar atadık,
Düşüncelerimizi kandırmak için boş ünvanlarla,
Taç ve eşarp takmış kukla efendiler gibi,
Yaşadığımız, avlandığımız ve vahşi hayvanlar üzerinde hüküm sürdüğümüz için mutluyuz --
Amcamız, tahtının kurulduğunu ve düşmanlarının geri püskürtüldüğünü gördüğünde,[320] kraldır,
Refah içinde büyümüş,
Tanrı'dan veya insandan duyulan tüm korkuyu gururla reddeder.

İNSAN. Kıskançlıklarla beslenen öfkesi,
Hem devleti hem de hayatı kaybeden prenslerin etinden beslenmelidir,
Eğer sadece yanlış görünürlerse. Bir zorbanın büyümesi,
Yıkıntılarla yükseltilmiş, oradan düşüşünü öğrenebilir:
Herkesten korkan, haklı olarak herkesten korkar.

VE. Antiphonlarda[321] böyle akort ederiz biz kadın şikayetlerini;
Ama komplolar ve güç bize yakışır. Böylece büyük Sezar
Onu aşağılara çekecektir. Sen, Mandubrace,
İsyanımızı kesin olarak kabul et ve hemen
Yardımını dile, sönen ateşini
Umutlu terimlerle söndür. Ama daha güçlü gelsin.

ADAM. Görünmeden uçuyorum, bir sisin içinde büyücüler[322] gibi.
Minnettar intikam, keskin-tatlı zevki şişmanlatır
Endişe dolu ruhumu![323] Her ne kadar hepsi biçilmiş olsa da
Talihten gelir ve bir adam
Doğanın onu dışarı attığı kadar fakirdir;
Daha da kötüsü - ruhlar kaynasa da: öfke, kızgınlık, endişe,
Ve keder, vahşi at gibi, korkmuş zihni parçalasa da;
Haksızlıklar kalbi parçalasa da; yine de her şey tatlıdır
Eğer intikam yoluna girerse. Nasıl olduğunu bilmiyorum[324];
Devlet sona ersin ve baykuşlar
Salonlarımızda hüzünlü ıssızlık ilan etsin;
Toz ve çöp yığınları
Kasabalarımıza mezar taşı yazsın;
Ateş ve su savaşsın, kim önce bu evrensel yapıyı
bozacak. Kuzeyden veya güneyden,
İntikam, hoş geldin! Merhametten daha kötü bir günah yoktur;
Bir tiranın tek ilacı flebotomidir. [_Exeunt._

SAHNE IX.

_Nakarat._
_1. Şarkı._

_Sevin, Ey Britanya!_
_Britanya, Ey sevin!_
_Fırtınalı bulut geçti,_
_Ve sadece bir gürültü yaptı._
_Çatlayan bir ses duyuldu,_
_Ve hala yara hissetmedik:_
_Sevin, sevin,_
_Sen mutlu Britanyalıların toprağı._

_Ah o tatlı Plenides,_
_Belagatli Orone,_
_Şimdi zaferlerimizi haykıracaktık_
_Melodik bir tonla;_
_Ve vadilerden coşkulu yankı,_
_Seslendirilecek bir uyumla:_
_Sevin, sevin,_
_Sen mutlu Britanyalıların toprağı._

_2. Şarkı_

_Çete, beyler ve bayanlar,_
_Sa wimble ve sa wight:_
_Birkaç küçük genç var önünüzde,_
_Eğer bu zor durumda kalırsanız._
_Güzel, dolgun, neşeli olun,_
_Trip haydegues[325] inanın;_
_Ve gif gecesi gök yüzünü aydınlatır,_
_Tom piper inanıyorsunuz._

_Saklan, bekle ve titre,_
_Baharatlı dikişlerle ycram'd;_
_Sa ki incecik borrellerin altında_
_Yede olmasın, durmasın:_
_Hayat onu ne kadar severse sevsin,_
_Tahtalar ses çıkardığında;_
_Hasattan önce torna tezgahında şakalaşır,_
_Alçak sesle konuşmak için._[326]

DİPNOTLAR:

[301] [Bir ima erken dönem oyunlarımızın çoğunda bahsi geçen bir inanca. Bkz. Dyce'ın Middleton, iv. 495.]

[302] Miğfer.

[303] _yani_, Tapınakların çatıları. "De _tholis_ pendent laqueata
circum Arma. "

[304] Pallas'ın şairler tarafından Jüpiter'in
beyninde yetiştirildiği iddia ediliyor.

[305] _yani_, kurucuları Romulus ve Remus'u, tiran
Amulius'un çobanı olan _Faustulus_'un bakımına borçlu olan Romalılar.--_Steevens._

[306] Sabahın tanrıçası.--_Steevens._

[307] İntikam tanrıçası. Baxter, "Sözlük"ünde, onun
yozlaşmış bir şekilde böyle adlandırıldığını ve gerçek isminin Andrasta olması gerektiğini söylüyor.

[308] Bir topuz [burada bir asa anlamına geliyor gibi görünüyor, ancak aslında bir
sopayı temsil ediyor.]

[309] Monmouth'lu Geoffrey, "Onun (Nennius'un) cenaze exequies'leri
asil bir ihtişamla icra edildi ve Sezar'ın kılıcı mezara koydu
ve savaşta kalkanına çarptığında
sahipliğini korudu. Kılıcın adı _Crocea Mors_, Sarı Ölüm'dü, çünkü
yaralanan herkes için ölümcüldü."--Bk. iv. c. 4,
Thompson'ın çevirisi, 1718, s. 102.

[310] AEneas'ın büyük torunu olduğu söylenen Monmouth'lu Geoffrey tarafından.
Babasını kazara öldürmesi nedeniyle İtalya'dan sürgün edildikten sonra, kendi adını verdiği Britanya'ya geldi.
_Trinovantum_ veya Londra'yı inşa etti ve ölürken ulusun yönetimini
oğullarına bıraktı.

[311] _Dunwallo Molmutius_, Cornwall Kralı Cloton'un oğlu.
40 yıllık bir
saltanatın ardından öldü ve Concord Tapınağı'nın yakınındaki Trinovantum'a gömüldü.--"Geoffrey of Monmouth", bk. ii. c. 17. [Karşılaştır s.
484.]

[312] Bu yüzden "Kral Henry IV., Bölüm II."--

"Ve karanlık ölülerin gömücüsü olsun."

_--Steevens._

[313] Tütsü.--_Steevens._

[314] Güneş'in atlarından biri.--_Steevens._

[315] Belki de _Pylius_, _yani_, Nestor--

"Illius ad tactum Pylius juvenescere possit."

--_Steevens._

[316] Zafer şarkısı.

[317] Bu küçümseme ifadesini diğer antik yazarlarda gördüm.

Marlowe'un "Edward II"sinin ilk sahnesinde kullanılmıştır.--

"Kalabalıklara gelince, onlar sadece kıvılcımlardır
Yoksulluklarının közlerinde yakılmış;
_Tanti_; Önce rüzgarda yelpazeleyeceğim," vb.

Belki de, dize kusurlu olduğu için, sonrasında bir eksiklik vardır,
bu da ünlemin anlamını açıklayabilir.--_Collier._

[318] Eski nüsha, _piles_.

[319] _yani_, Onun hükümeti, otoritesi. Şimdiye kadar yanlış basılmıştı--

"_Çatlak_ bir kaş ve popüler zarafetle satın alındı."

Doğru okuma quarto'dan geri yüklendi.--_Collier._

[320] [Eski nüsha, _King. Öyleyse ne zaman._]

[321] Alternatif şarkı söyleme.--_Steevens._

[322] _Büyücüler_ _büyücüler_ veya _sihirbazlardır_. Bu yüzden "Othello"da, iii. perde, 4. bölüm--

"O mendili
Bir Mısırlı anneme verdi;
O bir _büyücüydü_ ve neredeyse okuyabiliyordu
İnsanların düşüncelerini."

Ve yine "İki Soylu Akraba"da, perde v. bölüm 4--

"Ah, siz göksel _büyücüler_,
Bizden neler çıkarıyorsunuz!"

[323] _yani_, Algılayıcı, duygulu. Falstaff, çuvalın
zihni _tedirgin_, hızlı, vb. yaptığını gözlemler.

[324] _Nasıl olduğunu bilmiyorum_ doğru okumadır: Bay Reed, eski kopyanın _Nasıl olduğunu bilmiyorum_ hatasına göre bunu olduğu gibi bıraktı; ancak
_reck_ ve _wreak_ tamamen farklı bir anlama sahip kelimelerdir.
_Reck_ _bakmak_ anlamına gelirken, _wreak_ _intikam almak_ anlamına gelir.

IV. PERDE, I. SAHNE.

SEZAR, VOLUSENUS, _Hizmetçiler_.

CAES. Bir hikaye ya da masal değil mi ki, sert Mars,
Romulus'un uykulu annesi senin ağırlığını mı bastırdı?
Biz, senin yozlaşmış yavruların, bakışırken,
Köpüren bir selin çemberinde büyülenmiş,
Ve korkak mızraklarımızı mı sürüklüyoruz? Patla, Janus'un hapishanesi!
Truva'da yaptığın gibi kükre, Stentor'un sesini boğ
Birçok sekizde birle,[327] ki Pindus yeniden dövebilir,
Kafkasya bir av olarak tekrarlayabilir,
Ve Boğa aynı şekilde güler:[328] ki küçük cüceler
Gıcırdayabilir, gök gürültüsü yapar ve yuvalara dalar.
Dört rüzgar korkunç haykırışlarla şarkı söylesin
Öfkeni korkmuş dünyada.
Hangi Lemnian zinciri yükselen kartalımızı zincirler? Ay'ın yuvarlak çukurluğu, gelişmiş kanatçıkları için fazla dar bir kafes. _MANDUBRATIUS_ girer,[329] _yaralı ve kanlı, ANDROGEUS'UN _genç oğluyla_.

ADAM. Eğer acıma öfkeli bir göğüste yer bulabilirse,
Babası öldürülmüş,
Alayı terk edilmiş, en değerli kanı
Sahte Cassibelane'in kılıcıyla çekilmiş,
Tacı eline aldıktan sonra, sonra başıma vurdu;
Ne de memleketimin havasını güvenle emebilirim.
Kuzeni Androgeus da ve bütün bölgeler
Açık savaşta şiddetine karşı koyar,
Bak, Albion'un yaşlı kolları genişçe açılmış,
Seni, patronu olarak, gerçek bir aşk düğümüyle zincirliyor.
Bu yüzden, kork Sezar, merhametin
İntikamcı ateşleri yaksın ve adil bir şekilde adlandırılsın, [_Diz çöker._
Zorbaların evcilleştiricisi. Sonra şöhret yüksek sesle eser,
Yiğitlik zayıflara yardım ettiğinde, gururluları aşağı çeker.

CAES. Kalk, mutsuz prens, yaptıklarımız ortaya çıkacak
Senin isteğini kabul ediyoruz. Talih sonunda pişman oldu;

[_To_ VOLUSENUS.

Ay değişti, küre bize döndü
Parlayan yanağıyla ve bir gülümsemeyle bizi baştan çıkarıyor.

Ama hangi sağlam inanç belirtileri, hangi sadık yardım,
Bizim varışımızda hangi ilerlemeyi sağlayabilirsin?

ADAM. İşte Androgeus'un varisi, genç yaşında
Babası maceraya atılıyor ve doğayla cesurlaşıyor
Sevdiğini rehin vermek için. O ve otuz kişi daha
Asil soydan olanlar inancımızı garanti edecek;
Ayrıca hayatımı rehin veriyorum.

CAES. Yeter. Bir kez daha denizleri aşacağım:
Senin iyiliğin benimkinden daha fazla; o daha mutlu gökyüzü
Kasabalarını barışla, tarlalarını bollukla kutsasın;
Sürekli bahar, neşeli parfümlü kıyafetlerle,
Adını adanın batı bahçesi koy.

ADAM. Teşekkürler, merhametli Sezar, bu nazik kabul için,
Dizim yeri öpüyor, dudağım dizini.
Tanrılar, eğer birileri topraklarımıza dadanırsa,
Periler ve lares, yavru geyikler ve ormancılar,
Kıyılarımıza böyle bir yabancı getiriyorum,
Yabancı şekli ve dili, tembel palyaçolarımızı ve ülkemin sırtında
Bir zamanlar muzaffer adımlar atmış olanları korkutabilir.
Şimdi düzeltilmiş, ilk önce sizin ihmal ettiğiniz haksızlıkları görmekten memnun olun.

CAES. Şimdi, Volusene,
Şanlı devletimiz, öğle vakti işaret eden güneş gibi,
Aslanın alevli postuna bindiğinde,
Yanan meşalesini kuzeybatıya doğru yuvarlar, ateşi
Okyanusun mavi gölü duramaz, ama daha parlak bir alevle
Donmuş adaları eritmek için uçar.
Peki hazırlıklarımız nasıl ilerliyor?

CİLT. Birçok güçlü gemi inşa edildi, beş lejyon silahlandı
Denize açılmaya hazır.

CAES. Hafifçe es, Africus:
Bizim kıçlarımızda çal. Hyperion'un oğlu
Batıda köpüklü yeşim taşlarıyla yattığında,
Yolumuza devam etmek için ayağa kalkacağız.

SAHNE II.

EUL. Orpheus'un arpı, Arion'un lavtası, çanlar
Gümüş sesini Theban kuleleri yükseltti:
Tatlı Urania on telli liriyle,
Her gün yuvarlanan kürelerin vuruşuyla
Adil ölçülerini dans etseler de,
Havada yetişmiş kulağımı melodi ve tonla gıdıklasalar da; yine de notaları
O muhteşem taşlar ruhumdan daha çok girebilir.
Kurşun, haşhaş, uyku, kalbimi sersemletir;
Ama Bedlam kederi beynimde oyunlar oynar. Sentor'un tekerleği, Prometheus'un şahini, akbaba
Tityus'un, Sisifos'un asla yosun tutmayan taşı,
Danaidlerin küveti ve Tantalus'un ağzı açıklığı hikayesi,
Bunlar benim aklım için sadece pire ısırıklarıdır. Öldürdüm
Bir akraba--dahası, çok sevdiğim bir dost:
Daha da fazlası, kışkırtıcı bir sebep yok, ama aceleyle
Ve cehennem azabıyla.
Aşkımın top mermisi geçirmez olduğunu sanıyordum
Yaralanmalarla dolu bir dünyaya karşı; bakınca, her şey
Küçük bir rüzgarla bölünüyor. Lanetli ol sana, kılıcım,
Öfkenin aleti! Lanetli el,
Darbeyi yapan! Ama en lanetli kısmı,
Kırmızı eti üçgen alevde kaynayan,
Bir Etnean veya Vezüv semenderi gibi!
O göğsü öyle bir kucaklayabilirdim ki, o sadık göğüs,
O kar beyazı, koyu kanlı lekelerle;
Ve yaranın kırmızı dudaklarından soluk soluğa kalan kalbi
Sanki şöyle diyordu, Bu dostça bir eylem mi?
Ah hayır, Hirildas: Ayılar zararsızca oynayabilir,
Aslanlar oyalanabilir ve pençelerini kınına sokabilir;
Ben sadece, en kötü hayvan, şaka olsun diye dostları öldürürüm.
Neden Androgeus, nazik-zalim, beni cezalarından alıkoyuyor? diyor, yasa bana ölmemi emrediyor;
Yasa bunu yapmazsa, o yasayı kendim yaparım.
Bayraklar asılacak ve milletler böylesine aşağılık bir alçak için
öfkelenecek mi? yabancı toynaklar
titreyen tozumuzu kaldıracak ve bir Sezar
aptallığımı bir krallığın düşüşüyle ​​mi kurtaracak?
Önce kara Cerberus'un üçlü çenelerini durdurayım.
Öl, öl! kendinden daha uzun yaşadın. Sen tek,
dişilerin Anka Kuşu, hala bağlıyorsun ve bağlıyorsun
kaçak ruhumu bu çamur duvarlarına;
senden ve senin için nefes alıyorum. Yine de nasıl
onun şeklini ödünç alabilirim veya kendiminkini kullanabilirim?
önce iğrenç, şimdi cehennem doğumlu goblinden daha kötü,
bu güvercini korkutmak için marka ve zincirlerle, hepsi titreyerek
öfke ve korku arasında. Ama zaman kazanabilir;
umut tükendiğinde, o zaman bıçak veya ip başlar. [_Çıkış._

SAHNE III.

CASSIBELANUS, BELINUS, ROLLANO.

CAS. Bilgelik, hissimi doğrula! sayıları ne kadardı?

ROL. Kıyıdan yükselen, tahminler görebilir
Neptün'ün tuzlu tarlalarını döşemek için boyalı pruvaları olan bin gemi; geniş yelkenleri
Nereus gölgelik yaptı, Titan'ın incecik örtüsü.
Yirmi dokuz ulus Truva'ya karşı
Bin gemiden oluşan yüzen bir Delos inşa etti,
Sıvı camı sürmek için; Pallas'ın çerçevesi yok,
Kurnaz Sinon yok; ama o tahta atlar
Truva _Troy'u_ _düşürdü_. Böylece Truvalı hissedecek
Annesinin kaderini; Aşil tekrar geliyor,
Ve Pergamus tekrar toza gömülecek;
Tehdit ediyorlar. [_Çıkış._

CAS. Acaba! Cephanelikleri bu kadar hızlı ne üretebiliyor?
Geçen yıl gemileri ve kadırgaları debosh'landı;[330]
Bu bahar tekrar filizleniyorlar: donanmaları gibi,
Lernaean engerek yılanı gibi, daha hızlı büyüyor
Ne kadar budanırsa. En son geliyorlar. Lord vekil,
Mevcut birlikleri yönet ve yenilerini topla.
Bence, onun karaya çıkmasına izin vermek en iyisi, yoksa
Büyük donanmasının görüntüsü halkımızı korkutur.
Avantajlı bir yere çekilelim,
Onu gemilerinden çıkaralım; böylece damarlarını keselim
Her ikisini de besleyen: kuşatılmışsa kaçamaz.

BEL. Bence, onun ayaklarına basmasına karşı çıkmalıyız,
Doğal tümseğimizin avantajını kullanarak.

CAS. Nerede-ne zaman, ilerleyeceği belirsiz:
Her şeyi sağlamak, olası değil:
Pelides'in topuğu kadar tehlikeli olanları ihmal etmek,
Kıyılarımız geniş ve düz: o zaman
Zamanı ve boş zamanı durumu tüketir-
Askerlerimizi yorar.

BEL. Her yer az ya da çok güçlendirilebilir,
Geçen yıl takdir yetkisi şimdi tahmin edebilir. Uçurumlar kendileri güçlü siperlerdir: raflar
Ve düzlükler büyük gemileri reddeder: kıyı o kadar açıktır ki,
Her fırtınalı rüzgar halatlarını yırtabilir,
Onları demirden çıkarabilir; çifte savaş çeker:
Adamları savaşa girer ve gemiler deniz savaşı yapar.
Suçlamalar için tartışma zamanı değildir:
Bir şey harca ya da her şeyi kaybet. Bizi büyüleyecek
Bir filoyu sürdürebilir mi, küçük maliyetler çıkarırız.
Özgürlük, yaşam ve krallık tehlikedeyken?

CAS. Ama saldırganlar İtalya'nın çiçeğidir,
Dört yüz Galyalı atla desteklenir, hepsi denenmiştir
Ve cesur birlikler, tek bir savaşçı birliğinde birleşmiştir,
Daha tam bir vuruş yapmak için; biz sanıklar,
Dağılmışken, zayıf direnç yapabiliriz;
Arazinin düzlüğü bize barınak sağlamaz.

BEL. Sart ve makineler, höyükler ve siperler,
Bir ovanın doğasını düzeltmekten başka ne işe yarar?
Sağlam bir arazide birkaç kişi bir milyon kişiyi uzak tutabilir
Deniz, yanlış zemin, dalgaların öfkesi,
Ve ağır silahlar tarafından zayıflatılmış; içeri alındığında,
Bizim ganimetimizle refaha kavuşur: Bir engerek yılanını besleriz,
Ve hoşnutsuzlar ve isyankarlar için bir sığınak olur.
Hepsini birden riske atmak da güvenli değildi;
Bir savaş alanı kaybedildiğinde, hızlı bir yıkım gelir,
Ve hücum hepsini yere serer.

CAS. Gücümüzü ve onun gücünü biliyoruz; sahada savaşacağız
Denizden birkaç düzine mil uzakta. Açık bir tiyatro
Yiğitliğimize parlaklık verir: Onu uzak tutmak için
Korku gerekir, erkeklik değil. Hayır, yürümesine izin ver,
Ölümü uyandırana ve gelecekteki mezarına yürüyene kadar.

BEL. Senin iraden emreder ve benimki itaat eder. [_Exeunt._

SAHNE IV.

SEZAR, _&c. Sancak, davul, trompet, bayrak, Askerler,_
_Gemiciler. Karaya çıkmanın sesi_.

CAES. Sahil temiz; hedef onurumuzdur.
Tagus'un sarı kumu boşuna itaat ediyor,
Ren'in boynuzlu cephesi ve çevik Dicle koşuyor
Rüzgarla bahse girmek için, tepesini sıyıran;
Ganj'dan Hesperia Geçitlerine boşuna,
Sınırlar, Jüpiter'in iki aşağılık oğlu tarafından işaretlendi[331]
Geri çekilirsek yankılanan adımız duyulur
Buradan yine galip değiliz.
Siz eski pilotlar, deniz kızları doğurmuşsunuz,
Elementleri denizleri olan,
Fırtınalarla ve tahta duvarlarla sallanan beşiklerde yetiştirilmiş ve büyütülmüşsünüz.
Denizlerle boğuşmaktan korkmayın. Korkmayın
Onların kütleleri, cesur gaziler; o geniş kütle
Demirden değildir, ama kanayabilir ve ölebilir:
Onlar Styx'e batırılmamışlardı, devler de değillerdi
Ya da saldırdığımız vahşi şiirsel Sentorlar.
O zaman bu yolculuk kaybedilen itibarı sonlandırsın,
Ve öfke cesarete saldırsın. İşte oyun;
Hayat kaybedilebilir, ama (elbette) şöhreti sıkı tutacağız!

[_Yürüyüp gidiyorlar. Tüm_
_içerideki savaş._

CASSIBELANUS, BELINUS, _&c., Askerler_.

CAS. İlk girişimimiz başarılı oluyor: geri çekiliyorlar
Köknar ağacı tonozlarının koynuna sığınıyorlar,
Ve ambarların altında kendilerini ölümden saklıyorlar.
Cornwall çetesi saflarını altüst etti,
Meleyen bir sürünün ortasındaki İskit kurtları gibi:
Şıngırdayan mızraklar, takırdayan araba tekerlekleri,
Atlarını çileden çıkardı. Okçular neşeyle atış yaptı.

BEL. Yine de haraççı krallarımız yardım etseydi!
Bizler çürüdük, onlar sayıca çok büyüdüler,
Ve kesinlikle tekrar başlarını yapacaklar.

CAS. Korkma; bilirsin ki bir düdükle bile yapabilirim
Kent'i ışıldayan kollarla gizleyebilirim. Daha fazla alevli kıvılcım
Dondurucu bir geceyi boyama; ne de benekli arılar
Tatlı Hybla'nın çiçek açmış başının etrafında vızıldama.
Ama milyonlara ne gerek var, binlercesi hizmet ederken?
Ah, kardeşim yaşadı! Alplere tırmanırdık.
Cesur Mulmutius'un oğulları gibi: Romulus'un kurdu
Sokaklarında dehşet uluması ve Roma'nın solgun görünmesini sağlardık,
Pön kaptanı[332] duvarlarına baktığında olduğu gibi. [_Dışarı çık._

CAESAR, VOLUSENUS, _&c._

CAES. Siz hiç boşuna savaşmayan adamlar mısınız? Yara izlerinde Bellona'nın iyiliklerini kim taşıyor?
Evet, onlarsınız. Peki ruhlarımızı uyuşturan ne?
Quirinus'un dar merkezinden imparatorluğumuz
Daireler çizerek yayılıyor ve ne kıyı ne de dip buluyor.
Titan ne daha sonra batıyor ne de daha erken uyanıyor,
Eyaletlerimizi gördüğünden. Öyleyse neden,
Bu yerin ayrıcalığı ne? Biz mi onlar mı?
Frigya güçleri mi? Palladium'u mu aldılar?
Hayır, hayır; başkentimizin neşeyle sakladığı tanrılar;
Bunlar sadece Truva'dan yılmayan zihinlere sahip.

_Gir_ S. ATRIUS.

Ne haber, iyi Atrius?

ATRIUS. Atrius'tan iyi haber yok. Gölge ve bulutlu buharlarla uğursuz toprak
Karanlık iki katına çıktığında, fırtınalar duyulmaya başladı,
Alacalı güney, kaba ayaklı Aquilo,
İki koç gibi hızla geldi, çelik boynuzları
Ateşli kıvılcımlar fırlattı: (ezilmiş) bulutlar alevler saçtı:
Gök gürültüsü ve şimşek tüm kulakları ve gözleri korkuttu:
Rüzgarlar ve dalgalar en yüksek sesle kükreyenleri kovaladı:

Gökyüzü yağmurda damıtıldı: odasını doldurmak için,
Hırslı dalgalar yıldızlı tepeye tırmanacaktı.
Gemilerimiz hırpalanmış, kırk tanesi batmış.

CAES. Hangi şeytan Cacus talihimizi geri çekiyor![333]
Geriye doğru hareket ediyor ve bizi yukarı mı kaldırıyor,
Yüksekten düşelim diye? Camillus neden
Her gece uykumu işkenceye uğratıyor ve intikam mı bağırıyor?
Akıntıya karşı mücadele ediyorum.

_Gir_ ANDROGEUS, MANDUBRATIUS, _Askerler_.

VE. Böylece sancaklara katılıyoruz; ve tüm savaşçı kuvvetlerimizle
Troynovant'ın anahtarlarını teslim ediyoruz.

ADAM. Benimle Trinobants[334] boyun eğiyor ve Cenimagnians,
Segontiacs, Ancalites, Bybrocs ve Cassian'lar:
Altı değerli ulus senin korumanı istiyor.

CAES. Hepsi, hepsi sevgimizi bilecek.

ADAM. Zalim, Isis'in çiçekli kıyılarında yatıyor,
Tam bir koro beyaz cübbeli kuğulardan şarkı söylüyor.
Sığ geçidin düzgün olmayan karnını
suyun altına keskin kazıklarla çitle çevirdiler.

CAES. Ne kazıklar, ne göller, ne sığlıklar ne de kılıçlar ilerlememizi engelleyemez.
O tüylü kuğular daha fazla cenaze notası duyacak. Kralları gitti, Nennius öldü, kaybı
Gözyaşları ponza taşından gözlerden bile fışkırırdı:
Britanya'da böyle bir şampiyon daha olsaydı,
Oklarını parmaklıklı kapılarımıza saplayabilirlerdi,
Ve Latium zıt kaderlerle titrerdi.[335]
Şimdi umutları nerede?

ADAM. Hala çok sayıda insan var: hayır, daha kötüsü, gülüyorlar
Ölüme ve cesurca güveniyorlar (Druidlerin vaaz ettiği gibi)
Savaşta ölen ruhları neşe içinde yaşayacak.
Bu yüzden tehlikeleri fayda sayıyorlar ve
Ağızlarında özgürlük ve inatçı öfkeyle ölüyorlar.
Ama yumuşak yumuşaklığın kadınlara beklemesine izin ver;
Öfken ormanda tozlu gürültüyle yankılansın,
Gelişini haber vermek için. Hiçbir adam bu kadar yüksek inşa edilmedi,
Ama temeli mütevazı tozla buluşuyor;
O da altını oymuş, bulutları ne kadar yükseğe delmiş,
O kadar derine batıyor. Düşmanca ve iç düşmanlar tepeden tırnağa sallanır,
Yukarıdan gelen rüzgarlar ve aşağıdan gelen mayınlar gibi.
Biz de öyle yapacağız.

CAES. Hiç şüphe yok: Bu darbe bir deprem gibi hareket edecek
Bu denizin kırdığı adanın köklerini ve sütunlarını.
Bir akbaba bulutu kampımıza eşlik edecek,
Ve artık tarlalar dik değil, sadece gules verecek:[336]
Mor boyaya bulanmış tahıl,
Yeşil rengini kaybedecek. Kemikler, ilik, insan uzuvları
Çürüyen bir koku yayılacak, buharlı sümüksü,
Yukarıda tutuşturulup, uzun sakallı yıldızlar üretecek,
Daha fazla kötülük anlatmak ve Apollon'u geride bırakmak için.

ADAM. Zaman kaybetmeyelim, yoksa daha fazlası ona akın edecek,
Mizahlar yaralı uzvu korumak için kayıyor.

CAES. Atrius, gemilerimiz kıyıya çekilsin,
Yenilenmiş ve onarılmış. İtiraf etmeliyim ki
Tanrıların sevgilisi, renkleri altında
Yıldızlar, kış, gökyüzü ve fırtınalar hizmet eder,
Ve hem marş hem de dövüşü davuluyla bilir. [_Exeunt._

SAHNE V.

ROLLANO, EULINUS _dinliyor_.

ROL. Ah sevgili hanımım, kendini mi öldürdün?
Çok saf, çok nazik bir şekilde iffetli, çok---- [_Ağlıyor._
Bir Venüs ve Diana karışımı.
Etini incilerle yedi, öptü
Yakutlarla, ve parlak elmaslarla baktı.
Denizlerde balık tuttu ve havada kuş avladı, bütün dünyayı avladı,
Böyle bir parça için, ve emeğini boşa harca.

EUL. Ah, neden şikayet ediyorsun?

ROL. Kendini öldürmeseydi, hiçbir zalim Atropos,
Hiçbir öfke onun ipliğini acımadan kesemezdi. O, bütün gözlerin mıknatısıydı,
Bütün beyinlerin bileme taşıydı, bütün kalplerin mihenk taşıydı! O----
[_Ağlar._

EUL. Ah, çirkin bir biçimde kehanet eden düşüncelerim
Bir trajedi öner. Konuş--ama biraz kal;
Konuşarak öldürdüğünü biliyorum. O zaman sus:
Ses asla o düşüncelere havadar giysiler vermesin.
Ama konuş! Beni öldür; korku ölüm kadar kötüdür.
Ah, hiçbir dil bunu doğrulayamaz! O öldü mü?

ROL. Hanımım öldü.

EUL. Solun, ey güzel bahçeler, onun yürüdüğü yer!
Beyaz zambaklar sarkıyor ve solmuş papatyalar göz kırpıyor,
Ve inci gibi çiyde ağlıyor! Kör Akşam yas tutuyor;
Soğuk gözyaşlarını her çimenli yaprağa as!
Yüksek sesle inle, ey ​​ormanlar, ve yapraklı saçlarını kopar!
Rüzgar ve kırağı her çiçeği öldürsün;
Çünkü o gitti, sürekli Mayıs'ı yaratan
Sisli sisler güneşi ve yıldızları sarsın;
Çünkü o gitti, sürekli gündüzü yaratan.
Aşağılık doğa, hayretler içinde kal; çözül
Yuvarlanan motorlarını ve denizleri desteksiz bırak;
Her şeyi ilk düzensiz yığınlarına fırlat;
Çünkü senin en büyük örneğin, zengin şaheserin,
Uğruna her şeyi göze aldığın mücevher,
Kayboldu, kayboldu! Ve ben bunu söylemek için yaşayabilir miyim?
O nasıl öldü?

ROL. Zehirli bir yudumla.

EUL. Zehir kelimesi bile nefesimi etkiliyor.
O mercan verandasından geçmeye cesaret ettin mi?
Dudakları yeterli panzehir değil miydi?
O dar ve kıvrımlı merdivenlerden aşağı inmeye cesaret ettin mi
Hain bir niyetle? Zehrin onu nasıl ele geçirebilir ve (tatlandırılarak) erdemini kaybetmez,
Ya da daha doğrusu kötü niteliğini? kurbağalar,
Ejderhalar ve mandrakeler senin yemek kapların olabilir!
Bu beden lütuflar için bir tabuttu,
Zehir için bir tabut değil. Onunla birlikte tüm aşk ölür. Aşk Tanrısı yayını kırabilir, okları yanabilir,
Sonra mumunu bir gözyaşı selinde söndürebilir.
O öldü mü?

ROL. Yoksa uzun bir transta mı?

EUL. Canlanabilir.
Onu ziyaret edeceğim. Sanat günlerini uzatabilir,
İstese de istemese de. [_Exeunt._

VI. SAHNE.

KORO.

1. _Alecto, göllerden yükseliyor_
_Hüzünlü gecelerin imparatorluğu_[337]
_Kıvrılmış yılanların düğümlü demetleriyle_
_Güzel Brittany'yi kırbaçlıyor._

2. _Daha korkunç canavar çıkmadı_
_İbernian selinden:_
_Morvidus'un_[338] _mücadele ettiği,_
_Düşmanla yemeği oldu._

3. _Artık gölgede çobanlar olmayacak mı_
_Dikkatsizce ıslık çalarak oturmayacak mı?_
_Mızrak asla kürek olmayacak mı,_
_Ve kılıç saban demiri?_

4. _Tanrım, sonunda o yüksek sesli müziği_
_Kanlı Mars'ın müziği sussun:_
_Kalabalıktaki Britanya bakireleri_
_İlahilerle dolsun gökyüzü!_

_2d Şarkı._

_Landora'nın kaybı da değil_
_Kederli ilham perimizin en küçük parçası:_
_Jove, Juno geçmek için,_
_Bu Truvalı kadın gelin olarak seçti._

_Nerede parlıyor_
_'Bove Guendoline_,[339]
_Günlerinin Amazon'u:_
_Ve Mercia bilge_
_Yasa tasarlayacak._
_O, Landora'nın övgüsünü duy._

_Orada yukarıda parlıyor,_
_Büyük Delia'nın boynuzlu yayı kadar berrak,_
_Aşk kraliçesi kadar parlak,_
_Aşkın yumuşak ışınlarını aşağı vurmak için._
_Sabrina, cesaret et_
_Karşılaştırmamak için_
_En görkemli ışınlarıyla:_
_Gökyüzünde bir halka_
_Gözünde bir mücevher._
_O, Landora'nın övgü._

DİPNOTLAR:

[325] [Bir tür kırsal dans. Nares'in "Sözlük" adlı eserinde uzun bir nota bakın, 1859 ve Halliwell'in Sözlüğü, _v._ Haydigee.]

[326] [Bu, yazarın İskoçyalı olduğu yönündeki talihsiz varsayıma yol açan İskoç şarkısıdır.]

[327] _yani_, Oktavlar, bir müzik terimi.

[328] _yani_, İnek kadar alçak. Kelime sıklıkla Roma şiirinde geçer. Bu yüzden Virgil'in üçüncü Georgic--

"Et vox assensu nemorum ingeminata remugit."

--_Steevens. _

[329] Bay Camden, _Mandubratius_'un Eutropius, Bede ve
daha modern yazarlar tarafından _Androgeus_ olarak adlandırıldığını gözlemler; bu, İngiliz dilinde _vir malus_, yani kötü bir adam anlamına gelir; ülkesine ihanet eden ilk kişi olduğu için kendisine verilen
utanç verici bir isimdir.--Camden'in
"Britannia", ii. 327, düzenleme. 1772; Baxter'ın "Glossary"si _voce_ olarak.

[330] _yani_, Şımartılmış, kullanılamaz hale getirilmiş. Bkz. Cotgrave in _voce_
Desbaucher.--_Steevens._

[331] Herkül ve İskender.--_Steevens._

[332] Hannibal.--_Steevens._

[333] Cacus, Herkül'ün öküzlerini çaldı ve gittikleri yol keşfedilememesi için
onları geriye doğru kendi inine çekti.--_Steevens._

[334] Bkz. Sezar'ın "Yorumları", bk. v. s. 20, 21. _Trinobantes_
Middlesex ve Essex'te yaşayanlardı. _Cenimagnianlar_, Camden'ın söylediğine göre, eyaletleri Suffolk,
Norfolk, Cambridgeshire ve Huntingdonshire'ı içeren Iceni'lerle aynıydı. _Segontiaks_, diye düşünüyor,
aslen Belgae'lerdi ve onları Hampshire'daki Holshot yüzüne yerleştiriyor; _Ancalites_'i Oxfordshire'daki Henley yüzüne
yerleşenlere; _Bybrocks_'u Berkshire'daki Bray'e;

ve _Cassian_'ları Buckinghamshire, Bedfordshire ve Herefordshire halkına çağırıyor, burada isim hala Casbow yüzünde korunuyor.

[335]

"_Versis_ lugeret Graecia _fatis_."

--_Steevens._

[336] _Yeşil_ ve _kırmızı_ anlamına gelen arma terimleri.

[337] [Egemenlik.]

[338] İrlanda kıyısında çok sayıda insanı yok eden bir canavarla karşılaşarak hayatını kaybeden bir tiran. Bkz.
Monmouth'lu Geoffrey, bk. iii. c. 15. 40'da _Morindus_ yazıyor.

PERDE V, SAHNE I.

SEZAR, ANDROGEUS, MANDUBRATIUS, &c.
_Askerler_.

CAES. Böylece toprak kazanıyoruz; yine de düşmanlarımız savaşacak,
İster kazansınlar ister kaybetsinler. Kanlı damlalarla
Yolumuz basılmış: Thames onun kızlık yanakları
Al al olmuş. Milletler bizim birliğimizi istiyor
Her tarafta; yine de Cassibelane bize meydan okuyor,
Boyun eğmeyecek.

VE. Çok uzak olmayan bir yerde Verulam var, en büyük kalesi:
Doğası gereği ormanlar ve bataklıklarla çevrili,
Sanatla bir hendek ve rampa ile çevrili:
Buradan yaban domuzunu yerinden oynatmalıyız.

ADAM. Bu şehre saldırmanın sadece iki yolu var,
Her ikisini de biliyorum. Ayrılmış ordun
Her ikisini de aynı anda delmeli ve böylece
Şüpheli kurtarmalarını dağıtmalıdır.

_VOLUSENUS_ girer, _HULACUS_ _tutsak_ ile.

HUL. Çekin, köleler isteksiz; ölümümü karşılamaya cesaret ediyorum,
Ve önderime liderlik ediyorum.

CİLT. Anonim pişman olacaksın.

HUL. Eğer kötülük yaparsam; ama kötülüğe maruz kaldığım için değil.

CİLT. Stoacı ilgisizliğin azalacak, biliyorum.
Bu rahibi gölgeli bir koruda yakaladım,
Geniş bir meşe ağacının dibinde dindarca diz çökmüş.
Şimdi senin kıyametini bekliyor.

CAES. Hangi Tanrı sana tapıyor?

HUL. Herkesin hizmet etmesi gereken.

CAES. Ay nedir?

HUL. Gecenin güneşi.

CAES. Gece nedir?

HUL. Gündüzü yüceltmek için bir folyo.

CAES. Mutluluğa giden en kısa yol nedir?

HUL. İyi bir amaç uğruna ölmek.

CAES. İnsan nedir?

HUL. Ruh ve bedenin hermafroditi.

CAES. Doğaları ne kadar farklı?

HUL. Bedenin ağırlığı, ruhun uzunluğu vardır.

CAES. Bir soru daha: Hangi tehlikelerden geçeceğim?

HUL. Karadan ve denizden, zafere giden adımlar gibi birçok tehlike.
Palatine'yi Aesquiline'e, her ikisine de
Yığın Aventine, bir piramit dikmek için bir mülk
Sandalyesi, senin ileri başın,
Yıldızlarda resmedilen kahramanlar arasında,
Orion, Perseus, Herkül, Jove'un kendisiyle istişare edebilir: ama senato binasından uzak dur.
Hazar Denizi'nin etrafında dolaş; ara,
'Uzun sedirler, Arap anka kuşu yuvası;
Eski Nil'e karşı koş, bulana kadar
Kutsal başını bulutlu dağlara sarılmış;
Ve, iş başarısızlığa uğramaktansa, Hellespont'u
Kanalından çıkar; o kıstağı kazın,
Büyük Afrika'yı bağlayan--senato binasından uzak durun.

_Satürn ol, o zaman Tarquin olmayacaksın. _
_Güçlü bir Brutus_
_İyilikle öder_
_Kaba haksızlık_
_Brutus'un soyuna._

CAES. Daha sonra konuşuruz. [_Exeunt._

SAHNE II.

CASSIBELANUS, BELINUS, _&c._

CAS. Hiçbir rampa onu geri tutamaz: ileri doğru bastırır,
Her ne kadar bastığı her damga Kaderleri cehennem merkezlerinden
çağırıyormuş gibi görünse de. Hiçbiri
Ama bu kadar cesur olmaya cesaret edemedi.

BEL. Evet, Britanyalılar önderlik ettiğinde ve Mandubrace, hakaret ederek
Çıplak kılıcıyla, geride kalan askerleri çağırdığında;
Vahşi Androgeus, isyan eden uluslarla
Ordusunu yönlendirdiğinde.
Krallıkları yerli kavgalarla mahvetmek için yarı yarıya daha hızlı olamaz.
Böylece, tek başımıza savaşırken, hepimiz yok oluruz.

CAS. Ay, ay, o hain serseriler! İsyankar köleler! Ah, ülkelerinin ağır laneti onları batırsın
Cehennemin dokuz katlı küstah kapılarının altına!
O gururlu[340] çocuk! Ah, politikada bir kaçıştı:
Yavruları iyi babalarıyla birlikte öldürmeliydim.
Britanya'nın doruk noktası olan yıl şimdi devam etsin,
Yetmiş kralın seri sonu: hayır, bırakalım
Bir küp küllerimizi ve dünyayı bitirsin.
Başımıza ne gelirse gelsin, dehşetin gürültüsünün ortasında
Ve çatırdayan alevler, her şey kaybolduğunda, öleceğiz
Ellerimizde silahlar ve zafer alayıyla:
Doğdukları kadar fakir ölen yoktur.
Sadık Belinus, bir karakol emri versin
Kent kralları filosuna saldırsın,
Biz burada beklerken. Dört bin arabacı,
(Frigya ovalarında kayanlar gibi,
Ve (tekerlekli) çift hizmet yapıyorlar--
Hem atlıların hızı hem de piyadelerin istikrarlı gücü)
Hala kalıyorlar: Bunlarla ve gönüllü sürüleriyle
Ona bir kez daha savaş vereceğiz. Kaptanlar
Girsin ve benim hücumumu duysun.

_Girin_ KAPTANLAR. _Bir tahtta duruyor._

Uyruklar ve yoldaş askerler, şimdi denemeliyiz
Eski özgürlük ya da ebedi esaret için:
Üçüncü bir seçenek yok. Öfkeli düşman
(Zalim gururla, gururlu açgözlülükle) şımarttı
Doğudan Batıya, kan ve kazanç peşinde.
Karılarınız ve kızlarınız tecavüz etti, kasabaları yağmaladı,
Mızraklarla yırtılan kocaman karınlar, yayılan bebekler,
Eş, kocasının boynunda, aynı mızrakla
deliniyor. Bu nesneleri düşünün;
Sonra onları efendileriniz olarak seçin, yağmalayan ve yakan
Bütün ülkeleri, ve ıssızlığa barış diyenler.[341]
Teslim olun, teslim olun ki, ganimetlerimizle yüceltilen,
Muzaffer bir araba ile başkente tırmansın;
Sıkı sıkıya bağlı, dik dik bakan sokaklarda yönlendirildiniz,
Şehirli hanımlar sizin alışkanlığınızla alay etsin,
Ve kendi kıçınızdakileri bizim hikayemizle doldursunlar.
Hayır: Brennus'un hayaleti yasaklasın! Bu gece gözlerimin önünde duran ve sertçe öfkeyle konuşan:
Britanya Roma sopalarına ve baltalarına boyun eğecek mi,
Ve kölece haraç mı? Atalarınıza ve haleflerinize böyle iftira mı atacaksınız,
Sadece köleliğin mirasçıları mı? Ah, bugün telafi edin
Bu kadar çok çağın ihtişamı geçti
Kızgın olduğunuzu ve
Silahlarınızı kullanmak istediğinizi görüyorum, kulaklarınızı değil.

HEPİNİZ. Silahlara, silahlara, silahlara! Savaşacağız ve öleceğiz. [_Exeunt._

SAHNE III.

EULINUS _gece başlığıyla, askısız. Viyol, poynado._[342]
_Çalıp viyolaya şarkı söylüyor._

_Böylece gümüş tüylü kuğu,_
_Hem ölümden hem de renkten solgun,_
_Şarkı söylemeyi sever, ölmeden önce,_
_Hayatı böylesine gönüllü bir şekilde terk ederek._
_Ama nasıl bir nota söyleyebilirim,_
_Ölümün boğukluğu boğazımı tıkadığında?_
_Ya da nasıl bir vuruş yapabilirim,_
_Yürek tellerim koptuğunda?_

Gel, suçlu gece ve siyah kadife kanatlarla
Üzerime örtün beni: melankolik düşünceler
Tüm beynimi siyahlarla assın, bu karanlık koruluk,
Galerim. Böylece, her şey zihnime uygun:
Böyle cenaze renkleri soluk soluğa bir kalbi memnun eder.
Bir zamanlar seninle öldüm, Landora; şimdi sadece
Bazı mücadeleci ruhlar geride kaldı,
Senin hafızanda en tutumlu şekilde ortaya çıkarılacak. Son şikayetime nereden başlasam,
Hayat kadehimle ölçülmesi gereken?
Sana, Hirildas, öfkeli bir ruh haliyle katledilen,
Sadece kimin yardımıyla aşkımın tadını çıkardım?
Ya da sana, Landora, onun uğruna ölen,
Ve senin ölümünle benimkini de dahil eden?
Ya da ülkemin enkazına, yüzeyi yırtılmış,
İntikamım için direği zorluyor?
Ya da kendime? Evet, işte kederin baharı.
Gezip dolaşsam mı, bilinmeyen ormanlarda gizlensem mi,
(Sürgün edilmiş bir münzevi) ve kederimi iç çekerek mi,
Güzel kuşlara şarkı söylemeyi öğretsem mi, _Canım,_
_Canım Landora_? Orada meşe palamutlarıyla beslenip,
Berrak çeşmeden içip, ağlayarak tüketsem,
Sadece kolay bir hayat, kolay bir ölüm olsaydı:
Şiddetli tutkum aniden boşalmalı. Rafine ruh, onun hoş kokulu ışığı
Lanetli cadılar bakıyor ve sızlanan elfler,
Cennetin cehennemde olduğunu düşünerek, sancılarıma bak,
Ölmekte olan inlemelerime acı ve daha yumuşak ol.
Ah, gölgelerimiz karışsın; o zaman
Yukarıdaki vatandaşları kıskanmayacağım,
Olimpos salonunun ambrosian kavşaklarını.
Ve tüm o muhteşem çatıyı. Ama korkaklar konuşuyor.
Gel, yorucu bir hayatın son sığınağı. [_Bıçağının ucunu çeker._
Elysian diyarına bir pasaport, Kederli mahkumumu açmak için bir anahtar. İşte! Geliyorum.
Ah, bu ırmağın gözlerimden, bu derenin [_Düğmelerini açar._
Zavallı göğsümden, ruhundan iyilik dile:
Ah, bu ılık kan senin sertliğini dikleştirsin, [_Bıçaklar._
Ve senin elmas gibi kalbini yumuşatsın. Leander gibi, kanın içinden sana doğru yüzüyorum:
Parlak gözlerin benim Pharos'um olsun ve beni
Kasvetli Erebus'un donuk gecesinde yönlendir.
Ak, ak, canlı damlalar, ve damarlarımdan
Mutluluğumun okyanusuna doğru kıvrılarak ak:
Ona aşkımı söyle ve eğer hala şüphe ederse,
Doğrudan kalbimden geldiğine yemin et.
Çok uzun kalıyorum. [_Tekrar bıçaklıyor._] Tatlı hanım, bana hoş geldin de.
Güneş gibi on iki canavarı geçsem de,
Ya da bir sıra halinde on iki Herkül emeğini,
Yine de bir nazik bakış tüm emeklerimi tatlı kılıyor.
Sen Tatar sarayının peri kraliçesi[343],
Proserpine'e elma verilsin,
Yaşlı Pluto'nun yatağını ısıtmaya ondan daha layıksın;
Zavallı vasalının kanında debelendiğini gör.
Bayıldım, bayıldım;
Senin şehidin olarak ölürüm, senin rahibin olarak yaşadığım gibi:
Ulu tanrıça, lütufkâr ol! Tatlı Landora-- [_Düşer ve ölür._

SAHNE IV.

_Kent'in dört kralı sahnede yürür. A_
_İçeride çalınan davul._ S. ATRIUS _CINGETORIX _mahkum_ ile_
gelir. ROLLANO _koşar_;
VOLUSENUS _onu karşılar_.

ROL. Ne yapacağım? Nasıl kaçacağım? [_Korkudan düşer._

CİLT. Avantaj elde etmeyi hor görüyorum; ayağa kalk ve dövüş.

ROL. Çabucak, çabuk öldürülmeyi tercih ederim.

CİLT. O zaman istediğin gibi öl. [_Ona vurur._

ROL. Ah, önce göz kırpmama izin ver. [_Yüksek sesle bağırır._
Buna asla katlanmayacağım. O, O, ben biberlendim ve tuzlandım!

[_Çıkış_ VOLUSENUS. ROLLANO _sürünerek uzaklaşır_.

CASSIBELANUS, BELINUS, _&c._

CAS. O, o aşağılık servet büyük ruhları ıslatmalı,
Ve çamurlu kölelere yaltaklanmalı! O kıskanç kader
Kötülüğü Suriye çiyiyle olgunlaştırmalı,
Ve tatlı erdemi Suriye aleviyle patlatmalı!
Bir dizi kötülük aynı fikirde:
Britanyalı Hector Nennius öldü; krallarımız,
Reddedilmekten öfkelendiler, evde oturdular;
Ve sonra o hainler maiyetleriyle
Onun devasa ve uzman ordusunu büyüttüler. Hiçbir şey onu durduramaz:
Ne nehirler ne rampalar, ne ormanlar ne de tehlikeli bataklıklar.
Bu tarafta Thames'in kasvetli bayrakları parlıyor.
Son olarak, Kent'in mutsuz yöneticileri denizde
Düşmüşler ve adamlarımız neredeyse tükenmiş durumda. Sonra, general,
Umutsuz gurur ve yiğitliğin alaycı öfkesiyle,
Silahlı çadırlarının arasından hızla geçelim,
Ve kamplarını bir harabeye çevirelim; böylece
Yüce mezarlarımızı katledilmiş yığınlarının üzerine dikelim.

BEL. Hayır, önce barış için görüşelim.

CAS. Siz ülke tanrıları ve perileri, Albion'u seviyorsunuz:
Yaşlı baba Neptün: tüm ilahi güçler:
Sadık ilgime tanık olun! Eğer insan gücü,
Cesaret ve politika bir krallığı kurtarabilirse,
Elimizden gelenin en iyisini yaptık; ama cehennemin çocuğu, anlaşmazlık,
Çok sayıda tren adamı ve her kaptan bir eyaletten seçilmiş, bizi eğdirir veya kırar.
Tanrılar kaşlarını çattığında boşuna çabalarız;
Kaderler ittiğinde, Atlas'ın kendisi aşağı iner.

_COMIUS_ girer.

BEL. Hiçbir arabulucu Comius kadar uygun değildir:
Ve işte adam.

COM. Çevrenin çağırdığı tehlikeler iyi bir sonuca varmıyor mu?
Her iki tarafın da dostu olarak bunu diliyorum.

CAS. Hayır, Comius. Sezar'dan daha fazlası var geride: Arabacılarımız hala sürüyor;
Koşum takımımız hala yıpranmış durumda. Ormanlar ve göller boyunca
Onun zarif askerlerini yoracağız; sonra
Kasabalara ateş vereceğiz ve kendimizi, karılarımızı,
Mallarımızı ve sığırlarımızı, tek bir kamusal ateşte kurban edeceğiz,
O rüzgar küllerimizi yüzüne savurabilir.

COM. Ölüler de sebepsiz öfkenize lanet okuyacak:
Daha ziyade dostça bir barış yapın.

CAS. Şimdiye kadar sizi duyduk. Eğer onurlu şartlarla
Ve asil bakışlarla inancımızı kabul ederse,
İtaat edeceğiz, ama asla hizmet etmeyeceğiz.

COM. Ben de aynısını üstleneceğim. [_Exeunt._

SAHNE V.

ANDROGEUS, TENANTIUS.

VE. Böylece benim tarafımdan iç savaş ve hizipçilik
Bu güzel toprağı çirkinleştirecek: İntikamımı aldım;
Dava (Eulinus) öldü, öfkem öldü.
O bizim amcamız ve tehlikenin ağzında;
İkisi de amansız bir merhamet talep ediyor. Barışın yarattığı
Azgın bir aslan, savaş bir kuzu yarattı. Sezar, özel amaçlar için,
Adalarımızı ele geçirmek için, ki onun gürültülü laneti
Biliyorum, cennetin yıldız çivili kapılarını çalıyor:
Çünkü o Jüpiter'in kuşu, tüylerimizle[344], uçtu
Okyanusun duvarını, avını Britanya'da aramak için.

ON. Evet, kendi sırtımıza bir asa yaptık:
Altın zincirler zincirlerdir.
Yıkımı içeri almaktan daha kötü bir boşluk yoktur,
Zayıflığımızı görmüş,
Ve bir kez topraklarımızın yağlılığını tatmış,
Kabul edildiği kadar kolay dışarı atılamayan bir yabancı yardım çağırmaktan.
Böyle bir ilaç, hastalıktan daha kötüdür:
Krallığımızın bağırsaklarını rahatsız ediyor.

VE. Onların nefretinin haklı olduğunu biliyorum; ve burada
Tüm doğum hakkımı, ikinci benliğimi sana devrediyorum. Ülkemin manzarasını terk etmeliyim ve
Bu imparatorla yeni talihler aramalıyım,
Şimdi yükselen tekerleği tarafından yükseltilmek umuduyla.

ON. Ah, yapma sevgili kardeşim! Ayrılmak için
Tek bir ruhu bölmek gibi.
Beni bu kadar hırslı sanma. Yaşayabilirim
Özel bir hayat, ve görkemli bir taç görerek
Güneşin üzerimde parıldamasını gördüğümden daha fazla kıskançlık duymadan. Lud'un iki oğlunun
Bir deniz tarafından ayrılmasına izin verme. Senin varlığını
Bütün bir krallığın ihtişamından daha yüksek bir bedelle tutuyorum.
O zaman hakkını koru; hayranlık duyulan ikizler gibi,
Birlikte sevinelim, yas tutalım, yaşayalım ve ölelim.

VE. Bir asa kazanacaksın.

ON. Ve bir kardeşini kaybedeceksin.

VE. Bu ülkenin egemen gücünü sana taşıyacaksın.

ON. Bir siyasi yapı iki ayak üzerinde durmalıdır:
Kıskançlığı azaltmak için bir pay alacağım.

VE. Uzaklaşmalıyım ve insanların gözünden uzak durmalıyım.

ON. Eğer kendinize karşı nazik değilseniz, bana karşı nazik olun;
Benim için evde kalın; neden kaçıyorsunuz?
Üvey bir kadın olduğunuzu mu düşünüyorsunuz? Toprak daha tatlı özsu verir?

VE. Evet, çünkü nakledilen ağaçlar daha güzel büyür.

ON. Ve bunu yaptıklarında insanları sadece stok sayacağım.

VE. Kararlıyım, tüm sıkıntılar uykuya daldı,
Seni bir veda öpücüğüyle bırakmaya.

ON. Ve o öpücükle
Ruhumu nakledebilirim ya da tamamen yok olabilirim.
Kardeşler sık ​​sık bir krallık için savaştılar;
Onu kaybetmeye çalışıyoruz. Bu kutsal bir mücadeledir.
Ama burada yemin ediyorum, eğer o kutsal dantel
Şakaklarımı kuşatırsa, Roma sınırlarını korumalıdır,
Ya da korkunç derinliklerde haraç aramalıdır.

VI. SAHNE. SEZAR, MANDUBRATIUS.

VE. Lütufkar lütuf savaşın engebeli alnını yumuşatsın;
Cassibelane katlanarak büyüyecek; bütün öfke sona ermeli.
Seni dostça bir kapanış için hakem olarak seçiyoruz.

CAES. Her şeyi barışla bitirmek benim şanımdır;
Ve bu nedenle ben Comius'u aceleyle gönderdim
Onu buraya götürmek için.

ON. Bu koz kralın yaklaştığını haber veriyor.

CASSIBELANUS, COMIUS, LANTONUS.

CAS. Kader ve benim hatam değil, beni
Şeref izin verdiği sürece, teslim olmaya zorluyor.

CAES. Selam sana yiğit prens! Bu aşılamayı küçümseme
Roma imparatorluğuna, emri tüm Levant'ı
saran ve büyük gölgesi üç sınırla sınırlanmış dünyayı ve gürleyen denizleri
saklayan.

CAS. Senin iradeni gözeteceğiz, böylece sen
Bir birlik dayatacaksın - boyunduruk yok. [_El sıkışırlar._

CAES. Böylece kararlaştırıyoruz: taç hala ayakta kalacak:
Bu adanın mutlak hükümdarı olarak hüküm süreceksin,
Ölüm seni krallıktan edene kadar. Androgeus, en iyisiydin
Sen bizim maiyetimizde onurlu bir yer tuttun;
Ve Tenantius kraliyet çelengini taksın.
İsyan eden kasabaları affetmelisin,
Trinobants'tan intikam almamalısın, ama
Genç Mandubrace babasının prensliğine sahip olsun.

CAS. Lethe'de bütün haksızlıklar ıslansın.

VE. Aceleci girişimlerimi affet.

MAN. Beni sadık dostun say.

[CASSIBELANUS ANDROGEUS'u _kucaklar_ ve_
MANDUBRATIUS.

CAES. Birlik işareti olarak bize rehin vereceksin,
Ve her yıl hazinemize üç bin pound gümüş ödeyeceksin. Öyleyse bu kararnameler,
Troynovant'ta doğrudan ilan edilsin, kulesi[345]
Benim sorumluluğumda daha güzel inşa edilecek,
Varışımızın kalıcı bir anıtı olarak.

CAS. Her şey yapılacak, ünlü prens, değeri,
Hem dost hem de düşman olarak eşsiz,
Biz hayranlık duyuyoruz.

İncilerle,
Ve kendi kıyılarımızın yetiştirdiği elmaslarla yıldızlandırılmış bu surkata kabul et.

CAES. Ve bu büyük altın kadehi al,
Aşkın teminatı ve bu günün anısı.

Senatomuzun seni dost olarak adlandırdığını varsayalım.

[_Birlikte oturuyorlar._

LAN. Şimdi zaman, kehanetlerin en iyi kehaneti,
Gerçeğin babası, gerçek anlam,
Dian'ın cevabının.
Aslan ve kartal tasarlıyor
Britanyalı ve Roma devletleri, kolları
O hayvanlarla boyanmış; ikisi de vahşi,
Sonunda yorgun, sona eriyor: yarım daireler,
Liderlerin isimlerinin ilk harfleri (görüyoruz)
Gerçek aşkın sonsuz figüründe birleşiyor.
İkisi de Truva soyundan geliyor, ikisi de asilce cesur,
İkisi de aynı tahtta eşsiz kaptanlar işte.

CAES. Şimdi Tarpeian kayası dünyaya bakıyor,
İmparatorluğu sadece okyanusla sınırlanmış;
Ve sınırsız şöhret yıldızlı kutupta atıyor.
Böylece Danow, bir dağın yamacından sürünerek,
Daha geniş ve daha derin büyüyor ve bir yılan gibi
Veya tersine çevrilmiş piramit gibi, büyüklüğünü
Uzunluğunun yanı sıra artırıyor; ta ki, büyük ülkeleri,
Ve altmış nehirle beslenen, geniş ağzı
Euxine deniz perisi ağzını açıyor ve korku uyandırıyor,
Onu kusar mı yoksa yutar mı.

CAS. Çünkü her şeyin büyük rehberi, Olimpos kralı,
Yeryüzünde Romalıları valileri yapacak;
Karga karası gecenin ölümcül kırmızı gözleri
Kötü etkilerini devletimize fırlattığından beri;
_Britanya teslim olmak zorunda olduğundan; bu onun şöhretiydi,_
_Onu ancak Julius Sezar evcilleştirebilirdi._

[_Trompetler çalarken_, ANDROGEUS _ve_ TENANTIUS
_kucaklaşarak, vedalaşırlar. Hepsi ayrılır._

SAHNE VII.

KORO.

_1. Şarkı._

_Gelin, ozanlar, ve neşeyle şarkı söyleyin;_
_Korkunç alarmları artık duymayacağımızdan beri._
_Gelin, güzel barış, kutsal azizimiz,_
_Zeytin ve defne sarmayı sever. _
_Zarifler ve ilham perileri ve periler bir turda:_
_Ses havayı dövsün, ayaklar toprağı dövsün._

_Böylece cehennemin kara sureti kovuldu,_
_Eos altın saçlı günü dans ettirdi;_
_Böylece, Bruma[346] tüm terk edilmişleri kovdu,_
_Aşk Tanrısı ve Flora baharı süsledi:_
_Ve böylece, Mars'ın kasvetli öfkesi mezara kondu,_
_Daha neşeli bir son dostça barış istiyor._

_2. Şarkı._

_Gökyüzü seviniyor ki, yukarıdaki yıldızlar_
_Daha parlak bir ihtişam veriyor:_
_Yıldızlar alev alev altınlarını açıyor,_
_Toprağı daha yumuşak yapmak için:_
_Toprak hoş bir koku gönderiyor,_
_Hava daha tatlı olabilir:_
_Hava Büyüleyici şişkin denizler_
_Güzel cıvıldayan bir metreyle:_
_Nehirlerin sularıyla deniz_
_Bitkileri ve çiçekleri zarifçe besler[347]:_
_Gezegenler verimli tohumlarını verir,_
_Böylece hayvanlar bolluk içinde yaşayabilir:_
_Hayvanlar hem yiyecek hem de giyecek verir,_
_İnsanlar yüce Jüpiter'i onurlandırabilir:_
_Ve böylece dünya neşeyle döner,_
_Barış ona gülümsediğinde._
_O zaman, o zaman O! O zaman, o zaman O!_
_Bu jübile sonsuza dek sürer:_
_O yabancı düşmanlık veya iç savaş_
_Bizim sessiz sıkıntımız asla._ [_Coşkulu._

MERKÜR _CAMILLUS'un_ ve_
BRENNUS'un_ hayaletlerini _azaltır.

CAM. Sezar öfkeli anakarayı ne kadar da cesurca geçti!

BREN. Ne kadar da cesurca geri püskürtüldü!

CAM. Kılıcını Nennius'un yüzüne nasıl savurdu!

BREN. Kılıcını nasıl kaybetti ve uçup gitti!

CAM. Ordusu yine kıyılarınızı nasıl doldurdu!

BREN. Ah, prenslerimiz ordusunu yönettiğinde.

CAM. Isis'in tehlikeli selini nasıl deldiler!

BREN. Ama onu şişirdiler ve kanlarıyla iflas ettirdiler[348].

CAM. Kaptanların aynası, Julius, hala kazandı.

BREN. Ama haklı olarak ikiye bir övünebiliriz.

CAM. İtiraf et, yiğit ırkımız şimdi İtilaf katliamını[349] ve şehrimizin ateşini ödedi:
Nasıl teslim olduklarını ve yıllık haraç ödediklerini gör.

BREN. Hayır, gururlu diktatör, ikisi de yorgun duruyor
Eşit şartlarda: ikisi de barışçıl bir ittifak istiyor. Ama eğer baskı yapacaklarsa, bil ki, cömert ruhlar
Bu anlaşmayı bir örümcek ağı gibi bozacaklar.

MER. Jüpiter'in iradesi tamamlandı: ve Juno kaşlarını çatsa da,
Artık Truva kanı sahneyi boyamayacak,
Dünyanın dördüncü imparatorluğu Britanya kucaklıyor.
Janus bakışlı gök gürültüsü taşıyıcısı
Hemen kızıl sabahı ve bulutlu batıyı gördü:
Kanatları, bu karasal yumurtanın üzerinde sergilendi,
Yakında evrensel bir barışı yumurtadan çıkaracak;
Çünkü Jüpiter dünyaya bir iyilik yapmayı amaçlıyor.
Şimdi siz iki savaşçının
Birbirinizin değerini göğüslemekten vazgeçmeniz gerekiyor:
Sonunda arkadaş olmalısınız. Yakınlık tatlıdır,
Kargaşalardan sonra kalpler ve eller buluştuğunda. [_Exeunt._

_Nec lusisse pudet, sed non incidere ludum._

DİPNOTLAR:

[339] Locrine'in karısı. Monmouth'lu Geoffrey'e bakın, bk. ii. c. 4.

[340] Bir ukala veya kendini beğenmiş kişi. Bu yüzden "Doğu'nun İmparatoru"nda,
perde iv. sahne 1--

"Yüreğim var, yine de

Bacaklarım için hizmet etmeye hazır

Sizlerden herhangi bir _princock_, tavus kuşu kadar."

Ve yine, "Eski Yasa", perde iii. sahne 2--

"O ıslak olan birçok _princock'un_ hayatına mal oldu."

Ayrıca Bay Steevens'ın "Romeo ve Juliet" hakkındaki notuna bakın, perde i. sahne 2. 5.

[341] Bu duygu ve oyun boyunca birçok başka duygu,
ödünç alınmıştır: Tacitus'taki çok iyi bilinen bir pasajdan bir çeviridir: _solitudinem faciunt_, &c.--_Collier._

[342] _yani_, Poignard, kılıç. Bu yüzden "Parnassus'tan Dönüş"te--

"_Poynado_'sunu bir düğmenin genişliğine vurur."

[343] Spenser'ın ünlü şiirine gönderme yapar.--_Steevens._

[344] "Albumazar" notuna bakın, [xi. 346.]

[345] Julius Caesar tarafından yaptırıldığı söylenen Londra Kulesi. [346] [Kış gündönümü.]

[347] 40'da şöyle yazıyor--

"Nehirlerin sularıyla deniz,
_Bitkileri_ ve çiçekleri zarifleştiriyor."

--_Collier._

[348] Ya da selden dolayı kıyısı kırılmış.

[349] Roma yılında, Allia savaşında yapılan katliam
363.

KAYIP KADIN.

_EDİSYON._

_Kayıp Kadın. Bir Traji Komedi. Londra'da Jo.
Okes tarafından basılmış, John Colby için ve Ludgate-tepesindeki Kutsal Lambe'nin
Lord'undaki Mağazasında satılacak. 1639. Folio._

[Sir William Barclay veya Berkley muhtemelen 1598'de ilk kez basılan "A Discourse of the Felicity of Man"in yazarı Sir Richard
Barclay ile akraba idi. "Lost Lady"nin yanı sıra "Virginia'nın Tanımı"nı da yazdı. Kendisiyle ilgili bir açıklama Wood'un "Athenae"sinin Bliss baskısında, iii. 1111-12'de bulunabilir.

"The Lost Lady" 1744'te Dodsley tarafından yeniden basıldı, ancak koleksiyonun ikinci ve üçüncü baskılarından hariç tutuldu.]

DRAMATIS PERSONAE.[350]

_Men._

LYSICLES.
EUGENIO.
AGENOR.
CLEON.
ERGASTO.
PHORMIO.
PINDARUS.
PHYSICIAN.

_Women._

MILESIA.
HERMIONE.
IRENE.
PHILLIDA.
ACANTHE.

DİPNOTLAR:

[350] [Eski nüshada yok.]

KAYIP KADIN.

PERDE I.

_GİRİŞ_ AGENOR, DOKTOR.

AGEN. Efendim, umarım Lord Lysicles henüz
Emekli olmamıştır?

PHY. Hayır efendim, hemen
Geldiğinize dair haber verilmesini emretti.

AGEN. Kalede kalmamın görevimi kaba gösterdiğinden korkuyorum; ama
Şu ana kadar validen haber almadım.

PHY. Sizi rahatsız etmesin: O asla gözlerini kapatmaz
Tüm bu diğer dünya gözlerini açana kadar; ya da
O zaman uyur, ama dalgın düşüncelerle
Hayalini kurar, ona
Kederini arttırabilecek şeyler sunar.

AGEN. Korkunç sebep ne olabilir?

PHY. Gerçekten korkunçtu. Metresini kaybetti,
Hain amcası tarafından vahşice öldürüldü:
Urnu, efendimin her gece ziyaret ettiği ve kaçan günün tüm kasılmış
iç çekişlerini sunduğu Cirrha'da; ama ayrılırken, onun olmadığını düşünerek daha fazlasını yeniden kazanıyor:
Gözyaşları ve kederleri, sevgili anısına
Sunuldu. Şimdi yalnız ve rahiplerimizin, kızgın güçlere tapınmadan önce,
Dinsel huşu,
Onurlu mezarına yaklaşmaya asla cesaret edemeyen onda görülüyor, ta ki kaybının adil bir şekilde düşünülmesi,
Üzüntüsünü anlamlı hale getirene kadar.
Bak! Geliyor. Eğer ayrılırken, aceleniz
Size izin verirse,
Eşsiz acılarının hikayesini anlatacağım.

_Gir_ LYSICLES.

LYS. Bu gece ayrılıyor musunuz?

AGEN. Bu saatte, efendim.

LYS. Bu küçük paketleri aniden teslim etmemdeki özeninizi rica ederek size haksızlık yapmam;
Ama bunların sadece törensel olduğuna ve herhangi bir tarih taşıdığına inanmanız
için, şimdi size bildiriyorum ki, daha yakın bir şeyle ilgilenmiyorum.
Kederlerim hariç.

AGEN. Lordluğunuzun mutluluğunu diliyorum.

LYS. Öncelikle bana bir esaret dileyin; çünkü
şu anda olduğum gibi, eğer Cennet bana
nimetlerini yağdırsa, nitelikleri değişir.
Efendim, iyi geceler. [_Çıkış._

PHY. Efendim, üzgünsünüz.

AGEN. Başka türlü olabilecek bir sevince yüreği yok,
Bu görkemli gencin sert kaderi altında inlediğini gören.

PHY. Söylediği her kelime ne kadar da hüzünlü bir vurguya sahipti?

AGEN. Onları fazla fark edemedim; ama bütün vücudu
Umutsuzluk mimarmış gibi
Dileyebiliriz, [ama] umut edemeyiz,
Onun içinde uzun bir yaşam.

PHY. Beyefendi, şimdi at alacak mısınız?

AGEN. Eğer bu
Talihsizliğin aslını vaat etmeseydiniz,
ederdim: ve inanın bana, bu cesur bir
Merak, beni onu araştırmaya itiyor; çünkü eğer
Sessiz sunum bende hayrete
düşürdüyse, nasıl koruyacağım kalbimi, üzücü
Felaketler tutkularımı şiddetlendirdiğinde?

PHY. Böylece kısaca:--
Bu asil krallıklar, Teselya ve Sparta,
İki kral her şeye komuta ettiğinden beri,
Her iki unvan altında da hala rekabet halindeydiler,
Ve her birinin karşı tarafta olabileceğinden şüphelenilen avantajlardan kıskanıyorlardı.
Bu kalıcı bir savaşa neden oldu; ancak şiddetli fırtına,
Bu iki kralın saltanatına kadar tehdit etmedi,
İkisi de genç taç giydi, ikisi de aynı yaştaydı;
İkisi de tebaasının tüm tutkularına sahipti,
Korkuları hariç.
Yeni kralları tebrik etmesi gereken elçiler,
Sanki tek bir ruh her ikisine de ilham vermiş gibi,
Bu mesajla geldiler, biraz farklıydı--
"Her biri böyle bir düşmandan memnundu;
Artık yaşlı adamların korkunç bilgeliği,
Kaderin tek bir kişiye verdiği
Kılıçlarını paslandırmamalıydı." Kısacası, güçleri karşılaştı,
Ve on kanlı gün içinde hiçbiri
Hangisinin daha iyi bir nedeni olduğuna karar veremedi:
Her prensin erdemleri o kadar yaygındı ki,
Talih sadece seyirciydi. Sonuç olarak,
Yurt içindeki acil işler her kralı ordularını terk etmeye zorladı. Bizimkiler ise
Prens Lysicles'in babası Strimon'a emanet etti;
Argos Dükü Spartalı'ya komuta etti,
Generalin büyük ismiyle şişmiş olan,
Kralı bu büyük ordunun savaşını henüz terk etmemişken,
Güçlerini çekip,
Siperlerimizde bize karşı koydu. Strimon'un
Korkunun mu yoksa politikanın mı
Strimon'u elinde tuttuğu henüz tartışmasız değil:
Ama kesinlikle bu,
Zorunlulukla keskinleşen bu erdem,
Zaferimizi sağladı. Burada Lysicles
Şöhretine giden yılları bekledi,
Ve cesur düşmanının yaraları üzerine
Bakirelerimizin söylediği hikayesini yazdı.
Ama bu fetihten tüm sefaletinin sebebi başladı.

AGEN. Nasıl yani? Kral bunu yargılamadığı sürece
Birine verilecek çok tehlikeli bir onur.

PHY. O kadar çok erdemin efendisi ki,
Bir tebaasında bundan korkamaz.

AGEN. Ve Athos'ta ona ulaşan ortak ses,
Sevgisinin daha büyük bir
Gösterişiyle baktığı kimse yok.

PHY. Bunu bilmiyorum; ama bunda mükemmelim:
Yargısı kral tarafından çok güçlü bir şekilde yönetiliyor,
Erdemlerinin incindiğini düşünemiyor,
Birçokları onun lütfuna daha yakın olsa da,
Herhangi birinin prensini ondan daha çok sevdiği düşünülürse,
Bu onu garip bir şekilde üzer.

AGEN. Sözümü kesmeme izin verin: lütfen devam edin.

PHY. Dük, mağlup olmuş bir şekilde,
Mahkemeye gider,
Korkunç intikamını almak için tasarladığı
İlk kadehinden beri ortaya çıkan
En karanlık yol: Kralının ona
İhmalleri atmasını ve
Zorunlu inancından şüphe duymasını sağlar. Sert bir arama
Kağıtları üzerinde yapılır, hazinesi
Kamu görevlisi ve kendisi tarafından değerlendirilir,
İki kez görünüşte bir kaçışta azarlanır,
İftira atılır, iftira atılır ve itibarsızlaştırılır
Başkalarının kendi arayışları ve inançları tarafından,
Onu onurlarının yıkımı olarak görenler,
Önce evini yıkarlar, sonra da hayatını isterler
Kardeşlerine, oğullarına,
Yeğenlerine ve kamu kaybına kurban olarak. İsyan
Şimdi dindarlık görünümüne bürünmüştür, (bir zamanlar
adil olarak kabul edilen) zor geri püskürtülebilir.
Kral zorlukla hayatını güvence altına alır
Sürgün vaadiyle. Bunu önceden gördü ve aradı ve öfkeli insanların korkusuyla kendini gizledi:
Gecenin bir yerinde, kaderinin ortağı
Çok masum olan güzel yeğeni var
İnsanların işlediği bir suçtan daha büyük bir suç olduğunu düşünemez
Hata bizi olduğumuzdan daha kötü gösterir.

AGEN. Bu karanlık gizem için bir bakış açısı istiyorum;
Ve ama senin bilgin şüphelerimi çözüyor,
Bilinen cesareti ve itibarı olan bir beyefendinin
Her ikisini de gizli bir amaç uğruna kaybetmeye çalışması bir bilmece gibi görünür,
Henüz ulaşamadım.

PHY. Efendim, biliyorsunuz
İntikam, öfkesinin hizmetkarı olmayan tüm tutkularımızı
yönetir.

AGEN. Ama nasıl, dostsuz, sürgün edilmiş, hainlik suçlaması
üzerine atılmış, o daha kolay bir yol bulabilirdi, ben cahilim.

PHY. Bu hikaye seni çözecek. Bu Mahkemeye
Geliyor: Krala getiriliyor; sonra mütevazı bir özgürlükle
Acılarını anlatıyor; şöhretin
Gelmeden önce hikayesini öğrettiği umutları, yoksa
İnanıldığı gibi
Sefil olmaya devam etmeliydi, hem dostları hem de düşmanları tarafından bir hain.
Ondan koruma istediğini söylüyor, çünkü başka hiç kimse
Masumiyetini savunamazdı, buradaki birçok annenin
Dediği gibi, talihin
Kimin fatih olması gerektiğini sorduğu gün ağladı.
Siz cesur lordlar (dediği gibi) oradaydınız, kılıcım
Görüştü mü? Yaralarınızı bir anlaşmayla mı aldınız? Bütün kanım kayboldu,
Çünkü itibarsızlaştı; Daha önce harcanan,
Benim adıma koştu ve yaşattı: ama şimdi,
Büyük Kral, sen sadece onurumun düşüşünü geri alıyorsun
Düşmanına ölüm vererek.
Prensimiz kaderinden nefret ediyor, onu büyük bir maaşla doğruluyor ve çok geçmeden [ona]
Bütün sırlarıyla birlikte; ona tasarladığı
Kalelerini görmesi için araçlar veriyor ve her bir eyaletin gücünü öğreniyor; ve (her şeyden haberdar olarak) kaçıyor ve Sparta kralı tarafından tüm ikazlarla
Sevgi ve itiraf edilmiş hizmetle karşılanıyor; ama ayrılmadan önce, Lysicles'in ölmesi gereken o korkunç eylemi yaptı.

AGEN. Gerçekten de bu hikaye
Onu pek ilgilendirmiyor, eğer yanılmıyorsam.

PHY. Buraya vardığında, yeğenini
Bu planla bıraktı, böylece planları olgunlaştığında,
Şüphe duymadan sınırlara gelebilirdi. Buraya gelir ve girişinde
Alçak bir hain hizmetçi tarafından
Lysicles ile aralarındaki büyük aşktan
onaylanmıştır,
Aşıkların çeşitli mektuplarla
alışveriş ettikleri yeminlerinin sözleşmesi. Fırtına gibi esip haykırır,
Genç Lysicles'i seviyorsan, nefretim
Seni öldürecek; elin onurumu geri çekti
Yükselirken; kararlı ol ve bu el
Onun ölümüyle sana kalıcı bir tane verecek,
Ve intikamım senin evinde başlayacak.
Sonra barbarca, duyulmamış bir zulümle
Yeğenini öldürüyor ve aynı anda uçup gidiyor.
Şöhret bir sonraki güneşte bunu şehre üfledi;
Evi arandı, ölü kadının sandığı
Salonda bulundu; başını yanında taşıdı,
Zalimliğinin şerefine.

AGEN. Elbette, deliydi!

PHY. Ben de öyle derdim ama
Onu bu insanlık dışılıktan daha az suçlu yapmazdım.

AGEN. İnsanı hangi öfke yönetiyor! Nefret ettiğimiz anılar kazanmak için
Tüm hayatlarımızı ve servetlerimizi tehlikeye atıyoruz;
Ve erdem arayışında gölgelerden titriyoruz.
Ama onun bu korkunç eylemi
yaptığını nasıl tespit ettin?

PHY. Ölüm çağrısını
Ona ihanet eden kişi tarafından gönderdi; rapor
Ruhlarını kalbine akın ettirdi,
Ve (kesinlikle) onu öldürmüştü, cennet onun elinin niyeti kadar
siyah olmasını emretmemiş olsaydı.
Dua etmek için biraz zaman istedi ve çekildi;
Kendi kanıyla trajedisini
Ve sevgili nişanlısına veda dileklerini yazdı.
Şimdi en garip yanlış anlaşılmış dindarlığı duy,
Bir bakirenin göğsüne giren,
O bu barbarca cinayeti o kadar çok sevdi ki,
Onun ölümünden suçlu olmasını istemedi;
Ve bu yüzden kendi elleriyle yaralar kendisi,
Ve kanarken, efendisine yazdı--
Sonunda sona eriyor--
Beni masum yapmama izin vermeyecekler;
Ölümüme çağrıldım ve pişmanım
Yaram, çünkü incitmek istemedim
Sevdiğini umduğum şey. Bu kanlı not
Ertesi gün cebinde bulundu.

AGEN. Ve Lord Lysicles'a mı geldi?

PHY. Geldi; ve eğer hiç gördüyseniz
Yüz ebeveyn aynı anda
Kayıp çocuklarının beklenmedik ölümlerini yas tutuyor,
Babanın üzüntüsü ve annenin gözyaşları--
'Kederi temsil ederdi, ama kederini ifade etmezdi. Bazen çığlık atıyordu, sanki ruhunu dışarı göndermiş gibi; bazen sabit duruyordu ve bakıyordu,
Sanki gördüğü şeyin hiçbir duygusu yokmuş gibi:
Bazen bayılıyordu; ve eğer sevgili metresinin hatırası, hatta ölüm kapılarında bile,
Onu takip etmeseydi, kesinlikle ölmüş olurdu.
İşkence şimdi hayat veriyordu; sonunda
Kılıcını çekti ve durdurulabildiği her an,
Bu onu kurtardı sanırım;
Çünkü, ölümlü olmadığı[351] ve kan kaybından bayıldığı için, o zamanlar kendini
sonlandırmak için yeterli güce sahip değildi, ta ki ikna olana kadar
Yaşamaya, onun anısını kutlamaya;
Her gece onun mezarı üzerinde bunu yapıyor,
Şimdi gittiği yere.

AGEN.
Böyle bir aşk duymadım!

PHY. Ve asla
Böyle bir güzellik duymayacağım. Geç oldu ve seni onun hikayesiyle rahatsız etmeyeceğim:
Saraydayken, tüm diller onun değerini konuşacak
Senin şaşkınlığına. Seni atına götüreceğim. [_Çıkış._

[PERDE I, SAHNE 2.]

_Mezar keşfedildi._ LYSICLES _bir sayfa_
_ve bir meşale_ ile girer, [_ve sonra geri çekilir_.][352]
_ERGASTO_ ve_ CLEON_ girer.

CLE. Peki şimdi evlenecek misin?

ERG. Gerçekten de öyle.

CLE. Peki
şu sahip olduğun tüm saç tutamlarıyla ne yapacağım?

ERG. Neden, onlardan düğmeler yapacağım ve onlara yalvardığımda sahip olduklarına yemin ettiğim değerin yarısını vereceğim,
Zengin doğu elmasları onlara eşit olamaz:
Bazıları kolayca geldi ve bazılarını
madende kazmak zorunda kaldım.

CLE. Ve senin değerli özgürlüğün--
Bundan ne olacak?
Evlenmeyeceğine yemin etmiştin, ta ki
Evli erkeklerin köleler gibi
kurtarılabileceğine dair bir yasa koyulana kadar.

ERG. Böyle konuştuğumda bir eşektim:
O lanet olası iffet kitapları
Okuduğumda
Reşit olmama rağmen beni yozlaştırdı; ama
Dünyada
uygulandığımdan beri, evli erkeklerden
daha büyük sefihler olmadığını görüyorum.
Bu düğümün tehlikeli olduğu doğru,
İlk çağda, yeminleri bozmak suçtu:
Ama, Venüs sayesinde sahne değişti,
Ve biz başka rollerde oynuyoruz. Sana
Evlendiğimizde sahip olduğumuz ayrıcalıkları anlatacağım.
İlk olarak, gizliliğimiz gerçek tutulur, ki bu
Güvence herhangi bir kadını
Faizle, bu huysuz değil; sonra karılarımızın bize getirdiği, bazen karımın övgülerini getirdiğim
tanıdık; ve eğer kocaları evde değilse, kendimi övüyorum.

CLE. Ne için, merak ediyorum?

ERG. İyi bir dansçı, iyi bir binici, iyi bir ----, onları memnun edeceğini
düşündüğüm herhangi bir şey için.

CLE. Diğer tüm kadınlar hakkındaki bilgin ve görüşünle, karını bir anka kuşu olarak görmediğin sürece,
lanet olası bir kibire sahip olacaksın.

ERG. En iyi kararım bu olacak. Ama kulağına dinle, haydut:
Düşünmekle, benimkini ve her şeyi kamu yararı için istemekle ve boynuzlarımı hepsinin en iyi kadife başı kadar güvenle takmakla ve onları armamda şu yazıyla
boyutlandırmakla yetinebilirim: _Bunları_ _devlete olan_ sevgisi için hak etti_.

CLE. Nadir bir şöhret satın alabilirsin!

ERG. Tekrarlayabileceğin herhangi bir anıttan daha kalıcı bir
mezar taşı; ve aşağılanmamış boynuzlu kocaların topluluğunun ilk kurucusu olarak anılmak muhteşem olmaz mıydı?

CLE. Evet, ve piçler tarafından dua edildi, annelerinin evlilikleriyle kaderlerinden daha iyi babalar edindiler.

ERG. Ve dürüst kadınların uygulamalarıyla mahvolan cerrahlar tarafından lanetlendi.

CLE. Ve bunu gönüllü olarak yaptın, ki bunu engellemek için bin tane muhafızın olsa da, bundan kaçamazsın. Senin oyun arkadaşın olan ben, ilk önce şüphelenilecek ve ilk önce
sürgün edilecekim.

ERG. Jüpiter aşkına, asla! Hayır, ama bin tane pürüzsüz
alnı koruyacaktım. Dürüstse, sanatların onu değiştiremez; ve aksi takdirde, bir yabancının oğlundan
çok senin oğlunu evlat edinmeyi tercih etmez miydim? Ve itiraf et, Cleon: bu kamu yararı için bir kız kardeşi feda etmekten memnun olmaz mıydın, böylece
artık zorunluluklarla değil, şefkatle sevebilirdik; ve bir buluşmada tamamlanmış olarak görüp, beğenip, tadını çıkarabilirdik.

CLE. Birini sahiplenme imkânım olmadıkça, şüphelenemezsin ki
hepsine bir unvan
isteyeyim. Ama metresinden ne umuyorsun?

ERG. Hoşlanma ve şefkatin havadan sudan olanları yok; ama benimkiler zaten _terra firma_ üzerine kurulu, babası buna açgözlülükle bakıyor ve bunu o toruna, bunu da buna göre ayarlıyor.

CLE. Senin sefahatinin
haberini duyduğunda biraz şaşırmıyor mu? Sık ormanlarınız ve yayılan bağlarınız güneşi uzak tutmak için mükemmel gölgeler oluştursa da -yani
kınamanın delici bakışlarını- yine de bazı şüpheler
ortak şöhrete yol açacaktır.

ERG. Gerçekten de ağabeyim hayattayken düşmanımdı.

CLE. Ama onun ölümünden beri değiştin. İtiraf etmeliyim ki,
o zamanlar gelirinin inceliği sana sadece bir günahı seçme hakkı veriyordu: Yani değerli bir günah,
diğerleri ise kendilerini eşit onurda gördükleri için pişmanlık duyuyorlardı; zamanla
onların da sıraları geldi, yine de tek başlarına: ama kardeşinin ölümünden
beri minnettar bir beyefendi olduğunu gösterdin,
ve senin için acı çekenlere tam olarak karşılık verdin.

ERG. Dokuz yaşındaki çocukları kırbaçlamak için güzel bir hiciv bu! Yine de sana söylüyorum,
dünyanın gözünde ben de başkayım.

CLE. Gücün olsaydı,
başka bir Heliogabalus olurdun; ama hangi büyüyle
Bana bunu düşündürebilirsin?

ERG. Akılla, ki bu bir ruhtur,
İçinizde pek de
Yükseltilemez; ama böyledir. Kardeşim
Yaşarken, vahşiliğim----

CLE. Ama şimdi gölgeler içinde yürüyorsun, münzevi ve
Arabanda kapalı; boyalı kıyafetlerin
Sözde periler ve Madam Ruffiana adıyla ziyaret etmeye alışkın olduğun kişi artık
Teyzen. Bütün bunlarda mükemmelim, ama
Sözde
gizlenmişliğinin gizemine erişemiyorum
Seni maskelediğini söylüyorsun.

ERG. Beni dinle ve dön. Diyorum ki
Bana kan bağıyla en yakın olanlar tarafından
Görülüyordum;
Ve ayrıca, kaderimin
yıkımının onları ihtiyaçlarımı karşılamaya zorlamasından korkarak. Bu, sıtmanın sebebiydi, bu uyarılar ve
Sık sık verilen öğütler - bazen sert azarlamalar,
Herkes benim umutlarımdan sıyrılıp,
Bana yardım edecek olan; ve en büyük öğütleri verenler,
Başka hiçbir şey vermeyecek olan.

CLE. Ben hala bunun üzgün bir tarafıyım ve aynı zamanda tanığıyım.

ERG. Kardeşimin ölümünden beri, şeylerin adları
değişti; isyanlarım doğamın lütufları,
Dikkatsizlik ruhumun özgürlüğü:
Savurganlığım, zihnimin rahatlığı
talihimle orantılı. İnan bana, Cleon, bu yoksulluk
Hatalarımızın üzerine bir çarpım
kadehi koyan ve onları şişiren ve gözümüzü dolduran şeydir;
Suçlarımız bizi
alçalttıklarında daha da yükseklere haykırır.

CLE. Oynadığı için mahkum edilen birini tanımadım,
Kaybettiği için.

ERG. Doğru; ve diğer her şey için kuralın bu olsun.

CLE. Eğer bu kesinse, erdemli olarak ünlenmem uzun sürecek.

ERG. Bu şekilde olmadığı sürece asla olmayacaksın,
Kehanet ediyorum, iyi Cleon----

CLE. Bu üzücü bir hikaye; lütfen bırakalım. Rakipleriniz yok mu?

ERG. Korkabileceğim kimse yok, babasının kesin onayı var.

CLE. Rakibiniz Eugenio hala sürgünde.

ERG. Ve umarım öyle olur, ta ki Hermione'ye tamamen sahip olana kadar.

CLE. Garnizonda sana saldırması için ona sebep verdin mi?

ERG. O zamanlar herhangi bir[353] suçtan veya onun iddialarından haberim yoktu,
Ki onun aptallığını tahmin etmemi bekliyordum; beni nöbette karşıladı,
Ve bana saldırdı. Küçük bir kavgamız oldu,
Ayrıldık ve küstahlığı yüzünden kovuldu.

CLE. Prens Lysicles onu geri çağırmak için çabalıyor.

ERG. Elbette; gürültülü savaştaydı,
Prens'in bu adamı bükümle bağladığını gördü,[354] ikinciyi böldü,
Üçüncüyü devirdi; o onun trompeti.

CLE. Eylemlerinin buna ihtiyacı yok.

ERG. Mutlu olacak mısın, Cleon, şöhrete inanma
Kendini başka bir adamdan daha az yapacak kadar.
Altı sestertius'a hizmet eden binlerce kişi vardı,
İkisinden de fazlasını yapanlar; yine de uyku unutuldu. Şimdi yürüyüşteki hanımlarla buluşma zamanı. [_Exeunt._

_LYSICLES_ girer;[355] _mezarın önünde diz çöker ve sonra_
_konuşur_.

LYS. Bu yeri kirletiyorum, çünkü kederlerim
Ne kadar övünsem de, yaşayamazdım
Bunları dünyaya anlatmak için.
Yoksa ruhumun geçmesi gereken yol,
Kederle mi kapanacak? Öyle ve bir sevinç,
Umutlu bir sevinç, onunla tanışmak özgürlük vermeli
Üzgün ​​tutsağım için, elim
Bu hançeri kalbine sapladığında, bizimkini ayıran.
Ve bu yemini duyan cennet, başıma
Korkunç bir gök gürültüsü yağdıracak, eğer söz verdiğim şeyden geri çekilirsem.
Ve kutsal aziz, eğer dinlenme yerinden
Gözlerini kutsal kalıntılarına çevirirsen,
Yeminlerimi kabul et ve bana lanetli cinayetin
Hayatını affet: tam bir intikam
Senin ölümünün ve hayatımın sefaletinin
Ömrünü ödetecek ona,
Mutluluğum; ve o düştüğünde,
Kendini tüm ihtişamınla bana sun,
Özgür ruhum özgürlüğünü hiçbir güce borçlu olmasın,
Ama sabırsız bir özlemle,
Seni yeniden sevmenin. Ve, kutsal mezar,
Kalbimin her gece sunulduğu sunak,
Kanatlı aşkım mermerinden geçsin,
Ve kutsal külleri körüklesin, hiçbir ısı bilmeden,
Ama onlardan ne alırsa alsın. Böylece huzur ve sükunet
Sonsuza dek seninle yaşasın. [_Çıkış._

_Girin_ HERMIONE, IRENE, PHILLIDA, _tamamen örtülü_.

IRE. Sevgili Hermione, beni çimdikle yoksa kahkahalarla boğulacağım.

O. Yabancı ne dedi, Phillida? Duymadım.

PHIL. Hiçbir şey, hanımefendi.

O. Sonra işaretlerle konuştu, uzun uzun konuştu.

Ne değildi, Irene?

IRE. Uzun süre yüzünü göstermesi için ona yalvardı, birçok
ısrardan sonra o da buna razı oldu; ve o da buna karşılık olarak ona alçakgönüllülükle saygı gösterdi ve sonra bu büyük iyilik için teşekkür etti ve hiçbir kadından bu kadar büyük bir iyilik görmediği sonucuna vardı, çünkü diğer herkes bunları kendilerine referansla yapmıştı; ama onunki sadece iyilikti, çünkü onu görmeden önce, eğer erdemi onun daha uzun süre bu hatada kalmasına izin verseydi, yakışıklı bir şekilde gizlenmiş yüzünün bir güzellik parçası olduğundan şüphelenebilirdi.

PHIL. Onun hatırına bir erkek olmayı isterdim.

IRE. Ona bunu söyledin ve o, tüm öfkene rağmen hala nazik davranarak, sana bir erkekten istediğini vereceğine veya sana bir erkek
yapmayı öğreteceğine söz verdi.

ONA. Eğer hala bu mizahı korursan, asla yaşlanmayacaksın, fahişe.

IRE. Eğer Sir Cupid, lütfen değilse, bu yedi yıl daha yaşlı bir iç çekme; çünkü o bizim körüğümüzü üflüyor. [_ERGASTO_ ve_ CLEON girer.] Ama
bak, hizmetkarın orada, şimdi başlamanın bir yolu yok; sen
kalkmalısın. Ama bizi rahatsız etmeye gelmeden önce, benimle birlikte gözlemle, o derin bant, kısa pelerin ve büyük çizmeleriyle
nasıl üç kat yüksek göründüğünü ve başının, at yarışlarının
listelerinden ve sonraki giysileri için bazı tasarımlardan başka hiçbir şey saklamadığı
çatı katı olduğunu.

PHIL. Mahzeni nerede?

IRE. Sana kendisi gösterecek, sevgili Phillida, ve seninkini de,
eğer istersen! Ama bize yapıyorlar!

ERG. Hanımefendi, dünyayı zenginleştiren
bir manzarayla beni ve bu beyefendiyi onurlandırır mısınız?

ONU. Şimdi bizi güzelliklerimize daha fazla avantajla bulduğunuzu söylersek, mazeretlerimizi kabul etmeyeceksiniz.

ERG. Sabah böyle doğar, ama güneş ışınları
gözleriniz kadar hızlı ve keskin değildir, çünkü onlar
kalplerimize kadar iner.

IRE. Tanrım, korusun! Eğer öyle olsaydı, kalbim titrerdi.

ERG. Neden, hanımefendi?

IRE. Bir insanın içinde barındırdığı bu tür küfürleri görüp de
dehşete düşmemek mümkün değil! Bu imkansız.

ERG. Zekanız sizi zalimleştiriyor. Ama hanımefendi, size iletmem gereken bir şey var ki, babanız onu
sizin kulağınızdan başka kimsenin duymamasını emretti.

IRE. Orada ne var, Cleon?

CLE. Şiirler, hanımefendi.

IRE. Kimin?

CLE. Lord Ergasto'nun, güzel Hermione'yi kutlamak için yazdığı şiirler.

IRE. Bunları satın mı aldı, yoksa babasız mı buldu ve
kendisi için mi evlat edindi?

CLE. Bunlar onun.

IRE. İşte.

CLE. Lütfen onları oku.

IRE. Senden ne hak ettim ki, iyi Cleon, bana onun
kendi huzurunda onun dizelerini okutmaya çalışıyorsun? Eğer onun hakkında
olabileceğim kadar kötü bir fikrim olmadığını düşünüyorsan,
emeğin boşa gider.

CLE. Onları oku ve sana temin ederim ki, iyi söylenmiş ve ciddi şeyler bulacaksın; ve onun hakkındaki fikrini değiştireceksin.

IRE. Lütfen onları bana ver, harikalar yaratmayı özlüyorum. [_O
tek kelimeleri
okudu._] _Yakutlar_, _İnciler_, _Güller_, _Cennet_. Onun
kuzenime basit bir iyilik yaptığını düşünmüyor musun, sesini cennetinkiyle
karşılaştırarak?

CLE. Bunu ona yaptıran sevgisi; dünyada onu ifade etmeye uygun hiçbir şey
bulamadığı için, cennette bir benzerlik arıyor.

IRE. Ah! iyi beyefendi, bunu ilk kez
düşünüyor; hangi sık gök gürültüsünü duymalıyım, eğer onun istediği gibi olsaydı? Sana tavsiyem: bir inç toz toplayana kadar onları bir kenara koy, sonra parmağınla mezar taşlarını yaz, insanlara verdikleri ve onlardan aldıkları karşılıklı sessizliği ifade et; ya da, tüm zehirler bir işe yaradığı için, bunları doktoruna ver ve o da bunları hastasına kusmak için uygulasın - bu şekilde faydalı olabilirler.

CLE. Onları nasıl değerlendirirsen değerlendir, böyle bir övgü sana
henüz bardağının sana iltifat etmediğini düşündürür.

IRE. Bunu engelleyemez; ben engel oluyorum ve kar tepelerini, yakutları ve benden olduğunu söyledikleri gülleri
göstermediği için suçluyorum. Ama dur - cennet açılıyor ve bir fırtınanın geldiğini görüyorum;
şairin bir peygamber.

O. Şahidim olması için yemin edeceğim.

ERG. Hanımefendi!

O. Kendi korkularım üzerime geliyor, eğer evlilik gününün arifesindeki gece beni dünyadan kapatmazsa.

ERG. Neden hanımefendi, bu ölçüsüzlük?

O. Bu haklı bir öfke.

ERG. Eğer öfkeliyseniz hanımefendi, sizi seven herkesten daha fazla düşmanı olan kimse yoktur, size bakan her göz nefret
etmelisiniz.

IRE. Sir Cleon, dostlarımız nişanlandı; lütfen partiden olalım. Tatlı kuzenimde bu öfkeyi ne uyandırdı? Lordum, iyilikler dileniyordunuz.

ERG. Evet, Tanrı'dan, kuzeninize layık
olacak erdemler sağlamasını dilerim.

IRE. Size [verildiğinde] ona geri dönün ve davanızı yenileyin; ama o zamana kadar kalırsanız, onun güzelliğini görmek için
gözlükler almalısınız.

O. Neden sizin ve benim huzurumuzu engelliyorsunuz? Sizi
hiç sevmediğimi biliyorsunuz.

IRE. O zaman seni tutarsızlıkla suçlamak için hiçbir sebebi yok.

ERG. Neden adil davranıyorsun? Ya da neden yıldızlarım beni başka hiçbir şeyi sevmeye
zorladı?

IRE. Eğer sevgin önemliyse, kuzeninin
yıldızlarına karşı ne gibi bir yükümlülüğü vardı? O zaman bu itirazların
dürtüsel ve gönüllü değil.

ERG. Söyleyemem; ama onları sana ciddi bir şekilde yönelttiğimde,
büyülendiğime yemin edeceğim.

CLE. Hanımefendi, bu senin diğer erdemlerine aykırı, seni
sevdiği için bir adamdan nefret etmen. Kendini hizmetkarın olarak ilan etmeden önce, onu en azından kayıtsızlıkla karşıladığını biliyorum. O zaman nefretin nereden geliyor?

ONA. Sevgisini ifade etmesinden.

CLE. Bu kadar yumuşak bir babadan doğan zalim bir oğul, eğer sizi bir şeye
zorlasaydı, onurunuzu yerle bir edebilirdi.

IRE. Onu dinlemezdi; ve şu anki haliyle, ona ne kadar minnettarlık duyuyor? Şimdi onun hizmetkarı ve ona efendisi olmasına
izin vermesini rica ederdi; garip bir şekilde mütevazı bir istek!

CLE. Ben olsam, onurlu bir kompozisyon alırdım, kocası
olmasını istediği kişiyi seçmesine izin verirdim ve gizli hizmetkarlığını
hâlâ sürdürürdüm.

O. Sen kaba birisin.

_PİNDARUS_ giriyor.

CLE. Affedersiniz hanımefendi, bu neşe bir özgürlük; kuzeniniz bana
izin veriyor. İşte baban geliyor.

[PİNDARUS_ERGASTO ile_fısıldıyor: _HERMIONE ile_ konuşuyor.

PIN. Ne zamandır kendi kendine tasarruf etmeyi üstlenmiyorsun?

O. Efendim!

PIN. Kaygılarım size dünyanın mutlu dediği tüm
nimetleri getiren bir adam aradıktan sonra, onu reddetmelisiniz!

O. Efendim, yemin ettim.

PIN. Yemin eden rahibi tanıyorum. Arzuların farkını nasıl ayırt edeceğinizi bilmek için bu kadar genç olmanıza rağmen utanmıyor musunuz!
Ve bunu o kadar çılgınca yaparsınız ki, sizinle ilgilendiğini söyleyemeyeceğiniz birini kaybetmektense itaatinizi ertelersiniz; ama
dinlenme umutlarımla, gelenek ve doğanın bana verdiği gücü
kullanarak sizi mutluluğunuza zorlarım.

_LYSICLES_ girer.

LYS. Şimdi nasıl, efendim? Bu kadar güzelliğin hüküm sürdüğü

burada hangi mucize fırtına koparabilir?

PIN. Efendim, siz babaların kaygıları konusunda deneyimli değilsiniz: Yarın bu beyefendiyi oğlum olarak göreceğimi sanmıştım; ve o onu
reddediyor. Ama----

LYS. Olmamalı; affet beni, erdem, bir eyleme başladığımda
kızaran alnıma bir leke
bırakacak. Yine de kapsamlı olmalıyım.
Lord Pindarus, talihlerim onlarla birlikte bir affı da beraberinde getiriyor, törensel nezaket eylemlerinde beni
yanılttıklarında, o kadar
ağır ve o kadar kudretli oldular ki, beni o kadar
yere eğdiler ki, bir
lütuf ummak için yüzümü yukarı kaldıramadım; senin mükemmel olduğun sebep.

PIN. Bu asil bir üzüntü; ama senin derin melankolin buna çok
büyük bir büyüme sağlıyor.

LYS. Böylece herkes onu bastırıyor; yine de kederimin sadece
kendimle ilişkisi vardı, onları onlardan ayırmak istemezdim; kalbim ve hafızam
haklı olarak onlara ait. Ama babamın adını ve talihini
bağışlayabileceğim benden başka bir çocuğu yok.

PIN. Böylesine görkemli bir soy en gelişen dalda son bulursa Yunanistan'ımız yas tutar.

LYS. Eğer devam etmesini istiyorsanız, bunu sonsuza kadar
sürdürmek sizin elinizde. Milesia'mın ölümünden beri, sizin Hermione'nizle eşit bir hanımı sevmedim; onda şişkin talihsizliklerimden
kurtulmayı ve onları söndürebilecek bir sevinç bulmayı umuyorum. Şimdi ona ne kadar hizmetkarı olduğumu söylemenin zamanı değil;
çünkü buradaki bu lord, kendimi onun rakibi ilan etmeden önce, onun güzel lütuflarına
sahipmiş gibi davranıyor - belki de onu
hiç hak etmediğini
söyleseydim bana inanırdınız.

PIN. Siz nerede iddiada bulunuyorsunuz, kim yapabilir? Ama çocuğuma bir
lütuf tasarlayan, umut etmek gurur verici olan
cennet, onu hala onun iddialarına karşı yaptı; ama ona reddetme özgürlüğünü verdiğimde, onun
uzaklaştığını biliyorum.

LYS. O halde yarın size hizmet edeceğim. Hanımlar, ben sizin hizmetkarınızım. [_Çıkış._

PIN. Lordum Ergasto, sevginizi ne kadar açık yüreklilikle kucakladığımı görüyorsunuz; yine de kızımın huzurunda bir babanın katılığını takınsam da, onu sonsuza dek mutluluğunun bağlı olacağı bir
eyleme zorlayamam. Evim
kalbim kadar size açık olacak. İşim beni çağırıyor, sizi eve götüreyim; hizmetkarınız. [_Çıkış_ PINDARUS.

CLE. Ergasto, Lordum Ergasto, ne oldu, dilinizi kalbinizle birlikte mi bıraktınız?

ERG. Garip bir şekilde güzel değil mi?

CLE. Aksini söylesem bile bana inanmazsınız. ERG. Elysium'da böyle yüzler olduğunu mu düşünüyorsun?

CLE. Eminim ki yolculukta
zarar görmezlerse, birçok kişi başka yöne gitse daha iyi olur. Ama Phormio ile
nerede buluşacağını hatırlıyor musun?

ERG. Başka hiçbir şey değil; güzelliği bana bununla ilgili olmayan
her şeyi unutturuyor.

CLE. Hey gidi günler! Eğer bu iki saat içinde bu unutkanlığın
nedenini unutmazsan, hadım olurum. Ya, prens senin
rakipin olursa? Bilemiyorum ama Lordum
Pindarus öfkesinden aniden kızına düşüp sana bir tören
yaptığından şüphelenilebilir.

ERG. Beni titreten bir korku.

CLE. Cesaret, dostum! Hafızanı kaybetmediysen,
çarenin kesin. Bu kaybı telafi edecek daha yakışıklı
yüzler var. Phormio ile tanışalım. [_Exeunt._

DİPNOTLAR:

[351] [_yani_, _yara_ olmaması, vb.]

[352] [Bu, 1. Perde'nin ikinci sahnesidir, ancak bu şekilde belirtilmemiştir. Lysicles'in uşağı ve meşalesiyle girişi,
perde çekilmişken mezarın sahnenin arkasına yerleştirildiği anlaşılan şekilde, sessiz bir şekildeydi.]

[353] [Eski kopya, _herhangi biri_.]

[354] [Fork, Fr. _fourchure_.]

[355] [Önceki yönden, sahnenin arkasında olduğu varsayılmalıdır.]

2. PERDE, 1. SAHNE.

_HERMIONE, IRENE ve_ PHILLIDA_ girer.

IRE. Mısırlı kadını çağırdınız mı?

ONU. Ben çağırdım; ve o yarım saat içinde burada olacak.

IRE. Bizim dilimizi konuşuyor.

O. Babası Yunanistan'dan zengin bir tüccardı ve işi onu ülkesini terk etmeye zorladı, yaşadığı yerin bir hanımıyla evlendi, o da kehanet gizeminde mükemmel, bu bilgiyi kızına bıraktı, bana
onun sık sık ilettiği binlerce mütevazı erdemle zenginleştirdi.

IRE. Phillida'nın söylediklerinin tüm arkadaşlarının sesi olduğuna inanıyor musun?

O. Ne değil?

IRE. Prens Lysicles ile evleneceksin.

PHIL. Amcanın valinin bunu sevinçle karşıladığını söylediğini duydum, bu eşleşmenin onu bu derin melankoliden
kurtaracağını umuyordu: ve bir sonraki ziyafetin
ellerinizi birleştirmesi kararlaştırıldı.

O. O zaman mezar benim yatağım olmalı. Cennet bana ne kadar da acımasız bir kader veriyor,
Başkalarını mutlu eden tüm o nimetler
Benim yıkımım olmalı! Ama eğer bu hanımın bilgisi
Bana Eugenio'nun tadını asla çıkaramayacağımı söylerse,
Karanlık beni ele geçirecek, [şey] aydınlanmadan önce,
Kızarıklığım yeminli Hymen'in ayinlerine.

IRE. Neden huzursuzluğunu zorlamalısın, kuzen?
Bilgini böyle önceden tahmin ederek,
Gelecekteki acılarını hazır hale getireceksin; ve böylece
Üzerindeki kalıcı kederleri, umutlarının
Yok olmasını sağlayacak, ta ki cennet zihnini
Onlarla karşılaşacak kadar
Güçlendirene kadar.

O. Sevgili Irene,
Etkisi bizi yöneten yıldızlarımız,
Bizim için kötü değil, ancak
Bu sahte dünyada kaldığımız sürece.
Kendini bundan
kurtarmaya cesareti olan,
Onun kendisine
zarar verme güçlerini de ortadan kaldırır; ve incinmiş Aşk,
Kim ki talihin gücünü gasp edeceğini görürse,
Biliyorum ki eksik kalmayacak. Bak, hanım

_Girer_ ACANTHE _Mağribi_.

Geliyor! Hanımefendi, hasta adamları haklı çıkaran mazeret
Doktorlarını çağıranlar,
Bu onuru elde etmek için sizi ziyaret etmeyenler için özür dilemeli.
İşte uzun zamandır
Talihin damgasını taşıyan ve şimdi öylesine sefaletle dolu bir bakire görüyorsunuz ki
Tanrılar çektiğim acılara kızsalar da,
Yine de beni aşırı uçlara sürüklediklerinden,
Kendi yardımlarını aştıklarından korkuyorum.

MARGİK. Güçlerinden korkma.

Ondan. Ben korkmuyorum; ama bana yardım etme isteklerinden şüphe etmeliyim;
Nefretlerinin nedenini bilmeyenler
Korkuları süreklidir.
Ve gazaplarının sancakları üzerime düşsün,
Eğer herhangi bir isteyerek
Adaletlerini kışkırttıysam. Şimdi sana,
Onların kehanetlerinde konuştukları gibi,
Bana ne kadar büyük tehlikeler verildiğini
öğreniyorum.

MOOR. Öncelikle, sevgili hanımefendi, gücümün
Sana hizmet etme isteğim kadar büyük olduğunu düşünme; o kadar zayıf ki, eğer güvenmezsen,
Soğuk görüneceğim, o cevap vermediğinde
Ondan bekleneni. Bildiğim tek şey
Sadece varsayım; çünkü yıldızlarımız eğilir,
Bizi eylemlerimizde zorlamaz. Yüzünü incelememe izin ver.

ONU. Yap ve eğer hala gizemlerinde
mükemmel değilsen, benimkini iyi incele; ve
Böyle bir çizgiyle damgalanmış bir yüzle karşılaştığında,
Zavallı olduğunu anla: Buna benzeyen bir göz, ona zamanında ağlamayı öğrettiğinde,
Böylece kaybolduğunda, o acıları
görmesin
Tek amacı bu olmalı. [_MOOR_ başlar_. Benim talihsizliklerim o kadar korkunç mu ki
Sadece spekülasyon bile
Sadece şefkati olanları korkutuyor?
O zaman darbelere dayanmak zorunda olan ben, onlara karşı
nasıl bir savunma hazırlayayım? Yine de
Şimdi üzerime düşmek için olgunlaşmış olmaları umudu,
Karanlık ruhuma umutsuz bir neşe getiriyor:
Çünkü son ok, eski yaralarımı iyileştirmek için
bir çare olarak kucaklanacak.

DAHA FAZLA. Mesele bu değil;
Tüm talihlerinize ortak olmam gerektiğini düşündüğümde şaşırdım; çünkü atalarımız
İkimiz için de aynı tehlikeyi
tehdit ediyor.

ONA. Öyleyse benim sefaletlerim de bulaşıcı mı oldu?
Bunu da eklemek zorunda mıyım? Beni bağışlayın, nazik hanım; bu
Üzücü suçu gizli hatalarım arasında saymalıyım:
Sadece sizinle paylaşmak istedim,
Üzüntülerimi sizinle paylaşmak değil.

DAHA FAZLA. [Ah,] bunu yapabilir misiniz; sizi etkileyen şeylerden ne kadar büyük bir istekle
bir pay alabilirim? Hemen buluşup korkularınızdan kurtulmak için acele ediyorum.
Şimdi eğer çıkarları onu
Umutlarınızı ilerletmeye zorlayan birine,
Telaşınızın nedenini teslim etmeye cesaret ederseniz,
Bir kale olmasa bile, korkularınızı haklı çıkarmak için bir dolap bulacaksınız.

O. Her şeyi bileceksiniz. Kalbimi
Şimdi sürgün edilmiş genç bir beyefendiyle değiştirdim
Ülkesini ve umutlarımı; onun rakip emeklerini
Beni onun yapmak için; babam kararlı bir şekilde
Rica edeceğim, ta ki talih değişene kadar, ama azalmayana kadar
Acılarımı; çünkü prensimiz Lysicles,
Araştırmasının şerefiyle beni mahvediyor.

MOOR. Eugenio onu sevdiğinizi biliyor mu?

O. Hayır.

MOOR. Neden bundan şüphe ediyor?

O. Aşkımın açığa çıkmasına karşı kadınsı bir küçümseme,
Bunu ona bir hakaret olarak almamı sağladı
Onuruma bir hakaret olarak ve
Gidip ayrılmaya geldiğinde,
Babama itaat edeceğimi düşünerek onu terk ettim.

MOOR. Bunu duydum; ama prensin hareketlerindeki [bu] çelişkiler beni şaşırtıyor:
Diyorlar ki, arkadaşınızı seviyor ve şimdi
Çünkü onu geri çağırmak için çabalıyor; ve her gece
Eski sevgilisini, kayıp metresinin külleri arasında
Sakınmadan kur yapıyor.

ONUN. Bu yargıçla ne kadar sefil olduğumu?
Kötü huylu yıldızlarımın onları değiştirmeye zorlaması
Doğa ve erdem de, aksi takdirde
Yolsuzca, gezgin denizciyi yönlendiren yıldız gibi parlardı. Öyleyse doğa değişmeli mi,
Ve talih beni zulmetmekten vazgeçmeyecek mi? Aman Tanrım!
İnancın ihlali hariç her şeye boyun eğeceğim.

MOOR. En iyi çabalarımızla
Yardımlarına katkıda bulunmazsak bizi duymayacaklar, hanımefendi. Bir süreliğine seni güvence altına alabilecek bir yol düşündüm:
Prensle gizlice anlaşmalı ve
Ergasto'yu seviyormuş gibi görünmelisin.
Bu imkansız değil, ama o, senin kendisinden çok daha aşağı birini tercih ettiğini görünce, ondan haklı bir ihmalkarlık
çekebilir. Sonra Ergasto için,
Kazandığın zamanın dışında, onun iddiasını
engelleyecek binlerce yol olabilir.

O. Kalbim, dilimin,
Ben Eugenio'dan başkası için miyim demesine asla izin verebilir mi?
Hayır, sevgili aşkım, zalim kader
Yemin ettiğim kucaklamaları ayırmış olsa da, ölüm diğerlerini onlardan korkutmaya
Yeterince buz tutuyor.

MOOR. Aşkın hala bir çocuk olduğunu görüyorum; ne kadar önemsiz bir şey
Şimdi onu rahatsız ediyor! Sağlığına kavuşamayacaksın
Hasta olduğunu söylemenin bedeliyle. Biliyorum
Hastalığın için daha orantılı bir çare var, ama senin için değil,
O da şu:
Prense nişanlı olduğunu söyle, ama o
Aşkın için yeminlerini ve dostluğunu bozan,
Böyle sözde önemsiz şeyler için vazgeçmeyecek;
Sonra baban seni kendi isteğine zorlayacak.

O. Prens beni terk ederse, kesinlikle
Ergasto'yu almam için gücünü kullanacak.

DAHA ÇOK. Tehlikede olanlar, kendilerini yakın bir şekilde sıkıştıran,
Bir tehlikeye karar vermeyecek ve
Bilgimizin engelleyemediği şeyleri yönetmesi için şansa izin

Vermeyecekler,
Oturup bir mucizeden korunmalarını bekleyecekler.

O. Kararlıyım; bıçaklar, ateş ve denizler için
Kader beni onun yapmadan önce niteliklerini kaybedecekler: ve eğer ölüm
Kaçınılamazsa, onu cesaretle karşılayacağım.

_Gir_ IRENE.

IRE. Kuzen, prens seni görmeye geldi.

MOOR. İyi hanımefendi, gitmeden önce onunla konuşabilmem için bir yol bul: kalbim söz veriyor
Hizmetinizde bir şeyler yapacağım; ve
Emin olun, ilk kez aşktan bahsettiğinde, onu
Anlamıyormuş gibi görün. [_Çıkış._

2. PERDE, 2. SAHNE.

_Gir_ LYSICLES.

LYS. Hanımefendi, erdemlerinize hizmet etmek için
kendimi bir hizmetkar olarak sunmak için asil babanızdan izin istedim.

ONA. Ailemizin övünmesi gereken bir lütuf

Kendilerini yaratıklarınız olarak görenleri ziyaret etmek için inmeniz, iyiliğinizle yaratılmış,
Bunu ancak sık sık dua ederek ödeyebiliriz,
Sizin soyunuz, şimdi yaşayan ününüz kadar
gelecek nesillere şanlı kalsın.

LYS. Hanımefendi, sahte bir övgüyle
Size hayran olanları küçümsemek istemezdiniz; yoksa

Ben olduğumu, her zaman neyi hedeflemem gerektiğini söyleyerek

Benim ne olmam gerektiğini ima mı ederdiniz?

O. Doğumlarımız arasında orantı olsaydı, efendim,

Bir bakirenin ağzından
Ne kadarını hak ettiğinizi söylemek kötü olurdu; bu,
Yunanistan'ımızın sizin eşinizi hiç görmediğini söyleyeceğim zaman mazur görülecektir.

LYS. Kendi övgülerimle
Hiçbir zaman etkilenebileceğimi düşünmezdim; ama şimdi mutluluğum
Çok şey bağlı, gerçekten
Şimdi benim hakkımda ne söylediğinizi düşüneceksiniz; ki övünüyorum
Eylemlerim böylece senin yargın tarafından destekleniyor.

ONU. Güvenliğimizi ve tanrıları unutmalıyız,
Kurtuluşumuzda aracınız olan,
Bu krallığın senin cesaretine borçlu olduğu kudretli borcumuzdan sessiz kaldığımızda.

LYS. Beni kayırdığınıza dair bu beyanınız,
Törensel durumu atlarsam,
Affedersiniz,
Bu büyük gerçeğe genellikle
Şimdi söylemeliyim. Hanımefendi, o hayranlıkla
Erdemlerinizi seviyorum,
Her şeyi gören güneş,
Sevdiğim bir hanımı eşit bir şevkle görmüyor.
Üzerimizde en fazla güce sahip olan dostlarımız,
İkimiz de,
Kutsal evlilik bağıyla
Birleşme arzumu destekliyorlar.

ONU. Efendim, ilk başta sözlerimin ne kadar kötü olduğunu düşündüm
Bakire oldum; ama onlara doğru anlamı ver:
Onlar, seni gerçekten konuşmak için tasarlanmıştı,
Dalkavuk bir hırsla değil
Seni şu ana kadar eşit olmayan birinin sevgisine bağlayabilirler. Eğer senin iyiliğin sayesinde bir şey kazandıysam, onu kaybetmem
O yüksekliğe aptalca arzulayarak
Beni onurlandırmak için elinden almalısın,
Oturduğumda. Evlen, efendim!
Kral, komşu prenslerimiz, hepsi iyi adamlar
O büyük erdemlere bir leke olarak beni lanetlemeliler
Sen tek efendisin. Eğer bunu denemek için söylüyorsan
Hepsinin ne kadar kolay fethedebileceğini
Hafifçe iddia ediyorsun, itiraf edeceğim
Cinsiyetimizin zayıflığı daha gururlu olurdu
Sadece senin şefkatinin gösterilerine sahip olmak,
Ulaşabilecekleri adaletle
Gerçek aşklardan daha gururlu olurdu.

LYS. Ne hak ediyorsam,
Tanrılar büyük ölçüde, erdemli davranma niyetimi, eğer bu kadar çok şey kazandıysa,
İyiliğinize, sevgim için bir yol açmak için.

O. Efendim, sizi anlamıyorum.

LYS. Affedersiniz, sevgili hanımefendi, eğer sözlerim,
Yaptıklarımla,
Çok cesurca ilettiğim şeyleri
Ve sık sık yaptığım hizmetler, ilk önce,
Gitmeleri gereken yolu düzelttiyse. Mutluluğum
O kadar yakından ilgili ki, beni hizmetkarın olarak kabul edeceksin ki, titrek bir aceleyle,
Hangi sıkıntıların veya hangi sevinçlerin beni beklediğini bilmek için,
Ama kaderimden bahsetmeye başlamadan önce,
Kimi kınadığını veya kimi mutlu ettiğini bil:
Bir, sefalet onu o kadar sefil ettiğinde,
Arzularını değiştirmek için ele geçirdiğinde,
Gözleri kederine doğru içe dönüktü,
Gözyaşlarına sebep olan şeyden başka hiçbir şeyden memnun değildi,
Güzelliğin sadece karanlık koltuğundan kalktı
Etrafında dönen üzüntülerden, bana bir umut yaktı
Senin sayende tüm mutluluğu alabilirdim,
Tanrılar, kalbimi ona karşı yetenekli kıldılar.

Aman Tanrım, tekrar söylememe izin ver,
Seni anlamaya cesaret edemiyorum; sen çok asilsin
Seni her zaman hayranlıkla izleyen bir kalbin fethiyle övünmek için; ve düşünmek
Doğuşunu ve erdemini o kadar unutabilirsin ki,
Beni karın olmaya uygun görmen,
Şişkin gururun
Babası olması gerektiği varsayımıydı, ki henüz
Kalbim onunla ittifak kuramadı. Devam et, prens:
Sürekli bir sevginin örneği ol,
Ve Milesia'nın küllerinin
Yeni bir delici soğukla ​​küçülmesine izin verme, ki bunu hissedecekler
Kalbinin herhangi bir yeni sevgiye
razı olacağı an; ve bana şunu söyleme izni ver,
Zihnin asla asil bir aşkı kabul edemez,
Eğer onun hafızasını sildiyse.

LYS. Bu acımasızlığın bir kanıtı mı olmalı,
Acımaya sebep olması gereken? Ve sen
Kıskanç talihin himayesini mi üstleneceksin,
Onun sıkıntısına işkenceler ekleyerek?
Seni kaybetmek beni perişan mı edecek,
Çünkü tanrılar beni ona layık görmedi? Onun ölümünü bu kadar kolay mı hazmettim,
Acıma istiyorum ve değersiz olarak görülüyorum
Tüm sonraki aşklara? Kaybıma tanık ol
Sevinçlerimden; eğer keder beni öldürebilseydi,
Senin merhametini göstermek için yaşamamış olurdum.

ONU. Beni koru, erdem! [_Kenara._
Affet beni, efendim! Kederlerini biliyorum
Ne kadar büyük ve haklılar ve sadece
Milesia'dan bahsederek itiraf etmek istedim,
Onun halefi olmaya ne kadar değersiz olduğumu
Senin sevginde, eğilmiş olsan da
Kendimi yükseltmeye cesaret edebilsem de,
Şimdi kavramam gereken bir dinsizlikti,
Artık kendi kendimin yöneticisi değildim.

LYS. Ha! Hangi kader seni kendinden aldı?

ONU. Lord Ergasto'nun ısrarı;
İlk başta hiçbir eğilimim olmasa da
Yeminlerini yerine getirmemi sağladı,
Kararımı alt etti. Kendimde hak ettiğim hiçbir şey bulamıyorum
Bana olan sevgisinin sürekliliğini,
Babamın sık sık beni teşvik etmesinin dışında
Emirlerine itaat ederek seçimimi yapmam için,
Ve en ufak bir şeyi bile reddedersem sefaletle tehdit etmesi dışında--
Şiddetli doğasını bildiğimden,
Benimle Lord Ergasto arasında bir sözleşmeye razı oldum.

O. Ah, haklı korkularımın kehanetleri[357] ne kadar da doğru
Kalbim seni önceden haber verdi!
Hanımefendi,
Sizin verdiğinizden başka hiçbir şeyi olmayan birini,
Onu kendinizin bir parçası yaparak etkileyemezsiniz.
Umutlarım,
Her zaman mahvolmuş olsa da,
Ondan bir korkuyu kavrayamazdı. Yine de mutlu olurdum,
Herhangi bir değerli sevgi,
Sizin tarafınızdan reddedilmenin utancını gölgelese.

O. Lütfunuza hizmet etmem için güçsüzlüğümü,
Sizi reddetmenin zalim unvanını vermeyin.

Senin erdemlerin o kadar büyük ki, kendine şunu temin edebilirsin
İsteyebileceğin her şey mümkün
Bunu, benden daha değerli binlercesinin
diz çökeceği
birine vermek.
Hayatım adına, eğer inancım verilmeseydi,
Burada kendimi senin tarafından idare edilmek üzere sunardım. Hiçbir hırslı gurur beni pohpohlayamazken,
Beni kendi yüksekliğine çıkarmak için aşağı inebilirsin.

LYS. Eski üzüntülerime bu da eklenmeli mi
Şu anda, acıdığını iddia ettiğin anda
Kaybın için çekmem gerekenleri - erdemini,
En çok hayran olduğum
Kararlarını değiştirme umutlarımı dışlamalı mı?
Yine de yeminlerim sana çok şey kazandırsın,
Bir ay boyunca onunla evlenmeyeceksin;
Babanın seni buna zorlamayacağını biliyorum,
Çünkü o, aranızda neler geçtiğini bilmeden,
Bu ziyareti kabul etti.

O. Tüm kutsal şeyler üzerine, bunu yapmaya yemin ediyorum,
Şiddetli hastalıklar beni sarsa da,
Rahip ellerimizi birleştirene kadar; yine de, eğer istersen,
Babam bilmesin ki sebep odur,
Sevginin vaat ettiği kudretli nimete bakmaya cesaret edemem.

LYS. Sebebini bilmeyebilir miyim?

O. O, sorgusuz sualsiz gücünün
Beni kendisinin yaptığı hataya
zorladığını ve sonsuza dek acımadan yas tutmam gerektiğini bilsin.[358]

LYS. Şimdi açtığın yaraya yağ sürüyorsun:

Başka hiçbir şeyden habersiz olabilirim,
Ama hak etmediğim değerden
En mükemmel olduğum şey: mutlu ol, hanımefendi,
Senden hoşlananın o duaya ihtiyacı olmayacak--
Babamın işi beni çağırıyor.

ONU. Sana yalvarıyorum, bir hanımefendi göreceksin,
Erdemi senin bilginin
onurunu hak ediyor.

LYS. O kim?

ONU. Son zamanlarda Cirrha'ya gelen Mısırlı bir hanımefendi.

LYS. Onu duydum; biliyormuş
Eylemlerimizin geçmiş ve geleceği.

ONU. Onu öğrendiğinde, inanacaksın,
Erdemin o karanlık yerleşimi seçtiğine,
Hazinesini kıskanç dünyadan saklamak için,
Onu senin lütfuna çağıracağım. [Acanthe!]

_Acanthe_ girer.

O. Hanımefendi, bu prens. [_Onu selamlar._

MOOR. Bana söylemenize gerek yok, her ne kadar Cirrha'ya geldiğimden beri onu ilk
kez
görsem de,
Şöhreti onu kendisinden
En uzak olanlara tanıtır.

LYS. Gerçekten de
çektiğim acılar
onu çok büyüttü; diğer her şey için
En taraflı arkadaşlarımın
sesinden daha çok
sessizliğe borçlu olmalıyım.
Neden bana böyle bakıyorsun?

MOOR. Yakın zamanda seni çok
seven bir hanımı kaybetmedin mi?

LYS. Eğer zamanı çektiğim acıyla ölçüyorsan,
Azalmayan kederim bana şimdi söylüyor--
Ama şimdi onu kaybettim; eğer o ölümcül darbeden beri
beni ezen o hüzünlü dakikalar,
Hissettiğim bir işkence çağı.

MOOR. İyi beyefendi, biraz geri çekilin, size
Sizin kendinizden başka kimsenin bilmediğine inandığınız şeyi
söyleyeceğim. [_Fısıldarlar._

LYS. Çok doğru! Yeminlerimizi duyan hangi tanrı,
Size söyledi? Ama eğer gözleriniz
Sırlarında bizim zayıf hayallerimizin inanabileceğinden daha uzağa
delirse, söyleyin bana,
O nerede olursa olsun,
Benim eylemlerimi ayırt edip
bilebilir mi?

MOOR. En mükemmel şekilde yapar,
Ve şimdi başlayan inancınızın kaybını yas tutar.
Bu kadar yeminden, bu kadar yeminden sonra,
Sadece onun olurdunuz, yeni bir seçim düşünmek için.

LYS. Bu bir komplo olabilir; daha da deneyeceğim. [_Kenara._

MOOR. Ondan koparılmış olsaydınız.
Ve onun uğruna öldürülmüş olsaydınız, tıpkı onun sizin için;
Küpünüzün soğuk külleri onun
Sadık aşkın ateşini saklamalıydı. Affedersiniz efendim, onun yaralı ruhu bana ilham veriyor
Bu cesaretle.

LYS. Eminim
Bu tanrıların ilhamı değil;
İnancımı kabul etmesi mümkün değil
Adımın ve hafızamın yıkımı olmalı:
Erdemli aşk bunu gelecek çağlara taşımasaydı, bunu mutlaka takip ederdi.

MOOR. Sürekli bir sevgilinin ünü onu ebedileştirecek
Çok sayıda kişiden daha fazla; Kendisinin üzüntüsünü ifade ettiğini duyar mıydınız?

LYS. Eğer isteseydim, bu imkansız olurdu.

MOOR. Çok çabuk sonuca varıyorsun: Eğer bu gece gelirsen
Mezarına, onu orada göreceksin.

LYS. Elinde gök gürültüsünü getirse de, gelmekten geri kalmayacağım,
Ve senin gücünün bunu sağlayabileceğine inanamasam da,
Umutlarım öyle olacaksa,
Aklımı yenecektir. Hanımlar, ben sizin hizmetkarınızım. [_Çıkış._

MOOR. Hanımefendi, sizinle prens arasında neler geçtiğini bilmek için kalamam:
Sadece bana Ergasto'ya söz verdiğinizi söylemenizden ne kadar hoşlandığını söyleyin?

ONA. Birine saygılarımı sunuyorum
Sanki bir seçim yapmışım ya da onu karakterinden
vazgeçirmişim gibi: ama ben cezalandırılmayacak mıyım, bu kadar değersiz birini
Hem Eugenio'ya hem de bu asil prense tercih ediyormuşum gibi?

MOOR. Tanrılar bize sahte olmamız için izin veriyorlar
Bizi inancımızı koruyabilecek
diğer tüm yollardan dışladıklarında.
Daha fazla kalmaya cesaret edemem. Ben sizin hizmetkarınızım. [_Sırayla dışarı çıkın._

_Girin_ ERGASTO, CLEON, PHORMIO.

ERG. Şimdi tanıştık, bir arada kalmak için ne yapmalıyız?

PHOR. Bir saatlik eğlence sürebilecek bir tartışma yapalım.

CLE. Ergasto'nun görüşmede olmasını istiyorsanız, bu görüşme
hanımların olmalı; çünkü o umutsuzca aşık.

PHOR. Eğer hastalığı eskirse, doktora ödeme yapacağım;
ama olsun ve istediğimiz kadar sık ​​değiştirmek yasal olsun.

ERG. Ne, hanımlar mı?

PHOR. Onların ve kendilerinin konuşması da, eğer
ona ulaşabilirsek. Ama sevdiğin kişi ne?

ERG. Sadece bir hafta boyunca tadını çıkarmak için hayatımın yarısını feda edebileceğim biri.

PHOR. Bu aşk oyunlarında hepimiz; ama en iyisi,
bahis oynayamayız ve kırılmada itibar kaybı olmaz.
Cleon, onu metresiyle gördün mü?

CLE. Evet, ve sanki bir sadaka
diliyormuş gibi ona bakarak duruyor.

PHOR. Kötü bir şey değil; ama onunla konuşmuyor mu?

CLE. Asla abartılarla değil; ona, gözlerinin yıldızlar olduğunu,
astronomların kaderimizi öğrenmek için sadece incelemeleri gereken
şeyler olduğunu söylüyor.

PHOR. Bu iki uçtan hiçbirine sahip olmaması da fena değil.

CLE. Neyi kastediyorsun?

PHOR. Yani, söylediklerimiz için hiçbir gerekçesi
olmayacak kadar kötü huylu da değil, çünkü inançları pek işe yaramayacak;
ya da sık sık onunla konuşulacak kadar yakışıklı da değil. Çünkü sizin kayıtsız güzellikleriniz, dalkavukluğun şaşırttığı kişilerdir, kendimize karşı o kadar doğal bir sevgi ve görüşümüz vardır ki, erkeklerin bize
saldırmaktansa, aldatılmış olduklarına inanmaya
uyarlanmışızdır.

ERG. Sınırlılığınız cevabımın çoğunu alır: ama
söylediklerinizin hepsini kabul edin, hanımımı elde etme umudum yok.

PHOR. O zaman hala bir yıllık mutluluğunuz var: ama neden, merak ediyorum?

ERG. O kadar hak ediyor ki, kimseyi sevgisine
layık görmüyor ve bu yüzden kimseyi sevemiyor.

PHOR. Sizi asla etkileyemeyeceğinden şüphe etmek için daha çok sebebiniz var, zaten aşık olmamasından daha çok: ne, yanaklarında yüreğinin ateşini taşıyan genç ve güzel bir hanım, henüz arzulayabileceği kimseyi görmemiş mi? Bu imkansız.

ERG. Tam tersini deneyimleyene kadar sizin fikrinizdeydim.

PHOR. Kendini beğenmişlik[359] seni bahsettiğim görüşe sahip yapar. Tüm insanlar için imkansız olduğunu düşünüyorsun, senin ulaşamayacağın şey; onu kazanmak için hangi sanatları kullandın?

CLE. Onun güzelliğinin sunaklarında iç çekmekten başka bir şey bilmiyor.

PHOR. Eğer o çılgınlığa maruz kalırsa, ona aşktan daha çok herhangi bir ticaret yapmasını tavsiye edeceğim.

ERG. Ve itaatten daha uygun bir sevgi
çağırmanın mümkün olduğunu düşünüyor musun?

PHOR. Daha zıt bir şey yok; çünkü bitkin coşkular,
sızlanmalar ve melankoli bizi metreslerimiz tarafından sevilmekten daha çok güldürür - ve haklı olarak: kendimize yasal bir saygınlık
hak etmediğimizi itiraf ettiğimizde neden onların iyiliğini hak etmeyi umalım ki?

CLE. Bazı metreslerinin terk ettiğini biliyorum, sadece
dünyanın onları derinden
aşık
olduklarını fark ettiğinden emin oldukları için.

PHOR. Ve akıllıca davrandılar; çünkü zafer kazanıldığında, yeni bir zafere hazırlanmaları gerekiyordu ve şehir memurlarınız gibi aynı üniformalarla yolculuk yapmamalıydılar. Bazıları (itiraf ediyorum)
bunda başarısız oldular, ama bunun nedeni, kompozisyona gelmeden önce güzelliklerinin tüketilmesiydi.

ERG. Bir odada mükemmel bir aptaldın; devam edersen,
bir komedide de öyle olacaksın. Onları aşklarından
koparabileceğine inanıyor musun?

PHOR. Gözyaşlarımla kalplerini yumuşatmaktansa; ve bir nehir içimden aksa bile, bir damla o tarafa gelmeden önce gözlerimi kapatırdım: çünkü erkeksi olmayan teslimiyetlerimiz onları o kadar yükseğe
çıkarıyor ki, bize küçümseyerek kulak verirlerse, büyük ölçüde
kayırıldığımızı düşünüyorlar.

ERG. Küstahlığımız yüzünden bizden nefret etmektense, bunu yapmaları daha güvenli.

PHOR. Eğer daha önce mantıklı konuşmaya alışmış olsaydın, şimdi sana şaşardım; neden, ailesinin öldürülmesinden sonra bir hanımı kazanmayı umardım, benim ona hakaret etmeyi hak ettiğimi
düşündükten sonra.

CLE. 'Venüs için, otoriteyle konuşuyor. Ne dediğini pek iyi bilmiyorum; ama bence bunda bir şeyler var: buyurun,
onu dinleyelim.

PHOR. Yap; ve eğer seni tüm fikirlerinden mahrum etmezsem,
bırak beni----

ERG. O zaman büyüyle başa çıkmalısın; çünkü
ben sonuçlarıma bağlı kalmaya kararlıyım.

PHOR. Bu senin aptal şeytanının sahip olduğu en iyi dayanak; ama güçlü
sebepler senin şeytan çıkarman olacak. Önce bana söyle, sen neyi
seviyorsun?

ERG. Keşke yapabilseydim.

PHOR. Sonra, bütün şakalarına rağmen, aklında hala biraz umut var.

ERG. Beni yanlış anlıyorsun; yani söyleyemedim, çünkü hiçbir dil
onu hak ettiği şekilde konuşamaz.

PHOR. Hey gidi günler! Gül ve petek baladı, hak ettiğinden fazlasını yapmıyorsa, ya da hemen hemen her kadın, papağanların cenazelerini söylemeye
mahkum edileyim.

CLE. Hanımlar seni duysalardı!

PHOR. Bana inanırlardı, ama sizin onurlu
yetinizin buna üzülmesine
sahip olsalar bile. Ama ne, bu aşk--hepimizi değiştirdi mi?
Cleon, kime hayran olduğunu söyleyebilir misin?

CLE. Evet, ve olacak; o Hermione, varisi Pindarus.

PHOR. Ne, etekli Epiktetos! Aşkı hiçliğe
inkar eden o--ya da daha kötüsü, bir kadınla arkadaşlık mı?

CLE. Aynı; ve biliyorum ki sen de bunu hak ettiğini itiraf edeceksin.

PHOR. Evet; ama kötü olan şu ki, o asla onun hakkında böyle düşünmeyecek.
Çok eşlilik moda olsaydı, onu onunla evlenmeye ikna ederdim,
geri kalanlara mürebbiyelik yapmak için; ama o zamana kadar değil.

Senin
sevginin etkilerini çekmekten daha fazlasını asla itiraf etmeyecek bir heykelle yatmaya razı olur musun?

CLE. Ve arkadaşlarının
söyleminde özgürlüklerini kullan, böylece emekliliği daha da yücelsin.

PHOR. İnan bana, Ergasto, saygıyla bakılması gereken bu sert güzellikler bizim için değil:
onları, akıllıca olmaktan çok güzel hanımlar için övülmesi gereken
sevgiye sahip olmalıyız.

ERG. Beni yanlış anlıyorsunuz beyler; ben kendim için seçiyorum, sizin için değil.

PHOR. İnanç, çünkü evlenen herkes, talihe fedakarlık etmelidir; ve bilgeliği senin için kar yapan o, bir başkası için
ateş olabilir. Onu zekâyla fetheden
bir tuhaf, kırışık herif, onu akılla sırtüstü yatırabilir. Bunu
kehanetten al, kocaların genel felaketi için
tüm kadınlar
kötü olarak bilinir ve ayrıntıların sessizliği için
herkes karısını anka kuşu sanır.

ERG. Nadir talihlerle karşılaştın.

PHOR. İftira o kadar genel ki, gerçek itibarını kaybetti.
Ama amaç için--hangi rakipler? hangi umutlar?

CLE. Güçlü bir rakip her şeyi elinden alır: Lysicles onu baştan çıkarır.

PHOR. İyi geceler. Onu alıp almaman konusunda artık tartışmayacağım; çünkü artık bunun imkansız olduğu sonucuna varıyorum.

ERG. Kendini ilan etmeden önce babasının kesin iznini almıştım. PHOR. Senin de onunkine sahip olmana rağmen, akıllı ol ve zamanında umutsuzluğa kapıl.
Bu noktada kadınlar birer devlettir ve inançlarına devletin güvenliği ve onuru söz konusu olduğunda daha fazla bağlı değildirler.
Eğer ilk örnek sen olsaydın, ilk onaylanan olmanı mazur görürdüm. Ama dur, kim var burada?

_Gir_ PHILLIDA _örtülü_ ERGASTO'yu çağırıyor.

Ey vicdanım, senin nazik metreslerinden bazılarından bir elçilik, sen esarete gitmeden önce izinlerini almak isterler.

ERG. Mümkün değil mi?

PHIL. Senin onu görmeni istiyor ve hırsın ona senin sevginden daha fazla
kazanamayacağına inanıyor.

ERG. Şu yüzüğü ve şunu al.

PHIL. Cesaret edemem, efendim.

ERG. Çeyizini bu yarım saat içinde ödeyeceğim: Ona
bekleyeceğim. [_Çık_ PHILLIDA.

CLE. Şehrin hangi yerinden geldi bu güzel gün bulut gibi,
bu seni bu kadar neşeli gösteriyor?

ERG. Ah, beyler! Aşk hakkında hiçbir şey bilmeden doğdum,
iç çekişler ve umutsuzluklar. İki kişinin
seçebileceği hiç kimseye hizmet edemem.

CLE. Bilmeceyi çöz, bilmeceyi çöz.

ERG. Hanımına hizmet etmem için gelen Hermione'nin hizmetçisiydi.

CLE. Phormio, bunun hakkında ne düşünüyorsun?

PHOR. Hiç düşünmeyeceğim, çünkü yanlış yargıda bulunmaktan korkuyorum. Bir kadının
labirentleri o kadar karmaşıktır ki, hiçbir kural bizi güvence altına alamaz. Yine de şuna karar verdim: Seni sevmeyecek.

CLE. O zaman neden onu almaya gönderdi?

PHOR. Ona akıl veren şeytan sana şunu söyleyebilir:
Yaşarken bir hizmetçiyi kaybetmeyecekler,
Onu öldürülmesini emretseler bile. Bu
Kadın sanatıdır - eğer bir sevgilinin vazgeçtiğini

Korku, güvensizlik veya daha sert muamele yoluyla,
Gülümseyerek ona güzelliklerinin cennetini açarlar
Ve teslimiyetçi bakışlarla, ve gözleriyle erirler
Şüphelerin buzunu korkuları büzdü: belki
Prens Lysicles at sürerken soğukça mahmuzlar
Tek başına, ve sen onu daha hızlı
götürmek için çabalamalısın. Eugenio da senin Metresin'in hizmetçisiydi ve Lysicles ve o iyi arkadaşlardı.
Birlikte olmaları gereken tüm yolların
sonsuz olduğunu düşünmeli miyim? Ama seninle birlikte olacağım,
Ve daha fazlasını tahmin edeceğim. [_Exeunt._

DİPNOTLAR:

[356] [İtaat ederek.]

[357] [Eski kopya, _adaletsiz_.]

[358] [Dodsley basılmış _ihbar edilmemiş_.]

[359] [Eski kopya, _kendini beğenmiş_.]

III.PERDE, 1. SAHNE.

_Girer_ HERMIONE, IRENE; PINDARUS _arkasından_.

PIN. Lord Lysicles'e söyle
Yürüyüşlerde ona eşlik edeyim. Bu nankör çocuk nerede?
Adil tanrıların lanetlediği
Öyle çok ki, ona sundukları
nimetleri almalarına izin vermiyorlar?

O. Burada, efendim,
Dizlerinin üstünde, af veya merhametinizi dileyerek.

PIN. Yaralı sabrımdan,
Aptallığınla öfke ve deliliğe sürüklenmişken, umut edebilir misin?
İtaatsizliği şimdi hangi renkle örtmeli?
Lysicles değersiz mi? Ya da bilgin,
Tüm gözlerden daha uzağa, Eugenie'nin erdemlerine nüfuz ediyor mu? Titriyorum,
Senin onu utandıracak
bir nedenin olabileceğini düşündüğümde. İtiraf etme!
Adil tanrılar adına, eğer öğrenirsem,
Seni annenin mezarına kurban edeceğim.

ONU. Hangi gizli günah bu cezayı aşağı çekiyor?
Bir suçla suçlanmam ki
Sesini duymaya cesaret edemiyorum. Ekleme, efendim,
Öfkene yeni suç şüpheleri;
İşlediğim hatalar,
Adaletini silahlandırmaya yeter. Beni mezara götür,
Ve orada öldür; annemin hayaleti gülümseyecek
İnancımı korumak için kanımın aktığını görmek için.

PİN. İnancınız!

O. Evet efendim.
Benim itaatsizliğim de o kadar şişkin değil
Tutkunuzla takdir ettiğiniz kadar:
Şimdi genel emirlerinize uyuyorum,
Onu sevmekte erdemli davranmak
Zavallı kardeşim yaşarken alkışladınız.

PIN. Ama siz aynı değilsiniz; kardeşiniz ölürse
O'nun sizden zevk alması asla amaçlanmamıştı.

O. Ben bu kadar çok şeyle tanışmadım;
Ama, senin onayınla güçlenerek,
İrademi ona, yeminlerimi de cennete verdim,
Başka bir koca tanımamak için.

PİN. Eğer böyle devam edersen, ben de çocuğum olmayacak:
Ne de seni şüpheye düşürecek kadar tartışacağım,
Niyetlerimde kararlı değilim:
Canlı ya da ölü, seni
Lysicles'in ellerine vereceğim. [_Çıkış_ PINDARUS.

O. İyi tanrılar, eğer gözyaşlarına boğulduysan,
Bunu bana ödünç verdiğin zayıf oranda bir
erdemle sına,
Yıkımı değil.

İRE. Nasıl, sevgili kuzen?

O. Bir şehit gibi, neredeyse Eugenio için çekmeye cesaret ettiğim
Bilgiden,
Acımla kıvrandığım kadar memnun. Onun içindeki talih
Kötülük bana uygulamam için bir alan verdi
Ona olan inancımı ve sevgimi tapıyorum.

IRE. Üzülmek için böyle bir nedenin olduğuna inanırken,
Tüm teselliler ısrarcı görünüyor; ama yine de Prens Lysicles----

O. Ama ne! Vazgeç; korkarım ki düşüncelerin
Zehir, aşılamak istediğin
Sadakatimi yaralamak için.

IRE. Elbette, o mistik isimde bir sihir var;
Aksi takdirde bizi aklımızdan ayıramazdı:
Hangi yasa, hangi inanç bizi kendimize olan sevgimizi ve anne babamıza olan saygımızı ortadan kaldırmaya zorlayabilir?
Bunu affetmelisin; senin Eugenio'n,
Burada olsaydı, benim şimdi yaptığım gibi konuşmalıydı,
Sevgisini mesleği kadar büyük kabul ederek,
Çünkü bu senin huzurunu yansıtmalı,
Kendi mutluluğu için pazarlık etmemeli
Tüm yıkımın bedeliyle
Senin. Korkmadığın şey nedir? Bildir?
İnatçı olmanı kınayacaktır. Ya da sadakatsizlikten mi korkuyorsun?
Tanrılar senin için bunu bir hata yapmadı,
Prens Lysicles gibi bir nesneyi önermek.

O. Benimki gibi bir sefalet yaşayan oldu mu hiç?
Üzülenlerin hepsi hâlâ özgürlüğe sahip olacak
Ve şikayetlerinin kolaylığına ya da acıyan arkadaşlara;
Ben her ikisinin de dışındayım; çünkü talihsizliğim
Mutlulukla maskelenmiş ve eğer üzülürsem,
Çok zengin olmaktan şikayet edenlere verdiğimiz rahatlıklar,
Ben--aşağılama gülümsemelerine sahibim.

İRE. Eğer durum buysa, aklına çekil,
Ve bir süreliğine tutkunu unut.
Sence erdemin tüm adları küçülür mü
Sadakat sesine? Bu sana borcunu unutturmalı mı
Babana, arkadaşlarına ve kendine;
Evlerinin şerefi ve senin mutluluğun?
Lysicles rakibinden daha mı değersiz?

O. Daha fazlası değil: erdemleri, diğer tüm insanlarınkini aşan,
Onlarda eşittir.

IRE. Ama yine de servetleri yok mu?

O. İtiraf edildi. Hiçbir adamın
Ondan daha haklı bir iddiası olmamıştı ona karşı;
Tüm erdemlerle zengin, insanları arzulatan,
Dar eli onu dışarıda bırakıyor,
Hazinesini oraya vermeye alışkın değil, orada aşırı bir liyakat
Ona hediyelerini ancak erdemin ücreti gibi gösterecek,
Kısmi aşkının lütufları değil.

_Gir_ ACANTHE _Mağribi_.

Ah, hoş geldin! İşte bir kaya,
Şiddetli rüzgarların sarsıntısına
Ve kabaran denizlere karşı duran.

MOOR. Ben gittiğimden beri yeni fırtınalar oldu mu?

O. Evet; ve Sirenlerin daha tehlikeli şarkıları!
Önerilen gelişen bir toprak,
Üzerinde zevkten gemi kazası geçirebilirdim.

MOOR. Sanırım seni anlıyorum.

O. İhtiyaçların olmalı:
Prens Lysicles'ti, parlaklığıyla sunuldu,
Dostumun erdemlerini ona karşı silahlandırdım
Ve kendi inancım, kararsız olana
Zaferin teslim olması gerekene. Sonunda ayrıldım
Kalbim, her ikisinin de ödülü.

MOOR. Her ikisinin de bölünmüş olması!

ONA. Evet, prens kalbimin hayranlığını kazandı,
Eugenio aşkı.

MOOR. Eugenio'nun hangi ateşlerden, hangi denizlerden geçmesi gerek,
Onu sana layık kılmak için? Sanırım hissediyorum
Ruhunun inancının denenmesi için iç çektiğini.

ONA. İkimiz de bundan bıktık:
Ama sen hiç teselli veremez misin? Tanrılar
Hem kehanetlerini hem de merhametlerini mi susturdular?
Hiçbir rahatlama sağlamasalar da, öğüt verebilirler,
Ölümle sefaleti erteleyebiliriz diye.

MOOR. Nadiren bize neyin geleceğini söylerler,
Böylece hâlâ bize yardım etmeleri için onlardan yardım dileyebiliriz:
Yine de söyleyebileceğim bir şey var; eğer umut veya zor
Seni kararından saptırırsa,
Sen onların nefretinin konusu olursun: ya da
Kendini veya onların sevgisini
Liyakat veya talihin avantajlarıyla ölçersen,
Sen bütün felaketlerin işareti olursun.

ONA. Tanrılardan haksız yere yakındım:
Beni o kadar kayırıyorlar ki,
Eugenio'ya olan kararımı alkışlıyorlar.
Başkalarındaki liyakat! Gözlerimi
Kutsanmış güneşten, onlar
Sabit inancımı sarsabilecek bir nesneyi
kabul etmeden önce kapatacağım.

MOOR. Kararlı ol ve mutlu ol; Karşılaştığında
Yargını sarsabilecek bir muhalefetle,
Ağlamanın ne büyük bir acı olduğunu hatırla
Telafisi mümkün olmayan bir hata; ve düşünme
Akıl babanın öfkesini yatıştırabilir;
Tutkunu onunkine karşı koymalısın,
Ve aşk en asil olduğu için galip gelecektir.
Yarın daha kesin bir öğüt getireceğim. [_Çıkış._

O. Erdem nerede barınamaz? Ne kadar sakin bir gölge buldu
İçinde güvenle yaşamak için,
İnsanların girişimlerinden? Gel, İrene'im,
Aşkıma ihanet etmiş olsan da,
Çünkü[360] seninki onu üretti, sana teşekkür etmeliyim.
İçeri girelim ve kendimizi biraz hüzünlü hikayeyle güçlendirelim
Yalan yere yemin eden aşkları onları nefret ettiren ve en sefil şekilde ölmelerine neden olanların hikayesi. [_Çıkış_ HERMIONE.

_Giriş_ PHILLIDA.

PHIL. Eğer hanımım gibi, kaybettiğim tüm hizmetkarlar için ağlarsam!

IRE. Mezarında ağlarsın, Phillida; ama en kötüsü, bu yedi yılda on yılda kazandığından daha fazlasını
kaybedeceksin; çünkü erkekler değişkendir, tatlı Phillida.

PHIL. Ve yüzlerimiz önemli değildi, 'önemli değildi. Acele etmelilerdi, yoksa onları yakalardık ya da engellerdik. Kırk yıl sürecek bir güzellik ürünü, iyi bir
fiyat taşırdı, hanımefendi.

IRE. Venüs aşkına, Phillida! Şeref kadar yüksek.

PHIL. Ama hanımım, bir hizmetkarı için böyle ağlamak garip bir kadın değil mi, onun yerinde başka biri varken? Benim açımdan, erkeklerde böyle farklılıklar asla bulamazdım - bir tane varken üzülmek.

IRE. Ve senin sözün, Yunanistan'da herhangi bir kız olduğunda veya dünyada iftiracılar olduğunda kabul edilebilir. Ama o, sadakati taklit ediyor.

FİL. Son satın alımını, güzellik eksikliğinden dolayı kaybettiğini korumak isteyen kötü huylu bir kadın, o ismi
icat etti.

İRE. Haklısın, Phillida; bu sadakatsizlik, dişsiz bir
canavardır, çünkü kimseyi
yutmaz, oğlunu mutlu bir şekilde yas tutmaz, annesini de çocuksuz bırakmaz: ve benim açımdan, tanrıların ona bir nimet verdiğine inanıyorum; çünkü hiç kimse, en fazla
bolluğa sahip olanlardan daha mutlu yaşamaz.

FİL. Bu sızlanan sadakatle elde edilen şey, bize binlerce kişinin yeminlerini, kurbanını ve hizmetini sağlayacak olan
bir hizmetçi için o güzelliği kaybetmekten başka ne?

İRE. Yeter artık; Ergasto'yla mıydın?

FİL. Evet, ve ona hanımımın onu çağırdığını söyledim: ama beni hangi amaçla yalan söylemeye zorladın?

IRE. Sen o kadar iyi huylusun ki, böyle bir önemsiz şeyi bir sebepten dolayı affedeceksin; ama benim iki sebebim var: birincisi, onunla konuşmak istiyorum; diğeri, kuzenimin kötü bir ruh halinde olduğunu bildiğimden, eğer onu görmek için ısrar ederse, umarım ona öyle bir cevap verir ki, onunla bir daha asla konuşmaya cesaret edemez.

PHIL. Bu adamların farelerden daha az aklı var: başka türlü yer değiştirmeyi ve fırtınadan korunmayı bilirler.
Eğer bir erkek olsaydım ve hanımımı görmenin mutluluğunu iki gün kaybedersem, üçüncü gün isteğimi kaybederdim. [_Aside._] İç çekiyor musunuz hanımefendi? Siz de aşıksınız.

IRE. İç çekmeye gelince, ama ölmek yok, pantolonları için.

PHIL. Bir yelpazenin sapı için sizin paranızı öderim; biliyorum
aşk dünyaya birçok kişi getirdi ama hiç birini dışarı çıkarmadı. Sizi deldi mi, ha?

IRE. Ah hayır, cildim onun okuna karşı her zaman dayanıklıydı; ama o
bir keresinde beni gülerken buldu ve onu kalbime sapladı.

PHIL. Ona bakın, küçük bir silah olsa da, yine de bir arının sokmasından daha büyük şişlikler yarattığını
biliyorum. Bir erkek mi özlüyorsunuz?

IRE. Evet, bir çiftçi ve tanrılar çocuklarımla ilgilensin.

PHIL. Bunu yapacak kadarını bulacaksınız: Mağribi hala hanımımla mı?

IRE. Onu onunla bıraktım.

PHIL. Bu tür insanların Mahkeme'nin yakınında acı çekmesi utanç verici.

IRE. Neden, kahretsin?

PHIL. Öyle, o kadar çok meraklı serseri var ki, meseleleri gizli tutmak için çok uğraşıyoruz; ama tüm dikkatimize rağmen
ifşa edilirlerse, Borsa'da iftiraya uğrarız.

IRE. Mantığın var ama o geceye benzediği kadar gizli.

PHIL. Öyle mi? Ona bir soru sormak isterdim: ama önemli değil: en kötü ihtimalle ilaç almak.

IRE. Biraz daha konuşursan, bildiği kadarını tahmin edeceğim. Ama kim var burada?

[ERGASTO, PHORMIO, CLEON, _kapıda konuşuyor_.

PHOR. Gözlerinin şimşeğiyle beni asla korkutma; Bana
gözlerini istediği gibi açıp kapatabilir, ama benim mutluluğum
onun elinde değil.

CLE. Eğer bir sevgili olduğunu kanıtlarsan, bir sonraki şarkım başlıyor.

PHOR. İnkar etmeyeceğim ama eğer isterse onu sevebilirim. Ama
aşkımdan memnun olmazsa, iki saat sürerse,
beni maymununa bağlamasına izin vereceğim.

CLE. Bak, Ergasto hanımlardan ikisini buldu ve
yüzünü onlara doğru çevirdi.

PHOR. Şiirde mi, düzyazıda mı?

CLE. Yaklaşırsak duyacağız. İyi akşamlar hanımlar!

IRE. Teşekkür ederiz, lordlarım; ama eğer batıl inançlı olsaydık, sizin
arkadaşlığınız iyiye işaret değildi.

PHOR. Neden, yalvarıyorum?

IRE. Hayır, ben yorumcu değilim; siz, lordum, kuzenim Hermione'yi görmeye geldiniz.

ERG. Evet, hanımefendi ve onun anısında yaşadığımı duymaktan gurur duymalıyım.

IRE. Bundan şüphe edebilir misiniz? Size temin ederim ki evet; o hiçbir şeyle
ilgilenmez, ama siz şu anda onunla
karşılaştırılıyorsunuz; dişleri ağrımıyor, ama bunun sizin sevginiz kadar büyük bir sıkıntı olduğuna yemin ediyor: eğer biri ölürse, birkaç yaslının gözyaşlarını kurtarmak için acıyarak, sizin olmanızı ister.

ERG. Eğer onun bunu istediğini duysaydım, isteğine hemen kavuşurdu.

IRE. Vicdanım elvermediği için memnun olurdu, ama sizin onun iyiliği için bir şey yapmanızın
endişesinin onu biraz rahatsız
etmesine rağmen; yine de size tüm bunlardan nasıl faydalanacağınızı öğretebilirim.

PHOR. Ne avantajı, benim narin tatlı hanımım?

IRE. Çok büyük bir avantaj; çünkü, ilk olarak, onun tek istediği şeyin, onu hizmetkarı olarak gördüğünden emin olmak olduğuna inanıyorum.

PHOR. Haklı; ama bu kullanım bunu gösteriyor mu?

IRE. En belirgin şekilde; çünkü, başka hiç kimseye karşı bu kadar sert davrandığı için, onun üzerinde bir güç olduğunu itiraf ettiği ve hizmetlerini bu küçümseme ve aşağılama
parasıyla ödediği ve onun
mührünü taşıdığı için, onu kabul etmek zorunda olduğu açıktır.

CLE. Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Phormio?

PHOR. Çok mükemmel bir kız! Keşke fakir olsaydı.

CLE. Neden fakir?

PHOR. Nadiren onunla yaşardı----

CLE. Ne?

PHOR. Zekâ! İyi bir müşteri olurdum.

IRE. Bu zulmü hangi argümanlarla haklı çıkardığını ve iyi niyetini
bozduğu için bunun yeterli bir intikam olmadığına yemin ettiğini duymaktan mutluluk duyarım.

ERG. İyi niyetini mi bozuyorum?

PHOR. Hayır, devam etmesine izin ver; bir asır dinleyeceğim.

IRE. Evet, sen, onun hak etmediği alaycılığına katlanarak, onda öyle bir zevk ve alışkanlık yarattın ki, en yakın arkadaşlarına karşı hoşgörülü olmaya çalışırken buna dayanamıyor; ve gerçeği söylemek gerekirse, hepimiz senin gibiler tarafından tehdit ediliyoruz, çünkü asık suratların bize diz çöktürdüğünü ve nazik davranışların bize ancak iki iyi sabah kazandırdığını görüyoruz.

PHOR. Eğer on altı yaşında bir Sibil varsa, bu hanım onlardan biridir.

Bugüne kadar, kalbimde yüksek bir yerin var.

IRE. Kalbinde!

PHOR. Hayır, hor görme, orada iyi arkadaşlıklar bulacaksın.

IRE. Ama yalnız kalmayı seviyorum.

PHOR. Ve sen böyleyken seninle tanışmak isterim. Bana bilginle konuşmama izin verir misin? [HERMIONE _ve_ ACANTHE
_yukarıda_.

IRE. Eğer onun arkadaşıysan, ona bilge olmayı öğret.

PHOR. Senin hatırına, elimden geleni yapacağım. Ergasto, mutlu olacak mısın? Bu hanımla evlen! Gururlu metresinden intikam mı alacaksın? Onunla evlen! Akıllı çocuklar doğuracağından emin misin?
Sana emrettiğim gibi yap.

ERG. Sana karşı dürüst olacağım: kalbimi Hermione'nin elinden aldı.

PHOR. Minnettar ol ve karşılığını ona ver; o
kabul edecektir, şüphe etme; onu kurtarmak için çok çaba sarf etti. Bak sana nasıl da bakıyor! O sonsuza dek senin ve uzun zamandır.

ERG. Umutsuzca aşığım.

PHOR. Evlen ve kurtul; hediyenin ilk teklifinde biraz
zorlanma olabilir; ama eğer
eve varmadan önce göndermezse, gözlerime bir daha asla güvenmeyeceğim.

[PHILLIDA _kaçar_, CLEON _takip eder_.

ERG. Deneyeceğim, ne olacaksa olsun.

PHOR. Kendine güven ve başarılı ol.

ERG. Hanımefendi, esaretten kurtardığın
birinden ne beklersin?

IRE. Özgürlüğünün elinden alınması.

ERG. Bu adil; ama bu köleye büyük bir iyilik olmayabilir,
eğer onun sefaleti azaltılmazsa, sadece değiştirilirse.

PHOR. Biraz meraklısın! Neden bunun kiminle ilgili olduğunu sormuyorsun? Pekala, sana söyleyeyim; Ergasto'yu kurtardın ve
emirlerini öğrenmek için diz çöküyor.

[_O diz çökerken_, HERMIONE _ve_ MOOR
_pencereden aşağı bakıyorlar_.

MOOR. Ona inanabilirsiniz, hanımefendi, onu seviyor; şimdi onun intikamını alabilirsiniz, Eugenio'dan ayrılmaya ikna ederek, Ergasto'ya gülümseyip; kuzeninizin amaçlarına da hizmet etmiş olursunuz, eğer
benim size tavsiye ettiğim gibi yaparsanız, inerken.

IRE. Bugün festival, lordlarım, ve bu yüzden bu neşeyi kabul ediyorum.

Ama yarın, size şunu söyleyeceğim, kuzenim Hermione'den daha fazla sevmeye
meyilim.

ERG. Ama kendinizi sevilmeye bırakabilir misiniz?

IRE. Sanırım yapabilirim.

PHOR. Daha fazlasını sormayacak, gerisini saygılarına ve
hizmetlerine bırakacak.

IRE. Ama bu neşeyle kimi gücendirebileceğinizi düşünmeyin.

ERG. Sizi sevmekle kimi gücendirdiğimi asla düşünmem: Keşke
güzelliği ikiye katlansa, size karşı ilk yükümlülüğüm onu
terk etmek olsa. Bu güzel elinle, senden başkasını asla metres olarak adlandırmayacağım.

IRE. Zaman ve eylemlerin bana ve sözlerine göre sana inanabilirim.

PHOR. Zamandan bir güvence beklemek güzelliğine haksızlıktır.
Sıradan yüzler, yarattıkları izlenimleri mükemmelleştirmek için buna ihtiyaç duyar;
seninkiler bir anda şimşek gibi çakar. Şimdiye kadar sana hayran olmadıysa, bunu bir tür hayranlığa bağlamalısın;
ama, yargısı netleştiğinde, başladığı hayranlığı
sürdürmek zorunda kalacak.

_Hermione_, MOOR, PHILLIDA, CLEON girer: _Ergasto'yu_ diz çökmüş halde_ bulurlar.

PHOR. O kim?

ERG. Duyduğun Moor.

PHOR. İçime tuhaf bir aşk kaprisosu girdi:
Onun gölgesine kur yapmalıyım.

O. Şimdi ne olacak, efendim! Başka bir metrese kur mu yapıyorsun! Anlıyorum ki
rüzgarlarımı kilitlemeliyim, yoksa en yakın limanı arayacaksın.

ERG. Sizin katı tavrınız tarafından dışlanmış, hanımefendi, güzel kuzeninizden yeminlerimi sunmasını rica ediyordum.

O. Artık yok muydu?

ERG. Artık yok! Bundan şüphe edemezsiniz, hanımefendi. Gözlerinizi
güzelliklerinize ve mükemmelliklerinize çevirin, size kalplerimiz ve iradelerimiz üzerinde kazandıkları imparatorluğu kaybetmenin
ne kadar imkansız olduğunu söyleyecekler. Talih ve liyakat eksikliği, güzel lütuflarınızın umudunu kaybetmeme neden olabilir, ancak hiçbir zaman başka bir güzelliğe saygı göstermek veya yalnızca sizin hizmetkarınız olma kararımı
değiştirmek kadar hainlik yapmam.

ONA. Teşekkür ederim, beyefendi; eşit teşekkür etmezsem cinsiyetim affedilir. Herhangi bir azatlının, ayrılmalarına izin vermeden önce, doğamız gereği bizim olan bir gücü gasp ettiğini düşünüyoruz. Sizi
içinde bulduğum duruş, sıradan bir kur yapmanın verdiğinden daha fazlaydı.

ERG. Siz sebep olmamış olsaydınız, onu kınayabilirdiniz. Adını, tanrılara ödediğim kadar büyük bir saygıyla anmam; ve yeminlerimizi
aktardığımızda onların imgelerine eğilmemize izin verirler. Güzel Irene, senin umudunu
uyan herkesin layık olduğu bir kişidir; ama sen bana o hırsı besleme iznini verirken, senin değerlerinden bu kadar uzak olanların
sevgisini kabul edecek kadar büyük bir haksızlığa uğramamalıyım.

O. Beni baltalamak için kabaca yapıldı.

ERG. Onun huzurunda bunu sana teyit edeceğim.

O. Bana haksızlık ettiği için beni memnun edeceksin; Irene, dinle.

[_Özel olarak konuşuyorlar. Uzun bir fısıltıdan sonra,_
_MOOR_ _PHORMIO'dan_ gitmeye çalışır; _onu_
_tutar_.

PHOR. Karanlık adına, ciddi olmadığımı mı düşünüyorsun,
böyle çekingen davranıyorsun?

MOOR. Dur; kaba efendi. [_Ondan uzaklaşır._

CLE. Kömürün içindeki tüm ateşin söndüğünü görmüyor musun?
Eğer yanmasını istiyorsan, dudaklarını kalan kıvılcıma koy ve
onu alevlendir.

PHOR. Ne yapmamı istiyorsun?

CLE. Onu öp.

PHOR. Beş yüz krona değil.

CLE. Onunla yatmak ve onu öpmemek?

PHOR. Evet, ve deneyimin yanı sıra bunun için nedenler de verebilirim; ve
bu eylem bilindiğinde - bu kararlı karşılaşma, altmışlı zengin dullar
benim hünerimden şüphe etmeyecektir.

[HERMIONE, IRENE, ERGASTO, _özel_
_konuşmalarını_ kesin.

IRE. Yaşadığım sürece, bana bunların hepsini yemin etti.

ONU. Saklan, tutarsız adam, çok yalancısın
Yeminlerin sana başka bir faydası yok
Ama seni kınamak, inanmak için değil:
Defol git ve bulana kadar sevmeye devam et
Gerçeğe giden yolu ve kibrin seni aldatmasına izin verme
Değiştiğin için hareket ettiğime inanmak için:
Binlerce başka kusur
Senden nefret etmemi sağladı; yine de bu yolu seçtim
Sana, üzerinde kara lekeyle
kınanmış bir şekilde, beni tekrar rahatsız etmeye cesaret edemeyeceğini bildirmek için.

ERG. Hanımefendi!

O. Gizli günahları yüzünden
Tanrıların seni cezalandırıp
Seni sevmelerini sağlayacak olanlar olabilir:
Aralarından seç. Irene, umarım, o
İnançlı olsa da, sana güvenmenin ne kadar güvenli olduğunu bundan öğrenecektir.

MOOR. Bu iyi yönetildi.

PHOR. Hangi dağı deldin,
Seni terk ettiğimden beri bu rüzgarı gönderen?

ERG. Kendimi sonsuza dek mahvettim.

PHOR. Nasıl?

ERG. Hermione'ye Irene'i hiç sevmediğimi söyledim.

CLE. Duydu mu?

ERG. Ah evet! Aksi takdirde yemin edilmiş olabilirdi.

CLE. Şeytana uydun!

ERG. Ona sor; beni o yaptı.

CLE. Suçunu telafi etmek için hangi yolu seçeceksin?

ERG. Bir uçurum, artık yaşamaktan utanmak gibi.

PHOR. Bir yular hemen giyeceksin! Gel, gel, araya gireceğim,
ve kefil olacağım. Bak, seni affetmek için kalıyor; dizlerinin
üzerinde. [_Gider_; PHORMIO _geri çeker_; ERGASTO
_diz çöker, ellerini kaldırır, pelerinini_
_yüzünün üstüne_ koyar_.

PHOR. Ah tatlı hanımım! Merhametli ol, benzediğin tanrılar gibi.
Ellerinde gök gürültüsü kadar sık ​​bağışlama vardır; ve gerçek şu ki, bu tutarsızlık suçunu affetmezlerse,
yalnız veya en azından erkekler olmadan yaşamak zorundalar. Bu, onun ona olan
ölmekte olan dostluğunun son nefesiydi; ve şimdi o
tamamen senin.

IRE. Bana haksızlık etmedi.

PHOR. Aman Tanrım! Öyle deme; bu onu affetmemek kadar büyük bir
haksızlıktır: yaptı ve cezasını almak için
çıplak gelecek. Bak, teselli aramaya cesaret edemiyor;
kulaklarına kadar alsın.

IRE. Lütfen beni kaybettirdiğin zamanla yetin ve
bırak beni.

PHOR. Asla, onu affedene kadar.

IRE. Serbest kalmam için her şeyi yapacağım; eğer beni gücendirdiyse,
bundan sonra yemin ettiğinden daha doğru konuşmayı öğrensin; ve
zamanla itibar kazanabilir.

PHOR. Bu kadar yeter.

ERG. Gitti mi?

PHOR. Evet.

ERG. Nasıl görünüyordu?

PHOR. İnanç, utandı; seni çok sevdi ve seni daha çok sevmek için
bir nedeni olmadığı için üzgün.

ERG. Bu mükemmel bir hanım.

PHOR. Eğer birleşmeleri sağlayabilseydim,
senin namusun için bu zahmete girmezdim. Cleon, nereye kayıyorsun?

CLE. Phillida'dan sonra.

PHOR. Ve ne başarı?

CLE. Lanet olsun! Bu bekleyen kadınlar, ellerinde teminat olmadıkça
işlem yapmazlar ve ben tedariksiz kaldım.

PHOR. Uzaklaş, tutumsuz![361] [_Exeunt._

DİPNOTLAR:

[360] [Öyleyse ölçü için; eski kopya ve Dodsley, _'çünkü_.]

[PERDE IV, SAHNE 1.]

_LYSICLES_ girer.

LYS. Bu, güçlü Acanthe'nin bana söz verdiği saattir
Bir kez daha kayıp Milesia'mı göreceğim.

Affet beni, Akıl, solmuş umutlarım
Senin gücüne karşı isyan ediyor; bir mutluluk
O kadar güçlü ki şüphelerine karşı çıkıyor,
Öyle ki kendimi sonsuza dek senden soyutlayacağım,
İmkansızlara inanmamaktansa,
Çürümüş ruhuma böylesi rahatlıklar getirenlere.
Selam sana, tüm servetin kutsal hazinedarı
Doğanın dünyaya ödünç verdiği! Kıskançlık hala devam etsin
Büyük fatihlerin görkemli unvanlarını
çevreleyen gururlu anıtların. Hiçbir küfürlü hava seni delmesin, sadece benim iç çekişlerim;

[MİLESYA _bir hayalet gibi yükselir_.

Onların içeri girmesine izin ver, gözyaşlarım ise
Soğuk mermerini ısıtırken. Ha! Ne mucize!
Tanrılar acıyı hafifletmek için çalışmaya razı mı?
Anka kuşu onun küllerinden yaratıldı,
Onları yaratan alevler kadar saf: hala aynı,
Aynı Milesia! Cennet bunu itiraf ediyor,
Sadece senin güzelliğine katkıda bulunabilir
Onu ölümsüz kılarak.
Lysicles'in kutsal eline dokunması ve onunla
Gezgin ruhumu cennetin o kısmına yönlendirmesi yasal olsun
Güzelliğin aydınlatıyor.

HAYALET. Dur ve beni dinle. Yaklaşırsan, kaybolurum----
Dinsiz, kararsız Lysicles! Bu mucize,
Benim ölümlü bir biçime bürünmem,
Yalanları cezalandırmak için tanrıların olduğuna,
Hâlâ ikiyüzlülüğünde ısrar ettiğine seni ikna edemez mi?
Yüreğinin Hermione'n için sakladığın yeminlerle şiştiğini bilmiyor muyum?
Küçük kalbinin sevgiye muktedir olduğunu,
Küllerimle alay ederek ve
Bana mezarlar dikerek, ki bunlar aslında ölülerinin
Fethedilmiş sevgi ve erdeminin ganimetleridir.

LYS. Artık yok, kutsanmış biçim!
Senin cennetten indiğini düşünmeyeceğim,
Eğer benden şüphe etmeye devam edersen;
Bu tür biçimlerin olduğu yerde cehennem de olamaz.
Buraya nasıl geldiğini bilmek beni rahatsız ediyor;
Yine de senin suretine karşı öyle bir saygım var ki,
Bütün düşüncelerimi,
Gerçek kadar lekesiz bir şekilde önüne sereceğim. Sonra gölgelere anlatacaksın,
Talihin, aşkımı mutsuz etmesine rağmen,
Onu nasıl azaltamadığını, ya da bir derece bile zorlayamadığını
Geldiği gururlu yükseklikten.
Bu hüzünlü mezara nasıl her gece dua ettim,
Sürekli aşkın ateşini getirip alarak
Soğuk küllerden. Nasıl, kuşatıldığında
Binlerce dehşetle, ölüm bir dinlenme olmuştu,
Kendimden ve katilden intikam almaktansa, nefret dolu bir hayatı tercih ettim.

HAYALET. Eğer bu doğruysa yaşamayı arzulayacağım;
Bulunduğum yere hiçbir şey rahatlık katamaz,
Ama senin aşkının güvencesi. Biliyorum
İnanç, bu hayatın sınırlarını aşmaya bağlı değil; yine de Hermione'nin mutluluğu
Beni rahatsız ediyor. Seni sevdiğimi düşüneceksin
Yaşarken, (öldüğünde) seni kıskanıyorum.

LYS. Milesia, kutsanmış aziz, şimdi eminim ki sen
Benzediğin gibisin ve gizli düşüncemi biliyorsun. Ama senin de bir parçası olduğun tanrılar gibi,
Kalplerimizin fedakarlığından memnun değiller,
Sözlerimiz itiraf etmediği sürece; beni dinle:
Eğer düşüncelerim bir gün
Aşkımı yeniden dikmeye razı olursa, korkunç gök gürültüsün
Başımın üstünde parlasın ve onu öylesine alçaltsın ki,
Görkemlerini göremeyebilirim. İtiraf ediyorum
Sözlerim tanrılara kurban verdi
Asla tapmadım. O sevgi dizeleri
Gözyaşlarım ve dostluğum en iyi adamlara,
Umarım iptal olmuştur. Eugenio'm için
Hermione'ye bir aşk numarası yaptım,
Başkası kendini öfkeye
Kızgın babasının. Yaşasaydın,
Aldatmacayı affederdin,
Ama kişileştirilmiş, bir inancı korudu
Onlarınki kadar kutsaldı; bu benim hatam.

HAYALET. Benim ihtişamım ve mutluluğum!

LYS. Yine de, kutsal aşkı incitmeye zorlandığımda sık sık ağladım
(Onun sevgili davası için);
Yine de onun sert yasalarını reddetmekten başka bir şey yapmadım,
Arkadaşımın hayatı dindar hatayı mazur gösterdiğinde.

HAYALET. Ondan bunu sakladığından mı şüpheleniyordun?

LYS. Sadece bir Milesia var; ayrıca,
Eğer doğruysa, korkularının yardımcı olacağını kastettim
Hızlı görüşlü babasının
Aksi takdirde deleceği sahte kılık değiştirmem, Eugenio'dan nefret eden,
Ve servetin içinden parlayan şeylerden başka hiçbir erdemi sevmeyen.

HAYALET. En iyim, en iyim Lysicles, yine aşık oldum,
Kutsal alevin bana kapalı ateşlerimi görmem için ışık veriyor. Neden kader bana inancımı uygulamam için
Bu kadar büyük bir alan vermedi?
Seni bu sınavdan kıskanıyorum ve
Henüz adı olmayan tehlikelere maruz kalmak istiyorum,
Böylece senin aşkına eşit değerde karşılık verebilirim.

LYS. Sebep her şeyi alıp götürür ve güç eksikliği
Henüz ifade edemediğim şeyi mazur gösterir.
Ama aşklarımız nasıl bu kadar üzücü bir döneme geldi,
Hâlâ bulutlarda gördüm [gösterildi.]

HAYALET. Amcamın sana olan zulmü ve nefreti ayrılmamızı sağladı.

LYS. Ama aşklarımızı nasıl biliyordu? O zamandan beri işkence
Onu benden kopardı, sevinçlerim hep sessizce
Ve sakin aktı.

HAYALET. Biliyorum; ama ihanete uğradık
Bana hizmet eden biri tarafından ve şüphe doğrulandı
Dün konuştuğun Mağribi tarafından.

LYS. Ha! Bunu nasıl öğrendi? Burada değildi?

HAYALET. Yaptığım her şeyin bilincinde;
Ve Hermione'ye olan aşkını kıskanarak,
Beni buraya koydu, düşüncelerini araştırmam için;
Ve şimdi bu keşifle daha gurur duyuyor,
[kaşlarına] bir taç eklense daha gururlu.

LYS. Cennet hangi garip yasalara kendini hapseder ki,
Lanetlenmeye cesaret edenlerin
Seçtikleri üzerinde güç sahibi olmalarına izin verir?
Gözyaşlarım ve fedakarlığım asla
Merhametine, bir anlık rahatlık için
Mutlu görüşünü ödünç vermek kadar çok şey kazandıramaz;
Yine de kendilerini cehenneme satanlar,
Engizisyon için sessiz dinlenmeni zorlayabilirler
Masumiyet üzerine. Ve hangi amaca hizmet eder
İnanç ve dini gizlilik,
Büyü tüm yeminlerimizi alaya alıp boşa çıkardığında?
O zaman bu Mağribi amcanın tutkusuyla işbirliği mi yaptı?

HAYALET. Gölgeler içinde yürümemin sebebi odur.

LYS. Ve ben cehennemde yürüyecek olan o olacağım.
Onunla başlayacağım, sonra intikam arayacağım
Amcanın evinin yıkıntıları altında.
Onu adlandırmaya cesaret eden ve
Anısına lanet etmeyen tüm adamlar,
Aşağılanmış nefretimin ve dostluğumun gücünü hissedecekler.

HAYALET. Sevgili Lysicles'ım, söz ver
Ama öfkende ılımlı ol, ve ben
Henüz bilmeyi umduğundan daha fazlasını keşfedeceğim.

LYS. Suçları cezalandırmakla ilgilenen adalet gibi, yapacağım.

HAYALET. O zaman ihanete uğradığımı bil.
Ah aşk! İşte arkadaş, çekilmeliyim. [_Sinks._

_Girer_ PINDARUS _ve_ HİZMETÇİLER.

PIN. Geceleri mezarlarla konuşmak ve gündüzleri sevişmek?
Lordum, ne ben ne de kızım bunu hak ettik.

LYS. Affedersiniz efendim, daha azını yapamazdım, çünkü
Sonsuz bir veda, ama bu
Ziyareti onun anısına yapın. Kınamanızı
On gün geçene kadar saklayın ve eğer sizi
tatmin etmezsem, beni kınayın. [_Çıkış._

_Hermione_ ve_ PHILLIDA_ girer.

O. [Buraya,] Philly, lavtanı al ve sana en son verilen
şarkıyı söyle. [_Çıkış_ PHILLIDA.

_Şarkı._

_Son iç çekişini nereden ödünç aldın_
_Ve o amansız inlemeyi?_
_Aşk için değil de iç çekenler için_
_Kendilerine ait olmayanı gasp ederler._
_Aşkın okları zırhı deldiğinden daha çabuk deler,_
_Yumuşak karlı teninden daha çabuk;_
_Gözlerin bize sadece aşkı öğretebilir,_
_Ama onu kavrayamaz._

_Şarkı bitince, yeniden gir_ PHILLIDA.

PHIL. Ey hanımefendi! Tüm üzüntülerini kendine çağır,
Getirdiğim haberi duyacak kadar
üzgün değilsin.

O. Öldürmek olsaydı, ölümüm son bulsaydı
Korkularım, hayatımın umutlarım olduğu gibi.

PHIL. Beni yanlış anlıyorsun, hanımefendi; Eugenio geri döndü.

O. Eugenio geri döndü! Aklın var Phillida,
kederden ölmeliyim: bir mucize olmadan onun adını duymamız uygun olmaz. Nerede? Onu buraya getirmesi için birini gönder.

PHIL. O senin emirlerini bekliyor.

O. Onu içeri getir. Aman Tanrım!
Bana bir dakikalık neşe yaşatabiliyorsan,
Şimdi ver bana ve mutluluğun fazlalığı
kederin bitiremediğini bitirsin. Ama hayalini kurduğum bu mutluluk
nerede? Eugenio geri döndü,
Ona bakabilmem ve onun olmamam için,
Ve inançlarımızı boşuna çağırıp aşkımıza yardım etmememiz için.

[PERDE IV, SAHNE 2.]

_EUGENIO_ ve_ PHILLIDA girer.

EUG. Tanrılar sana, hanımefendi,
Gücün yettiği kadar
bir memnuniyet versin,
Sevdiğin kişilere, o zaman mutluluğun
güzelliğin kadar büyük olur.

O. Ey en iyi tanrım! Şimdi bir yüz görüyorsun
Üzgün ​​kalbimin kederine fazlasıyla aşina
Lekelenmemek için. Elbette,
Bilemezsin? - Dua ediyorum, bilmiyorsun - yanılırsın
En çok gurur duyduğum iki şey - haklı kederim
Ve genç aşkın - büyüyemeyen,
Şu an verdiği kadar zavallı bir sıcaklıkla beslenen.
Kalbini kıracak bir hikayem var
Duyduğunda ve benimki, ben söylemeden önce. Prens Lysicles yarın benimle evleniyor,
Yoksa görevimi veya hayatımı terk etmek zorunda kalacağım.
Bunu söylemeye cesaret ettiğim için beni affet.

EUG. Hanımefendi, gözyaşlarını tut: onlar bir fidyedir
En büyük inancı kurtarmak için
Tanrıların tanık olduğu. Biliyorum
Nereye yöneliyorsun: Çözmemi istiyorsun
Aşklarımızı bağlayan düğümü ve ben çözmeyeceğim,
Hayat iplerime bağlı olsa bile. Seçiminde mutlu ol: onun liyakatine ver
Bir zamanlar mükemmel aşkıma söz verdiğin şeyi,
Bununla sadece iddiamı iddia ettim.
Seni serbest bırakıyorum, cennetin yaptığını biliyorum;
Adaletinde sana daha uzun süre inanmaya razı olamayan; olmamalısın
Zavallı bir adamın fethi,
Üzerinde en zalim etkilerinin hüküm sürdüğü.

ONA. Bir kurtarıcı güç boğulmuş gözlerimi kapatıyor,
Ölüm çoktan kapatmıştı, seni görme umudu ve sevgisi olmasaydı onları açık tutamazdı.
Bütün arkadaşlarıma karşı bu konuda yalan mı söyledim?
Sana karşı öyle olabileceğimi mi düşünüyorsun?
Şüphelerinle talihsizliğimize bir suç ekleme.

EUG. Senden hiçbir mazeretim olamaz, ama senin ne mazeretin var:
Beni perişan etmiştin, eğer inancın
Bu saldırılara boyun eğmeseydi; değer ve büyüklük
Unvanlar babanın öfkesi; ve kendi yargın
Onu sarsıp yerle bir etmeseydi.
Ne kadar rahatsız bir zihinle
Yüreğimin taptığı sana bakabilirdim,
Ve aşk perişan etti? Hala ağlıyorsun----
Ama bunlar senin servetinin biriktirdiği gözyaşları
Senin perişanlığını hafifletmek için, benimkini devam ettirseydin.
Ve güneşlerin, son bulutlarından temizlenmiş,
Lysicles'ına daha özgürce parlayacaklar. Benim için, aşkım son eyleminde telafi edecek
Senin huzuruna verdiği zararları,
Beni öldürerek; o zaman adaletsizlik kaçmalı,
Ve onunla birlikte tutarsızlık,
Şimdi sahip oldukları güzel fethedilmiş ruhundan?

O. Ah kederlerim!
Şimdi görüyorum ki tanrılar sana sonsuz diye hükmetti,
Onu işkenceme eklediklerinden beri,
Daha önce anısı en keskin olanı görkemli kılan.
Gözyaşları, iç çekişler ve inlemeler, elveda.
Bunlar asla tükenmedi, sadece senin için korktuğumda;
Ve sen kaybolmuşken, onlara ihtiyacım yok.
İşte, bu kağıdı al: Bu sana vereceğim son miras
Aşkım: Seni değerli gördüğümde tasarlanmıştı. Eğer
İnancını asla kaybetmeyen,
Nankörce fırlatıp atmış olsan da onun sözlerine inanırsan. Eğer öyleyse
Beni suçladığın için değilsen, orada bulacaksın
Şüphelerini cezalandıracak bir hikaye.

[_Okudu ve sonra diz çöktü ve kadın ondan

_yüzünü çevirdi._

EUG. Güçlü dualarla
Yaklaşan bir yıkımı saptıran sen, bana uygun sözlerle
Yaralı hanımımı yatıştırmak için ilham ver. Beni dinle:
Merhamet için diz çökmem, ama yalvarırım
Ölme iznin için: Yaşamamam gerek,
Aflar suçumu en korkunç hale getirirken ve cehennem
Onlar olmadan burada; orta yolu seç
Eğer merhamete meyledersen ve beni unutursan.

O. Ayağa kalk; bu şüphelerinden daha kötü.

EUG.[362] Yüzünü çevirme; intikam mı alacaksın?
Öyleyse gözlerimin üzerinde durmasına izin ver.
Kendi hatamla kaybettiğim güzelliği görmemden daha büyük bir ceza olabilir mi?
O zaman bana bak.

O. Hayır, hala
Onurumu korumak için öfkemi saklamalıyım ve buna ve gözlerime aynı anda güvenmeye cesaret edemem, eğer seni görürlerse.

EUG. Sonra zavallı bir adam duy, umutlarını
Bu kadar çok tüketmiş, ne dileyeceğini bilmiyor--
Yaşamak mı yoksa ölmek mi; yine de bunun için hayat arıyorum, sadece bunun için, senin adaletinin mahkûm ettiği
onu cezalandırmaktan çekinmediğimi görebilmen için.

O. Ayağa kalk, daha fazla dayanamıyorum; ölümünün çıplak
Sesleri kararlarımı çözüyor;
Öfkemi unut, davayı istediğim gibi.

EUG. Asla; beni onurlandırmak için burada yaşayacak,
Aşkım yüzünden acıdığın için onu geri çektin:
Ama----

O. Evet, erdemli Lysicles--bana olan saygısı için,
Ne kadar mutsuz olursa olsun, o isme meydan okudu--
Senin yokluğunda benimle evlenmek için çabalıyor: yine de ölüm----

EUG. Zavallı Eugenio! Korkak kaderin
Sana vurmaya cesaret edemedi mi, ta ki sırtını dönene kadar?
Sürgünden dönüp
Umutlarımın sürgün edildiğini mi bulmalıyım? Bu aşk erdemi için mi,
Tehlike onu yiğitlere karşı korkunç hale getirdiğinde
En erdemli olan tarafından mahvedilecek
En zorlu yollarını mı takip ettim? Ey tanrılar,
Kıskançlık, kötülük, talih bana zarar vermek için
Etkisiz miydi, ama siz beni bastırmak için
erdemi mi yükseltmelisiniz? Eğer buna katlanırsam, bunu hak etmiş olurum.

ONA. Ey Eugenio'm! perişanız,
Yine de kavga etmemeliyiz, aşk, almak veya vermek için
Görünen bir teselli: git, bu eşleşmeyi bozmak için
Nefret veya dostluktan tüm gücünü dene;
Önce ölmene izin vereceğim - her ne olursa olsun,
Ama bana o kadar çok değişiklik yapma izni verme,
Mümkün olduğunu düşündüğüne inanmak için. [_Exeunt._

[PERDE IV, SAHNE 3.]

_LYSICLES_ ve_ HİZMETÇİ girer.

SER. Gönderdiğin doktor dışarıda bekliyor.

LYS. Onu içeri al ve yan odada kal.

_HEKİM_ girer.

Rica ederim: Güvenini ve gizliliğini
beni ilgilendiren bir şeyde kullanmalıyım. Bana hemen güçlü bir zehir
tedarik etmelisin.

PHY. Lordum!

LYS. Hayır, inkar töreni yok. Niyetlerimi sana veriyorum, itiraz edilmek için değil, itaat edilmek için. Bu zorlu yollarda sık sık yürümediğini biliyorum; ama bilgi eksikliği değil, iraden onları reddetmene neden oluyor.

PHY. Lordum, seni uzun zamandır gözlemliyorum ve hayatını ertelemek istediğin bir şeymiş gibi giydiğini görüyorum. Sana tavsiyede bulunmaya kalkışmayacağım,
En yakın arkadaşlarının
Başarısız bir şekilde
denedikleri: yine de, hayatım şimdi söyleyeceğim
kelimelerle sonuçlanırsa, cesurca söyleyeceğim
Ekselansları,
Günlerini kesip,
Benimkini sonsuza dek mutlu
kılmaya çalışmayacağım.

LYS. Bunu senden bekliyordum; ve seni kısaca bilgilendirmek için,
Hayatımdan nefret etsem de,
Bana haksızlıklarımın intikamını almam için
hizmet edene kadar isteyerek ayrılmayacağım: ve sana daha fazla güvence vermek için,
Sanatını kendime karşı kullanmayacağım. Bırak
Kompozisyonun en büyük işkenceyi sağlasın
Zehir zorlayabilir, çünkü onu birine
kullanmalıyım
Yasalarımız mahkum edemez; çünkü onu
suçlu kılan durum, ancak zaman harcanarak üretilebilir; ve benim intikamım bunu
Kabul
etmeyecektir. Şerefim üzerine, sebep budur.

PHY. Eğer
Düşmanlarınızın sadece
Hizmetinizde yapabileceğim şeylerin etkilerini,
En korkunç ihanet işkencelerini,
Size getirebileceğim zehri
alanlar için acıları aşmayacağından emin olsaydım.

LYS. Hemen bana getirin; ve eğer cehennemin acıları
Burada hissedilebiliyorsa, malzemeleriniz
Onları çağırsın. Eğer hayatı sadece
Amacım ve sonum olsaydı, bunu giydiğim sürece,
Yardımınızı yalvarmazdım;
Ama onu işkenceye yatırmalıyım ki, orada
Engizisyon adaletimi itiraf edebilsin.

PHY. Bir saat sonra emirlerinizi yerine getirmiş olarak geri dönerim. Yine de sizi daha fazla gözlemleyeceğim. [_Aside._

LYS. Öyleyse, bu benim intikamımın ilk derecesi,
Barışımı kaybetmemden suçlu olan herkesi,
Dinsizliklerini suçlu kanlarıyla yıkayana kadar kovuşturacağım.
Onlarla karşılaştığım her yer sunak olacak,
Katilleri kurban edeceğim,
Yaralı metresimin ruhunu yatıştırmak için:
Ve (son kurban) kendimi
Onun kutsal mezarına atacağım,
Bu kadar uzun süre adaleti erteleyerek işlediğim
suçları kefaret etmek için. Bu lanetli büyücü
İlk olacak - aşkımızı o ortaya çıkardı;
Milesia öyle söyledi; ve eğer öyleyse,
Onun kutsanmış ruhu, içinde sadece gerçek var.
Kötü büyüleriyle yükseltilmiş bir hayalet olsaydı;
Bana kötü davranmasının,
Milesia'mın şekliyle beni kandırmasının,
En iyi arkadaşıma hizmet etme kararımı araştırmak ve sonra ihanet etmek için. Şimdi nasıl!

HİZMETÇİ girin.

SER. Efendim, Lord Pindarus sizinle konuşmak istiyor.

LYS. Nerede? [_Exeunt._

DİPNOTLAR:

[361] [Üçüncü perde eski kopyada sahnelere ayrılmamıştır, birinci ve ikinci de ayrılmamıştır; ve ikinci sahnenin nerede başlayacağını belirlemek zordur.]

[362] [Eski kopyada atlanmıştır, ancak Dodsley tarafından sağlanmıştır ve orijinal baskının şu anda kullanılan kopyasına çağdaş bir el yazısıyla eklenmiştir.]

PERDE V, SAHNE 1. _Gir_ HİZMETÇİ _ve_ LYSICLES.

SER. Efendim, emrettiğin gibi, Mısırlı hanımın evinin yakınında bekledim: hepsini rahatsız eden bir şey yapılıyor,
dalgıçlar içeri girip çıkıyor, doktorlar çağrılıyor: sonunda, kendim içeri girdim ve odasına girdim, onu neredeyse işkenceden
dalmış bir şekilde yatağında buldum: zehirlendiğini haykırıyor: kıskançlığını ve merakını lanetliyor, adını anıyor; seni çağırıyor ve sonra seni çağırmayı
yasaklıyor.

LYS. Ama onun itirafına geleceğim. Cesaret, ruhum,
Hiçbir hafif merhametin aldığın sevinçleri engellemesine izin verme;
Seninkini denemeye çalışan
onların acılarında zafer kazan. Aşağı bak, Milesia,
Dindarlığımı alkışla,
Uyuyan adaletten senin ölümünün intikamını almak için kılıcı kaptı. [_Çık._

SER. Efendim bu üzücü haberden
memnun olmak için ne demek istiyor? Bu yabancı onu nasıl gücendirebilir?
Ben de onu takip edeceğim, konuyu ve sebebini öğreneceğim. [_Kenara. Çık._

_MOOR'a_ gir _yatağında_, HERMIONE, PHILLIDA,
_ve_ IRENE. _Yatak dışarı doğru itildi._

MOOR. Ah, ah, ah tanrılar! Eğer nefretinizi hak ettiysem,
Adım tam bir sefaleti ifade eden bir kelime olana kadar,
Onu üzerime koyabilirdiniz,
Ve eğer onun masumiyetini korkunç gazabınızın
aracı yapmaktan
vazgeçerseniz, size teşekkür ederdim. Hermione, Irene,
Hizmetkarlarıma,
Öldüğümde, kim olduğumu size söylememelerini söyledim: ama eğer
Onların zayıflıkları ortaya çıkmazsa,
En iyi Lysicles'tan saklansın: Yanıyorum, yanıyorum,
Ve ölüm beni yakalamaya cesaret edemiyor,
Beni işkence eden öfkeyle.

ONA. Gizemli güçler! Bize yolu öğret
Hizmet etmek istediğin için, biz cahiliz;
Gök gürültüsünün başka türlü hedeflenmesi,
Erdemi, emredildiği gibi takip edenlere,
Binlercesi cezasız kalırken,
Bize uymamız öğretilen yasaları ihlal edenlere.

_LYSICLES_ girsin.

LYS. Bu hüzünlü keder ifadelerinin anlamı ne?

O. Ey efendim, doğa kalplerimizi,
Burada bunu yapmaktan kaçınırsak acıma yeteneğine sahip yapmamıştı:
Erdemli Acanthe işkence gördü
Hiçbir şeyin ifade edemeyeceği acılarla
Kendi inlemeleri dışında: Zehirlendiğinden korkuyor;
Senden, mezarlardan ve Milesia'dan bahsediyor,
Ve tüm işkencesinin ortasında şöyle diyor
Güvensizliği ve kıskançlığı daha büyük bir cezayı hak ediyor.

LYS. Ve ben inanmıyorum, ona acımamalısın da:
Bilginin yasak yollarını izleyenler
Tanrılar kendilerine saklarlar, asla yapmazlar,
Ama inananları mahvetmek niyetiyle,
Ve maceraperestleri sanatlarında mahvetmek için. Bildiğim bir şey var
Onun hükmeden büyüsünün lanetli etkileri,
Ve o (şüphesiz) kendi kendine şu anda ortaya çıkanlardan
sonsuz sayıda kötülüklerin farkındadır.
Eminim ki ülkesinden kaçtı
Orada ve şimdi yaptığı kötülükler için
Ceza onu burada yakaladı.
Ve erdem gösterileri için,
İçindeki çürümeyi gizlemek için
Ve bazı gizli eylemlerle ona itibar kazandırmak için
Dindarlık, ona bir geçit düzleştirir
Cehennemin onu burada yürütmesi için görevlendirdiği o önemli kötülüklere.

MOOR. Ey tanrılar! bana ölümü reddetme, çünkü sen
Bana bunu ilerleten işkenceleri verdin:
Eğer bunu hak ediyorsam, senin eziyet eden ellerin
Gölgelere uzan, oraya koy.
Hermione, Irene, Lysicles daha gelmedi mi?

LYS. Evet, sana tanrıları yatıştırman için öğüt vermek için
Lanetli sanatlarınla ​​gücendirdin:
Beni gönderdiğin mübarek hayalet bana
Üzerinde bazı üzücü etkiler olduğunu söyledi ve onun adına ve davası için
Tanrılar bu cezayı senin
Pis ruhuna fırlattı ve kederimi deliliğe sürükledi,
Senin yıkımının mübarek aracı,
Bu ancak burada başlıyor.

MOOR. O zaman bana
Aldığım hediyeyle birlikte zehri mi gönderdin?

LYS. Evet, yaptım;
Ve haklı intikamımı denemeye cesaret edebildiğine şaşıyorum,
İnanmadığın sürece,
En iyi ruhların vahiylerini
Önce ihanete uğrayan lanetli caziben,
Sonra mutlu yerlerinden ayrılmaya zorlanan,
Kötülüğünün emek verdiği tasarımları mükemmelleştirmek için.

DAHA FAZLA. Tanrılar beni cezalandırmak için
Hangi bilinmeyen yolları icat ettiler! Bir işkence hissediyorum
Hiçbir tiranlık buna benzemiyor, yine de itiraf etmeliyim
Bunu bana dayatan kişiye karşı bir yükümlülük.
İyi tanrılar! Eğer iradelerinizin altında eğilirsem,
Üzücü kararlarınızdan pişmanlık duymadan,
Şehitliğimin karşılığı olarak bunu verin,
Acılarımın yaratıcısı,
Asla hatasını öğrenmesin. Efendim, eğer işkenceler
İşlediğimiz suçları kefaret edebilseydi,
Benimki affınıza ve merhametinize meydan okuyabilirdi:
İçime ölümün girdiğini hissediyorum; Milesia'nın anısını sev ve affet----

IRE. Yardım et, yardım et! O ölüyor!

LYS. Eğer mümkünse, birkaç dakikalığına ona hayat ver,
onun tam itirafı benim adaletimi affettirecektir.

IRE. Buraya biraz su getir, o sadece bayılıyor. Öyleyse, şakaklarını
aşın----Aman Tanrım! Burada ne harika bir şey var! Onun karanlığı
gidiyor! Lordum, şu mucizeye bak; cennet bize onun
haksızlıklarına acımayı öğretmiyor mu ki, onun erdemini
önleyen görüşler, böylece onun daha saf halini
gizleyen kara bulutlarla yıkansın?

ONU. Cennetin bunda bizim delebileceğimizden daha
fazla amaçları var. Daha fazla su: hayata geri dönüyor,
Ve yüzündeki bütün karanlık gitti.

IRE. Pallas, Apollon, bu neye işaret ediyor olabilir?
Lordum, böyle bir yüz görmedin mi?

LYS. Evet, ve dehşet beni ele geçiriyor. Bu benim Milesia'mın fikri. Anlaşılmaz güçler!
Bizi gök gürültüsüyle kurtar niyetlerini,
Ve bu başkalaşımın açıklaması.

O. O kıpırdanıyor

LYS. Onu nazikçe kaldır. [_Diz çöküyor._

MOOR. O, O! Neden bana diz çöküyorsun?

LYS. Sen Milesia değil misin?

MOOR. Neden soruyorsun?

LYS. O, o zaman sen varsın.

MOOR. Lysicles'im, mucizevi bir şekilde korundum;
Yine de, tanrılar yardımlarından pişman olduklarından beri,
Senin kararlı ve sürekli sevgine layık olmadığımı bilerek,
Ölümün bir dehşet olabileceğini hiç düşünmedim,
Çok uzun zamandır sefaletlerle tanışık
Hayatlarımızı takip et; ama şimdi
Mezarımın seni yutacağı korkusu, beni onu karşılamaya zorluyor
Umutsuz günahkarları batıran bir ağırlıkla.

LYS. Gök gürültüsünü bu kafaya yağdırın, tanrılar,
Ve deneyin bakalım bu beni daha da sefil edebilir mi?
Onun ölüm acısı yeterli değil miydi,
Ama beni katil yapmak zorundasınız?
Bu ona tapınmanın cezası mı,
Sizinle eşit, siz de kendinize eşit yaptınız?
Beni işlemeye zorladığınız suçu bağışlayın:
Bu kadar görünür bir tanrılık daha az hayranlıkla bakılamazdı.

MOOR. Eğer daha mutlu bir ölüm bekleseydim,
Nefret ederek ölebilirim! Hangi cenaze
gösterişini duymaktan daha büyük olabilir ki,
Daha yaşarken, ölmekte olan cenaze törenim
Sevdiğim kişi tarafından telaffuz edilen bu kadar şevkle?----
İşkenceler yine beni ele geçiriyor.

LYS. Gözleriniz kuru mu, böyle bir nesnenin
[Tüm] gözyaşlarınızı akıttığı yerde! Kanım onların[363] yerini dolduracak.

MOOR. Tanrı aşkına, ellerini tutun. Ey en iyi Lysicles'ım,
Ruhumun rahatlığını yok etme;
İçimde ne büyük bir bölünme hissediyorum!
Sadece yarı işkence görüyorum; ruhum,
Vücudumun işkencelerine rağmen,
Kutsal gölgelerde ölmüş ruhlarla buluşan bir sevinç hissediyor.

LYS. Hangi beklenmedik kötülükler beni çevreliyor,
Kötülük, talihle silahlanmış,
Beni perişan etmek için hangi sanatları buldu? Hiç
Bir mucizenin seni gözlerime geri getirebileceğini düşünebilir miydim,
Böylece[364] onlar, sende cennetin sevinçlerini görebilirlerdi?
Yine de şimdi acımın en büyüğü,
Seni, sonsuza dek senin yakınının
suçlusu olarak görmeleridir. Bak, Hermione,
Ölümün takınması gereken yüz, ölüm bizi
Saraylarına yığmak istediğinde,
Ve donmuş mezarlarına kur yapmamızı istediğinde.

IRE. Elbette, o öldü: ne kadar da solgun!

LYS. Hayır; o zambaklar kadar beyaz, Parnassus'a düşen kar kadar; eğer kırmızı burada olsaydı,
Gördüğüm gibi tahtta oturmasaydı, doğan gün onunla
Karşılaştırılarak yeni bir mükemmellik kazanırdı:
Argos, Kıbrıs [ne de] Mısır hiç böyle bir
Güzellik görmedi; benim için gasp etmek yasal olsun
Ölümün hakkını, senin soğuk bakire dudaklarından bir öpücük almak kadar, ki o ve aşk
Hâlâ imparatorluk için çabalıyorlar. Buradan yükselen alevler
Daha az şiddetli değil, ama şimdi daha az hoş,
O izin verdiğinde aldığımdan
Şimdi büyülendiğim şeyi.

MOOR. Ölüm o gözleri kapatmaya cesaret edemez mi, sevginin bir kez girdiği
veya gölgelerde miyim
Sevgili Lysicles'imin hayaletiyle mi yardım ediliyorum?

LYS. Tekrar konuşuyor: aman Tanrım, tekrar konuşuyor!

O. Hala yaşıyor musun?

MOOR. Ve bu yüzden ölüyorum; ama gitmeden önce,
Haksızlıklarım için affını almama izin ver
Kıskançlığım masumiyetine saldırdı.
Eksikliğim hakkındaki fazla mükemmel bilgim
Hak etmediğim değer, beni seninkinden şüphe ettirdi:
Öğreteceğim sürekli sevgini kastediyorum
Aşağıda, ve onlar için tekrar sevmeyi öğreteceğim
Bunun için ölenlere.

LYS. Merhametini ve kederimi
Katilinden af ​​dileyerek kötüye kullanma;
Ama acılarını bu sadık kafaya lanetle,
İçindeki dünyanın güzelliğini kurtarmak için.

MOOR. Kederin neden beni cennetten dilediğim sevinçlerden - sevginin bilgisinden - pişman etsin? Mutluluğuma, kendi acılarımla, beni ne kadar çok sevdiğini,
Ve mahvolmamı isteyenleri kovuşturduğunu doğrulamaktan daha fazlası eklenebilir miydi?
Semele gibi ölüyorum,
Tam Tanrı'yı ​​kollarına alamayan.
Tek bir dileğim daha var,
Gölgelere karının görkemli ünvanını taşıyabilmek:
Eğer bu kadar uzun yaşarsam, sadece şunu duyabilirsem
Lysicles'in telaffuz ettiği gibi, huzur içinde ölürüm.

LYS. Duy, yeminlerimle birlikte,
Gittikten sonra güneşin doğuşunu görmemek.

MOOR. Aman, öyle deme; yaşa, sana emrediyorum, yaşa;
Bu emre itaatin, bir metresi kaybettiğini göstersin.

LYS. Bunu duyup yaşayabilir miyim?

IRE. Efendim, endişelerimiz bu hanımın ölümünü
önlemeye çalışmakla daha iyi meşgul olacak
Ona üzülmektense.

LYS. İyi öğüt veriyorsun. Herkes hekime koşsun:
Ben kendimi Arnaldo'ya, bana bu zehri
verene bırakayım. Selvi korusuna öldüğü anda haber göndereyim. [_Çık. Yatağa gir._

_LYSICLES_ girer _düşünerek_.

LYS. Eğer hayat bize bir lütuf olarak verildiyse,
Hangi yasa bizi onu daha uzun süre korumaya zorlar
Bundan mutlu olma olasılığını
görebiliriz, ama beklemeliyiz,
Ta ki bizi buraya yerleştiren aynı güç,
Bu armağanının iadesini emredene kadar? Bu gerçekten bir kuraldır
Bizi yaşatmak için, ama mutlu yaşamamak için.
Doğrudur, kendini ölümle serbest bırakan köle,
Efendisine haksızlık eder; ama yine de tanrılar bize değil, biz onlara muhtacız.
O zaman kendimi öldürürsem kim zarar görür?
Ve eğer seslerini duymaya cesaret edersem,
İnsanları başka bir yere çağırırlar,
Bu esintiyi ve tadı aldıklarında. Sana tapmalıyız, ölüm,
Eğer sürekli erdem, zorlama değil, inşa ederse
Geniş tapınaklarını.

_Gir_ EUGENIO.

Hoş geldin, Eugenio, hoş geldin, değerli dostum;
Ne kadar kaldın?

EUG. İntikam almak için yeterli zaman, ama engelleyememek
Bana verdiğin zararları.

LYS. Arkadaşım ne anlama geliyor?

EUG. Artık o ismi duymamalıyım; kaybettin
Etkilerini ve erdemini: Cezalandırmaya geldim
İmanını çiğnemeni.

LYS. Cehennem, benim sadakatimin
Beni yutmak için yükselen kötülükleri yenmesinden mi korkuyor,
Beni dövmek için yeni belalar icat etmesinden mi?
Kutsal olan her şey adına, dostumu asla gücendirmedim--
Hiçbir düşüncede.

EUG. Yeminlerini bozarak adaletlerini kışkırtanlar
İsimlerinin kirletilmesinden nadiren korkarlar;
Yalan yere yeminlerini gizlemek onlara yük olacaktır.
Hermione'mi denedin,
Ve babasını sesini
Evliliğine zorlamaya zorladın.

LYS. Bunların hepsini itiraf ediyorum; ama bu ikinizin iyiliği içindi,
Şimdi size bildireceğim gibi.

EUG. Cehennem ve öfke! Çünkü aldatıcı unvanlarınız,
Genişleyen bağlarınız ve yaldızlı eviniz
Kulübemize ışık tutuyor, inançlarımız,
Cennetin mühürlediği, iptal edilmeli mi? 'Erdemimdi
Onun güzel lütuflarını kazandı, ki bunlar hala senin ahlaksızlığının alevlerini
gölgede bırakıyor.

LYS. Arkadaşını görmene yetecek kadar ışık yok.
Tanrılar, Eugenio'nun Lysicles'ından şüphelendiğini söylemeye cesaret eden o adam yaşayabilir miydi?
Ve şimdi ona acıyarak bana gösteriyorsun,
Pişmanlık duymadan dünyayı uçurabilmem için,
Arkamda değerli birini bırakmadan.
Defol git ve hatalarını öğren.

EUG. Zaten yapmadım. Sana güveniyorlardı
Hayatımın mutluluğuyla. Çek ve Hermione'ye ettiğin yeminleri
geri ver; yoksa seni ölüme terk ederim,
Ve onları kalbinden sökerim.

LYS. Şefkatli adam! Seni perişan etme gücümün
ne kadar olduğunu bilmiyorsun:
Şimdi seni isteğimi yerine getirmeye zorlayabilirdim
Beni öldürmenle; ve sen ışığı uçururdun,
Öfkenin kimi gücendirdiğini sana gösterdiğinde. Ama kendi ellerimle düşene kadar, hayatım
Onurumun zincirine bağlı, onu
Mezarımda taşıyacağım. Ölmemeliyim de,
Milesia'nın cinayetinden suçlu olduğum için,
Onun dışında herhangi bir sebepten; göğsüm başka türlü olsaydı,
Bana haksızlık ettiğin için, senin bakış açına açık olurdu.

EUG. Hermione'min inancını
inkar edebilir misin?

LYS. Bu kadar güçlü bir gerçekle
Benimkinden şüphe ettiğin için seni utandırırdı.
Ama arkadaşım olan ve benden şüphelenen,
Bir yabancıdan daha az tatmin elde etmelidir.
Devam et ve davanın hem yargıcın hem de rehberin olmasına izin ver.

EUG. Ne yapmalıyım? Hislerime güvenmeye cesaret edemem,
Eğer bana bunun beni aldattığını söylerse:
Erdem bile niteliğini kaybederdi
Onu terk etmeden önce ve sözleri
Çarpıtılmış bir şekilde ondan düşerdi; ruhu ağır bir yükün altında çalışıyor, tutkum bunu görmemi engelledi. Efendim, affet,
Ya da intikamını tam olarak al; kendi acılarının
Sana onunla oyalananlara acımayı öğretmesine izin ver.
Beni affedene kadar ayağa kalkmayacağım.

LYS. Ey Eugenio'm, nezaketin beni mahvetti!
Öfkem kederimi boğdu, şimdi ruhuma ve bedenime yayıldı.
Kalk ve yardım et
Sonsuza dek düşene kadar beni taşımaya.

EUG. Bunu duyan ve mermere dönüşmeyen kim olabilir?
İyi efendim, üzüntülerini paylaş; ben teselli getirebilirim.

LYS. Onlar yapabilirken sen yaptın; ama şimdi
Onlar içeri almak için çok büyük ve şişkinler.
Senin ve benim öldüğünü sandığımız Milesia,
Bugün benim tarafımdan zehirlendi ve ölmekte
Azabı içinde. Bu garip değil mi?

EUG. Garip olmayan ne söyledin? Ama Tanrı sonuncusunu engellesin!

LYS. Artık çok geç; senin nezaketini dilenmeme izin ver
Tutkunu yasakladığımda bunu benim için yaparsın.

EUG. Ne değil?

LYS. Beni öldür.

EUG. Bana böylesine nefret dolu bir makam dileyemezsin!
Aklını ve cesaretini çağır,
Sana sadece savaşlar için değil,
Ama talihin saldırılarına direnmek için verildi.
İnsanlar Lysicles'in
O cesaretin bir kısmını istediğini söyleyecekler, şöhret ona efendisi olarak bahsetti,
Onun yardımının altında battığını duyduklarında.

LYS. Beni öldürmeyeceksin o zaman?

EUG. Seni rahatlatacak başka bir yol olmadığına inandığımda, yapmayacağım.

LYS. Ölümden başka her şey kaçtı.

EUG. Sonra kılıcını çek ve ben kolumu kaldırırken
Bunu göğsüne koymak için, seninki beni delsin;
Bu şartla senin isteğini yerine getirebilirim.

LYS. Dünya için olmayabilirim. Neden ölmelisin?

EUG. Tutkularının seni nasıl kör ettiğini gör! Ölüm
Bir rahatlık mı yoksa işkence mi? Eğer bir sevinçse,
En yakın dostunu neden kıskanmalısın?

LYS. Davalarımız eşit değil.

EUG. Öldüğünde eşit olacaklar. Nasıl da
Arkadaşlığın yasalarını yanlış anlıyorsun ve
Beni suçladığın o hataları yapıyorsun! Bu kadar uzun yaşamam
Ölmekte olan dostundan sağ çıkabileceğini düşünmek için.

LYS. Eugenio, yenildim; yine de senin nezaketinin
Kılıcının reddettiğini benim için yapmasını umuyorum.
Hermione'ni sev: o bunu hak ediyor. Dostum,
Beni bir süre yalnız bırak.

EUG. Kederin, hayatını emanet edemeyeceğim kadar büyük:
Seni yardımımdan öteye götürmeye cesaret edemem.

İÇERİDE. Prens Lysicles nerede? Prens Lysicles nerede?

LYS. Dinle! Çağrıldım, ölümcül haber geldi.

[_Çeker._

EUG. Aman! Bu ne kadar da erkeksi değil? Sesler seni korkutuyor olabilir,
Henüz bilmediğin,
Ya da sevinç mi yoksa üzüntü mü getirdiği? Çarelerden ümidin kesildiğinde,
Hala ölmen için izin var. Belki de yaşıyor,
Ve sen onun ruhunu yaralarına üfleyeceksin,
Ve yaşadığın için yas tuttuğun onun ölümü olacak.

İÇERİDE. Prens Lysicles nerede? Prens Lysicles nerede?

EUG. Bu teselli sesi; hiç kimse
Üzgün ​​bir anlatıcı olmaya çalışmaz. Onu arayacağım. Bağır!
İşte burada.

_Bir_ HİZMETÇİ giriyor.

SER. Garip kadın öper
Ellerinizi, efendim: Arnaldo onu restore etti;
Bana, görme yeteneğinizin ancak
Başladığı şeye mükemmellik verebileceğini söylememi istedi.

EUG. Şimdi ölecek misin?

LYS. Yumuşakça, iyi dostum: nazikçe bırak
Göğsüme kaysın; kalbim henüz çok dar
Bu kadar büyük bir neşe almak için.
Bu haberin doğru olduğundan emin misin?

SER. Hayatım üzerine.

EUG. Neden şüphe ediyorsun?

LYS. Rahatlıklarım her zaman kış güneşleri gibiydi,
Geç doğup [sonra] erken batanlar: Öğle vakti ışıklarını saklayan kalın bulutlarla. Ama bu doğruysa,
Ve bunu görmeme yetecek kadar hayatım var,
Sonsuza dek mutlu olacağım.

EUG. Öyleyse, iyi;
Sonunda umudu umutsuzluğa korkuyu öğretti. [_Exeunt._

_Gir_ MILESIA, HERMIONE, IRENE, DOKTOR.

PHY. Hanımefendi, masumiyetim affımı dileyecek; lordumun bunu kimin için istediğini tahmin edemedim. Gerçek şu ki, derin melankolisini göz önünde bulundurarak, bunu kendisi üzerinde kullanmayı amaçladığından ve bu nedenle, ruhlarımızın bizden şiddet gördüğünde hissettiği acıları
çekerek onu ölüme olan sevgisinden kurtarmak istediğinden korkuyordum. Panzehirler sağlamıştım, ancak bu saate kadar kime uygulandığını öğrenemedim. Emindim, işkence dolu olsa da
hiç kimse için ölüm olamazdı.

Kayınvalide. Size daha fazla teşekkür etme fırsatım olana kadar, bu yüzüğü alın.

O. Ama hanımefendi, zavallı[365] Hermione neyi hak etti ki,
Kendini ondan sakladın?
Yoksa bana arkadaş demekten hoşlanan Milesia sen misin? Yoksa o Pallas'ın tapınağına mı
gömüldü? Gerçekten, inanç ve hafıza,
Karşıt duygu, hangisine inanacağımı şüpheye düşürüyor.

Seni ölü olarak ağlattım, bakireler seni gömdüler:
O zaman aldatılmış mıydık yoksa değil miydik?

MIL. Sevgili dostum, tüm hikayemi bileceksin.
Doğru, amcam Lysicles'ı sevdiğim için ölümümü tasarladı; çünkü buraya geldiğinde,
Aramızdaki tüm bağlarla,
Onu onurunun mahvolması olarak nefret etmemi emretti;
Ve yine de, bazı karanlık amaçlar yüzünden anlamadım,
Beni burada bırakmaya karar verdim. İtaat yemini ettim,
Ama ne suç olduğunu bilmiyordum,
Lysicles'ı görene kadar,
Senin evinde yaralı olarak geldiğinde,
Bunu yaptım,
Yaban domuzu avından. Adı hariç her şey
Bana çok tanrısal göründü. Hepiniz
Yaralarını durdurmak için koştunuz ve
Düşmanımın kanını görebileceğimi düşündüm; ama çok geçmeden merhamet beni yakaladı,
Onun kanadığını görmek için. Böylece, sevgi merhamet şeklini alarak,
Gözle görünmeden kalbime kaydı,
Ve kendimi sadece hayırsever sanırken,
Bebek aşkımı merhamet sütüyle besledim,
O beni esir alabilecek kadar güçlenene kadar.
Gözlerini gözlerimde buldum ve
Onları
çıkarmadan önce, eğer beni
görme sebebi olsaydı,
Bu son yara için talihine şükrederdi dediğini duydum; sonra gitti,
Ama beni öyle suskun bıraktı ki,
Yüreğim, elveda! diyemezdim.
Bu ziyaretten sonra aşklarımız
Duyduğunuz o yüksekliğe ulaştı.

O. Korular ve tapınaklar ve koyu gölgeler
Onları duydular, arkadaşın tarafından yas tutuldu ve kutlandı.

Kayınvalide. Benden şüphelenmeyen bir hizmetçim vardı,
(Çünkü toplantılarımızı izleyen hiç kimseye güvenmedim,)
[366] İç çekişlerimden, sevginin onları yarattığını tahmin ederek,
Onları amcama ihanet etti. Pallas'ın akşamında
Kılıcını çekerek odama daldı,
Ve beni kolumdan yakaladı. Düştüm,
Ama henüz hiçbir kusur bilmediğimden, af dileyemedim.
Bir süre gözlerimiz sadece düşüncelerimizi söyledi;
Sonunda koynundan bir kağıt çıkardı:
Bu, efendimle benim aramdaki sözleşmeydi;
Ve bana elini kabul edip etmeyeceğimi sordu.
Cennet, dedim, bunu onayladı ve tanrılar
Evlerimizi yeniden birleştirmek için bu yolu seçtiler.
Akrabalarının onurunun lekesi, diye haykırdı,
Şehvetini yatıştıracak başka bir adam yok muydu
Ama en büyük düşmanımız olan o muydu?
Ölmeye karar ver: kanın lekeleri gizleyecek. Şerefsizliğimizden.

O. Bunu kastetmek için bu kadar zalim olamazdı?

MIL. Öyleydi; beni iç çekişlerle, gözyaşlarıyla, ama üzüntü ve pişmanlıkla değil,
Ama en sevgili hizmetkarımı terk edeceğimden korkarak,
Zalim kölelerine beni öldürmelerini emrediyor
Ben inerken; ve acıma duygusunun
inatçı kalplerinde pişmanlık yaratmaması için,
Işıklar söndürüldü. Sonra aceleyle
Adım duyuldu. Sonra ona yalvardım
Bana ihanet edene, onlara geldiğimi söylemesi için,
Ve bu zamanı efendime yazmak için kullandı.
Gitti, ama yolda yakalandı
Ve beni bekleyen katiller tarafından
boğuldu. Amcam duydu
Son inlemelerini; ve şimdi eylem geçti
Yardım etme yetkisi, bunun geri alınmasını diledi:
Vücudu görmek için ışıklar getiriyor ve
Garip hatayı algıladı. İşaretler ve yukarı kaldırılmış gözlerle
İtiraf etti cennetin eli yoktu; yine de ayrılmadı
İntikamı burada - kölelerine değişmelerini emretti
Elbiselerim onunkilerle öldürüldü; sonra başını kopardı,
Ve sandığın üzerine bir not bıraktı ki
Lysicles'ı sevdiğim için ölümüm, yıkımımın umuduyla,
Onun asil doğasının onun olacağını bilerek.
Gece yarısı bu kasabayı terk etti, geride kimseyi bırakmadı
Gerçeğin bilincindeydiler - beni
Evine hapsetti; ta ki sana ilk geldiğimde giydiğim o
kılıkla kaçana kadar.

IRE. Neden
Buraya geldiğinde kendini açıklamadın?

MIL. Sen sebep oldun. Buraya geldiğimde
Lysicles'ımın seninle evleneceğini duydum,
Ve bu yüzden alışkanlığımı sürdürdüm,
Bu haberin gerçeğini bilinmeyen bir şekilde araştırmak,
Ve özel eylemlerde pratik yaptım
Bazı yakın arkadaşlarımın, geleceği önceden görebileceğim bir görüş edindim. Böylece
Aranıyordum, böylece sevgili Lysicles'in inancını buldum, mezarda
Hayaleti belirdiğinde ve kendimi açığa vurduğumda,
Böyle bir inançtan şüphe etmenin utancı arzularımı içimde tutmamıştı.

O. Sonra bana aşık olduğunda ikiyüzlü davrandı mı?

MIL. Yaptı. Onu affet; arkadaşı içindi.

O. Üzgünüm.

MIL. Nasıl, sevgili dostum?

_LYSICLES_ ve_ EUGENIO içeri girer.

O. Hayır, doğru.
Eugenio ve o o kadar eşit mizaçtalar ki, onun da ikiyüzlü davrandığından şüpheleniyorum.

MIL. Ah, ne kadar hoşsun!
İşte geliyor efendim.

LYS. Bu mutluluğun ötesinde bir dilek var mı,
Seni böyle kucakladığımda?
Sormayacağım
Şimdi hikayeni:
Yaşıyor olmanı bilmek yeterli.

MIL. Tanrılar bu sınavı acılarımda yaptılar,
Eğer bu kadar büyük bir lütfu hak ettiysem:
Geriye sadece bir kederim kaldı.

LYS. Bu kelime hala dünyada mı?

MIL. Evet, ama bu aşırı bir sevinçten kaynaklanıyor
Sende böylesine hayranlık uyandıran bir değer bulmanın.
Bundan sonra hizmetinde yapacağım şey
Minnettarlık adını taşımalı, sevgi değil.

LYS. Hayır, Milesia'm,
Benim ilk nişanımdı ve tanrılar
Seni dünyada tutmak için çok mükemmel kıldılar
Buradan uçup giden aşk,
Onu buraya yerleştirmeye değer hiçbir şey
bulamadı.

O. Artık yok, Eugenio: Eğer sözlerin sevgine
İfadeler katabilseydi,
Benimkinden bu kadar çok olmazdı; ve senin inancını birçok şekilde denedikten sonra,
Nankörlük, alçakgönüllülük değil, bir metresin soğukluğunu göstermek gibi görünüyor.

EUG. Tüm avantajlı sözlere inanabilir miyim,
Ya da senden geldikleri için onlardan şüphe edebilir miyim,
Hepsi gerçek olan?
Bu iyiliklere ne kadar da layık olmadığımı
Konuşmayacağım,
Çünkü seçimi haksız çıkarmayacağım,
Senin merhametli merhametin senin yargını zorluyor.

LYS. Sevinçlerimiz çoğalıyor; ama sevgili dostum,
Seninkine ekleyeceğim bir şeyim daha var.
Babam saraya çağrıldı ve sen
Vali olarak onun yerine bırakıldın; bunun, biliyorum ki,
Lord Pindarus'un her ikinizin de isteklerini kabul etmesini sağlayacak.
Affedersiniz hanımefendi ve siz Eugenio'nuzla kucaklaştığınızda, ona söyle, eğer inancım
Dost ve metresin çift bağı olmasaydı,
Tek biri senin
Seninle eğlenme umutlarına teslim olurdu. İşte geliyor efendim!

_Gir_ PINDARUS.

Ey iyi efendim, affınızı dilemeliyim
Arkadaşıma olan sevgimin beni soktuğu bir hata için:
Rızanız bu iki mükemmel sevgilinin mutluluğunu tamamlasın; eminim
Erdemliliğini her zaman onayladınız: Şimdiki serveti
Hiçbir engel olamaz, çünkü lütufkar kralımız,
Değerlerini düşünerek,
Onu babamın yerine vali yaptı.

PIN. En büyük istekle veriyorum, çünkü
Sizinle müttefik olma umutlarımı kaybettim: Tanrı ikinizi de korusun!
Efendim, Hermione'me olan sevginiz,
Ve şimdiki sevginiz,
Size çocuğuma olan sevgimin size yüklediği sıkıntılar için
Kolay bir tatmini kabul etmeyi öğretecek.

EUG. Hepiniz iyiliksiniz ve
Her zaman sizin iradenizle yönlendirilen hizmetlerim,
Gösterecek,
Bu büyük onuru asla hak edemesem de,
Hiçbir şey beni
Sevginizin ve iyiliğinizin onurundan mahrum etmeyecek.

PIN. Erdeminiz, sizden duyabileceğimden daha fazlasını vaat ediyor. Bir kez daha, Tanrı sizi korusun!
Eğer Lordum Ergasto şimdi tatmin olmuş olsaydı,
Huzur içinde olurdum; çünkü, kızımı ona
söz verdiğimden,
Benim tarafımdan incinmiş olduğunu düşünmesini istemezdim.

O. Onu tatmin etmek sizin elinizde, efendim.

PIN. Her şeyi yaparım.

O. Kuzenimi onu sevdiğini itiraf etmeye ikna et,
Bunu biliyorum; ve o zaten
benim önyargıma rağmen itiraf etti:
Hayır, utanma kuzen, bu sırrı bir arkadaş olarak bana
vermediğin için, bir rakibin
meraklılığını mazur görebilirsin.

MIL. Bunların hepsi gerçek, efendim, sizi temin ederim.

PIN. Mümkün değil, Irene, Ergasto'yu seviyor musun?

IRE. Bence senin deneyimin, amca, sana
böyle bir sorunun sorulmaması gerektiğini öğretmiş olmalı. Peki, eğer onu sevmişsem[367], bunun sebebi
Onun beni sevdiğini düşünmemdi; ama eğer sevmezse,
Onu affediyorum: çünkü eminim ki
Bir zamanlar kendisi de buna inanmıştır.

PIN. Eğer aşk
Sende derin bir etki
yaparsa,
Aldanmışım demektir.

IRE. Onun oku bana da, bir başkasına da saplanabilir, bildiğin gibi, amca.

PIN. Yoksa şansın yaver gitmez, yeğenim.

_Gir_ PHORMIO, ERGASTO, CLEON.

PHOR. Hayır, kesinlikle, kasaba bununla dolu:
Milesia, nasıl olduğunu bilmiyorum, tekrar canlandı:
Eugenio vali oldu; sen kararlı olsan da,
Artık Hermione'den umut edemezsin:
Bu yüzden sana tavsiyede bulunayım, bunu kendi seçiminmiş gibi göster ki
Aksi takdirde zorlama olacak:
Hermione'ye olan ilgini bırak ve
Irene'e olan davanı yenile.

ERG. Beni gözlemle.

PIN. Hoş geldin, lordlarım, bu hanımı tanıyor musun?

ERG. Çok mükemmel bir şekilde ve
Prens'i çifte iyileşmesi için tebrik etmeye geldim.

LYS. Sana teşekkür ediyorum, lordum; ve arkadaşımla
barıştığınızda, kendine
emin olabilirsin ki ben senin hizmetkarınım.

ERG. Ona tatmin sağlamak için ne yapabilirim,
O emredebilir.

EUG. Dostluğun bunu sağlar.

PIN. Efendim, bu uzlaşma yolunu açacak
Affedersiniz: Size verdiğim sözde
eksik kalmadım; ama kızım öyle iyi bir seçim yaptı ki, benim iznim olmadan,
Kendisini kendi yöneticisi yaptı.

ERG. Mutluluk çağları onları bekliyor! Eğer güzel İrene'nin lütfunu kazanmayı
umabilirsem, ben de mutlu olurum.

PIN. Eğer bir gücüm varsa, o sizin olacak.

LYS. Araya girme onurunu bana verin; talihiniz ve
koşullarınız o kadar eşit ki, sizi ayırmak günah olurdu.

PHOR. Lütfen efendim, bırakın kendisi yapsın: bir arabulucuya ihtiyaç duymak
o kadar zor değil.

IRE. Perspektif konusunda böyle bir yeteneğiniz var mı?

PHOR. Mısır'daki herhangi bir el falı uzmanı kadar iyi, hanımefendi.

ERG. Aklı var, çünkü ona göğsümü açtım ve o
kalbimi gördü ve siz tahtta oturdunuz.

PHOR. Sana doğruyu söylüyor, hanımefendi.

IRE. Gerçekten, efendim! Ve dua edin, nasıl görünüyordu?

PHOR. İnanç, doğruyu söylemek gerekirse,
dönen talih çarkı gibi,
bazen aynı kişileri en üste,
bazen en alta koyar: ama sonunda aşk okunu dingil ağacından
geçirdi ve seni naip yaptı.

IRE. Eh, düşündüm ve kuzenimin örneği bana
öğreti verecek.

ERG. Ne, şüphe adına mı?

IRE. Ona sonuçsuz isteklerinle
sağladığın sonsuz sıkıntılardan kaçınmak için. Gözyaşlarının bana ona yaptıkları kadar çok
gözyaşına mal olacağını mı düşünüyorsun?

PIN. Arkadaşının isteklerine rıza göstererek onları mazur görebilirsin.

MIL. Tatlı hanımefendi, bunu onun için elde edeyim. Eğer onu reddedersen
ölür.

O. Sevgili Irene, bugünün mutluluğunu tamamla.

IRE. Beni onu almaya ikna etmek için büyük bir sebebin var
nefret ettiğin.

ONU. Ben nişanlıydım.

IRE. Pekala, burada sözlerini iletecek biri varsa
bir hafta boyunca sabit kalabilir, senin tarafından hazır bulundurulacağım.

OMNES. Hepimiz onun için nişanlanacağız.

IRE. Bu şartla onu bir aylık hizmete,
kendimi de sürekli bir hizmete kabul ediyorum.

ERG. Her zaman senin olacağım.

IRE. Babam öyle dedi, ta ki annem ağlayana kadar.[368]

EUG. Bu dikkate değer bir kur!

LYS. Ve dikkate değer bir şekilde tamamlandı.
Şimdi, seni bekleyen
babama, sana görevini teslim etmesini söyle.
Gel, Milesia'm, yaralı kalbime
Artık iç çekişleri havada dolaşmayacak,
Seni nerede bulacağını bilmeden:
Sahte Oenone'nin yanlış mezarı
artık
gözyaşlarımla ıslanmayacak; yine de, o öldüğünden beri
Senin hayatını kurtarmak için, hayaleti
Daha ucuz bir fedakarlık bekleyemezdi. Sadece şunu ekleyeceğim:
Bizim anımıza, tüm aşıklar
Bu günü büyük festivalleri olarak anacaklar.

DİPNOTLAR:

[363] [Eski kopya, _senin_.]

[364] [Eski kopya, _ama_.]

[365] [Eski kopya; _senin zavallı_.]

[366] [Eski kopya, _ve_.]

[367] [Dodsley _sevgi_ kelimesini atladı.]

[368] [Güzel Irene'nin bazı çıkışları bize Shakespeare'in
Beatrice'ini hatırlatıyor.]

SON.

Yazıcının Notları:

Basit yazım, dil bilgisi ve tipografik hatalar
düzeltildi.

Noktalama işaretleri normalleştirildi.

Anakronistik ve standart dışı yazımlar basılı haliyle korundu.

İtalik işaretleme _alt çizgiler_ içine alınır. Yunanca metin ~tilde~ ile çevrilmiş ve eklenmiştir.

Robert Dodsley'in A Select Collection of Old English
Plays adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, 12. Cilt (15'ten),

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OLD ENGLISH PLAYS, VOL 12 ***

***** This file should be named 46791.txt or 46791.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/7/9/46791/

Produced by Richard Tonsing, Jonathan Ingram and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

