*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or The London Charivari, Volume 107, November 10th, 1894 (Punch veya London Charivari, Cilt 107, 10 Kasım 1894)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: September 6, 2014 [EBook #46792]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46792
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or The London Charivari, Volume 107,
November 10th, 1894, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Punch, or The London Charivari, Volume 107, November 10th, 1894

Author: Various

Release Date: September 6, 2014 [EBook #46792]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, CHARIVARI, NOV 10, 1894 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Punch veya London Charivari, Malcolm Farmer tarafından üretildi
Wayne Hammond ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net






Punch veya Londra Charivari

Cilt 107, 10 Kasım 1894

_edited tarafından Sir Francis Burnand_




[İllüstrasyon: Parlamento Uçan Makinesi.

_Maxim _-- "devam et!"]

       * * * * * *

Kırsal bir cemaatin kronikleri.

İ.-Fons et origo Mali.

Blankshire'ın rahat bir köşesinde rahatça yuva-bu ilçe
İngiltere'nin her yerinde farklı zamanlar ve yerler seyahat etti-köyümüz
Yolunun eşit tenorunu takip eder. Doğru olmak için _did_ demeliyim
son zamanlarda gerçekleşen olaylardan önce-
Önemli bir şekilde oynadığımı itiraf etmek saçma bir alçakgönüllülük olurdu
parça. Şimdi, bize verildiğimiz kadar heyecanla doluyuz
monotonluğa. _NOUS AVONS _---- HAYIR! _J'Ai Değiştir tout cela._

Bu şekilde ortaya çıktı. Her zaman 25 Eylül'e kadar var (bir
kronikleştirici her zaman tarihlere kadar olmalıdır)
Kamuoyunda mükemmel olma hırsı. Başarılı bir hayattan sonra yerleştim
Eşim ve ailem gerçekten kırsal bir varoluşun durmasına. "Sen
İner ve ülkede yaşamalıdır, "Asla söylememden yorulmadım
Arkadaşlarım. "İyi hava, güzel süt ve en iyisi taze yumurta." BEN
Nedenini bilmiyorum, ama her zaman ülke yumurtalarını övmeniz beklenir.
Bu yüzden her zaman bunu yapmak için bir noktaya değinirim.

25 Eylül'e kadar, buna göre,
ülke ve basit, iddiasız hayatımı yaşadı. O gün okudum
Parish Konseyleri Yasası üzerine makalede makale. Bunu şimdi okudum
Köylerdeki insanlar ilk kez yerel tatlıları tatacaktı
özyönetim. Taze yumurtalardan gelen değişiklik fantezime geçti
Zaman tek başına uykuda. Okudum, kaderimi bilmiyordum.
Her eğitim, deneyim ve her insanın "Bu görev" gördüm.
Ülkesinin refahı olan köyde boş zamanlar kalbinde
Yasayı inceleyin ve onun iş arkadaşlarının iş arkadaşı olmasını sağlamak için
eylemin ne yaptığını ve en büyük avantajın nasıl olabileceğini bilecek
çalışmasından elde edildi. "Sonra kötü deham beni üstlenmemi istedi
Görev kendim. Eğitildim-anket derecesi alamıyorum
Cambridge, Bay Charles Whibley tarafından bir kültür testi olarak bile onaylandı mı?
Deneyimim vardı-şehirde finansal bir ışık olarak parlamıyordum
Tam yirmi yıl? Boş zamanlarım vardı-çünkü dünyada yapacak bir şeyim vardı?
Açıkçası fırsat gelmişti ve ben-ben-
BT.

Yasa ile ilgili yirmi dokuz eser aldım. Onları inceledim
Bölüm olarak bölüm, maddeye göre madde, satır satır. BEN
bahsedilen tüm eylemlere atıfta bulunuldu. Tüm eylemleri araştırdım
yürürlükten kaldırıldı. Sonunda bir muamma koleksiyonu gibi hissettim.
Ama inkar edilmemeliydim. Bir akşam, ben geçerken
Köy, Robert Hedger ile her zaman çağrıldığı gibi "Black Bob" ile tanıştım. O
bir çiftlik eli ve bir nedenden dolayı erkeklerin lideri olarak baktı
köy. Şansımı gördüm ve hemen aldım.

"İyi akşamlar Bob," dedim. "Biraz konuşma yapmak istiyordum
Bu Parish Konseyleri Yasası hakkında sizinle. "

"Peki efendim, peki ya buna?" Tabii ki lehçede konuştu, ama
lehçe diyalogları neredeyse oynanıyor, bu yüzden oldukça tercüme ediyorum
Sıradan İngilizce. Anlamak daha kolay ve oldukça ilginç.

"Peki ya?" dedim, iyi simüle edilmiş bir sürprizle. Sonra başlattım
Neyi etkileyeceğine dair parlayan bir hesaba. Şiirsel mumlu. .
Tarım işçisi geceleri gurur duyarından gurur duyardı
vatandaş olma bilinci. Farklı bir hava nefes alırdı;
kulübesindeki ateş daha parlak yanar çünkü bir cemaat
Konsey ortasında kurulmuştu. Bitirdim (bu farklıydı
antiklimax) eylemi dikkatlice incelediğimi söyleyerek. İki gün sonra Black Bob ve iki eşinden evime çağırdı-bir
Bir toplantıda konuşmamı, eylemi açıklamamı isteyecek şekilde. BEN
Tevazu ve rıza göstermeyeceğimi söyleyerek rıza gösterdi. Bu bir
Boşuna yapılması gereken şey ve etkiler şaşırtıcı. Ama
Toplantının kendi kendine bir bölümü olması gerekir.

       * * * * * *

Robert'ın Sollemi çok.

Airth'e arabulmadım, son zamanlarda benim için ne olduğunu düşünüyorum. Görünüşe göre
tüm iyi sperritlerimi kaybettim ve sanki sessiz ve mopish'im
elbette ben değilim ve hiç değilim
Muhtemelen. Karım beni Comin hakkında sorgulamalarla rahatsız ediyor
9'da değiş, ama hayır, hayır gibi, cumming yeni
Lord Mare, asil bir nazik gibi aynı iyi, kibar, afabel gent
Ondan önce gidiyor ve Ewery Body'nin sevdiği ve saygı duyduğu ve kim
Allers bana Ewery Posserbel Nezaket gösterdi. Hiç emin değilim
kendilerini kendilerine ilçe sayımcılarını çağırırken,
Grand Old Citty'ye kötü huylu jeers'larını atmak
Bununla yapmak için sumthink. Bana achally'den birini sipariş ettikleri söylendi
Çoğu kavak tiyatrosuna kapılacak, akters ve aktrisler çok
Werry atracktive, aralarında şiddetli bir kontrast çiziyorlar ve
sollem beyler gibi bir şekilde bir şekilde interfeering gibi
En az aranıyorlar.

En şaşırtıcı ve en kınanmış soluklarından biri,
Ewery Body Knos olarak Nobel Citty Perlice'den sorumlu olmak için
Delik Metrolypus'un gururu.

[İllüstrasyon]

Yeni Lord Mare'nin özel gennelmenlerinden biri bana Werry'de
Hepsinin birlikte kabul ettikleri en katı güvenler, Lord Mare,
Sherryfs, Halldermen, Liverymen ve Setterer, en çok
Bin, eski citty'de kutuda görüldüğü gibi
Dick Wittington Ewarlasting Hafızası! Eğer amacına göre
İlçe sayımcılarını sürmek, kendilerini dedikleri gibi, Stark
Enwy ile deli bakmak! Ve bu yüzden estonishing, kraliçenin kibir
kendileri, görkemli onaylamanın alt jecinde duydukları şeyle
Akşam yemeği, tüm onların Werry'nin en iyi ilkini sipariş ettiler.
Kabine, Başbakanın Kendisini ve Rab'bin eğilimi
Şanslılar ve Lord Spinster ve Setterer ve Setterer, sadece değil
Rab kısraklarının perlite yargılanmasını kabul etmek, ama içinde olmaya özen göstermek
İyi zaman ve Nobel şirketini yaşlı olarak beklememek için
Gledstone Gorn tarafından yapmayı kullandı.

Ermazin libberalitesini göstermek için şimdiki Lord Mare, şimdiki Lord Mare,
Acshally Arsked, ilçe sayımcılarından birkaçını larst büyüklüğüne jest
Bankwet Larst Haftası ve Werry çok kendilerini seviyor gibiydi ve
Söylemeliyim, makara gennelmen gibi, konuşmaların toplamı,
Lord Hailsbery ve Bay Richer tarafından speshally onları Rayther olmalı
onların dayanmaları için haberinerler.

 Robert.

       * * * * * *

Prosit.-Yeni bir Beerbohm Tree'ye en iyi dileklerimle
Haymarket'te parça. Sonuç ne olursa olsun, o şahsen
"Wynn" için.

       * * * * * *

"Zorluk."

["Tabii ki, Lordlar Kamarası'nın teslim olmasını sağlayabilirsiniz.
Teslim olmaya devam etmek, kuşatıldığını ve
tüm kurtuluş umudunun ötesinde kuşatılmış; Ama bu kendi başına bir
Kesinlikle savunduğum için açıkladığım garnizonla kolay bir görev
O .... biz gauntlet aşağı fırladı. Bizi desteklemeniz senin için. "--_ Lord
Bradford'da Rosebery._]

      _BOB ACRES_ Lord R-S-B-RY.
      _Sir lucius o'trigger_ İrlanda Partisi.

       * * * * * *

_Sir lucius._ O zaman ne yapılması gerektiğini bildiğinizden emin misiniz?

_Acres._ ne! onunla savaşır mı?

_Sir lucius._ ay, emin olmak için: Başka ne demek istiyorum? ... Sanırım var
Size dünyanın en büyük provokasyonu verildi.

_Acres. _ Gad, bu doğru-öfke dolu büyüyor Sir Lucius!-Ateş ediyorum
Çekin! Oranlar Hilts ve Blades! Bir erkeğin bir şey cesareti olabileceğini düşünüyorum
O ve bilmiyorum! ... Sözlerin bir Grenadier'in kalbime eşleşmesi!
Cesaretin yakalanması gerektiğine inanıyorum! Kesinlikle bir tür cesaret hissediyorum
Olduğu Gibi Yükseliyor-Söyleyebileceğim gibi bir tür cesaret.-Oran Flints, Tavalar
Ve tetikleyiciler! _ Doğrudan ona meydan okuyacak! _-Rivals._

       * * * * * *

_Fighting Bob'un sonrası düşünceleri ._

    Oran bombalar ve torpidolar! Bir düdük gibi bir yemin,
      Cesareti sürdürecek-en azından duruş cesareti!
    Grandeur ve Gristle kahramanı gibi hissediyorum
      Erkekler bir ziyafete giderken savaşa giden.
    Sir Lucius beni dövdü-Fire-Eater Öfkeli.
      Oran mermi ve bıçaklar, nasıl kıl ve çırpma!
    Evet, cesaret _is_ yakalama. Ve yine de-meraklı,
      Riski tartmadan görevi çağırıyor.

    Bu tıpkı O'Trigger gibi, swagger bir swigger
      Kafasına giren ateşli potheen!
    Sabır ve dikkatle yemin eder ya da kısalır,
      Tek kaynakları çelik, toz ve kurşun.
    İşi en akıllıca yönettiğini düşünüyor,
      Blunderbuss Salonu'nun boğa yapımı zorbası;
    Ama zounds. O büyük meraklı ve siyah sakallı-Beverley,
      Pooh-pooh için bir düşman değil! Hiç de bile!

    Oranlar jig ve tabors! Böyle savaş komşuları
      Korkunç derecede garip; Birinin elini zorlayacaklar
    Basırılmadan övünen ve belabours
      Şüphesiz, bir Donnybrook grubunda değerlidir;
    Ama şişme Drawcansir tavır cevap vermeyecek
      Bu tarafta kanalda olduğu kadar iyi.
    O'Trigger, Akrep ve Kanser karışımı,
      Ve boğa bu karışımda Pat'tan daha az tatlıdır.

    Bu sadece muazzam, büyük, rahatsız edici bir iş,-
      _That's_ ne! Ama şimdi içindeyim.
    _İ_ baş dönmesi hissedin. O'Trigger'ın Fizziness
      Tüm arkadaşlarını yaramazlık ve sıraya götürür.
    Yine de kararlıyım; Ve acınacak çok şey,
      Açıkçası, herhangi bir _nous_ olup olmadığını göreceklerdi.
    Ama olasılık pop çunları ve peashooters! Twited mi
      Dikkatli ve bir farenin koparmasıyla?

    Hayır, bu _not_ yapacak. Ben cesaretim toplanmalı.
      Oranlar ne olursa olsun, Bob ile savaşmak kavga göstermeli!
    İşte bir Buster, allık ve fluster olmasına rağmen
      Benim çizgimde değil; Yine de "Endite, Sirs, Endite!"
    A-deniz kelimesi ile başlayacağım ve meydan okuma ile bitireceğim!
      Oran hançer ve dart, nasıl hector ve kaşlarını çatacağım!
    Valorumdaki arkadaşlarım artık güvenebilir,
      Zorluk gönderildi, Sirs, Gauntlet aşağı !!!

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "Zorluk."

_Sir lucius o'trigger (İrlanda Parti) ._ "O zaman ne olduğunu bildiğinizden emin olun
Bitmek mi? "

_BOB Acres (L-RD R-S-B-B-RY) ._ "Ne! Onunla savaşın? ...
Tetikleyiciler! _ Ona doğrudan meydan okuyacak! _ "]

       * * * * * *

Okul panosu elma-pie.

(_ Yönetim kurulu okulu bebek sınıfları için

A (okul tahtası) Apple-Pie; B (uilt it); C (Ircular) Kes; D
(Iggle) onu yönetti; E (xpens) ye; F (Orster) bunun için savaştı; G
(Ladstone) aldı; H (Ostility) engelledi; İ (ntolerance)
yaralandı; J (ealousies) bu konuda sarsıldı; K (Indness) ona yakalandı; L
(OBB) maliyetlerini hafifletti; M (oney) onlarla tanıştı; N (oodles) saçma sapan konuştu
bu konuda; O (pinyon) onunla ilgili salınmış; P (Rogressives) Prodded
BT; S (Uidnuncs) ilginç bir şekilde sorguladı ve test etti; R (Iley) yükseltildi
Bu konuda dini rumpus, R (atePayers) onu akıllıca gördü; S
(Ecularizm) ona küçümsedi; T (her biri) bunun için çalıştırıldı; V (Ituperasyon)
onu sıktı; W (isdom) merak etti; ve x, y, z-well, "bilge başlıklar"
Çok az ve "X" bilinmeyen bir miktardır.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: olumlu gösterişli.

_Mr. Phunkstick (oldukça dışarıda). _ "Tarımsal depresyon hakkında konuşun,
ASLINDA! Buna inanma! Hiç bu kadar iğrenç bir şekilde tutulan çitler görmedim
Hayatımda iyi düzen! "]

       * * * * * *

Vagabond ayetleri.

    Meydanın içinde ikimiz de uyuyoruz,
      Bir Sanatçı I, bir mirasçı sen,
    Stüdyom gibi işim kayak
      'Bu oturma odası ve stüdyo da.
    Baca çekimlerim yok olabileceğim
      Yapraklı kareye bakıyorum.
    Seni düşünüyorum, merak ediyorum neden
      Amcan bir milyoner!

    Seni tebeşirlerde ve yağlarda resmeddim
      Misty Gray'de seni en çok seviyorum
    Benim isimsiz caziben kalem ganimet,
      Yine de sonsuza dek tasvir etmek için çabalar.
    Gün geçtikçe seni duvara çeviririm
      Rölanti Gazerleri şaşırtmalıdır;
    Ama gece toplandığında hatırlıyorum
      Hayal eden gözlerine bakıyorum.

    Önemsediğim pek çok şey
      Ve şimdi hepsi düz düştü
    Ben, bohem çıkıp çıkarken,
      Daha iyi bir şapka almak için
    Gözlüklü yeşilden biri yerine
      Palto boyamın üzerine parlıyor.
    Temizlemeye çalışmak
      Terebentin ile sert ovaladım

    Kafam ağrılana kadar kalbim zayıftı
      Ve tamamen geri döndüm
    Boyayı ovalayamam
      Başka bir tane karşılayamam.
    Bulanık sarı bir gölgeleri var,
      Yakalarım bir kez çok beyaz; Ve zayıf,
    Ve bilekliklerde ne yazık ki yıpranmış
      Yalnız yutma kuyruğum!

    Tanıştığımız o akşam yemeği partisi!
      Eski arkadaşlar gibi buluşuyorduk
    Ve ikisi de tamamen unutmak için
      Altın acı bariyeri.
    Oh, gözlerin tarafından, tuhaf adamın,
      Umursamadığın servet için biliyorum
    Keşke olmasaydı biliyorum
      Bir milyonerle ilgili!

    Yıldız aydınlatıcı gece derinleşiyor,
      Hushed, halkın ayak izleri,
    Pencerem geniş açıyorum, kaçıyorum
      Ve bir büyülü boru içtiğim
    Ve puslu buhar mavisi,
      Meydanın karşısında hayallerim yüzüyor;
    Ve oh, çok yakın, çok yakın,
      Ve oh, çok acı bir şekilde uzak!

    Seninle birçok şeyden bahsediyorum
      Borumun farkında değilim,
    Acaba düşüncelerimizin kanatları var mı
      Merak ediyorum, hala uyanıyor musun?
    Ve ben, evin ateşe girerse,
      Yardımına acele etmek için zamanınız var,
    Seni tehlikeden kurtarmak için,
      İtfaiyeden aşağı inmeden önce.

    Hoş bir esinti var
      Günün tozlu havasından sonra,
    Ve ağaçların içinde esiyor
      Meydandaki bahçenin içinde.
    Oh, nazik rüzgar --_ i_ konuşmayabilir
     Batı'dan gelen rüzgar, _i_ söylemeyebilir.
    Meydanın karşısında bayanı aradı
     Ve onun rüyasını teklif et onu iyi seviyorum!

       * * * * * *

Mısır'daki kibar polis.-Anglo-Mısırlı polisi dönüştürülecek
bir sivil güce. Nezaketin polis profesörleri gönderilecek mi?
İngiltere'den medeniyet dersleri vermek için mi?

       * * * * * *

Garrick Tiyatrosu için oyun yazan yazarlar için slogan.-"
Tavşan! "

       * * * * * *

Lir ve Lancet.

(_A sahnelerde hikaye._)

Bölüm XIX.-Kazanılmamış artış.

Sahne XXVII. (_contined _). --_ Çin çizim odası._

_Sir rupert_ (_to_ tredwell). Peki, nedir?

_Tredwell_ (_in bir alt ton_). Partiye referansla, Sir Rupert,
'Orse, i ----

_Sir rup._ (_aloud_). Bay Spurrell mı demek istiyorsunuz? Her şey yolunda. Bay
Spurrell yarın atı görecek. (Tredwell _dis
şaşkınlık_.) Bu arada, bir Bay Bekledik .---- Ne dediniz?
İsim öyleydi canım? ... Emin olmak için, bir Bay undershell, sahip olmak
Akşam yemeği için zamanında buradaydım. Neden gelemediğini biliyor musun
Bundan önce?

_Tred._ (_to kendisi_). Biliyor muyum? Oh, lor! (_Aloud._) i-inanıyorum
_have_ geldi, Sir Rupert.

_Sir rup._ Yani Bay Spurrell'den anlıyorum. Hala burada mı?

_Tred._ O, Sir Rupert. Ben-ona izin vermemek benim dooty olarak düşündüm
evi terk etmek, hissetmemek ----

_Sir rup._ oldukça doğru, Tredwell. En ciddiydim
Hepimizin endişeyle beklediğimiz bir misafirin olduğunu bulsaydım rahatsız oldu
Mahkemeden ayrıldı, bazıları hayali nedeniyle ---- şimdi nerede?

_Tred._ (_Faintly_). In-Verney Odasında. En azından ----

_Sir rup._ ah. (_ Spurrell at_.) Sonra nerede ----? Ama bu olabilir
düzenlenmiş. Yukarı çık ve Bay Undershell'e sadece buna sahip olduğumuzu açıklayın
anını duydu; Onun mecbur olduğunu anladığımızı söylüyoruz
daha sonraki bir trenle gelmek ve onu görmekten memnun olacağımız,
tıpkı olduğu gibi.

_Spurrell_ (_to kendisi_). Tıpkı _was_ gibi bakmaya değerdi,
_i_ onu gördüğünde!

_Tred._ Çok iyi, Sir Rupert. (_ Kendi kendine, o ayrılırken._) Değilse
Bu iş konusunda değerli dikkatli, durumuma mal olabilir!

_Spurr._ Sir Rupert, gerçekleştikten sonra,
Eğer benim kaydırdıysam muhtemelen tüm taraflar için daha tatmin edici olurdu
Çeyrek ve-ve yemeklerimi temizlikçi odasında aldı.

    [Lady Maisie _and_ Lady Rhoda _utter inartikat protestoları_.

_Sir rup._ benim _dear_ efendim, herhangi bir hesapta değil-_hear_ olamaz! Benim
Eminim karısı da aynısını söyleyeceğim.

_Lady culverin_ (_ bir çaba ile_). Umarım Bay Spurrell devam eder
Misafirimiz tam olarak eskisi gibi olun-yani bizi affederse
Onu başka bir odaya koyuyor ----

_Spurr._ (_to kendisi_). Faydasız; Ben _can't_ onlardan kurtulun; Onlar
Bana çok fazla gelişmiş çapak gibi sadık kalın! (_Aloud, umutsuzluk içinde._)
Ladyship çok iyi, ama--gerçek şu ki, sadece buldum
Uzun zamandır derinden bağlı olduğum genç bir bayanın
ev. O bir Bayan Emma Phillipson-Maid, bu yüzden anlıyorum, bayana
Maisie-ve bir an için herhangi bir karşılaştırma yapmak istemeden veya
aldığım tüm dostluk için nankör görünmek için gerçekten ve
Gerçekten keyif alabileceğim bir dairede kendimi daha rahat hisseder
Emma'nın toplumundan daha fazlası!

_Sir rup._ (_immensely rahatlatılmış). Mükemmel doğal! ve-
Sizi kaybedeceğiz, Bay Spurrell, biz-Ah-düşüncesiz değiliz
Sizi burada bir an daha uzun tutacak kadar. Caresay bulacaksın
Temizlik odasında genç bayan-herkes size nerede olduğunu söyleyecek
o zaman ... iyi geceler, o zaman: ve unutmayın, görmeyi bekleyeceğiz
Salı günü sahada.

_Lady Maisie._ İyi geceler, Bay Spurrell ve-ve çok çok
Memnun-Emma hakkında, biliyorsun. Umarım ikiniz de çok mutlu olursunuz.

    [_SHE ellerini sıcak sallıyor ._

_Lady Rhoda._ Ben de öyle.
Biliyorsun.

_Captain Citicalesse_ (_to kendisi_). Maisie umrumda değil! Ve ben
Süslenecek kadar kıç ---- ama orada, şimdi her şey bitti!

Sahne xxviii. --_ Verney Odası._

_UNDERSHELL_ (_ giyinme odasında, kendisine). Acaba ne kadar
Burada kilitlendim-saatler görünüyor! Neredeyse umarım
Beni tamamen unuttum .... Birisi içeri girdi .... Eğer efendim olması gerekiyorsa
Rupert !! Büyük Gökler, Birinin Bulunması Ne Durum
Ev sahibi! ... Belki de sadece o Spurrell; Eğer öyleyse, bir
şans. (_ Kapının kilidi açıldı_ Tredwell, _who aydınlattı
Giyinme masasında mumlar_.) Yine uşak. Pekala, yapacağım
Yakında en kötüsünü biliyorum! (_, Göz kamaştırıcı, göz kırpıyor,
Olası_.) Belki bana neden maruz kaldığımı nazikçe bilgilendireceksin
Bu öfkeye mi?

_Tred._ (_in pertürbasyon_). Bence Bay Undershell, efendim, ortak
Adil olmak, esas olarak kendiniz için teşekkür edeceksiniz.
meydana gelen hatalar; bunun için pussonalimi ifade etmem
pişmanlık.

_Und._ bir hata yaptığınızı fark ettiğiniz sürece, istekliyim
Göz ardı etmek için, bundan uzaklaşmama yardım etmen şartıyla
Üstat ve metresin bilgisi olmadan yerleştirin.

_Tred._ Çok geç, efendim. Olduğunu biliyorlar 'ere!

_Und._ biliyorlar! Sonra kaybolacak zaman yok. Bunu bırakmalıyım
an!

_Tred._ hayır, efendim, afedersiniz; Ama bunu pek yapamazsınız _NOW_. Ben öyleydim
Sir Rupert ve bayanların sizi görmekten memnun olacağını söyle
Driving Odası Himmediate.

_Und._ Adam canlı! Her şeyin beni onlarla tanışmaya teşvik edeceğini düşünüyor musun
Şimdi, aşağılamalardan sonra bu konuda acı çekmeye zorlandım
çatı?

_Tred._ Odada gerçekleşen herhangi bir şeyi tercih ederseniz,
Efendim, ya da ahırlarda 'uphed ----

_Und._ tercih edin! Sadece mümkün olsaydı! Ama biliyorlar-onlar _know! _
Böyle konuşmanın faydası nedir?

_Tred._ (_to kendisi_). Şimdi nerede olduğumu biliyorum! (_Aloud._) biliyorlar
Şimdiye kadar hiçbir şey, Bay Undershell, ne de neden hiç bir zaman görmüyorum
_us_ herhangi birinden.

_Und._ ama burada olduğumu biliyorlar; Her zaman nasıl hesaba katacağım ----?

_Tred._ Affedersiniz. Sayın. Bunu düşündüm ve bu benim gibi geldi
Duygularınız için daha hoş olabilir, efendim, eğer bir
Sadece yeni geldiğin izlenimi-'Trenini kaçırdı,
Sayın.

_Und._ (_overjoyed_). Nasıl teşekkür ederim? Bu gerçekten en çok
Siz gizli-en düşünceli!

_Tred._ Bunu söylediğinizi duyduğuma gerçekten sevindim, efendim. Ve ben iyi bakacağım
Hiçbir şey sızmaz. Ve eğer beni takip edecek kadar nazik olursan
Driving odası, bayanlar sizi görmeyi bekliyor.

_Und._ (_to kendisi_). Sonuçta Lady Maisie Mull ile tanışabilirim!
(_Aloud, durumunu hatırlamak_.) Ama böyle aşağı inemem.
Ben çok korkunç bir karmaşa içindeyim!

_Tred._ Reelly algılamıyorum efendim; Senin üzerinde biraz beyaz var
arkasında palto yakalı. Bırak bana-şimdi kapalı. (_
El-Glass._) Kendiniz görmek isterseniz.

_Und._ (_ göründüğü gibi kendisi). Küçük bir solgunluk, hepsi bu. Ben
Umduğumdan daha sunulabilir. (_Aloud._) nezakete sahip
Beni aynı anda Lady Culverin'e götürmek için.

Sahne xxix. --_ Çin çizim odası._

_A birkaç dakika sonra._

_Sir rup._ (_to_ undershell, _ tanıtımlar gittikten sonra
başından sonuna kadar_). Ve böylece 4.55'i kaçırdınız ve 7.30 tarafından gelmek zorunda kaldınız,
Hangisi her yerde durur, ha?

_Und._ Bu-kesinlikle çoğu istasyonda duruyor.

_SIR RUP._ ve Wyvern'a nasıl başladınız-burada uzun süre?

_Und._ n-not _particael_ uzun.

_Sir rup._ gerçek, görüyorsunuz, bir hata yaptık. Çok saçma ama
O genç adam Bay Spurrell, _you_ için tüm bunları alıyoruz
zaman; Bu yüzden gelip gelmeyeceğinizi sormayı hiç düşünmedik. Oldu
Sadece şimdi bize Verney Odasında seninle nasıl tanıştığını söyledi ve
Çok yakışıklı bir şekilde, eğer bunu söylememe izin verirsen,
Kendinizi etkilemeye çalıştı.

_Und._ (_to kendisi_). Onun görüşünü almasını beklemiyordum!
(_Aloud._) Ben-alternatifim olmadığını hissettim.

    [Lady Maisie _ onu hayranlıkla tutar_.

_Sir rup._ nadiren iyi bir şey yaptınız, efendim ve korkuyorum
Varışta, kızma hakkına sahip olduğunuz muamele aldı.

_Und._ (_to kendisi_). Temizlikçiyi bilmediğini umuyordum
Oda! (_Aloud._) Lütfen bunun hakkında daha fazla bilgi almayın, Sir Rupert. Şimdi biliyorum
tamamen masum olduğunuzu ----

_Sir rup._ (_horrified_). İyi Gad! Elimdeki herhangi bir elim olduğunu düşünmedin
O bubi tuzağını düzeltmek ya da her neyse, değil mi? Genç arkadaşlar
Ayı kavga alacak ve birbirine aptalca hileler oynayacak ve
Kurban gibi görünüyorsun-işte böyle. Sahip misin
Geldiğinizden beri yiyecek bir şey var mı? Değilse ----

_Und._ (_hastily_). Teşekkürler, ben-i _have_ Dined. (_To to kendisi._)
Sonuçta nerede bilmiyor! Onu kurtaracağım _that_.

_Sir rup._ Shuntingbridge, ha? Korkarlar sana verdiler
sefil akşam yemeği?

_Und._ tam tersi, seni temin ederim. (_To için._)
Kendi masasından geldi!

_Lady maisie_ (_ in alt ton, to_ captain thinnesse). Gerald, sen
Şiir ve şairler hakkında bir süre ne dediğimi hatırlıyor musun?

_Capt. Kalın._ mükemmel. Ve oldukça haklı olduğunu düşündüm.

_Lady Maisie._ Ben oldukça _WRONG_. Ne konuştuğumu bilmiyordum
hakkında. Şimdi yapıyorum. İyi geceler. (_SHE to to to to altshell. ) İyi geceler,
Bay Blair, tanıştığımız için çok mutluyum-sonunda!

    [_SHE gidiyor ._

_Und._ (_to to, rapturously_). O çırpılmış; O bile değil
kumlu. O çok güzel! Ve iyi bir servet için yararlanmamış bazılarıyla, tüm bunlar
Beni sadece gözlerinde büyüttü. Ben telafi etmekten daha fazlası!

_Capt. Kalın._ (_to kendisi_). Aldershot'a geri dönebilirim
yarın --_ şimdi_. Her ihtimale gidip Lady C.'nin zihnini hazırlayacağım. Zor
şans; Her şey doğru göründüğünde! Bir şey verirdim
Diğer ozanı geri al, biliyorum. Durmaya çalışmak için dünyevi kullanma değil
_this_ bire karşı!

[İllüstrasyon: "Çok mutluyum-Emma hakkında, biliyorsun!"]

       * * * * * *

Femina Dux facti.

    _The Tumulus, Parlamento Tepesi, Kasım 5._

Sevgili Bay. Punch,-Beni Boa-Constrictor hikayesiyle karıştırmayın. Lanetlenmiş
o benim _bona fides_ discured_; Ve yukarıdakiler benim gerçek adresim.

Doğru, eski Romalılar beni eski pretandress olarak biliyordu, ama izin ver
geçmek. Bilmek istediğim şey bu. Enerjisini kontrol edecek
L. C. Ben bir
Promenader. Sadece hareketsiz yalan söylemeyi istiyorum. Ne de yaşayan bir resim ve
on sekiz yüzyıldan fazla sürmediniz. Roma burunlarından bahsedin! Neden
Kartalları Londra Carrion Crows ile karşılaştırıldığında bir tavuktu! Böyle bir
Koku gücü!

Guy Fawkes Günü ve Lordları havaya uçurmaktan bahsettim. Ancak
Elbette kişi bir sinsi bir tarafın bu tarafını bir yere çizmeli
Monarşinin çıkarılması!

Sonuçta, eğer kemiklerime girerlerse, gerçek kemik iliği var
yeni kadına göç etti. Efendim, günümde yeni kadınlar var.
Her şeyi icat ettik. _Daily telegraph_ bulduklarını söylüyor
bir pelet. Bu bana geç kocamın ölümünden sonra,
Prasutagus, iceni kralı (plioceni ile karıştırılmamalı
Aynı dönemde), en çok isyan eden barbarlığa maruz kaldım
Gazilerin elinde (isimleri lejyonerdi) ve ben
pelet geçirmez bir korse icat etmek zorunda.

Sonra yine, ordudaki tüm komisyonları tuttuk. Tacitus nasıl
Ünlü konuşmamı Kraliçe Consort'un Kendi Öncü Alayına bildirin
(yeni stil)? "_Vincendum illa Acie vel cadendum esse. İd Mulieri
Destinatum. Viverent viri et Servirent._ "Erkekler içinde yaşasın
Kölelik! Ne peygamberlik sözü!

Bu arada, günümüzün pek çok özgürleşmiş kadını konuşamazdı
Bundan daha iyi. Gerçekten de tüm üniversite derecelerini aldık. BEN
Kendim fahri bir _felo de se_.

Bana tarih öncesi olduğumu söyleme ve o takitin bir sahtesi olduğunu
On dördüncü yüzyıl. Hiçbir tanıklık günümüzde kutsal değil, hatta
En küfür!

Madam Sarah Gray'den bir pasajla sonuçlanıyorum, sanırım içeri giriyor
Oldukça iyi.

    Bu katlı kamburun altında gizli yatıyor
      Bir zamanlar doğru bir planla hamile bir kalp,
    İmparatorluk çubuğunun kullandığı eller,
      Ve insan adamı ecstasy'ye çarptı.

Sevgili _mr. Punch_, sonsuza dek yaşayabilir misin; veya başarısız olmak, kaba olmaz
Spoiler Mar "animasyonlu büst". Bu ayrık sözleri affedin, ama ben
Barrow'da yazıyorum.

  Senin, ruh içinde,

  Boadicea.

P.S.-Bir atasözü düşündüm. Yeni kadınlar yeniye konulmalı
_tumuli_.

       * * * * * *

Bir eşcinsel dul mahkemede.

[İllüstrasyon]

Hiçbir şey yeni üç eylemde oyunculuktan daha iyi olamazdı
Mahkemede oynayın. Belirgin bir şekilde birinci sınıf ve isteyenler
Doyurucu kahkaha zevk almak için mahkemeye gitmelidir. Ve yine de var
Ayrıca, hafif ve gölgede olması gerektiği gibi ciddi rahatlama. Önce var
Pathos'u komedi ile karıştırabileceğini gösteren Bayan Lottie Venne,
Temper gülümsüyor Gözyaşları. Çizgi romanda güneş ışığı kadar parlak
sahneler ve yeni evli kızına güle güle demek zorunda kaldığında,
Merriment peals'ından üzüntü hüzünlü bir
Yoğun bir şekilde dokunuyorlar çünkü yoğun doğaldırlar. Sonra Bay Hawtrey,
Onu yere (tezgahlarda) uyan bir kısımda ve
Tavan (galeride) büyük ölçüde eğlenceli. Ve o da daha fazlasına sahip
kederli anlar. Bu başarılı aktörleri görmeye alışkın insanlar
Kelebek dokunma ve git parçaları,
acımasız insansız olmak. Ve yine de öyle. Bay Hawtrey, öfkeli
Karısından çıkan sahte bir suçlamada, bir mektup başlıyor
avukatlarına hitap eden öfkeli kınamalardan ve yavaş yavaş unutur
arzuladığı sevgiye itiraz eden her şey istediği ama
kaybettiği korkular. Uzun süredir görüldüğünden daha iyi bir şey yok
Londra tiyatrosunda zaman. Sonra Bay Gilbert Hare (onun mirasçısı
babasının zekası) komik bir taslağı ile kahkaha kükreme neden olur
soğuk algınlığı olan adam. Ama burada, yine, neşe sempati ile temperlenir.
"Ha, ha, ha" nın yankısı, uygunsuzluğuna rağmen
"Zavallı adam!" Bay Thorne de iyi, Bay Righton da öyle,
Herkes endişeli mi?

       * * * * * *

Son rötuşlar.

["Canon Furse, kimsenin eğitiminin tamamlanmadığına inandığını söyledi.
halka açık toplantılara katılmayın. "--_ Daily News._]

[İllüstrasyon]

    Klasiklerim titrek değildi, ne de matematiğim zayıf değildi
    Büyük dilsel akıcılığım konuşmamı sağladı
    Oldukça şaşırtıcı bir beceriye sahip yarım düzine dilde,
    Ve yine de-her zaman hissettim-hala eksik bir şey vardı.

    Ancak, kalıcı bir kusurun derinlemesine bilincinde olsa da,
    Kusurlamanın nedeni, tespit etmek için şaşkındım,
    Ama Canon Furse bunu açıklıyor; İlişkisi için üzülüyorum,
    Devletimi açıklayan tüm halka açık toplantılardan kaçtım.

    Şansından geçip geçti, 'Twere Gözyaşı dökmek için,
    Şimdi eski yılların hatasını düzeltmeye çalışıyorum,
    Ve her öğleden sonra ve gece sokaktan sokağa koşuyorum
    Eğitimimi daha "eksiksiz" hale getirmeye çalış.

    Anti-Vivisectionistlerin silahları kampları,
    Demokratların demokratikleştiği ve sahne reformcularının rampası,
    Ateşli ulstermenlerin Morley'in aptal olduğunu belirttiği yer
    Parnellitlerin ev kuralının güzelliğinde ısrar ettiği yerler;

    Fenerleri olan öğretim görevlilerinin içkiyi netleştirdiği yerlerde,
    Yayıncıların tek umudumuzun bira olduğunu kanıtladığı yerde-
    Bunların her biri için geliyorum, davanın bir şampiyonu,
    Ve bilgeliğe oturun ve ben alkışlara katılıyorum;

    Alkışa katılıyorum ve-evet! Sigara karşıtı kranklar
    Beni çok uzun zaman önce bir teşekkür oyu taşımaya davet etti!
    Ah, mutlu, mutlu an, durduğumda, bestelediğimde ama gururlu,
    Ve Sayın Başkan'a ve sessiz, beklenen kalabalığa baktı!

    Evet, Canon Furse, uyarınız için teşekkür ederim, bu kadar sağduyulu;
    Gerçekten de, eğitimimiz şimdi tamamen eksik
    Buluşmadıkça ve "sempati duymadıkça", "ısrar etmedikçe" ve "Yoksun"
    Ve prattling prig, faddist ve deliği dinleyin!

       * * * * * *

Reklamverenler için ev.-"Puffin Adası." Tabii ki bu sadece bunlar için
kendilerini "birçok boğaz" da bulan.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Çizim Odası İnanakları.

_He._ "Hill Street'te yaşıyorum. Nerede yaşıyorsun?"

_She._ "Ben de Hill Street'te yaşıyorum."

_He (ortak bir şeyleri olduğunu bulmaktan çok memnun) ._
"_Really! _" (_ Bir an tereddütten sonra._) "Herhangi bir sayı?"]

       * * * * * *

Mourner.

                                 "----Geçmiş
    Bu seslerin ötesinde barış var. "

                         Tennyson'un "_Guineere_."

    Barış! ! Elini sonunda kalbinde.
    Savaş patlamasının bombalanma yankıları yok,
      Dünyevi gecekonduların kırıldı,
    Gerisini geçmişte olduğun her yerde kıracak.

    Dünyanın en olası otokrat, ama yine de bir adam
    War'ın Gazap Sert Rataplan tarafından istikrarsız!
      Bir hayalet seni kırmızı karlardan perili yaptı
    Nerede lejyonların kanıyla plevna koştu. Savaşın en ölümcül, en korkunç kılıcını aldığı yer,
    Barış sevgisi sana sahipti. O kapalı gözler
      Bellona'nın uzun taleplerini kaşlarını çattı.
    Barış onlara gülümsüyor, ancak kapakta kapak artık yatıyor.

    Barış aşık gülümsüyor ve gerçek ağıt içinde ağlıyor,
    Biri için mourner, yıpranmış ve sorun yaratan,
      Yine de Janus Gates'i hızlı bir şekilde yaparken,
    Güvercin taşıyıcısına bir despot yardımı.

    Bu nedenle freemen'in kalpleri sana ısındı
    Büyük otokrat, çünkü güçlü adam silahlı,
      Ve sorumsuz, kılıcın kılıfını tuttu,-
    Glory'nin ışıltılı cazibesi ile hareketsiz, tartışılmamış.

    Cheered Tecrit'te, Korku Bürosu,
    Kim ne özlem, ne pişman olacak,
      O titan çerçevesindeki kalpte ağrılı,
    Bu kıç gözleri ıslaktı?

    Tehlike ihaledilen gönderinizde zirveye çıktı,
    Gri ve Boding Hayalet Gibi Terörle
      Sürekli perili, ne faydası
    Sınırsız alem, devasa ev sahibi?-

    Solace ne işe yarayacak, memnun, korusun?
    Karısının sevgisinden veya çocuğun okşamından
      Korku sarsmaya başlamak, güç tehlike gizlenir,
    Barış içinde savaşın şiddetli basına göre daha tehditkar.

    Ama bu adam korku içinde barışa yol açmadı, ne de salladı
    Ona olan bağlılığında; Ama Brook
      Öfkeli düşmanlarının şiddetli devirleri
    Düşmanca görünümle yüzleşmek yerine.

    "Otus ve Ephialtes zinciri tuttu" [1]
    Bu güçlü Mars'ı bağladı. Yani saltanatıyla
      Tanrıyı "Fetters Bound" da tutmaya yardım etti,
    Boşuna öfkeli ve kükreyen şiddetli sahte Tanrı.

    Yatak şefi Mourner'ın yanında barış, duruyor
    Büyük Beyaz Çar Sınırsız Toprakların Lordu,-
      Ve o geniş cesur göğsünde, şimdi hala ölümde,
    Kendi zeytinli şubesini saygılı ellerle bırakır.

[1] Iliad, B.V., 478.

       * * * * * *

Lordship'in söylemesi gereken.-Yakın tarihli bir davada bir jüri, itiraz etti
kamu görevlisi olan özel bir askere "
alt sınıflardan. "Lord Şefi Adalet tanık olduğunu açıkladı
"Kaba Sınıflar" demişti, "daha düşük" değil, "patent"
deri botlar bir erkeğe birinci sınıf yapmaz. "Bu açıklama _A teklifiydi
De Bottes_; Ve şefin söylemek istediği şey açıkça "patent
Deri botlar asalet patentleri olarak kabul edilmeyecekti. "Ne zaman
Frank Lockwood, Q.C., M.P., Başsavcı, duydu,
sonsuza dek gitti başka bir şans için.

       * * * * * *

Yakalandı Canning.-Haftanın bazı tiyatro eşyalarında görüyoruz
Belli bir oyun yazarının komik bir operada çalıştığını duyurdu
Konusu için _Manon lescaut_. "Eğer bir travestie olacaksa,"
"W. A.", her zaman bir punta atış yapan dünyanın okçu gözlemlendi
Şans ona, "O zaman unvanı elbette '_Manon olmalı
Bur-Tlescaut_. '"

       * * * * * *

"Taşımada reform."-Kesinlikle, çok ihtiyaç duyuldu. Hadi Sahip Olalım
"kemik zıplayan" olmayan ve pencereleri olmayan bazı yeni Hansomlar
Çok fazla giyotin gibi davranıyor. Bazı gelişmiş yetiştiriciler (biraz
daha iyi), daha az harap atlar tarafından çizilmiş, hoş karşılanır
ek.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Baş Mourner

                              "----GEÇMİŞ
  Bu seslerin ötesinde barış var. "-Tennyson.]

       * * * * * *

Çökmekte olan adamlar.

(_A yeşil karanfillerde renk çalışması._)

Karakteristik tutumlarında birbirine yakın oturuyorlardı; .
Dizler hafifçe topallar ve kollar yanlarında gevşek bir şekilde asılıdır; Lord
Raggie Tattersall En kendine özgü portatif sandalyede en çok
etkilenen; Fustian lüks bir tür el çubuğu türünde flitters. .
Londra gecekondu mahallesinde bir arka sokakta limon renkli Kasım ışığı
Sevgiyle çökmüş formlarında ve büyük yorgun kütlede
Kendilerini hayal kırıklığına uğratan lahana sapları
Ayaklarında oluk.

İkisi de çok benzeyen, gevşek bir şekilde giyinmişti,
Fantastik yamalı katlar. Lord Raggie hasır bir şapka takıyordu.
Taç, ifade edilmek yerine retikle önerildi, bu da ona uygun
Cilt çok iyi, olduğu gibi, onun beyaz yorgunluğunu vurgulayarak
pürüzsüz yüz, her birinde görünen parlak kırmızı nokta ile
yanak ve içi boş gözlerinin boş korkutması; Başını tuttu
Bir tarafta biraz ve çok yorgun görünüyordu. Fustian Flitters vardı
yanardöner ile güzel olan baca-pot şapkasını benimsedi
çürüme parlaklığı; Arkadaşından daha uzun, bülten ve daha hantaldı ve
Ağır çenesinin durgun bir şekilde ilerlemesine izin verdi. İkisi de beyaz giydi
Pamuklu eldivenler, kırık botlar ve oldukça küçük macenta karnabaharları
Düğme delikleri.

"Sevgili raggie," dedi Bay Flitters, nazikçe ayrıntılı bir sesle ve
Tombul saman-saptırılmış beyaz parmaklarının zarif bir dalgası ile
arkadaşının sandalyesi; "Bu öğleden sonra çok iyi bakıyorsun. Sen
Kırmızı bir perukta ve eğimli bir şapka içinde mükemmel bir şekilde büyüleyici olurdu ve bir kontrol
Kıvalarda mor ve yeşil gölgeli ulster. Giyerdin
Güzel, omuzlarınız üzerinde ihmal ile yüzer. Ama sen
Olduğunuz gibi harika bir şekilde tamamlayın! "

"Bu çok doğru!" Mükemmel bir memnuniyetle tanıştı. "Ben
çok güzel. Ve sen, Fustian, çok enerjik bir şekilde inertsin. Var olan
Geceye uçacak mısın? Patladığında çok parlaksın. "

"Her iki şekilde de karar vermedim. Asla yapmadım. Nasıl bana bağlı olacak
Şenlik ateşinde hissedin. Yaparsa gelmesine izin verdim. Gerçek _impromptu_
her zaman önceden hazırlandı. "

[İllüstrasyon: "Sevgili Raggie, çok iyi bakıyorsun
öğleden sonra."]

"Bu oldukça çelişkili değil mi?" dedi Raggie, güzelliğiyle
Hızlı gülümseme.

"Tabii ki öyle. Tutarlılık sadece çelişmekten oluşmaz
Kendisi? Ama sanırım bir önemsiz dekousu_. "

"Sen. Gerçekten de, ikimiz de bu saçma kıyafetlerin peşinden koşuyoruz
Filistliler 'bayat' diyecekler-sen ve ben. "

"Umarım en içtenlikle. Çok umutsuzca bir şey var
Mükemmel yeni kıyafetler giyme konusunda orta sınıf. Bana her zaman hatırlatıyor
tüm fakirlerini koymaya devam edecek olan bu saçma doğadan
küçük ağaçlar, her biri çirkin arsenik olmayan yeşilin yepyeni takımlarına
bahar. Sanki solmuş yapraklar, hatta çıplaklığın kendisi gerçekten olmazdı
Sonsuz daha iyi olun! Dünyanın dediği bir paltoyu yok ediyorum
bir 'uyum!' "

"Uygun kıyafetler," diye gözlemledi Lord Raggie, "
Bu korkunç deformiteye sahip olduğu için ceza, iyi bir figür. Sadece
Tupper ve Bunn ve Shakspeare gibi patlamış sıradanlıklar
Rakamlar. "

"_Had_ shakspeare bir figür? Sadece bir büst olduğunu düşündüm."

Raggie, "Sanırım _our_ küçük büst olacak," dedi Raggie,
pencial. "Acaba _when_.
Gümüş ve altınla kesilmiş garip Scarlet ile gece, bizim
Genç adetler-kağıt şapkalarda güzel pembe çocuklar-muhteşem
Onurumuzda soluk epigramatik kraker ve mor paradoksal squibs. "

"Bak, raggie, işte genç öğrencilerimiz geliyor! Bakıyorlar mı
Lezzetli masum ve hevesli mi? Keşke yine de,
Onları kendi sevimli gevşekliğimizle bir şeyle doldurmak için-öyle
acımasızca canlı ve aktif. "

"Bu gelecek, Fustian," dedi Lord Raggie hoşgörüsüz bir şekilde. "Vermeliyiz
Onlara zaman. Zaten kendine özgü kostümümüzü kopyaladılar, yakaladılar
Çok özellikler ve renklendirme. Bir gün Fustian, bir gün benimseyecekler
Mistik amblemimiz-sahip olmak için böyle gerçek bir sembol olan sembol
Her neyse, macenta karnabahar! Ve sonra-ve sonra ----. "

"---- onu bırakmamızın zamanı gelecek," diye devam etti Bay Fustian Flitters,
tuhaf bir şekilde anlaşılmaz açıklığının gülümsemesiyle.

"Güzel gül renkli çocuklar!" Lord Raggie'yi mırıldandı, rüya gibi;
"Hepsinin büyüyeceğini ve dejenere olacağını düşünmek ne kadar üzücü
Domuz eti, generaller ve piskoposlar ve saçma bir şekilde nafile kişiler
Bu tür! Ama dinle; Çok tatlı-şarkı söyleyecekler
Onlar için açıkça bestelediğim zarif küçük yakalama, bir çeşit
Özellikle melodi olmayan anlamsızca kısık bir ilahi. İşte burada
çok harika. Gerçek melodi her zaman oldukça ayarsız! "

Teker teker tiz, tutkulu genç sesler içeri girdi,
Lamba direkleri kelimelerle boğuldu ve çaldı ve dolaşıyor gibiydiler
Uzakta, bacaların uyuyan yarışması arasında,
Mücadele eden rehberlikçi Altın Küre.

    "Lütfen hatırlayın. Beşinci O 'Kasım. Silah tozu arsa için.
    Kral'ı havaya uçurur ve 'porluent'dir. Asla olmayacak. Olmak. Unutmuş olmak!
                                              'Oller, çocuklar,' Oller! "

Lord Raggie, başı bükülmüş olarak, bir gülümsemeyle dinledi.
Dudaklarının kırmızı ipliği, oldukça içi boş gözlerinde bir gülümseme. "Merak ediyorum
İnsanlar neden böyle bir prosaik ve sıradan bir
Bu kadar suç, "Yüksek sesle meditasyon yaptı:"
Başarılı olmanın kaba bir değeri! "

"Sadece başarısızlıklar _do_ gerçekten başarılı olur," dedi Fustian, büyük ölçüde eğildi
Barrow üzerinde. "Ne kadar lezzetli bizi koşuyorlar! Sevmiyor musun
En içteki talaşlarınızın uyarılması, raggie? "

"Dünyada sadece bir teşvik edici şey var"
cevap; "Ve bu bir soporifik. Ama bak, Fustian, işte biri geliyor
Bilinçsiz olarak saçma kişiler polis diyorlar. O ne kadar sert
kendini tutar. Neden bu kadar karşı konulmaz bir şey var
Omurgaya sahip olan her yaratık mı? Belki omurgalı olmak
normal olmak ve normal mutlaka çok iğrenç
canavarlık. Çarpık çarpık figürler olarak adlandırılanları seviyorum. Tek
Gerçek Adonis günümüzde bir adam. "Ve gençlerin tiz sesleri
korolar, kendilerini melodik kumaştan tek tek ayırıyor
ki bu da büyülenmişlerdi, hala söndürdüler ve daha da söndürdüler-
Sonunda sessizliğe kaydı. "Fustian, fark ettin mi? Gül-beyazımız
Taraflar bizi terk etti. Kaçtılar-'Bir Adam Yaptı',
Vulgarlar bunu ifade ediyor. "

"_Two_ yapmışlar," dedi Bay Flitters; "Sadece hangisi
bağlılıklarının mutlak samimiyetini kanıtlar. Bütün sanatı değil
Fidelity tam olarak ne zaman ihanet edileceğini bilmekten oluşuyordu? "

"Bugün ne kadar orijinalsin, Fustian! Ama bu kaba mavi nedir
Bakır seninle ve benimle mi yapacak? Olacak mıyız
Kötü şöhretli --_ gerçekten ünlü-sonunda? "

"Deadoutly güveniyorum. Şöhret artık sadece saygınla eşanlamlı
belirsizlik. Ama kesinlikle ne kadar ciddi bir
Humourist 'bizi içeri koştur' derdi.

"Ne kadar bilgiçlik! O zaman tüm bunları patlatmamıza izin verilmiyor mu
akşam?"

"Görünüşe göre. Tehlikeli olduğumuzu düşünüyorlar.
var. Bana bir ışık ver, raggie ve ben yalnız senin için mükemmel olacağım.
Gel, genç ayakkabı atma fırçasına bükülür ve soluk yüzlü Coster
onu inci vuruşlarında izler; midye üzerindeki gölgeler
Balık tavır menekşe ve Halfpenny Ices satıcısı yıkıyor
Tumblers'ın Primrose ve Crimson ile alanları. Bırakılmama izin ver
Parlak, sevgili çocuk, ya da saf boşluk için patlayacağımı hissediyorum ve
Birçoğumuz geçtikçe, tüm yanıp sönmelerimle birlikte
İçimde! "

Ve nazik istifa ile, apotheosis sadece olan şehitler olarak
ertelendi, Lord Raggie ve Fustian Flitters kendilerine izin verdi
Yavaşça anlayışsız bir soyucunun kaba eli tarafından hareket etti.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Tarih Öncesi Lord Belediye Başkanı'nın Gösterisi.]

       * * * * * *

Kamu Hizmeti Kibar Rehberi. (_Kayip bir filozof ve nazik bir arkadaş ._)

Özel bir sekreter seçimi.

Taç hizmetine girme modunu açıkladıktan sonra
Kamu Sokan Departmanının Sekreteri olmak, şimdi devam ediyorum
Kendinizi böylesine birleştirmeniz gereken en iyi yolu düşünmek için
konum. Randevuyu kabul ettiğiniz bilinen an
Çeşitli hevesli gençleri öneren bir mektup alacaksınız
Özel Sekreter görevi için beyler. Tabii ki notlar
Civilly cevapladı, ancak hiçbir hesapta kendinizi herhangi birine taahhüt etmiyor
yazarlar. Ve burada Altın Kuralı olarak adlandırılabilecek şeyi verebilirim.
hizmet, "özellikle bireye her zaman kibar olun ve
genel olarak halka aşağılayıcı. "Birçoğunun geleneği
Nesillerce yetkililer yabancıları düşman olarak kabul etmek oldu. Orada
Bir devlet bölümünde küçük kıskançlar olabilir, ancak
Yer, itmek için omzuna omuza duracak
Saldırı Saldırıları. Ve "saldırı" kelimesinin birçok anlamı vardır.
Pratik olarak, her şey bir saldırıdır. Bir yabancı bir soru sorarsa,
Sorgu bir saldırıdır. Bir yabancı şikayet ederse, şikayet bir
saldırı. Eğer bir yabancı bir iyilik yaparsa, dilekçe bir saldırıdır. Eğer sen
Bunu akılda tutun, yanlış gidemezsin. Onu inancın olarak benimseyin ve
Hemen ideal bir başlık olacağınızdan emin olabilirsiniz.
Devlet Departmanı.

Randevunuzu kabul ettiğinizi ve almaya hazır olduğunuzu söyleyin
bir kerede yeni pozisyonunuza göre görevler. Şüphesiz
Birkaçıyla karşılaşacağınız kilometre taşlarına "saldırılarınız"
Kamu Squander Departmanı yetkilileri. Yani geldiğinde
Yeni büronunuzun salonu, bir kerede tanınacaksınız
Elçiler. Yeninize saygı ile yürütüleceksiniz
çeyrek. Onları çok rahat bulacaksınız. Herhangi bir sayıda
Kolay Besler. Büyük yazı masası. Birkaç yakışıklı masa. Zengin halı,
Halılar eşleşecek ve departman cypher ile bir kömür sutu. Üzerinde
Duvarlar, haritalar ve biraz zırh. İkincisi, şüphesiz,
Kule veya Holyrood veya Dublin Kalesi. Büyük olasılıkla sizin
Selefler odanızda resmi bir akşam yemeği verdi ve zırh
özel sekreterinin ithalatının sonucudur.

"Diyorum, Tenterefe," selefiniz gözlemledi, "diye düşünmüyor musun?
Bu duvarlar biraz çıplak mı? Onları halledebileceğini düşünmüyor musun?
biraz?"

"Kesinlikle efendim," diye cevapladı TenterFore ve enerjisinin sonucu
Etrafınızda gördüğünüz kupalar oldu. Tenterefans için başvurdu
Kule veya Holyrood veya Dublin Kalesi'ndeki insanlar ve oldukça kalktı
şirin eski kolların koleksiyonu. Onlar usulüne uygun olarak alındı
Halka açık squander departmanı ve elinde tutuldu. _Burau_'nun bir kuralıdır
bir zamanlar kabul edilen her şeyin sonsuza dek tutulması. O
demek ki, korunan şeylerin olabileceği açıkça kanıtlanabilirse
Başka bir yerde yararlı. Memnuniyetle bakıyorsunuz ve sonra selamlıyor
efüzyon ile baş katip. Seni almayı bekliyor. Gibi
Halatları bilmiyorsunuz, herkes için sivil olması tavsiye edilir.
Daha sonra, sizi istemek için yetenekli bir asistanınız olduğunda,
Serbestliğinizin soğumasına izin verin. Ancak, şu anda daha iyi
Tüm dünyaya son derece kibar olun ve (onu tanıyorsanız) karısı.
Baş Katip, karşılıklı saygı ifadelerini değiştirmekten mutluluk duyar
ve yaygın iyi niyet. Kilometre taşları hakkında düzgün bir şey koyacak
İşçilerinize bu yönde bir imtiyaz olarak.

"Sevgili efendim," bir gülümsemeyle cevap vereceksin, "Kendini rahatsız etme
_onlara_. _Them_ oldukça güvenli tutabilirim. Korkacak hiçbir şeyimiz yok
onlara."

Baş katipin yüzü ışınlanacak. O biri olduğunu görecek
onlara. Gelecek için kilometre taşları savunulacak, saldırıya uğrayacak. O
Sizi ünlü bir bürokratik işe alım olarak kabul edecek. Bunu görecek
Ofisi savunmak için omuz omuza durmaya hazırsınız.
Daha iyi bir şey olabilir mi?

Sonra yaklaşık otuzuncu zaman için seçip seçmediğiniz sorulacak
özel bir sekreter ve baş katip kendi özelliğini önerecek
aday. Çok samimiyetle teklifi alacaksınız, ancak
konu açık. Randevu üzerine geleceğinizi hatırlamalısınız
Başarı bağlıdır. Dahası, bu güzel küçük bir himaye parçası
Kendiniz için de tutabilirsiniz.

Özel Sekreterinizi seçtiğinizde,
koşum takibine ve bu operasyonun bir geleceğe bakmayı umuyorum
vesilesiyle.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: görüş nasıl oluşur.

_He._ "Bu canavar kitabı okudun mu _The lady peony_,
Middlesex? "

_She._ "Evet. Sevdim."

_He._ "Ben de öyle."]

"Ücret Yok!"-Drury Lane Çukurunda Yeni Koltuklar "
Düzenleme, "diyor Bay Clement Scott, _Daily Telegraph_"
Kendi anlaşmalarının üzerine boşaltıldıkları anda. "O zaman, açıkça, açıkça,
"Görevlilere Ücretler" sistemi T.R. Drury Lane.
Kaldırıldığı tiyatrolarda "devrilme" muhtemelen
İzin verildi.

       * * * * * *

Rezervasyon ofisimiz.

[İllüstrasyon]

_ Bellek; Bazı yansımalarla_, Bay'ın mutlu başlığı
James Payn'ın Smith ve Elder tarafından yayınlanan son kitabı. Zekâ
Başlık, tek birimin her sayfasında yanıp söner. Mütevazı
Alan sınırları sadece en iyi hikayelerden bazıları bulunmayacak
Gün, ama en iyi anlatılan hikayeler. Gereksiz bir kelime mücevherleri bozmuyor,
acımasızca onların ortamından çıkarıldı ve yayıldı
İşi gözden geçiren birçok gazetenin dolaşımı yoluyla widecast.
Baronitim, neyse ki, buna katılmak için yer almıyor
Düz, baştan çıkarıcı olsa da hırsızlık eylemi. Herkese gitmesini tavsiye ediyor
kitabın kendisi. Okuyucu kendini nadiren zevk alırken bulacak
Kültürlü bir zihinle yakınlığın ayrıcalığı ve o kadar nazikçe bir kalp
altında yatan başkalarının pahasına akıllı şeyler söylemek için cazibe
Taşan mizahın bulundurulması, görünüşe göre direniyor
çaba. Alman İmparatoru veya Bay Justin McCarthy gibi, Bay Payn
Muhtemelen "isteseydi çok kötü olabilir." O sevmiyor ve
Bu nedenle kendisi daha iyisini sevdi.

Gertrude Clay tarafından _The Black Patch_ adlı küçük hikaye
Ker-senmer, halka oldukça yeni bir karakter sunuyor.
Bir _Miss Clara Beauchamp_ Kişi, Amatör Bir Kadın Dedektifi
Sherlock Holmes, "pusudan çıkmayı" seçtiğinde (hayır için
biri o uçurumun üzerinden düştüğüne ve yaklaşık bir yıl öldürüldüğüne inanıyor
önce,) teklif etmek için bir kerede. Mükemmel bir firma olurdu. Clara
Holmes'ımızı mutlu eder ve belirli bir reklam tıbbı sağlayıcısı
Bu spor hikayesinin kahramanı ile aynı adı taşıyan
"İstiflerini" artırma şansı. Baron, yetenekli
O arsalarda, şimdi bu konuda şaşkınlık sahibi
Hangi zeki Clara daha net olan herkes için görünür hale getirir. .
Hikaye, ikizlerin açıklamasında çalışan bir
Her ikisi de hangisine söyleyemeyeceğiniz. "Ama ol, sıradan değil
Biped ikizler-oh canım hayır-onlar .... hayır ... baron bir bayana saygı duyar
gizli ve kitabı almayı ve
gizem.

Bir gizemi seven ve Floransa'yı minnetle hatırlayan herkese
Warden's _House Marsh_.
aynı yazar tarafından. Dickensian öğrencileri gerçeğinden etkilenecek
Bir "_mr. Dick_" tesislerde tutuluyor. O kafesli bir dickie, zavallı
Chap; Ancak, ataları gibi orijinal _mr. Dick_, herkesi ayarlıyor
Sonunda. Baron daha fazlasını söylemeye cesaret edemiyor, izin vermese de
Dickie kafes dışına. Eski moda olan tek hayal kırıklığı
en azından yapmayı seven yeni okuyucular ve kötü adam
Verdiğinden daha kötü almak, masalın ahlakında; henüz
Bu çökmekte olan sarı asterik ve yeşil kalıcı günler
isteyebileceği kadar iyi. Florence Warden ne prigch ve
Kilise-ödül; Ve böylece, alçak ---- ama burada yine,
Baron parmağını dudaklarına koymalı ve sizden hikayeyi okumanızı istemeli;
Ne zaman ve o zamana kadar değil, aynı fikirde değilseniz
O, "_mytere! _"

Merak hiç insan doğasının bir zayıflığı oldu ve bu
Pek çok kişinin kendilerini alarak kendilerini rahatsız etmesinin tek nedeni
direğe yolculuklar. Nansen, Gordon Stables, M.D., R.N.,
Kahramanını Grönland ve Pole_to'ya gönderir, ki
"skiloebning" (kitap anlamını kavramak için okunmalıdır) ve
Bir İngiliz molası ile soğuk ama kibar bir karşılama
Elbette
Kutup hemen çözülür!

Bir Baronitess Junior yazıyor, "memnun olan küçük erkek ve kızlar
Fairy Lore, _maurice'de büyüleyici maceraların büyüleyici bir hikayesini bulacak;
Veya, Jersey Kontes tarafından veya daha uygun bir şekilde kırmızı jar_
J_A_RSEY Kontes. Rosie M. M. tarafından fantastik olarak gösterilmiştir.
Pitman ve Macmillan & Co. tarafından yayınlandı ve ne kadar hoş olmayan bir kavanoz
Bir ailede olabilir. Ve yine de şair ince bir şekilde, '
Güzellik sonsuza dek bir kavanoz! ''

Baron endişeyle Leadenhall'dan görünüşü bekliyor
Bay Tuer'in _CHAP-Book_ baskısı. Tabii ki, tüm "chappies"
"Bölüm 1" to "Son Chap", bunun için dikkat çekiyor. Baron onu hayal ediyor
Mükemmel bir fac-boyut olacak ve mükemmel değilse, merhametli eleştirmen
yazarına merhametli olan şair Pope ile söyleyecek

  "_Tu er_ insandır"

bu en Papa-Iar alıntıdır; İkinci yarısına gelince
"affetmek, ilahi" çizgisi-bu, bir ölçü olarak, sınırsız olanlardan biridir
imtiyazları

  Yararlı Baron de B.W.

       * * * * * *

Hafif bir adaptasyon.

(_SUGGATED (sadece bayanlar) Pioneers Club'da
erkek cinsiyetinin eksiklikleri._)

[İllüstrasyon: Nova Mulier Vociferatur More Whitmanico.]

      Modern kadınlarım gel
    Bu akşam beni takip et, numaranızı hazırlayın,
    Mandallarınız var mı? Üyelerinizin eksenleriniz var mı?
      Öncüler! Ey Öncüler!

      Bruton Caddesi'ndeki kulübe
    Bir ve hepsi büyük bir topluluk, sevgililerimi yürümeliyiz.
    Biz yorucu bayan şampiyonlar, hepsi son derece güncel,
      Öncüler! Ey Öncüler!

      Ey siz kızlar, batı uçlu kızlar,
    Ey, erkekçe gurur ve davranışlarla dolu genç isyan eden kızlar,
    Sade seni batı uçlu kızlar görüyorum (özellikleriniz üzerinde yansıma yok!).
      Öncüler! Ey Öncüler!

[İllüstrasyon]

      Lordlarımız ve ustalarımız durdu mu?
    Madam Sarah Grand ile yoruldu, alçakgönüllü bir koltuk alıyorlar mı?
    Çift giysileri, gözlük ve döngüyü alıyoruz.
      Öncüler! Ey Öncüler!

      Kuzey Hampstead'den, South Tooting'den,
    Far Peckham'dan, banliyölerden ve geldiğimiz shires'ten,
    Tüm Yoldaşlar Elbise, Bonnet, Fashing Eleştiri,
      Öncüler! Ey Öncüler!

      Biz ilkel püreler kaybediyoruz,
    Biz kocalarımız evcilleştiriyoruz, içecek ve endişeleniyoruz Bayan Grundy,
    Biz kendi hayatlarımız özgürce yaşıyoruz, lisans kızları olarak ikamet ediyoruz,
      Öncüler! Ey Öncüler!

[İllüstrasyon]

      Edebi barajlar biziz
    Şarkıcılar, Konuşmacılar, Temperance Okuyucular, Sanatçılar ve Gazeteciler,
    Burada ve orada bir şenlikli bir oyuncu (genellikle bizim
        sigara içme odası),
      Öncüler! Ey Öncüler!

      Mighty Mistress Başkanını Yükle,
    Tüm Lady Başkanı üzerinde narin cumhurbaşkanını sallayarak
        (başını bükün),
    Savaşçı Bayan M-SS-NGB-D, Sert İmparatorif Bayan M-ss-ngb-d,
      Öncüler! Ey Öncüler!

       * * * * * *

Bu tür şeyler yaklaşık yirmi ayet için devam ediyor,
Okuyucular, Grass_ _Leaves of orijinaline yönlendirilir. BT
Gerçekten daha fazla adaptasyon olmadan geçerlidir.

       * * * * * *

Çok yönlü bir "zırhlı adam".

_ Lord Belediye Başkanı Günü._

    Unutmayın, unutmayın, dokuz Kasım!
      Sahip olduğunuz bir sivil alayı!
    L. C. C. Treason'un nedenini bilmiyorum
      Eski geleneği pota göndermelidir.
    Zırhlı erkekler hakkında harika bir cazibe var,
      Londra tüm A-pantını mı çıkaracak
    McDougall'a bakmak için çarkın sesinde,
      Yoksa Bayan Ormiston ilahisini duyuyor musunuz?
    Şehir kalabalığı kaplumbağayı karşılamak için acele etse de,
      Ve belediye başkanına ve topuza bağırın;
    Şehri hangi konsey komitesi boğacak
      Çeteler ve her yüzünde bir gülümseme ile?
    Eski "Panorama" popüler bir drama.
      Bir Alderman _May_ bir oburluk olun;
    Ama Magog ve Gog'dan sonra çokluklu koşu
      Hutton için bir düğme umursamayan.
    Unutmayın, unutmayın, dokuz Kasım!
      Bir tatil görkemli bir tatil;
    Ama "Birleşme" tüm ülkeyi soyacak
    İyi bir eski çılgınlığın-ki çürümüş!

[Transcriber'ın notu:

Tutarsız yazım ve tire orijinalinde olduğu gibidir.]





Projenin Sonu Gutenberg E -Kitap Of Punch veya London Charivari, Cilt
107, 10 Kasım 1894, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, CHARIVARI, NOV 10, 1894 ***

***** This file should be named 46792.txt or 46792.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/7/9/46792/

Produced by Punch, or the London Charivari, Malcolm Farmer,
Wayne Hammond and the Online Distributed Proofreading Team
at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

