*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Pioneer Boys on the Great Lakes
Yazar: Harrison Adams
Yayın Tarihi: September 7, 2014 [EBook #46795]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46795
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Pioneer Boys on the Great Lakes, by Harrison Adams

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Pioneer Boys on the Great Lakes
       or On the Trail of the Iroquois

Author: Harrison Adams

Illustrator: Charles Livingston Bull

Release Date: September 7, 2014 [EBook #46795]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PIONEER BOYS ON GREAT LAKES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Beth Baran, Emmy ve http://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

[Transkriptör Notu: Kalın metin =eşittir işaretleri= ile çevrilidir ve
italik metin _alt çizgiler_ ile çevrilidir.]

BÜYÜK GÖLLERDEKİ ÖNCÜ ÇOCUKLAR

[İllüstrasyon]

VEYA: IROQUOIS'İN İZİNDE

GENÇ ÖNCÜ SERİSİ

HARRISON ADAMS TARAFINDAN

İLLÜSTRELİ

[İllüstrasyon]

=OHIO'NUN ÖNCÜ ÇOCUKLARI=,
Veya: Vahşi Doğayı Temizleme 1,25 ABD Doları

=BÜYÜK GÖLLERDEKİ ÖNCÜ ÇOCUKLAR=,
Veya: Iroquois'in İzinde 1,25

=MISSISSIPPI'NİN ÖNCÜ ÇOCUKLARI=,
Veya: Homestead Vahşi doğada 1.25

=MİSSOURİ'NİN ÖNCÜ ÇOCUKLARI=,
Ya da: Sioux Ülkesinde 1.25

=YELLOWSTONE'UN ÖNCÜ ÇOCUKLARI=,
Ya da: Harikalar Ülkesinde Kaybolmuş 1.25

=COLUMBIA'NIN ÖNCÜ ÇOCUKLARI=,
Ya da: Büyük Kuzeybatı'nın Vahşi Doğasında 1.25

PAGE COMPANY
53 Beacon Street Boston, Mass.

[İllüstrasyon: "'HEPİNİZ KAYAYA KARŞI KOYUN!' SAID KENTON, LİDERLİKTEYDİ" (_Sayfa 261'e bakın_)]

Genç Öncü Serisi

BÜYÜK GÖLLERDEKİ ÖNCÜ ÇOCUKLAR

VEYA: İROQUOIS'İN İZİNDE

HARRISON ADAMS tarafından
"Ohio'nun Öncü Çocukları" vb.'nin yazarı.

[İllüstrasyon]

CHARLES LIVINGSTON BULL tarafından resimlendirilmiş ve dekore edilmiştir

THE PAGE COMPANY
BOSTON PUBLISHERS

_Telif hakkı, 1912, L. C. PAGE & COMPANY tarafından. (DAHİL)

_Tüm hakları saklıdır_

İlk İzlenim,
Eylül 1912

İkinci İzlenim,
Mayıs 1916

[İllüstrasyon]

THE COLONIAL PRESS
C. H. SIMONDS & CO.
BOSTON, ABD

ÖN SÖZ

GENÇ OKUYUCULARIMA: "Genç Öncü Serisi"nin ilk cildini okuyanlarınızın birçoğu, daha önceki hikayede yer alan iki sınır çocuğu Bob ve Sandy ile
bir kez daha tanışmaktan memnun olabilir. Bunlar arasında İrlandalı avcı Pat O'Mara; iki kahramanımızın güzel küçük kız kardeşi Kate; daha sonra tarihte ünlü olacak genç bir Şavan savaşçısı olan Blue Jacket; ve belki de Daniel Boone'un arkadaşları arasında en çok tanınan Simon Kenton sayılabilir.

David Armstrong'un çocuklarının maceralarını konu alan bu yeni hikayede ilginizi çekecek çok şey bulacağınıza inanıyorum. Ülkemizin tarihinin o ilk günlerinde, sınır boyunca cesurca yapılan bu hikayeleri okuyan gençlerin bunları yalnızca son derece eğlenceli değil, aynı zamanda öğretici de bulmasını içtenlikle umuyorum.

Genç erkeklerde bile, o tehlikeli günlerin sert gerekliliklerinin ne kadar mükemmel bir karakter tipi yarattığını göstermeye çalıştım.

Ohio ve Kentucky sınırının öncülerinin çevrelediği çok sayıda tehlikeyle başarılı bir şekilde başa çıkmak için kesinlikle öz güvene ihtiyaç vardı.

Ve, bu cildi bitirdiğinizde, Bob ve Sandy'nin yılmaz çocukluğun muhteşem örnekleri ve İskoç atalarına bir övgü olduğunu söylememde benimle aynı fikirde olacağınızı umuyorum. Ayrıca, Simon Kenton'ı ideal kahramanı olarak seçen Sandy'nin gezgin ruhunun, kardeşiyle birlikte, gezginliğe teşvik edilebileceği başka alanlarda, çok da uzak olmayan bir zamanda onlarla tekrar karşılaşmak için can atacağınıza inanıyorum.

HARRISON ADAMS.

_10 Ağustos 1912._

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI
ÖNSÖZ v
I. ALARM ZİLİ 1
II. BLOKHANEDE SIĞINMA ARAMA 12
III. ARI AĞACI 24
IV. BAL HIRSIZINI GÖZLEMEK 40
V. TUHAF BİR AYI AVCILIĞI 49
VI. CİDDİ HABERLER 60
VII. ÜÇ FRANSUZ TUTUCU 69
VIII. SIMON KENTON, SINIR GÖREVLİSİ 83
IX. 92
X. MAVİ CEKETİN UYARISI 106
XI. TUZAKLARINI KURUYORLAR 115
XII. ZALİM AYRILIK 127
XIII. BÜYÜK AV 138
XIV. SİYAH KUNDUZ SALDIRILARI 150
XV. İROQUOIS'IN İZİNDE 164
XVI. KIZIL TİLKİNİN KABUKLARI 173
XVII. VAHŞİ DOĞANIN TEHLİKELERİ 185
XVIII. SONUNDA BÜYÜK SU 197
XIX. ACI BİR HAYAL KIRIKLIĞI 208
XX. KONSEYDE PONTIAC 220
XXI. TUTUKLULAR 235
XXII. MASALAR DÖNDÜ 244
XXIII. SU RUHLARININ MAĞARASI 255
XXIV. KENTON'UN KIZILDERİLİLERLE YAŞAMI 266
XXV. HUŞ KABUKLU BİR MESAJ 278
XXVI. SAVAŞ DANSI 290
XXVII. PONTIAC'IN TEHLİKESİ 301
XXVIII. HER ŞEY KAYBOLMUŞ GİBİ GÖRÜNDÜĞÜNDE 312
XXIX. BİR KIZILDERİLİ REİSİNİN SÖZÜ 323
XXX. SONUNDA GÜVENDE 335

[Resim]

[Resim]

RESİMLER LİSTESİ

SAYFA
"'HEPİNİZ KAYAYA KARŞI KOYUN!' KENTON, BAŞINDAYDI" (_261. sayfaya bakın_) _Ön sayfa_
"'AH! İŞTE GİTTİ!'" 40
"AYI BU SÜREÇTE DAHA DA YAKINDAN SÜREKLİ YAKLAŞIYORDU" 56
"HASAT AYI'NIN YÜZÜNE AÇIKÇA İŞARETLENMİŞ BİR KIZILDERİLİNİN
BAŞINI VE OMUZLARINI GÖREBİLİYORLARDI!" 174
"ÇOCUKLAR, O ATLARKEN SATEN YANLARININ PARLAKLIĞINI GÖRDÜLER" 186
"ALEVLERİN ÇEVRESİNE DÖNERKEN DANS EDİYORLARDI" 222

[İllüstrasyon]

Büyük Göllerdeki Öncü Çocuklar

BÖLÜM I

ALARM ZİLİ

"DİNLE! Bob, bütün bu bağırışlar ne anlama geliyor olabilir?"

"Bilmiyorum, Sandy."

"Yerleşimin diğer tarafından geliyor, değil mi?"

"Gerçekten öyle, kardeşim; çünkü görüyorsun ki rüzgar sesleri taşıyor; ve
şu anda batıda."

"Ah! Acaba ne olabilir; ve tüm bu barış aylarından sonra bizim için sorun teşkil ediyor mu!"

Genellikle Bob ve Sandy gibi daha kısa isimlerle anılan iki Armstrong çocuğu, Robert ve Alexander, çapalarının üzerinde dinlenirken
hızla artan gürültüyü endişeyle dinliyorlardı.

Yakındaki açıklıkta, Ohio yerleşimcisi David Armstrong'un kulübesi duruyordu. Zaman, sonbaharın başlarındaydı, İngiltere ile Amerikan kolonileri arasındaki gergin ilişkilerin neredeyse
kırılma noktasına geldiği bir zamandı. Fakat burada, medeniyetten çok uzakta, dayanıklı öncüler yalnızca kızıl adamların olası
ayaklanmalarıyla ilgileniyorlardı; ve mısırın karlı bir şekilde yetiştirilebileceği ve tütün yetiştirilebilecek tarlalarının genişletilmesi.

Önceki baharın başlarında, David, nazik eşi Mary, şimdi on beş ve on altı yaşında olan iki çocuk ve Kate adında genç bir kız kardeşten oluşan Armstrong ailesi, durumlarını iyileştirme umuduyla Virginia'daki evlerini terk edip vahşi doğanın bilinmeyen tehlikelerine göğüs germişlerdi.[1]

Artık sona ermekte olan uzun yaz boyunca, Ohio kıyısındaki küçük yerleşim yerini oluşturan bir düzine veya daha fazla aileye bir dizi yeni gelen katılmıştı, böylece derece derece güçlü bir koloni oluşturmuşlardı.

İlk yerleşimcilerin daha çekingen olanlarını ezen korkuların bir kısmı, sayılarının arttığını ve sınır karakolunun savaşçılarına karşılık gelen bir eklemenin olduğunu gördükçe yavaş yavaş ortadan kalkmaya başladı.

Daniel Boone, bu Ohio yerleşimcilerinin erken dönem bir arkadaşıydı. Onları
bu güzel kasabaya, tepedeki
güzel nehrin yukarısına ve aşağısına muhteşem bir manzara sunan yere
gerçekten yönlendiren oydu. Ünlü öncünün tavsiyesini alarak, mümkün olan en kısa sürede güçlü bir blokhüs inşa edildi. Bu, savunucuların bir saldırı durumunda düşmandan sığınak bulabilecekleri yüksek ve sağlam bir palisadla tamamen çevriliydi.

Bu nedenle, barış bölümün üzerinde dolaşıyor gibi görünse bile, bu temkinli yerleşimciler sürekli olarak herhangi bir Kızılderili ayaklanmasına karşı hazırlıklıydı; hatta merkez istasyondan en uzakta olanların ihtiyaç halinde uyarılması için bir sinyal kodu bile düzenlenmişti.

Daniel Boone yaz boyunca iki kez, uzak Virginia plantasyonları ile Kentucky'nin kalbindeki kendi yerleşimi arasında gidip gelirken onlara kısa ziyaretler bahşetmişti.

Ancak Boone'un o belirli mevsimde ziyaret etmek için pek vakti yoktu.
Armstronglar ve komşuları nispeten huzurlu bir yaz geçirirken, sınır hattında çok uzağa itilmiş ve Boonesborough'da bulunan yerleşim yerinde kural tam tersiydi.

Bu öncülerin cesaretinden öfkelenen Şavaniler, Delaware'lilerden ve hatta Çerokilerden bazılarının yardımıyla, zengin topraklar umuduyla medeniyetin karakollarına çekilen cesur küçük grupları yok etmek için çaresizce çabaladılar. Ohio yerleşimcilerine zaman zaman diğer yerleşimcilerin karşılaştığı ciddi zorluklarla ilgili söylentiler ulaştı. Bunlar onları tetikte tutmaya yaradı, böylece sahte bir güvenlik duygusuna kapılmadılar. Bob ve Sandy Armstrong, yaklaşan sonbaharda av aramak veya tuzaklarının avantaj sağlayabileceği muhtemel yerleri keşfetmek için büyük ormanlara gittiklerinde, evden ayrılmadan önce her zaman Kızılderililere karşı sürekli tetikte olmaları konusunda uyarılırlardı. Bir veya daha fazla kızılderiliyle karşılaşırlarsa, hiçbir zaman dostluk iddialarına tam olarak güvenmezlerdi, çünkü o günün yerleşimcileri bir Kızılderilinin sözüne pek güvenmezlerdi. Bu iki delikanlı ormancıların yollarına oldukça aşinaydı.
Her zaman avdan sonra ormanda dolaşmaya alışkındılar;
ve ayrıca, Pat O'Mara adındaki cana yakın bir İrlandalı avcıdan vahşi doğanın sırları hakkında birçok ipucu almışlardı.

Bu değerli kişi, Daniel Boone'un neredeyse sürekli hareket halinde kalmasına neden olan aynı huzursuzluğa bir ölçüde sahipti.
Ancak, O'Mara'nın durumunda, onu bilinmeyen ülkelerde dolaşmaya iten şey, zengin tarım arazilerini medeniyete açmaya yönelik keskin bir özlemden ziyade, sadece yeni manzaralar görme ve yeni tehlikelerle karşılaşma arzusuydu.

İrlandalı avcı ara sıra Armstrong kulübesine beklenmedik bir şekilde
uğruyordu; ancak birkaç günlük dinlenmeden sonra huzursuz ruhu tekrar ortadan kaybolmasına neden oluyordu.

Tam bu sabah, küçük arazilerinde çalışırken,
Bob ve Sandy tuhaf İrlandalı arkadaşlarından bahsediyorlardı ve
bir aydan fazla süredir onu görmedikleri için o sırada nerede olabileceğini merak ediyorlardı.

Yeni yerleşim henüz emekleme aşamasındayken, Armstrong kardeşler
koşulların değiştiğini hissederek kıyafetlerini değiştirmeye başladılar.
Virginia'da, deniz kıyısından çok da uzak olmayan bir yerde yaşamak bir şeydi;
ve
suyun karşısındaki kralın baskıcı vergi tahsildarları ile aralarında bariyer görevi gören büyük dağ zincirinin ötesinde, yüzlerce mil içeride olmak bambaşka bir şeydi.

Ev yapımı yünlü giysiler yerini o günün neredeyse tüm avcılarının ve orman bekçilerinin zevk aldığı giysilere bıraktı. Böylece, her iki çocuk da gerçek Kızılderili mokasenlerinin yanı sıra, Daniel Boone, Simon Kenton ve nüktedan İrlandalı avcının giydiği kıyafet tarzında, tabaklanmış geyik derisi tunikler ve renkli kirpi dikenleriyle süslenmiş alt giysilerle övünürken, Bob'un ayrıca kuyrukları arkadan sarkan rakun derisinden yapılmış bir şapkası vardı; kardeşinin şapkası ise gri sincapların kürlenmiş derilerinden yapılmıştı. Elbette, o sabah yola çıkarken dış giysileri kulübede bırakmışlardı, mevsimin başlarında ekilmiş tarlalarda biraz zor iş yapmak için, çünkü hava oldukça sıcaktı.

Balta sesi veya belki de düşen bir ağacın çarpması dışında, yerleşim yerinde kural olarak pek fazla yüksek ses duyulmuyordu. Bazen bir köpek, koloninin sınırlarına çok yaklaşmış bir tavşanı kovalarken dil çıkarabilirdi; yine, bu yüzlerce mil engebeli arazide yeni evine kadar çok dikkatli bir şekilde taşınmış olan gururlu bir horoz, yüksek sesli ötüşüyle ​​yankılanırdı. Yerleşimciler için yoğun bir zamandı ve hatta daha büyük çocuklar bile Ohio'daki bu ilk birkaç ayda kendi paylarına düşen işi yapmak zorundaydı.

Bu yüzden, Armstrongluların sürekli artan yüksek sesli bağırışları duyduklarında, kanlarının hem merak hem de endişeyle damarlarında sıçradığını hissetmeleri kolayca anlaşılabilir.

Her zaman dürtüsel olan Sandy, beceriksiz çapasını yere fırlattı ve çakmaklı tüfeklerinin yaslandığı bitişikteki ağaca atlayarak titreyen parmaklarıyla kendi silahını yakaladı. (Not
1.)[A]

İkisinden Bob daha sakindi ve şimdi kardeşini
tutan sesiydi.

"Bekle, Sandy," dedi, "çok uzakta değiliz ama kulübeye
çabuk ulaşabiliriz."

"Ama, tüm o gürültüyü dinle, Bob," diye karşılık verdi diğeri, silahını hevesle parmaklayarak. "Kesinlikle bir şey oldu. Belki de başka bir ağaç yanlış yöne devrildi ve bu sefer babamıza olanlardan daha kötü oldu."

Sandy'nin bahsettiği konu, David Armstrong'un canını zor kurtardığı talihsiz bir kazaydı. Kestiği bir ağaç düşerken bir şekilde bükülmüştü, böylece yerleşimci ağır dalların altında kalmıştı. Ancak bir mucize eseri hayatı kurtulmuştu. Ancak, hala askıda bir kolu vardı ve planladığı işi sürdüremiyordu, böylece oğullarına çifte görev düşmüştü.

"Hayır, sorun bu olamaz," diye devam etti Bob yavaşça.
"Bir ağacın çatladığını duymadım. Ayrıca, çığlıklarda bir alarm notası olduğundan korkuyorum; sanki insanlar birbirlerine cevap veriyormuş gibi. İşte!
O zaman bağırılanları neredeyse duyabiliyordum, sadece esinti bir saniye erken değişti."

"Acaba gelen Daniel Boone mu, yoksa uzun zaman önce gördüğümüzde çok sevdiğimiz genç korucu Simon Kenton mu?" diye sordu Sandy, yeni bir hevesle; çünkü gerçeği söylemek gerekirse, Albay Boone'un genç arkadaşı yeni yerleşim yerini ziyaret ettiğinde Kenton'a büyük hayranlık duymuştu ve gizlice onun izinden gitmeyi arzuluyordu.

"Hayır, korkarım ki öyle olamaz," diye devam etti Bob, ayık bir şekilde. "Böyle bir durumda bağırabilirlerdi; ama korku değil, sevinç ifade edilirdi.
Dinle! İşte yine yükseliyor! Keskin bir kulağın var, Sandy; komşumuz Peleg Green'in o zaman ne dediğini anlamadın mı?"

Sandy, arkadaşına doğru solgun bir yüz çevirdi. Bu iki çocuk, ortak olarak sayısız tehlikeden geçmişti ve büyük bir cesarete sahiptiler; ama sonuçta, onlar sadece yarı yetişkin çocuklardı ve
bu bilinmeyen tehlikenin aniden ortaya çıkması onları dehşete düşürdü.

"Emin değilim, Bob," diye cevapladı titreyen dudaklarla; "ama sanırım
_Kızılderililer_ gibi bir şey duyabilirim!"

Kardeşi bu sözlere başını salladı.

"Yanılmış olabileceğimden korktuğum için bunu söylemek istemedim; ama
bana öyle geldi," dedi ciddi bir şekilde.

Şimdi çapasını bırakan ve tüfeğini almak için eğilen Bob'du. Ateşlemenin düzgün olup olmadığını görmek için dikkatlice baktı,
çünkü her şey her zaman ateşleme zamanı geldiğinde tavada küçük bir tutam barut olmasına bağlıydı. Çakmak taşı her zaman kıvılcım
çıkarmayı başarıyordu; ama barut olmadığında, bunlar işe yaramazdı. "Eve doğru koşmamız daha iyi olmaz mıydı?" diye önerdi Sandy, tarlanın karşısından kulübeye doğru bakarak, kil bacasından dumanın yükseldiği, o yaz sonu sabahının güneş ışığında huzurlu bir sahne oluşturan yere.

"Sanırım henüz sesleri duymadılar," dedi Bob, kütük kulübenin etrafında herhangi bir heyecan belirtisi fark edemeyince; "ve eğer gerek yoksa annemi korkutmak zalimlik olur. Biraz daha bekleyelim, Sandy. Gerekirse o küçük mesafeyi kolayca katedebiliriz."

Böylece çocuklar orada durmaya devam ettiler, silahlarını sıkı sıkıya kavramış ve bekliyorlardı.
Bu arada her iki çocuğun da endişeli bakışlarını her yöne çevirdiği kolayca anlaşılıyordu.

"Bana öyle geliyor ki, çığlıklar eskisi kadar yüksek değil," dedi Bob, hemen.

"Bunun nedeni koşan adamların evlerine ulaşmış olması olabilir," diye belirtti kardeşi.

"Belki de kulübeye gitsek iyi olur. Eğer annem bizi görünce şaşırırsa, temiz su için geldiğimizi söyleyebiliriz. Sonuçta bu hiçbir şeye
yaramayabilir;" ama, Bob Armstrong bu cümleyi bitirir bitirmez,
kulaklarına yeni bir ses geldi ve onları
açıklıktaki mütevazı eve doğru çılgınca koşturdu.

Her şeyden önce, aniden yaklaşan tehlikeyi uyarmak için blokhouse'a asılmış olan alarm zilinin sert notaları duyuldu!

DİPNOTLAR:

[1] "Ohio'nun Öncü Çocukları"na bakın.

[A] Notlar kitabın sonunda bulunacaktır.

BÖLÜM II

BLOKHOUSE'DA SIĞINMA

"BAKIN! Babam dışarı çıkıyor! Şimdi duydu!" diye soluk soluğa söyledi Sandy,
koşarken.

"Ve zavallı küçük annesi hemen arkasında, bize acele etmemiz için kollarını sallıyordu. Peki Kate nerede olabilir, sence?" Bob, aniden aklına bir şüphe
gelince sordu.

"Belki de pınarda. Sık sık orada oturup oynuyor. Kesinlikle
kulübede olamaz ve annesini takip edemez," diye ilan etti kardeşi.

"Düz git, ben de gidip bakayım!" diye seslendi Bob, aniden
izledikleri düz yoldan
ayrılarak.

Sandy tereddüt etti, çünkü ağabeyine eşlik etmek istiyordu; ancak,
birçok avları sırasında, Bob'u lider olarak görmeye başlamıştı ve
diğerinin uygun görebileceği her türlü talimatı yerine getirme yoluna yavaş yavaş düşmüştü. Bu yüzden, ebeveynlerinin endişeyle beklediği kulübeye doğru devam etti.

Mary Armstrong büyük ön odaya geri fırladı ve şimdi bir kez daha
yerleşimcinin güvenilir silahını taşıyarak görüş alanına girdi.
Sol kolu hala askıda olmasına rağmen, David Armstrong silahı
güneş yanığı yüzünde yazılı kararlılıkla kavradı. Sevdiklerini savunmak için yaralarını bir süreliğine unutacak ve gerekirse çaresizce savaşacaktı.

Peki ya Bob?

Armstrong'ların içme suyunu temin ettikleri kaynak, kulübeden biraz uzakta, ağaçların altındaki yosunlu zeminden fışkırıyordu. Sık sık gidip gelmekten aşınmış, dolambaçlı bir patikadan ulaşılıyordu.

Araya giren çalıların üzerinden atlayarak, çünkü dolambaçlı yolu takip etmek için fazla istekliydi,
hatta çarptığında bile, Bob hemen kaynağı
görüyordu. Güzel kız kardeşi Kate'in, kaynağın üzerine yayılmış çalıya asılı olan iyi bilinen güneş başlığını keşfettiğinde yüreği neredeyse boğazına geldi; ancak kızdan en ufak bir işaret göremedi.

İçine çöken korkuyla üşüyerek ilerlemeye devam etti. Ya
Kate çoktan dolaşan kırmızı bir adam tarafından kaçırılmış olsaydı? Yüzlerce mil boyunca uzanan uçsuz bucaksız vahşi doğayla, onu nerede arayacaklarını nasıl bileceklerdi?

"Kate! Ah! Kate!" diye seslendi, merakla beklerken durup dinledi.

Sonra, büyük bir memnuniyetle, bir ses ona cevap verdi; ve kız, eğlenmeye alışkın olduğu
gölgeli bir köşeden kalktı.

Görünüşe göre, alarm zilinin küstah sesine hiç dikkat etmemişti, çünkü oyununa bu kadar dalmıştı. Fakat, Bob onun yanına
atlayıp ellerinden birini kendi eline aldığında, kızın yüzü korkudan bembeyaz oldu. "Ah! Ne oldu, Bob?" diye bağırdı. "Ne oldu? Çan--Çaldığını fark etmemiştim! Yangın mı var? Babam gibi
yaralanan oldu mu?"

"Kızılderililer olmalı!" diye cevapladı Bob, onu acele ettirirken.

Bu korkunç kelime dudaklarından çıktıktan sonra daha fazla
telaşlanmasına gerek kalmadı. Kate'in ayakları korkuyla nallanmış gibiydi ve hatta onu kulübeye doğru
yarışta yönlendirdi. Orada, anne şefkatiyle sarılmış ve
aceleyle içeri sokulmuştu, eğer güvenlik için blokhouse'a kaçmak zorunda kalırlarsa diye aceleyle birkaç küçük paketle
yüklenmek üzere.

David Armstrong ve iki oğlan dışarıda, ellerinde silahlarla, dinliyorlardı. Çan artık vahşi gürültüsünü durdurmuştu; ama tekrar
çalarsa bunun en kötüsü olacağını biliyorlardı. Ve böylece, tüm
duyuları tetikte olarak, beklediler.

Ohio'daki gözde yerleşimin üzerinde uzun zamandır barış asılı dururken, küçük koloniyi oluşturanlar bir Kızılderili saldırısının ne anlama geldiğini gayet iyi biliyorlardı. Doğrusu, aralarından çok azı, eğer varsa, geceleyin iz üzerindeyken yük trenine saldırıldığında birden fazla deneyim yaşamıştı; ancak o olayda vahşilerin o zamandan beri kulaklarında çınlayan şiddetli çığlıklarını unutmaya meyilli değillerdi. David, kulübesini o tehlikeli zamanın öncüleri arasında bilinen en onaylanmış modaya göre inşa etmişti. Duvarların bazı yerlerinde kütükler arasında, ilerleyen düşmanların yüzlerine ateş edilebilecek delikler vardı. Hatta küçük pencereler bile içeriden tutturulmuş ağır kepenklerle sabitlenmişti, böylece eğer mahkûmlar kuşatılırsa bir açıklık oluşturmak için önemli beceri ve emek gerekecekti. Ancak, tabii ki, David ve diğer yerleşimcilerin planı, koloninin kabulü için her zaman hazır tutulan blok evde bir araya gelme fırsatı yakalarlarsa, bu şekilde izole kalmak değildi.

Mary şimdi bu kepenkleri kapatıp sabitlemekle meşguldü.
Bob, annesine yardım etmek için atıldı, her zaman onun rahatını düşünerek, çünkü her zaman düşünceli bir çocuktu. Dürtüsel Sandy'nin de aynı şekilde sıcak bir kalbi vardı, ancak daha çok dikkatsiz ve dar görüşlü olmaya meyilliydi.

Sonra, uyarıda bulunmadan, bir kez daha o korkunç ses duyuldu!
Çan ikinci çağrısını yapıyordu, bu da duyan herkesin gecikmeden merkez noktaya koşması gerektiği anlamına geliyordu.

Belki de, sonuçta, gereksiz bir alarm olabilirdi; ancak, koşullar altında, hiç kimse uyurken yakalanma riskini göze alamazdı. O zalim Şavaniler, uzaklardaki Boonesborough'un yiğit savunucularını sonunda yendiklerini ve Alleghanies'in batısındaki her yerleşimi yok etmeye kararlı olduklarını bildikleri için, şimdi muzaffer gruplarıyla kuzeye, Ohio Nehri bölgesine doğru ilerliyorlardı.

"Karıcığım, bu işi halletti!" dedi David Armstrong kararlı bir şekilde; "Hemen kaleye gitmeliyiz!"

Her biri ne yapılması gerektiğini biliyordu. Bu konuyu birden fazla kez konuşmuşlardı ve ihtiyaç halinde uygulanacak bir sistem ayarlamışlardı.

Ağır punta kapısı kapalıydı ve eski Virginia evlerinden göç ettiklerinde vahşi doğaya taşınan ağır bir asma kilitle kilitlenmişti. Bunu yaptıktan sonra, küçük grup açık alanda koşmaya başladı.

O yoğun orman şimdi ne kadar kasvetli ve gizemli tehlikelerle dolu görünüyordu! Koridorlarını, yay ve oklarla, Fransız tüccarlar tarafından İngilizce konuşan sömürgecilere karşı kullanılmak üzere satılan silahlarla, tomahawk'larla ve saç derisi yüzme bıçaklarıyla donatılmış, sinsi, hain düşmanlarla doldurmak çok kolaydı.

Ve, birbirine çok yakın büyüyen uzun ağaçların arasına girdiklerinde, patika boyunca her küçük hareketin onları aniden korkuyla titretmesi, hayatlarını arayan boyalı bir Kızılderili ordusuyla karşılaşacakları inancıyla!

Neyse ki, blokhouse çok uzakta değildi. Ağaçların arasından onu görmeye başladıklarında Armstrong'ların umutları
bir kez daha arttı.

Artık diğer kaçakları da geride bırakmışlardı, onlar da merkezi noktanın güvenliğine doğru ilerliyorlardı ve en değerli eşyalarıyla yüklüydüler, ki bunlar çoğunlukla aile yadigarlarından oluşuyordu, vahşiler
terkedilmiş kulübelerini meşaleye koyarsa, ki bu onların evrensel geleneğiydi, alevler ve dumanlar
içinde yanmasından korkuyorlardı.

Palisade'e ulaştıklarında heyecanlı bir kalabalıkla karşılaştılar. Kadınlar
ve çocuklar geldikleri kadar hızlı içeri alındılar; karakolun savunucuları ise
kapıların yakınında toplanmış, endişeli bir şekilde bir araya geliyorlardı.

"Kızılderilileri kim gördü?" diye sordu David, her zaman bilgi arayarak; ve iki oğlu da kulaklarını açıp söylenebilecek her kelimeyi
yakalamak için yakınlarda dolanıyordu.

Yaşı ve deneyimi nedeniyle yerleşimciler arasında bir komutanın özelliklerini taşıyan Anthony Brady hemen cevap verdi.

"Orman bekçisi Yaşlı Reuben Jacks, kana susamış kötü adamları gördü," dedi. "Önce diğerlerinden daha uzakta olan kulübeme geldi. Sonra koşarken, uyarı bağırdık ve duyan diğerleri de bunu üstlendi. İşte geldi. Ona kaç tane kızıl alçak gördüğünü sorun, komşular."

Söz konusu adam yağlı geyik derisi giysiler giymişti. Ailesi yoktu; ancak yerleşime her geldiğinde farklı kişilerle birlikte kalıyordu. Ancak İrlandalı avcıların tarzında, yaşlı Reuben bir yerde uzun süre kalamazdı ve bu nedenle zamanının çoğunu dolaşarak geçirirdi.

David, yaşlı Reuben'i hemen köşeye sıkıştırdı. Orman bekçisi, iyi bir nişancının elinde çok ölümcül olan uzun namlulu tüfeklerden birini taşıyan tuhaf bir adamdı. Silahın dipçiklerinde birkaç sıra çentik vardı ve çocuklar her zaman bunların, silahla vurduğu ayılar, panterler ve
yaban kedileri gibi çeşitli vahşi hayvanları mı yoksa belki de daha korkunç bir şeyi mi ifade ettiğini merak etmişlerdi. Ancak Yaşlı Reuben asla söylemezdi.

"Kızılderilileri nerede gördün, Reuben?" diye sordu David, diğer adamlar en kötüsünü bilmek için merakla etrafta toplanmaya başlarken.

"Sanırım onları Kaptan Brady'nin kulübesinin diğer tarafına doğru üç fersah kadar uzakta görüyorum," diye mırıldanan bir tonda cevapladı yaşlı bekçi, çenesinde diş olmaması nedeniyle.

"Kaç tane vardı?" diye devam etti Bay Armstrong.

"Dönmeden ve kaçmadan önce üç tane gördüm," diye cevapladı Reuben. "Ama çalılar sanki bir ordu daha geliyormuş gibi titriyordu. Yaylar ve oklarla silahlanmışlardı ve birinin kemerine bir kafa derisinin asılı olduğunu gördüm."

Bob ve Sandy bunu duyduklarında dehşet içinde bakıştılar. Onlar da sezonun başlarında düşman Kızılderililerle oldukça zor bir deneyim yaşamışlardı, kardeşlerden biri yakalanmış ve sonunda kurtarıldığı Şavaniler köyüne götürülmüştü, büyük bir tehlikeyle karşılaşıldıktan sonra.

Kızılderililerin yerleşime bu kadar yakın bir yerde görüldüğünü duymak en cesur adamın bile yüreğinde bir heyecan yaratıyordu; ve silahlarını kavrayan eller silahlara kasılarak sıkılaşıyordu.

"Onlar Şavaniler miydi, Reuben?" diye sormaya devam etti David.

Deneyimli korucu, kunduz şapkasının altından omuzlarına düşen dağınık gri saçlarıyla başını salladı.

"Delaware, sanırım," dedi, basitçe; ve onlar, bu kadar
tecrübeli bir ormancının yanılmış olamayacağına inanıyorlardı, çünkü farklı kabileleri, hatta ünlü Altı Milletler veya İrokualar arasında bile, birbirinden ayıran birçok özellik vardı. (Not 2.)

"Hepiniz burada mısınız?" diye sordu Kaptan Brady bu noktada; çünkü artık blokhouse'a doğru aceleyle gelen yeni gelenlere dair hiçbir işaret göremiyorlardı.

Aceleyle yapılan bir sayım, tüm ailelerin, bir istisna dışında,
palikse ulaştığına dair güvence verdi.

"Bancroft'lar kayıp!" diye bağırdı bir adam. "Ve onların açıklığı neredeyse benimki kadar uzakta! Bu kötü görünüyor, beyler!" dedi Brady, yüzünde ciddi bir ifadeyle.

"Bana öyle geliyor ki bir şeyler yapılmalı," diye belirtti David; çünkü söz konusu aile, Ohio'da yeni yuva arayan ilk on iki kişiden biriydi; ve aralarında ve kendi küçük yavruları arasında her zaman az çok bir dostluk vardı.

"Kim benimle gelip onları arayacak?" diye sordu yaşlı Reuben kısık bir sesle.

Orada bulunan her adam kurtarma ekibinde yer almaya hazır olduğunu belirtti;

ama Kaptan Brady, elbette, böyle bir şeyi duymak istemezdi.

"Bu savunmamızı zayıflatır!" diye ilan etti. "Bu palankayı her şeyden üstün tutmalıyız. İstersen dört adam al, Reuben, ama daha fazla değil. Ve
bir pusuya düşmemeye dikkat et. Bu vahşiler en iyi ihtimalle haindir. Fırsat doğarsa seni arkadan vururlar. Ve
eğer ateş etmek zorundaysan, her kurşunun işe yaramasını sağla!"

Sandy öne doğru atıldı. Gerçekten de eski korucunun onu kurtarma ekibini oluşturacak kişilerden biri olarak seçmesini umuyordu. Her zaman
pervasız ve heyecandan oldukça zevk alan Sandy, bu tehlikeli maceraya atılma şansını memnuniyetle karşılardı.

"Bekle!" diye seslendi David Armstrong tam o sırada. "Belki de, sonuçta,
gitmeye gerek olmayabilir. Şuraya bak, Yüzbaşı Brady, ve göreceksin ki
Kızılderililer şu anda bile ormandan çıkıyorlar!"

Bu sözler yeni bir heyecan spazmı yarattı. Gözlerini David'in işaret ettiği yöne çeviren toplanan yerleşimciler, onun gerçekten de gerçeği söylediğini gördüler; çünkü birkaç boyalı figür tam o sırada ormanın kenarındaki sığınaktan
çıkmış ve
palistaya doğru yürümeye başlamıştı!

BÖLÜM III

ARI AĞACI

Yerleşimciler arasında daha aceleci olanlardan BAZILARI hemen tüfeklerinin çekiçlerini geri çekmeye başladı; hatta bir adam, sanki Kızılderililere ilk ateş eden olmak istercesine
silahını omzuna fırlattı.

Ancak David Armstrong hemen ona karşı çıktı, böylece amacı
bozulmuştu.

"Ne yapacaksın, öfkeli adam?" diye sordu Bay Armstrong. "O kadar uzaktalar ki, cephaneniz sadece boşa gidecek. Tekrar bakın ve
sadece dört tane olduklarını göreceksiniz. Ayrıca,
ellerini havaya kaldırmışlar, avuç içleri bize doğru uzanmış. Bu,
konuşacakları anlamına geliyor. Sanki dostluk göstergesi olarak beyaz bir bayrak taşıyorlarmış gibi.
Kimse ateş etmesin."

"Ama aynı zamanda hain tazılara karşı tetikte olun, adamlar!" diye seslendi Kaptan Brady, kendisi de tüm kolonideki Kızılderililere karşı en köklü nefret besleyen kişiydi ve bakır rengi bir deri taşıyan birine asla güvenmek istemiyordu.

Dört kızıl adam yavaşça ilerledi, ellerini kaldırmaya devam etti.
Belli ki, palankanın önünde bu kadar çok sayıda silahlı beyazı
gördükleri için şaşırmışlardı. Ve çanın çınlaması onları
şaşırtmış olmalı, çünkü muhtemelen böyle bir ses dörtlünün
ilk kez duyduğu bir sesti.

"Onların çok yakına gelmelerine izin vermemeliyiz," diye önerdi bir adam, temkinli bir şekilde.

"Doğru," diye seslendi Brady. "Ve adamlarımızdan eşit sayıda kişi onlarla karşılaşmak için ilerlemeli. Armstrong, sen ve Reuben, Brewster ve Lane ile birlikte dışarı çıkın. Sizi silahlarımızla koruyacağız. Yaylarını ve tomahawk'larını yere koydular; ancak ihanete karşı dikkatli olun. Bağırdığımı duyarsanız, yüz üstü yere yatın, çünkü onları tek bir yaylım ateşiyle yok edeceğiz!"

İki çocuk, küçük birliğin dört Kızılderiliyle karşılaşmasını ve onlarla bir toplantıya girmesini izlediler. Konuşmanın çoğu, yalnızca yaşlı Reuben Kızılderili dilini anlayabildiği için, jestlerle yapılmalıydı. Ancak yeni gelenlerin dost canlısı olmak istedikleri ve
direği yakmaya kararlı bir grubun öncü habercileri olmadıkları açıktı.

David, şu anda Yüzbaşı Brady'ye işaret etti ve diğeri yaklaşırken şunu söyledi:

"Bize zarar vermek istemiyorlar. Aksine, adının Kara Kunduz olduğunu söyleyen bu genç şef, tütün karşılığında sahip olduğu derilerden bazılarını takas etmek istiyor. Kentucky'nin güneyinde büyük bir konseye katılıyorlardı
ve köylerine doğru yola çıktılar. Ayrıca eğer ayırabilirsek
az miktarda yemek de temin etmek istedi. Ve Kaptan, tüm kabilelerle barış istediğimizden, bunları onun için elde edeceğime söz verdim."

Bunu duyduklarında adamlar bir haykırış başlattılar, son korkudan sonra yaşadıkları büyük rahatlama öyle büyüktü ki. Yine de, temkinli Brady onları fazla pozitif olmamaları konusunda uyardı.

"Bizi aldatıp aldatmadıklarını nasıl bileceğiz?" dedi soğuk bir şekilde; çünkü
hiçbir Kızılderiliyle dost olmaya dayanamazdı. "Belki de şu anda komşularımız Bancroft'ların kafa derilerini taşıyorlardır?"

"Öyle değil Kaptan, onlara haksızlık ediyorsun," dedi David aceleyle; "çünkü
şu bahsettiğin kişiler geliyor ve görünüşe göre başlamalarındaki gecikmeden dolayı hiçbiri daha kötü durumda değil."

Bundan sonra meseleyi uzatmak için makul bir mazeret kalmadı;
ve böylece yerleşimciler yavaş yavaş çeşitli evlerine geri döndüler. Kızılderililere iyi davranıldı ve bir miktar tütün ve bir miktar unla yollarına devam etmeleri sağlandı, ki David Armstrong
kendisi tedarik etti.

Ama o günün geri kalanında pek iş yapılmadı.
Bunun yarattığı korkunun sonucu, alarm zilinin ilk çalınması,
herkesi az çok gerginleştirdi. Bayan Armstrong,
iki çocuğun planladıkları gibi öğleden sonra ava
çıkmalarını bile duymak istemiyordu.

"Yarına ertelesek iyi olur, Sandy," diye belirtti Bob, son heyecanın annesinin sinirlerini nasıl etkilediğini gördüğünde.

"Sanırım öyle," diye yanıtladı genç oğlan, sesinde pişmanlıkla. "Ama ben tam o arı ağacını bulmaya çalışıyordum.
Kate'in çiçek bahçesinde çalışan ve
ballarıyla uçup giden küçük dostlarımızı gördük. Bir düşün Bob, eğer
depolarının nerede olduğunu öğrenip
ağacı kesebilseydik ne kadar güzel olurdu!
Annenin gözleri tatlılıkla dolu
tarak yığınlarını görmek için dans etmez miydi, belki de bütün kış yetecek kadar?"

"Bu bir gerçek," diye itiraf etti Bob, Sandy böylesine hoş bir tablo çizerken kendi gözleri de hevesle parladı. "Ama sanırım,
yarına kadar saklayabiliriz. Görevimizi günün erken saatlerinde bitirip
sonra da ormana gitmeliyiz.
Elimizde büyük miktarda et olmadığını biliyorsun, ikimizin de pek sevmediği o kurutulmuş geyik eti hariç.
Ben de taze geyik eti eyeri gibi bir şeyin tadını çıkarırdım."

Ve böylece daha dürtüsel olan kardeş, Sandy için her zaman zor bir görev olan
koşullara boyun eğmek zorunda kaldı.

Öğleden sonra genç öncüler çeşitli şekillerde meşgul oldular, çünkü her zaman yapılacak çok şey vardı: kaynaktan su taşınması, ateş için odun kesilmesi ve kapıya yakın bir yere taşınması, çocukların paslı tuzaklarına aldıkları ilk postların kurutulması; bahçenin otlarının temizlenmesi;
ve böylece batan güneş başka bir gecenin yaklaştığını haber verene kadar devam etti.

Sandy yakındaki nehirde balık tutmak için bir saat izin almıştı.
Her zamanki gibi, o gece Armstrong ailesine bol miktarda yemek sağlamak için yeterli miktarda yüzgeçli ödül getirdi.
Her gün ihtiyaçları arttıkça almaya alıştıkları ormanlardan ve sulardan; ve düşman Kızılderililer yeni yerleşime geniş bir alan bıraktığı sürece yiyecek kıtlığı olması da olası değildi.

Bob, bir kova suyla kulübeye dönerken kardeşine rastladı. Sandy balıklarını temizlemeyi neredeyse bitirmişti ve büyük çocuk doğal olarak balıkların güzel boyutları hakkında yorum yapmak için bir dakika durdu.

"Sadece düşünüyordum, Bob," dedi işçi başını iki yana sallayarak, "belki de aynı Kızılderilileri bir gün tekrar görebiliriz."

"Bunu söylemene sebep olan ne?" diye sordu büyük çocuk hemen; çünkü Sandy'nin bu şekilde konuşmak için aklında bir şeyler olduğunu biliyordu.

"Sanırım ben de Kaptan Brady'nin Kızılderililer hakkında hissettiklerine biraz benziyorum," diye cevapladı Sandy, "ve onlar hain. Nedense onlara güvenemiyorum ve gerçek bu. "

"Ah! Peki ya Blue Jacket? Bize gerçek bir dost olduğunu kanıtlamadı mı?" diye sordu Bob.

Bahsettiği genç Kızılderili, yerleşimcilerin nehre varmadan hemen önce girdikleri kavgada yaralanan bir Shawanee cesuruydu. Çocuklar onu umutsuzca yaralı bulmuş ve ona bakmışlardı, hatta öfkeli Kaptan Brady "varment"ı bir yılanı öldürür gibi öldürmek istediğinde hayatını bile kurtarmışlardı.

Bunun karşılığında Blue Jacket, Kızılderililerin eline düşen Armstrong çocuklarının kurtarılmasına yardım etmişti.

"Bu doğru, Bob," diye hemen cevap verdi Sandy. "Blue Jacket bizim dostumuz, ama güvenebileceğim tek kırmızı derili kişi o.
Şimdi, tabii ki, bana ne olduğunu merak ediyorsunuz. Size söyleyeyim. Genç Delaware şefinin bizim güzel küçük kız kardeşimiz Kate'e bakış şeklini beğenmedim!"

"Ne diyorsun?" diye sordu Bob, kaşlarını çatarak.

"Ben gördüm, sen görmediysen," diye devam etti Sandy inatla. "Konuşurken bile arada bir ona bakmaya devam etti; çünkü bilirsin,
kadınlardan ve kızlardan bazıları Kızılderililere bakmak için
palikastan çıktılar. Sana açıkça söylüyorum ki, onu Kate'e öyle bakarken gördüğümde,
tetiğine dokunmak için parmağım kaşındı."

"Ama--babamın ona vereceğine söz verdiği yemeğin ölçüsünü almak için bizimle birlikte buraya geldi, hiçbir ücret almadan?" diye devam etti Bob, sanki kardeşinin ima ettiği ciddi şeye inanamıyormuş gibi.

"Evet, ve ben her zaman onun hemen arkasında durdum," diye devam etti Sandy, "silahım elimdeydi. Sanırım bir süre sonra beni fark etti, çünkü
bakmayı
bıraktı. Ama o putperesti görebildiğimden daha fazla güvenemezdim."

"Eh, gittiler," dedi Bob, sanki bu meseleyi çözmüş gibi.

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu Sandy.

"Gizlice, Kaptan Brady'nin emirleri doğrultusunda, yaşlı Reuben üç mil boyunca onları takip etti, bu arada kendini sakladı. Kesinlikle düz devam ettiklerini, tam olarak bir tane sakladıklarını söyledikleri yere bir kano bağlayıp, nehrin karşısına kürek çekerek, diğer kıyıya yanaşıp ormanda kaybolduğunu bildirdi."

"Ama Kara Kunduz bir gün geri dönmeyi planlıyor," diye devam etti Sandy ayağa kalkarken; "Bunu gözlerinden görebiliyordum. Ve annemi uyarmak istiyorum, böylece Kate'in evden bu kadar uzaklaşmasını engelleyebilecek. Eğer o Delaware şefinin buralarda gizlice dolaştığını
görecek olursam, onun için kötü bir gün olacak."

"Onlara Delawares diyorduk, ama yaşlı Reuben şimdi bir hata yaptığını ve
onların İrokualara ait olduğunu söylüyor. Bana Black Beaver'ın Senecalar arasında bir şef olduğunu ve evinin Büyük Göller'e doğru çok uzakta olduğunu söyledi."

"Öyle olabilir," diye belirtti ikna olmamış Sandy, kulübeye doğru yürürken, çünkü akşam çok da uzakta değildi ve içten içe yakında ateşe verilecek
iştah açıcı akşam yemeği için yüksek sesle taleplerde bulunuyordu. "Ama yüzlerce mil uzakta yaşıyor olsa bile geri dönebilir,
değil mi? Yolculuğu bir kez yaptı, neden bir daha yapmasın?"

Bob, kardeşinin aklına bir fikir geldiğinde,
tartışmanın neredeyse işe yaramaz olduğunu biliyordu; bu yüzden akıllıca bir şekilde konuyu kapattı.
Kendisi, gururlu genç şefi
son kez gördüklerine tamamen ikna olmamıştı, ancak
Kate'in güzel yüzünün Black Beaver'ı tekrar güneye çekebileceğini pek tahmin etmiyordu.

Yerleşimcilerin çoğu huzursuz bir gece geçirdi; ancak endişe yoktu.
Konuyu kendi aralarında konuşurken, adamlardan bazıları,
İrokuaların bu temsilcilerinin, Pottawottomi sachem, Pontiac tarafından
mühendislik edilen,
çoğu farklı kabilenin bir araya gelmesiyle oluşan ve uzak kuzeydeki Fransızlara yardım edilecek ve Ohio, Kentucky ve Büyük Göller boyunca uzanan İngiliz yerleşimlerinin yok edileceği büyük toplantılardan birine katılmış olabilecekleri kanısına vardı. Eğer bu gerçekten doğruysa, o zaman Black Beaver aslında hissetmediği bir dostluk ilan etmişti, çünkü nefret edilen hain Simon Girty gibi liderlerin önderliğinde savaşçı ve acımasız Şavanilerle bir ittifak kurmuş olmalıydı, zalim eylemleri tarih tarafından anlatılmıştır. Sabah sonunda hiçbir sorun belirtisi olmadan geldiğinde, nazik Mary Armstrong bile gerginliğinden kurtulmuş gibi görünüyordu. Çocukların dışarı çıkıp taze yiyecek temin etmek için neler yapabileceklerine bakma isteğini kabul etti. Sandy ayrılmadan önce annesini Kate konusunda uyardı, çünkü boyalı genç şefin on iki yaşından büyük olmayan güzel küçük kız kardeşine attığı açgözlü bakışları unutamıyordu. "Bir balta da getir, Sandy," dedi Bob, tam yola çıkmaya hazır oldukları sırada, silahları omuzlarına kayışlarla bağlanmış halde. "Ama, eğer yapabilirsen, annenin seni görmesine izin verme. Geyik avına çıkarken böyle bir şey taşımamızı garip bulurdu."

"Ama ya arı ağacını bulmayı başarırsak ve kesersek; balı
na
nasıl
taşıyacağız?" diye sordu Sandy.

"Kazandığımızda bunun için yeterli zamanımız var," diye yanıtladı Bob gülerek.
"Ayrıca, Pat O'Mara'nın bana söylediği gibi, küçük böcekler genelde avlandığından daha uzun bir mesafeden avlanmadıkları sürece, evden çeyrek milden veya en fazla üçte bir milden fazla uzakta olacağımızı sanmıyorum."

"Şeker ve her şey yanında mı?" diye sordu Sandy.

"Elbette. Hazırlıksız gitmek benim için iyi bir şey olurdu, değil mi? Şimdi,
fırsatını kolla ve baltayı gizlice çıkar. Ağacı kesmek için kesinlikle ihtiyacımız olacak, eğer bulursak," diye sonlandırdı Bob.

Fakat iyimser kardeşi, başarının çabalarıyla birlikte geleceğinden hiç şüphe duymadı. Yaptığı her şeye aynı coşku ve güvenle girdi.

On dakika sonra çocuklar Armstrong kulübesinden çok da uzak olmayan açık bir ormandaydı. Burada çiçekler bol miktarda yetişiyordu,
bu mevsimin geç saatlerinde bile; ve Kate, mütevazı kulübenin etrafında onları görmeyi sevdiği için güzel buketlerden büyük demetler toplamaya
gelme alışkanlığındaydı,
renkleriyle her şeyi aydınlatıyor ve
kokularıyla atmosferi tatlandırıyordu.

O günlerde bile arı avcılarının yöntemleri, bugün ormanda revaçta olanlardan çok da farklı değildi. İrlandalı avcı, Armstrong çocuklarına bir arı ağacının nasıl keşfedilebileceğini, çiçeklerin veya tomurcukların arasında bal yükleyen küçük işçiler bulunduğunda bildirmişti.

Öncelikle çocuklar, bazı yabani arıların yoğun bir şekilde meşgul olduğu yeri keşfedene kadar avlandılar. Yılın bu özel mevsiminde bal o kadar bol değildi; ve Bob, yanına alabilecek kadar akıllı olduğu sarı şekerden küçük bir şurup yaptığında, bir arı
ziyafete hemen çekildi.

Kendini ganimetlerle doldurduğunda ve uçmaya
hazırlandığında, Bob küçük adamı ustalıkla yakaladı.
Sokulmamaya dikkat ederek, arının gövdesine, uçmasını
engellemeyecek ama yine de oldukça uzaktan görülebilecek şekilde uzun beyaz bir iplik bağlamayı
başardı.

Sonra esir serbest bırakıldı. Her zaman olduğu gibi, arı
havaya kalktı ve kovana doğru uçtu! "Arı yolu" ifadesi
buradan geldi.

"Şimdi onu izle, Sandy!" diye seslendi Bob, esiri serbest bırakırken.

"Tamam," diye cevapladı kardeşi hevesle. "Onu hala görebiliyorum; ve
nasıl da dönüyor. İşte, şimdi kayboldu, tam şu büyük kavak ağacının ötesinde. Bir dahaki sefere oraya gidecek miyiz, Bob?"

"Evet," diye geldi cevap; "bu bize bir başlangıç ​​sağlar ve bizi kovana biraz daha yaklaştırır. Sonra başka bir arı yakalamalı ve işi tekrarlamalıyız. Ve, onlardan çok fazla bulamayabileceğimiz için, ormana girdiğimizde,
birkaçını yanımda getirdiğim bu küçük şişeye koyacağız. "

Bu kolayca başarıldı; ardından yüklü işçinin son bakışını
elde ettikleri yere doğru yürüdüler.

"Şimdi çizgiyi yakaladık," diye belirtti Bob; "ve hatta düz bir yolda ilerleyerek
ormanın içine doğru daha da gidebiliriz. Ancak, hedefi
aşma korkusuyla, tam burada bir deneme daha yapalım."

"Tam da dediğin gibi, Bob," diye karşılık verdi Sandy. "Pat'in sana
benim için tekrarlamayacağı birçok şey söylemesini sağladın. Acaba şu eğik ağaç olabilir mi diye merak ediyorum. Bana öyle geliyor ki, o iyi bir eski kovan olabilir, çünkü yeterince
boş görünüyor."

"Ama Pat'in sık sık _ölü_ bir ağaç seçmediklerini söylediğini hatırlıyor musun? Devrilebilir ve bal stoklarını
bozabilir," diye devam etti kardeşi.

"Ama bir oyuk buluyorlar, değil mi?" diye sordu Sandy.

"Evet; genellikle üzerinde delik olan bir ağacın tepesi veya büyük bir dal.
Yağmurun dışarıda tutulması gerektiğini ve ayrıca
bazı vahşi hayvanların bala çok düşkün olduğunu bilecek kadar akıllılar. Hadi bakalım,
Sandy. Dikkatli izleyin--orada!"

Bob yine tıka basa dolu tutsağı serbest bıraktı ve küçük böcek, birkaç
boş çabadan sonra, sarkık kanatlarla yukarı doğru tırmanmayı ve
kaçmayı başardı.

Bu sefer de daha önce olduğu gibi, yüklü bal arısının son görünümünü işaretlediler ve ardından üçüncü bir deneme yapıldı. Dördüncü ve beşinci deneme onları ormanın daha da derinlerine çektiğinde Sandy çok heyecanlanmaya başladı.

Kardeşi çiçeklerdeki kıt nektar yerine bir kargo şeker şurubu kabul etmesi için arıyı ikna etme önemli
işlemini gerçekleştirirken o etrafına bakmaya devam etti.

Bob birdenbire başını kaldırdı.

"Dinle!" diye haykırdı.

Sandy hemen, sırtından silahını fırlatacakmış gibi bir hareket yaptı. Sonra kardeşinin yüzündeki gülümsemeyi gördü; ve gerçeği
düşünerek, dinlermiş gibi başını eğdi.

"Duyuyorum!" diye haykırdı, tüm yüzü aydınlandı. "Sadece Bir arı kovanının vızıltısı bile o sesi çıkarabilirdi, Bob, öyle değil mi?"

"Şu çınar ağacına bak ve onları
uçarken göremiyorsan söyle? Bunlar kanatlarını denemeye çalışan gençler olmalı. Pat
her güzel günde dışarı çıktıklarını ve vızıldadıklarını söyledi. Bana sadece sesi izleyerek
birden fazla arı ağacı bulduğunu söyledi. Sessiz ormanda bir kez
duyulduğunda asla unutulmaz."

"Yaşasın! o zaman küçük haylazları evlerine kadar takip ettik!" diye bağırdı
Sandy, silahını bir kenara atıp baltayı kavrayarak, arıların kovanlarının bulunduğu büyük ağacı kesmek için ilk darbeyi vurmak üzere öne doğru adım atarken.

Bob onu yıldırmaya çalışmadı, çünkü bu coşkunun bir kısmı
söndüğünde kesme sırasının kendisine geleceğini biliyordu.

Ve gerçekten de öyle oldu; çünkü Sandy görevin dörtte biri
tamamlanmadan pes etti, ancak daha sonra nefesini toparlayıp tekrar yapmaya istekli olduğunu gösterecekti.

Her iki çocuk da bir ağacı istedikleri yere koymak için nasıl keseceklerini çok iyi biliyorlardı ve büyük çınar ağacını atmak için en iyi yeri seçtikten sonra, sabit vuruşlarla kesmeye devam ettiler ve talaşlar sağanak halinde
uçtu.

BÖLÜM IV

BAL HIRSIZINA DİKKAT

"AH! "İşte bir gürültüyle aşağı iniyor!" diye bağırdı Sandy, şapkasını havaya fırlatırken, uzun çınar tam planladıkları gibi aşağı indi.

[İllüstrasyon: "'AH! İŞTE GİTTİ!'"]

Ağaç çarpar çarpmaz, piyangoda ne tür bir ödül çektiklerini öğrenmek için
hevesle ileri atılmaya başladı; ama daha dikkatli olan
kardeşi ona el koydu.

"Deneme!" diye haykırdı. "Aman, şu anda çok vahşiler, seni
öldüresiye
sokabilirler!"

"Ama balı nasıl alacağız, Bob?" diye sordu genç çocuk.

"Eve koş ve diğerlerine iyi haberi ver. Ben bu ince kumaştan
peçeler yapacağım. Sonra geçen kış kullandığımız eldivenlerimiz olacak. Yanına bir sürü kova getir; çünkü sanırım
bulabildiğin her şeye ihtiyacımız olacak."

Sandy kulübeye geri döndü ve orada babasını, annesini ve küçük Kate'i neşeli haberle heyecanlandırdı. Beklenen ganimetleri taşımak için mevcut tüm gemileri bir araya getirdiler; ve sonra Sandy, kardeşinin onları beklediği yere geri dönmeleri için yol gösterdi.

Yolda, Pat O'Mara'nın bal toplayıcılarını izleme konusunda verdiği tavsiyeyi nasıl uyguladıklarını ve ne kadar muhteşem bir
başarı elde ettiklerini açıklamak zorunda kaldı. Kate, arı ağacını bulma becerilerini ödüllendirecek olan beklenen tatlı deposunun üzerinde keyifle şarkı söylüyordu, çünkü o erken öncü günlerde, yerleşimcilerin sahip olduğu tek şeker, ilkbaharda şeker akçaağaç ağacının özsuyunu kaynatarak veya ormanda gizli bir
bal deposu keşfederek elde ediliyordu.

Bob, kardeşi yokken her şeyi tamamen kendi memnuniyetine göre ayarlamıştı. İki genç öncü de, arıların evlerini
yok edenlerden korkunç bir intikam almaması için
perde ve eldiven taktılar.

Bob ayrıca öfkeli küçük yaratıkları kısmen sersemleteceğini umduğu bir leke de yapmıştı. Duman arıları her zaman korkutur, çünkü
ateşin kovanlarını mahvedeceğini düşünürler. Doğa onları
taşıyabilecekleri tüm balı hemen yüklemeye zorlar,
ve bu durumdayken nispeten zararsızdırlar.

Sonra Sandy diğerlerinin durduğu yere
güvenle geri döndü. Neredeyse kırık peteklerle dolu bir kovası vardı ve içindeki zenginlik küçük Kate'i çılgına çevirecek şekilde
sızıyordu.

İyi anneye gelince, manzara onun için şüphesiz hoştu, çünkü önümüzdeki uzun kış aylarında birçok hoş ziyafet vaat ediyordu.

David Armstrong kovayı boşaltmak ve bir kez daha hizmete sokmak için hemen eve gitti. Bob hala orada,
mahvolmuş kovanın ortasında çalışıyordu.

"Ve diyor ki, oh! bundan çok daha fazla kovada daha iyi bal var!" diye haykırmıştı Sandy, petekleri eskisinden daha az kırılmış ve daha yeni görünen ikinci bir balı çıkarırken.

"Bütün hava bal kokusuyla dolu," diye belirtti Mary Armstrong. "Zavallı küçük işçileri, balı bu kadar dikkatli bir şekilde sakladıktan sonra, bu şekilde soymak pek doğru görünmüyor; ama buna çok ihtiyacımız var, çünkü evimizde önümüzdeki baharda yapacağımız dışında pek şeker olmayacak."

"Oh! Bob, bunun sadece okyanuslar kadar kalacağını, yere döküleceğini söylüyor," diye devam etti Sandy, "ve arılar er ya da geç hepsini alacaklar. Bunu bu kış için kapatmaları için bolca zamanları olacak. Her zaman on kat fazla balları oluyor ve bu yüzden bir kısmı çok eski ve koyu görünüyor. Bob, elinden geldiğince bunu almayacağını söylüyor."

"Neden, eve yarı yolda bile balın kokusunu alabiliyordum," diye belirtti Bay Armstrong, tam o sırada yukarı çıktığında. "Ve eğer bu yerden yarım mil uzakta bir ayı varsa, emin olun ki bu gece burada dolaşıyor olacaktır."

"Bob'un söylediği tam da buydu, baba!" diye ilan etti Sandy. "Bana çınarın pürüzsüz gövdesindeki izleri gösterdi, bir ayı oraya sık sık tırmanmış olmalı, sanki çalması için çok uzakta olan bala ulaşmaya çalışıyormuş gibi. Ve çiziklerin bazıları o kadar tazeydi ki Bob bunların daha dün gece yapılmış olduğunu söylüyor."

Kovaları boşaltmak için kulübeye sayısız yolculuktan sonra, keyifli görev nihayet tamamlandı. Bob, götürmeye değer olan tüm
balları temin ettiğini açıkladı. Hala büyük bir yapışkan madde stoğu vardı; ama ya yere dökülmüştü ya da
yaşından öyle kararmıştı ki
taşımaya değmez gibi görünüyordu.

"Bunu zavallı küçük adamlara bırakacağız," diye güldü Bob; "çünkü onlar
şu anda kunduzlar kadar meşguller, yükleniyorlar ve içlerinden birinin bulduğu başka bir
oyuk ağaca uçup gidiyorlar. Ve sanırım
bu kadar kolay kurtulduğumuz için oldukça şanslıyız, değil mi, Sandy?"

Sandy yüzünü örten ince bez örtüyü çıkarmıştı ve bu hareketiyle
en azından bir öfkeli arının zırhını delmenin bir yolunu bulduğunu ortaya çıkardı; çünkü sol yanağı şişmişti ve gözü alışılmadık şekilde
küçük görünüyordu. Ancak biraz ıslak kil acıyı dindirdi ve
zamanı gelince şişlik inecekti.

Sandy'nin bir arının sokmasını ilk kez hissetmesi değildi ve bunun son olacağını da
beklemiyordu. Ve o büyük çınar kovanına yaptıkları baskınların
muhteşem meyvelerine baktığında, iyi bir amaç uğruna
acı çektiğini unuttu.

"Peki, bu gece o ayı için bir deneme yapacak mıyız, Bob?" diye sordu kardeşine,
öğleden sonra, iki gözüyle
bir kez daha oldukça iyi görebildiğinde.

"Sanırım bunu yapmamak aptallık olur," diye cevapladı kardeşi; "özellikle
o arı ağacını kestiğimizde tuzağı kendimiz kurduğumuzdan beri."

"Sadece etrafta dolaşıp duracağından emin, öyle değil mi?"

"Havadaki o kokuyla hiçbir ayının nasıl geri çekilebileceğini anlamıyorum. Ayrıca, bana öyle geldi ki yaşlı adam
bir ay boyunca her gece o ağacı ziyaret ediyormuş gibi geldi,
kabuğunda o kadar çok çizik vardı. Yani ağzının bal için hazır olduğuna güvenebilirsiniz."

"Ve sonra bizim lehimize olan bir şey daha var," diye devam etti Sandy,
gökyüzüne doğru bakarken, kardeşinin şu yorumu yapmasına neden olan bir hareket:

"Bu gece ayın neredeyse dolunay olduğunu düşündüğüne bir şilin bahse girerim, ki bu bir gerçek. Bu bizim lehimize ve genel olarak, yarın bir ayı bifteği tadabileceğimize inanmaya meyilliyim."

"Bizimle iyi bir şey diğerine yol açar, Bob. Önce galonlarca galon birinci sınıf bal şeklinde bir ödül ve sonra, bitirmek için, belki de
pazarlıklı olarak şişman bir ayı! Ama, hatırla, eğer ortaya çıkarsa, yaşlı bal hırsızına ilk atışın benim olacağını söylemiştin?"

"Tamam," diye cevapladı Bob, iyi huylu bir şekilde; "ve sözümü tutacağım; ama
ben olsam, isim takma konusunda yavaş davranırdım. Lütfen şunu unutma ki
aynı gemide başkaları da var. Sadece, bizim durumumuzda,
ganimeti almayı başardık; ve işte yaşlı Bruin'in üstünlüğü, o ağaca çok sayıda kez tırmandı ve sadece acılarının karşılığında sıkıntı çekti."

Elbette çocuklar planlarına ebeveynlerini de dahil ettiler, çünkü onların yokluğu küçük anneyi endişelendirebilirdi, o bazen hala o çılgınca çalan alarm zilini ve bunun ne anlama gelebileceğini düşünüyordu.

Akşam yemeklerini yedikten kısa bir süre sonra iki çocuk tüfeklerini aldı ve gecenin karanlığında uyuyakaldı. Dedikleri gibi, akıllarındaki
planı gerçekleştirmek için muhteşem bir fırsat olacağına söz veriyordu.

Ay, doğu göklerinde yüksekteydi ve dolunaydan çok da uzak değildi. Tek bir bulut bile parlak ışığı karartmamış gibiydi, böylece etraflarındaki kısa bir mesafe boyunca her şey neredeyse gündüz gibi görünüyordu.

İki çocuk da ortak olarak epey avlandığından,
konuşmaya veya herhangi bir program düzenlemeye pek gerek yoktu.
Bal seven ayı tatlılara olan özlemini gidermek için hevesle geldi, tabii ki Sandy adil bir atış yapmak için uygun bir fırsat bekleyecekti. Ve eğer nişanı kötü değilse veya düzenlemeleri başka şekilde bozacak bir kaza olmazsa, bu işleri bitirirdi.

Devrilmiş arı ağacına vardıklarında, genç öncüler hemen
kendilerini nereye saklayacaklarına karar verdiler. Bunu yaparken
orman korucusu olarak bilgilerini kullandılar, çünkü çok şey
rüzgarın yönüne bağlıydı.

"Ev mahallesine doğru esiyor gibi görünüyor," diye belirtti Bob, orada dururken, bazı gerçekleri zihinlerine yerleştirdiler. "Bu bizim için iyi, çünkü büyük çınar ağacını keserek açtığımız
açığın diğer tarafından gelme olasılığı onda bir. Yani görüyorsunuz ki
bizi koklayamayacak. "

"Bu yer nasıl olacak, Bob?" diye önerdi küçük kardeş, zihninde
harika bir saklanma köşesi oluşturan,
dışarı bakabilecekleri ve hemen ötesinde olan her şeyi görebilecekleri yeri işaret ederek.

"Daha iyisi pek mümkün olamazdı; bu yüzden
daha fazla bakmamızın bir anlamı yok," diye belirtti Bob. "En iyi atış yapabileceğin yeri seç, Sandy. Geriye kalanı almaktan memnuniyet duyarım."

Bu kısa sürede ayarlandı ve beklemek için yerleştikten sonra,
sanki mermerden yapılmış gibi hareketsiz kalmaya çalıştılar. Konuşmak
yasaktı, hatta fısıldayarak bile; ve bir öksürük büyük ihtimalle tüm işi mahvederdi, çünkü ayı o sırada yakınlardaysa, tehlike konusunda uyarılmış olmalıydı ve "üfleyerek" kaçmak için arkasını dönerdi.

Bu şekilde bir saat geçti. Neyse ki iki çocuk da iyi garsonlardı ve bunu geçmişte birçok kez kanıtlamışlardı.

Sandy düşüncelerinin başka yerlere kaymasına izin vermişti ve hatta çok hayran olduğu o iyi genç sınır muhafızı Simon Kenton'ı düşünüyordu ki, kardeşinin omzuna hafifçe dokunduğunu hissetti.
Bu temas onu heyecanlandırdı, çünkü bu, ağır ağır yürüyen ayının geldiğini belirtmek için kararlaştırılmış bir işaretti!

BÖLÜM V

TUHAF BİR AYI AV

"DİNLE!" dedi Bob, dudaklarını kardeşinin kulağına olabildiğince
yaklaştırarak.

"Onu duyuyorum! Orada, tam da söylediğin yerde," diye cevapladı genç avcı, kelimeler o kadar alçak sesle fısıldanıyordu ki, altı fit öteden fark edilemezdi.

"O zaman hazır ol--silahını kaldır, böylece hareketi göremez. 'Şşş!"

Bob bunu söyledi çünkü o parlak ay ışığının
açığı doldurduğu yerde, ışınlarının hareket eden bir tüfeğin metal namlusundan
parlama ihtimalinin her zaman olduğunu biliyordu. Ve bu kadar küçük bir şey bile şüpheli bir ayıyı aniden geri çekilmeye
çarpmaya yetebilirdi.

Sesler şimdi eskisinden daha belirgin hale geldi. Ağır bir cisim
şüphesiz çalılıkların arasından ilerliyordu ve o kadar acele ediyordu ki
ne tür bir sesin
çıktığının tamamen farkında değildi.

Elbette böyle bir ilerlemeden sadece beceriksiz bir ayı suçlu olabilirdi,
ağır gece havasındaki o baştan çıkarıcı bal kokusu yüzünden dört bir yana savrulmuştu--bu koku Bruin'i beklenen ziyafete katılmak için oldukça
çılgınca yapıyordu.

Bir panter yavaşça öne doğru sürünürdü, böylece bir yaprağın hışırtısı bile varlığını ele vermezdi ve hatta bir bufalo bile
belirli bir bir miktar dikkat; ancak bir ayı tehlikeyi uyarmak için koku alma duyusuna güvenir ve nadiren herhangi bir şekilde dikkatli hareket eder.

Sandy, yaklaşırken onun hızla burnunu çektiğini duyabiliyordu. Hayvan, havada neden bu kadar belirgin bir bal kokusu olduğunu açıkça anlayamıyordu. Arıların stoklarından bir kısmını ele geçirebilmek umuduyla birçok kez aynı noktaya gelmişti; ancak her seferinde hayal kırıklığıyla karşılaşmıştı. Ancak şimdi, şeylerin düzenlenmesinde büyük bir
değişim olmalıydı.

Büyük canavar, çayırın karşısındaki çalıları kaplayan yaprakların arasında bir yerde durmuş, devrilmiş arı
ağacına şaşkınlıkla bakmış olmalıydı. Belki de bir tür tuzaktan şüphelenmişti, çünkü ölümcül düşmanının, insanın, son zamanlarda orada olduğunu biliyordu. Ancak bu dikkat dağıtıcı koku, tüm dikkati
boğdu. Daha fazla dayanamayan ayı, aniden ağır ağır ilerledi.

Sandy onun geldiğini gördü, ancak ateşini tuttu. İlk olarak ayı
başından vuruyordu ve hayvanın yan tarafına bir şans yakalamak istiyordu, böylece
mermisini omzunun arkasına,
kalbe ulaşabileceği yere saplayabilir ve böylece
tek atışla avını düşürebilirdi. Sonra yine, bir gölgenin
varlığı vardı, bu da hayvanın ilerlerken kısmen saklanmasına hizmet etti.

Bruin, kırık peteklerin tam ortasına doğru hızla ilerledi,
her ayının kalbine çok değerli olan dökülen tatlı sıvıyı yalamaya başladığında belirgin bir zevkle homurdandı. Sandy heyecanını büyük ölçüde bastırmayı başardı. Çocuk olmasına rağmen o kadar sık ​​avlanıyordu ki, birkaç yıl önce böyle bir pozisyona atılsa neredeyse onu alt edecek olan aynı yoğun heyecanı artık hissetmiyordu.

Yanağını yavaşça aşağı indirdi ve sadık eski tüfeğinin dipçiğine yaslandı. Fişeğin tavada olduğunu ve çakmak taşı çeliğe sertçe çarptığında kıvılcımın şarja iletileceğini ve bunun sonucunda ayının epeyce şaşıracağını çok iyi biliyordu.

Ne yazık ki Sandy o aldatıcı ay ışığında, tüfeğinin namlusu ile nişan aldığı nesne arasında oldukça büyük bir dal parçası olduğunu göremiyordu. Gündüz olsaydı bu gerçeği fark eder ve mermisinin hızla geçerken hafifçe saptırılma riskini göze alırdı.

Tüfeğin sesi sağır ediciydi. Sandy her zamanki dürtüselliğiyle anında ayağa fırladı ve düşen ağacın dallarının ortasında, yerde tekmeleyen ayıyı gördüğünde çocuksu bir çığlık attı.

Sonra, onun büyük şaşkınlığına ve biraz da üzüntüsüne
karşın, karanlık, yuvarlanan nesne bir kez daha dört ayağının üzerinde sürünerek ilerledi ve onun hareketlerinden etkilenerek hemen ona doğru ilerlemeye başladı ve olabilecek en vahşi şekilde homurdandı.

Artık Bruin'in beceriksiz ve yavaş bir ilerleme yaptığı söylenemezdi, çünkü acı dolu yarasının çıktığı nesneye doğru aniden gelen bir öfkeyle hayvan öfkeyle ileri doğru
koşuyordu.

Bob, tüm güzel planlarını altüst edeceğine söz veren bu ilerlemeyi durdurma umuduyla ateş etti; ancak tam o sırada Sandy geri sıçrarken kardeşini sarsma şansı yakaladı, böylece ikinci kurşun ayıya isabet etse bile, kesinlikle büyük bir hasara yol açmadı. En azından onun hızlı ama hantal ilerleyişi maddi olarak durdurulamadı.

"Koş, Sandy!" diye bağırdı Bob, şimdi öfkeli ve yaralı bir canavarla karşı karşıya olduklarını ve hayatlarını savunmak için sadece baltalarını ve bıçaklarını
kullanabileceklerini anladığında.

Sandy verilen tavsiyeyi almakta gecikmedi. Bob diğer yöne
giderken o bir yöne doğru
sıçradı. Ayının Sandy'yi takip etmesi için neden onu seçmesi gerektiğini kardeşlerden hiçbiri söyleyemedi, ancak yaşlı adamın kaçan çocuklardan hangisinin derisini delerek onu çok rahatsız eden ilk acı verici saçmaları
gönderdiğini anlayacak kadar istekli olduğuna gerçekten inanıyorlardı.

Bob, hayvanın onu görmezden geldiğini ve Sandy'yi kovaladığını gördüğünde dehşete düştü. Yükleri omuzlarına almanın her zamanki cömert yoluyla Bob gerçekten ayıyı çekmeyi ummuştu; aslında, bu fikri aklında tutarak, çalılıkların arasında sendeleyerek ilerlerken, gerekenden daha fazla gürültü bile yapmıştı.

Ancak, takip edilmediğini fark ettiğinde, hemen
taktiklerini değiştirdi. Kaçmaktan şimdi ayının peşinden gitmeye başladı ve ormanda ilerlerken, çocuk tüfeğini yeniden doldurmaya çalıştı, ilkel barut boynuzu günlerinde her zaman zor bir işti, şarjın avuca ölçülmesi, uzun namluya doldurulması ve yağlanmış bez parçasındaki merminin ramrod ile aşağı itilmesi gerekiyordu; ardından astarın ayarlanması gerekiyordu.

Bob, yeniden doldurmada pek de iyi bir ilerleme kaydedemiyordu, çünkü aceleci adımlarını doğru şeyi yapacak kadar uzun süre tutamıyordu.

Önündeki sesten, Sandy'nin kendisini bir ağacın dost dallarına çekmeyi başardığını ve öfkeli ayının hemen peşinden geldiğini düşündü.

En azından bu, kaçağa biraz zaman kazandıracaktı ve belki de,
bu arada, o, Bob, silahıyla olay yerine gelip, oyunda bir rol almaya hazırdı.

"Merhaba! Bob, bu taraftan!" diye bağırıyordu Sandy, sanki durumu hızla umutsuzlaşıyormuş gibi, sesinin en yüksek perdesinden. "Tamam!" diye cevapladı çalılıkların arasından elinden geldiğince ilerleyen kişi. "Geliyorum, Sandy! Biraz daha dayan!"

Bir dakika kadar sonra kendini olay yerinde buldu. Tahmin ettiği gibi, Sandy, ateşli bir şekilde takip ediliyordu ve öfkeli canavar tarafından yakalanmaktan korkuyordu, o an aceleyle bir ağacın dallarına
tırmanmıştı. Bu ani bir dürtünün sonucuydu, çünkü çocuk kesinlikle bir Amerikan kara ayısının her zaman evde olduğunu biliyordu,
keskin pençelerini bir ağacın kabuğuna
gömebildiği her yerde.

Belki de Sandy hayvanın son hücumundan nasıl kurtulduğunu asla tam olarak anlamayacaktı; ama neredeyse bir mucize eseri olmuş olmalıydı.
Dalların arasına girdiğinde, çocuk bir an bile durmadı. Ayı
hemen onu yukarı takip etme eğilimi gösterdi ve Sandy, Bruin'in şu anki soluk soluğa haliyle ve sadece baltasına güvenerek, sonuçlar çıkarmaya pek yanaşmadı.

Bu yüzden aceleyle yukarı tırmandı. Aşağı baktığında, ayının
kendisinin ardından hızla ilerlediğini görünce dehşete düşmüştü. Ağacın tepesine
zorlukla çıkabiliyordu ve aklına bir olasılık
gelince, çocuk yerden yaklaşık yirmi fit kadar yüksekte olan büyük bir dala doğru yürümeye başladı.

[İllüstrasyon: "AYI BU SÜREÇTE GİTMEYE VE DAHA DA YAKINLAŞMAYA DEVAM EDİYORDU"]

Bruin bu dala ulaştığında bir an bile tereddüt etmedi, ancak genç avcının
ardından yürümeye başladı. Sandy tam o anda yardım çağrısında bulundu. Kötü bir durumda olduğunu anladı, çünkü
ayı ya hedeflediği kurbana keskin pençeleriyle ulaşana kadar onu takip edecekti; Aksi takdirde ikisinin toplam ağırlığı
dalı kırıp ikisini de yere gönderecektir.

Ağacın altına varan Bob, küçük dramı
sonlandırmak için
silahını doldurmayı bitirmek için çaresizce çabalıyordu. Ancak ayı bu arada giderek daha da yaklaşıyordu,
büyüklüğünü harika bir beceriyle dala dengeliyordu.

Sandy davranışlarında dürtüseldi; aynı zamanda o parlak
zihni, anlık bir
telaşla ve çaresizlik bastırdığında birçok akıllıca hile yapmaya meyilliydi.

Mermiyi aceleyle silahının haznesine
sokarken bir gözünü endişeyle yukarı doğru çeviren Bob, kardeşinin aniden
daha da geride olduğunu gördü, böylece dal ağırlığıyla
aşağı doğru eğilmeye başladı. Ayı, sanki daha fazla ileri gitmeye isteksizmiş gibi durdu ve insan düşmanının
ne düşündüğünü görmek için izlemeye başladı.

Sandy aniden dış dalları bıraktı. Aşağıya doğru
yaprakların arasından geçerek düşüşünü yavaşlatabileceğini görmüştü ve
bunun sonucunda çeşitli çizikler alma şansını kabul etmeye
istekliydi.

Bob, kardeşinin bu cesur hareketini gördüğünde nefesini tuttu. Ayı, sanki
tutuşundan
sarsılmayı reddediyormuş gibi, yukarıdaki dala daha da yaklaştı. Ancak, bu tehlike
geçtiğinde, canavar ağacın gövdesine doğru geri çekilmeye başladı ve
mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde tekrar yere ulaşmaya kararlıydı.

Sandy, bir ağaçta tünemişken vurulmuş çırpınan bir vahşi kedinin
hareketine çok benzer şekilde, büyük bir çabayla alt yaprakların arasından geçmişti.

Bob, kardeşinin yere ulaştığından emin olmak için yeterince bekledi, üzücü bir şekilde perişan bir durumda olsa bile. Sonra, Bruin çoktan
düşmanlıklarını
yenilemek için alçalmaya başladığı için tüfeğine gerekli astarı eklemeye başladı.

Bob birkaç adım atarak geniş dalları olan büyük kayın ağacının tabanına ulaştı. Açıkça niyeti ayının gelmesini beklemek ve ona sıcak bir karşılama yapmaktı.

Bruin, patlayıcılar gibi şeylerden habersiz olduğundan, şimdiye kadarki tek maceraları muhtemelen kızıl adamların oklarıyla olmuştu,
genç avcının bu imalı hareketine pek aldırış etmedi. Yaralarını bu insan düşmanlarından intikam almak için elinden gelen her şeyi yaparak geri çekilmeye devam etti. Ama sonuçta, Bob büyük canavarı bitirmenin kendisine bağlı olduğunu varsaydığında yanıldığını fark etti. Ayı hala en az on fit yukarıdayken, tüfek aniden zorla elinden alındı.

"Bana söz vermiştin, Bob, lütfen hatırla!" diye bağırdı Sandy.

Düşüşünde aldığı çiziklerden dolayı yüzü kanayan Sandy, o anda kesinlikle garip bir görüntü sergilemiş olmalıydı; ama
avcının ruhu her türlü rahatsızlıktan daha üstündü. O
ayı onun hakkıydı ve zaferinden
aldatılmak istemiyordu.

Bruin yere düştü, düşerken omzunun üzerinden baktı ve muhtemelen bu iki düşmanın kapasitesini
ölçtü. Ama içlerinden birinin ona doğrulttuğu garip görünümlü sopanın içindeki korkunç gücü hesaba katamadı.

Aniden bir şimşek çaktı, Bob'un gerginliği yüzünden silahını fazla doldurmuştu ve Sandy morarmış bir omuzla geriye düşerken, ayı ağacın dibine bir taş gibi düştü. Sandy tetiği çekerken tüfeğin namlusunu hayvanın kulağına yakın bir yere koymuştu, böylece sonuç asla şüpheli değildi.

"Vay canına!" diye haykırdı, ayağa kalkarken, hala Bob'un silahını tutuyordu. "Bob, o şarjda barutluğunu boşalttın mı? O geri tepmeden sonra bir ay boyunca moraracağım. Ama onu yakaladım, değil mi? Bir daha asla bir adamı ağaca kadar kovalama şansı olmayacak. Ve Bob, yarın o ayı bifteğini yiyeceğiz, sanırım."

Bunu yaptılar, gerçekten de, çünkü Bruin genç değildi, yemeğin tadını çıkarmak için muhtemelen oldukça keskin dişlere ihtiyaç duyuyordu.

BÖLÜM VI

CİDDİ HABERLER

Tuhaf ayı avından sadece üç gün sonra, bu sezonun başlarında tuzaklarının ne içerebileceğini görmek için yaptıkları küçük bir geziden dönen çocuklar, İrlandalı tuzakçı Pat O'Mara'nın gelmesiyle ev çemberinin
genişlediğini gördüler.

O, neşeli bir adamdı, ateş kırmızısı bir sakalı ve aynı tondaki saçları rakun derisi şapkasının çok altına kadar iniyordu. Mavi gözleri genellikle
mizahla parıldıyordu; ancak, tüm bunlara rağmen, uzun zaman önce Daniel Boone, Simon Kenton, James Harrod, Jo Daviess ve John Hardin gibi ormancılar için uygun bir arkadaş olduğunu kanıtlamıştı; bunlar, tartışmalı sınır ülkelerindeki cesur eylemleriyle isimlerini tarih sayfalarına
kazmış öncüler listesinde başı çekiyorlardı.

Pat, Armstrong'un iki çocuğunu tekrar gördüğüne çok sevindi, çünkü David'in tavsiyesi üzerine Virginia'yı terk edip servetini yukarı Ohio'daki cesur yerleşimcilerle paylaşmaya karar verdiği günden beri onlar onun gözdeleriydi. Ancak akıllı Bob, tüm eğlencesinin altında Pat'in daha önce fark etmediği bir ciddiyet olduğunu kısa sürede fark etti. Avcı, çocukların şimdiye kadar aldıkları birkaç postu inceledi ve onları en iyi şekilde iyileştirmek için az çok tavsiyelerde bulundu. 

"Sa'son yaşlandıkça kürk daha kalın olacak," diye gözlemledi, 
yakın zamanda avlanmış bir kızıl tilkinin yumuşak postunu düzelterek. "Ve, ne yaptığımı görüyorsunuz, tüccardan aynı şey için daha iyi bir fiyat alırsınız, ancak aynı şekilde bir Fransızla birlikte olursanız. Teknenin havasını
silip süpürmek istiyorlar, diye düşünüyorum."

Bu, Pat'in her zaman derinden hissettiği bir konuydu, çünkü Fransız avcılarına ve tüccarlarına karşı genel olarak acımasız bir önyargısı olduğu biliniyordu. Bu sırada Fransızlar, Büyük Göller çevresindeki değerli kürk bölgelerine tamamen hakimdi ve ayrıca güneyde, Mississippi'nin New Orleans'taki ağzında yer aldığından, bu melez avcıları kontrol eden şirketlerin Kanada'dan uzak Meksika Körfezi'ne kadar bir ticaret noktası zinciri oluşturma niyeti duyurulmuştu.

Daniel Boone bu muazzam planın her şeyini biliyordu ve kısmen onu engelleme fikriyle batıdaki vahşi doğaya doğru ilerledi ve diğerlerini de kendi örneğini izlemeye ikna etti. Bunu yaparken sayısız tehlikeyle karşı karşıya kalacaklardı; ancak, şüphesiz, Mississippi'nin muhteşem geniş vadisi İngilizce konuşan insanlar için kurtarılabilirse, çabaları buna değerdi.

Bob, İrlandalı avcının yüzünü izlerken, Pat'in beraberinde tatsız haberler getirmiş olması gerektiği sonucuna vardı. Bunun tam olarak gerçek olduğu ortaya çıktı. İki çocuk artık
evin savunucuları olarak güvenilebilecekleri bir yaşa
geldikleri için, David Armstrong, Kate'in bir komşuya bir göreve gönderilmesini bekledi ve ardından Pat'e Bob ve Sandy'nin yararına konuyu anlatmasını söyledi.

Ohio ile göller arasında ülke genelinde büyük bir Kızılderili ayaklanmasından çokça söz ediliyordu. Pontiac, New York ve Ohio'daki Altı Milletler veya İrokualar'dan batıdaki Pottawottomiler ve Saclar'a ve güneydeki Creekler ve Şavaniler'e kadar birçok kabileden oluşan bir koalisyon oluşturmaya çalışıyordu.

Kızılderililerin birçok yerde savaş yolunda olduğu söyleniyordu ve yanan kulübelerden oluşan bir patika onların geçişini işaretliyordu.

Pat bunları duymuştu ve Ohio'ya sadece bir önceki bahar yerleşen iyi arkadaşlarını düşünerek, çok güzel bir şekilde gelişen yerleşime geri dönmek için çok az zaman kaybetmişti.

Sonuç olarak "Hemen gelmeniz uygun olmaz," dedi; "ama her insanın tehlikenin farkında olması daha iyi. Burada saldırıdan güvende olduğunuzu asla düşünmeyin. Bulunduğunuz yer gibi bir tepede yer aldığı için tanımlanması zor bir yer; ama unutmayın ki
dağlar az çok bu hain Fransız avcıları ve tüccarları tarafından destekleniyor; ve dağlardaki her İngiliz
postasını yok etmeye yemin etmişler."

Haber hızla yayıldı ve her eve ulaştı.
Erkekler bir araya gelip konuyu konuştular, bir saldırı durumunda, blok evinin savunmasının mümkün olan en iyi şekilde yürütülmesi için planlarını düzenlemeye çalıştılar.

Görevi, nehrin her iki yakasındaki ormanı millerce taramak olan izciler gönderildi. Ve bunlardan biri Kızılderililerin bir ilerlemesiyle tehdit edildiğini keşfederse, bir uyarı sinyali göndermek için acele etmesi gerekirdi.

Bu, bir sonraki keşif kolu tarafından görülen belirli siyah duman sütunları şeklinde olacaktı, ta ki bu şekilde en hızlı habercinin gelmesinden önceki yerleşim saatlerinde şaşırtıcı haber alınana kadar.

Kızılderililerin taktiklerini iyi bir amaç için kullanıyordu.

Bu önlemler alındıktan sonra, yerleşimciler günlük görevlerini yerine getirdiler, tehlike ortaya çıkarsa yeterli uyarı alacaklarından ve ayrıca savaşta kendilerini iyi bir şekilde ifade edebileceklerinden eminlerdi, kızıllar karakola saldırmaya cesaret ettiler.

Ancak o zamandan itibaren her erkek, kadın ve çocuğun politikası, özellikle doğu ve batıya doğru, gökyüzüne tedirgin bir şekilde göz kulak olmaktı. Erkekler mısır tarlalarında çalışırken, ufku endişeli bakışlarla taramak için ara sıra dururlardı; ve, eğer herhangi bir anda, biri dumanın yükseldiğine dair bir işaret görürse,
kendisine sütunun tek bir sütun olduğundan ve üçlü olmadığından emin olana kadar, onun için endişeli bir an olurdu.

Böylesine havada asılı duran bir bulut bile, iki maceraperest Armstrong çocuğunun her gün dışarı çıkmasını engelleyemezdi. Bazen, tuzak hattı boyunca işleri olurdu, çünkü mevsim ilerledikçe işler oldukça hızlanırdı.
Yine de, dikkatlerini çeken bir av olabilirdi.
Ellerinde fazladan et olduğunda, bunu önümüzdeki sert kış aylarında kullanmak üzere kurutmak onların tedbirli alışkanlığıydı.

Yerleşimciler, kış karları bastırdığında, henüz onları neyin beklediğini bilmiyorlardı, çünkü Ohio'da hiç böyle bir mevsim geçirmemişlerdi. Acı hava hikayeleri onlara gelmişti; ama onlar dayanıklı ruhlardı ve eğer Kızılderililer böyle bir yıllık deneyimi yara almadan atlatabiliyorlarsa, kendilerinin de aynısını yapabilmeleri gerektiğine inanıyorlardı.

Yine de, her iyi ev hanımı, tedarik edilebilecek tüm
ekstra stokları erkenden hazırlamaya başlardı. Armstrong kulübesinin oturma odasındaki kirişlerden demetler halinde kuruyan basit otların stoğu, dikkatli annenin ortaya çıkabilecek herhangi bir
sıradan hastalığa hazırlıklı olduğunun kanıtıydı. Ve orada ayrıca, Kızılderililerin iz üzerindeyken yapmaya alışkın olduğu gibi, kemirildiğinde yaşamı sürdürecek sert kurutulmuş geyik etinin çeşitli paketleri görülebiliyordu,
ancak daha medeni yerleşimciler bunu çorbalarda veya güveçlerde kullanmayı tercih ediyordu.

Bob ve Sandy iki gündür tuzaklarına bakmak dışında ormana hiç çıkmamışlardı. Doğru, sadece bir önceki gün, güzel ve şişman bir yabani hindi
Sandy'nin silahının önüne düşmüştü ve çok beğenilmişti; ancak her iki çocuk da bir kez daha gerçek bir av için dışarı çıkmak için istekliydi.

Yumuşak kalpli ve korkak küçük anne, gittikten sonra iç çekse ve
gözünden gizlice bir gözyaşı silmiş olsa da, onların dışarı çıkmalarını engelleyemedi. Yiyecek bir zorunluluktu ve bunu
bu şekilde elde etmenin başka bir yolu yoktu.
İnançlarına göre, İlahi Takdir bu ormanları, medeniyetin yolunu
açması gereken öncülere
besin sağlamak için avla doldurmuştu.

Alışılmadık derecede dikkatli olmaları konusunda uyarılan Bob ve kardeşi, bir kez daha, artık onlar için çok tanıdık bir alan haline gelen ciddi ormanın gizemli geçitlerinde yol aldılar. Orada yuvası olan neredeyse her küçük hayvanı bilmiyorlar mıydı; ve etleri yiyecek olarak istenmediği ve kürkleri de ticaret amacıyla istenmediği için, yaralamayı hor gördükleri birçok kişiyle iyi geçinmiyorlar mıydı?

Evden ayrıldıktan iki saat sonra genç öncüler bir geyiğin izlerine rastladılar ve izin taze olduğunu görüp onu takip etmeye başladılar. Rüzgar yüzlerine vuruyordu, bu yüzden avı takip etmek için her şey uygun görünüyordu, eğer hayvanın yakınlarda olduğunu bildikleri küçük çimenli açıklıklardan birinde otladığını görürlerse.

Ve, gerçekten de, bu şekilde dikkatli bir şekilde ilerlerken, tehlikenin farkında değilmiş gibi beslenen asil bir geyiği gördüler. Çocuklar ayak ayak yaklaşarak, böylesine muhteşem bir avı güvence altına almaya kararlıydılar.

Bu sefer önce Bob ateş etti, Sandy ise kardeşinin başarısız olması durumunda geyiği korumak için hazırdı.

Bob tüfeğinin namlusuna bakarken, uyarıda bulunmadan, daha uzak bir noktadan bir atış duyuldu, hemen ardından ikinci ve üçüncü bir atış geldi; ancak görünüşe göre yaralanmamış olan erkek geyik, tehlike bölgesinin ötesine hızla geçmek üzereymiş gibi
atladı.

Avcının içgüdüsü, Bob'un bu beklenmedik yaylım ateşiyle
irkilmesine rağmen, ateşini geri çekmesine izin vermedi. Ve tetiği çektikten sonra, erkek geyik havaya doğru büyük bir sıçrama yaptı ve yosunla kaplı zemine
titreyen bir kütle halinde düştü.

Her iki çocuk da yere düşen geyiğe doğru koştu; ancak Bob, önlerinde oraya
hızla varmak için acele eden üç iri yarı figürü fark ettiğinde bir endişe
tisi hissetti.

"Ah! Bunlar Fransız avcıları, Bob!" diye haykırdı Sandy, ancak geri çekilmenin en ufak bir belirtisini bile göstermiyordu.

"Evet, ve ne yaptığımıza dikkat etmeliyiz!" diye belirtti Bob, huzursuzca.

"Ama o senin geyiğin, çünkü ateş ettiğinde düştü!" diye ilan etti Sandy,
inatla.

Bir dakika sonra kardeşler oraya vardıklarında,
ölmüş geyiğin üzerine koyu yüzlü bir orman bekçisinin ayağının bastığını ve üç çift
çarpıcı siyah gözün meydan okurcasına onlara baktığını gördüler. Görünüşe göre oyuna katılma hakları ciddi şekilde sorgulanacaktı!

BÖLÜM VII

ÜÇ FRANSUZ TUTUCU

"Sakin ol, Sandy!" diye tavsiyede bulundu Bob, Fransız orman bekçilerinden oluşan üçlünün bu cüretkar tavrı yüzünden kardeşinin öfkeyle titrediğini hissederken, açıkça "güç haklıdır" düsturuna
inanıyorlardı.

"Ama Bob, bak, avımızı bizden almaya çalışıyorlar!" diye haykırdı, Fransız avcıların niyetlerini yanlış anlayamayan aceleci Sandy.

Adamlardan biri uzun boylu, zayıf, şahin gözlü bir adamdı.
Yoldaşları arasında bir tür lider ruh gibi görünüyordu. Bob, kendisinin acımasız bir yapıya sahip olduğunu hissediyordu ve böyle bir adamın, kana susamış Kızılderililerle işbirliği yaparak İngilizlerin yeni yerleşim yerlerini şaşırtıp yerle bir edeceğine inanıyordu.

Bu adam öne doğru atıldı ve karanlık bir şekilde kaşlarını çatarak oldukça iyi bir İngilizceyle sordu:

"Neden bu oyunun senin olduğunu söylüyorsun? İlk mermiyi attıktan sonra asla uzağa kaçamayacağını görecek gözün yok mu? Ve gönderdiğin mermiye
gelince, puf! Havada israf oldu!" ve bunun üzerine, sanki bu meseleyi tartışmasız bir şekilde çözmüş gibi, parmaklarını küçümseyerek şıklattı.

Ne de olsa, sadece yarı yetişkin iki çocuktular ve zorlu bir hayata alışmış üç iri yarı adama karşı zor dayanabiliyorlardı.

Ama Sandy her şeyi hemen fark ediyordu; ayrıca, kendisine haksızlık yapıldığına inandığında dilini tutacak kadar da sağduyusu yoktu. Hiç şüphe yok ki, bu Fransız tüccarlar ve gezginler hakkındaki görüşünde, Pat O'Mara'nın sık sık söylediği şu sözlerden az çok etkilenmişti: "Bunlar istisnasız "yeryüzünün pisliği ve sadece ihanet, hile ve ganimet için uygunlar." 

"Ama bakın, geyiğe sadece bir kurşun isabet etti, tam omzunun arkasına!" diye haykırdı, titreyen eliyle hayvanın kızıl tüylerindeki kanı işaret ederek. 

"Öyle, genç beyefendi," dedi Fransız, yumuşak bir şekilde ve alaycı bir şekilde eğilerek; "Ve size temin ederim ki tüfeğimi doğrulttuğumda tam da zere zat'tı.
Sakın ha! Andre ve sen, Jules, bunun iyi bir atış olup olmadığını söyle bana!" 

"Ama," diye bağırdı öfkeli Sandy hemen, "Size bunun imkansız olduğunu söylüyorum!" 

Uzun boylu ve çirkin Fransız kaşlarını çattı ve sonra sertçe güldü. 

"Öyle mi diyorsun, benim küçük ateş yiyicim?" diye haykırdı. "Bu sonuca nasıl
vardın?"

"Çünkü," dedi öncü çocuk cesurca, "bakarsan
geyiği öldüren merminin _sağdan_ girdiğini göreceksin; ve biz o taraftaydık, sen değil. Bu yüzden bu geyiği öldürme onuru
kardeşime ait."

Diğer Fransızlar, fazla İngilizce konuşamamalarına rağmen, Sandy'nin ne demek istediğini açıkça anlamışlardı. Sırıttılar ve
bu hamleyi nasıl karşılayacağını merak edercesine, esmer yüzlü lidere hızlıca baktılar.

Uzun boylu avcı vahşice kaşlarını çattı ve boş silahını tehditkar bir şekilde yarı kaldırdı. Ama Sandy hiçbir zaman geri adım atmadı. Silahının
hala dolu olduğunu biliyordu, ancak büyük olasılıkla diğerlerininkiler yeniden
doldurulmamıştı; üç el ateş sesi duyulmuştu, bu da herkesin
kaçınılmaz geyiği vurma şansını denediğini kanıtlıyordu.

"Bu büyük bir meestake," diye bağırdı adam sertçe; "ve bunu bana asla tekrarlamaman senin için iyi olmazdı. Beni yalancı yapıyor ve senin gibi bir çocuktan bunu savunacağımı mı düşünüyorsun? Kurşunum
sağ taraftan _çıktı_ ama sol taraftan _girdi_!"

"Bunu kanıtla ve ikimiz de senin oyunu sahiplenmene itiraz
edemeyiz," dedi Sandy hemen; ama Fransız avcının kaşları her zamankinden daha da koyulaştı, çünkü şüphesiz arkadaşlarının kıkırdamalarını
yakalamıştı.

"Hiçbir önemi yok," diye belirtti dişlerini birbirine çarparak. "Bu geyik benim malım. Bunu hakkım olarak kabul ediyorum. Ülkesindeki tüm avlar bizimdir ve İngilizler her seferinde geyik bile
vurduklarında çalarlar. Yakında buradaki gerçek efendinin kim olduğunu öğrenecekler. Yakında dağları aşarak kızıl adamların ülkesine geldikleri için pişman olacaklar. Zey uyarıyı dikkate almamış, dikkatli olsunlar!"

Bob bu sözlerden heyecanlanmıştı; yerleşimciler için yaklaşan bir tehlike tehdidi içeriyor gibiydiler. Şüphesiz Pat O'Mara uyarısını çok erken yapmamıştı, çünkü kurnaz Fransız avcıları, birçoğu da melezdi, Kızılderilileri gerçek düşmanlıklar ilan edecek kadar kışkırtmışlardı. Belki de Ohio'nun güneyindeki bu üç adamın gerçek amacı yeni tuzak alanları bulmak değil, yerleşimleri gözetlemek ve zayıf noktalarını öğrenmekti, böylece daha sonra sezonda boyalı vahşi ordularını meşale ve tomahawk ile onlara karşı yönlendirebilirlerdi.

Sandy henüz et üzerindeki iddiasından vazgeçmeye hazır değildi. Bu asil geyiği yere
indirenin kardeşinin tüfeğinden çıkan kurşun olduğunu çok iyi biliyordu.

Bu yüzden çocuk bir adım geri çekildi ve tüfeğini kaldırarak En uzun Fransız avcısının
formu. Adam, çaresiz, yarı yetişkin yavrular olarak görmeye meyilli olduğu
kişilerin bu direnişine açıkça şaşırmıştı.

"Eğer o geyiği istiyorsan," dedi Sandy, açıkça, "sahip olma hakkını
kanıtlaman gerekecek. Onu teslim et ve bize kurşununun
girdiği yeri göster! Bunu yaptığında, bu senin oyunun.
Ama bunu yapana kadar, onu biz talep ediyoruz. Ve iddiamı desteklemek için
dolu bir silahım var, seninkiler boşken! Mesafeni koru, yoksa
ateş
ederim!"

Bob nefesini tuttu. Aceleci kardeşinin geçmişte birçok
akılsızca şey yaptığını biliyordu; ama şimdi kendi
siciline mesafe koyuyormuş gibi görünüyordu. Yine de, savaşın ölçüsü
atıldığından, Bob sorumluluklarının payını kabul etmekten çekinen kişi değildi.

İlk hareketi çocuğun karakteristiğiydi; çünkü silahının namlusuna bir miktar barut sıkıştırmaktı. Düşmanlarından herhangi biri aynısını yapmayı düşünmeden önce yüklemeyi başarabilirse, Fransız avcılarının yapmayı düşünebileceği herhangi bir harekete karşı koyacak iki silahı olacaktı.

Uzun boylu adam, Sandy'ye, kendisini tehdit etmeye cesaret eden çocuğa el uzatmak için önemli bir şey verecekmiş gibi baktı. Yine de, bir şekilde, silahın kendisine doğru işaret etme şeklini beğenmiyor gibiydi.
Ve silahın arkasındaki kararlı çocuğun yüzü, eğer tek bir saldırgan hareket yapmaya cesaret ederse, Sandy'nin işaret parmağının dokunduğu tetiğe basacağını söylüyordu.

Uzun boylu avcı, arkadaşlarına birkaç kelime mırıldandı ve hemen geri çekilmeye başladılar, biri sağa, diğeri sola doğru hareket etti.

Bob'un parmakları, düşmanlıklar gerçekten başlamadan önce o inatçı mermiyi hedefe
vurmak için daha hızlı uçtu. Sandy, gözlerini tam önündeki adama dikmek zorundaydı, böylece diğerlerini izleyemiyordu; ama yine de durumu nasıl kontrol edeceğini biliyordu.

"Unutmayın efendim, eğer arkadaşlarınızdan biri hareket ederse, bu size hayatınıza mal olur, çünkü anında ateş edeceğim; ve bu kısa mesafede ıskalama şansı yok. Yaşamak istiyorsanız onlara geri çekilmelerini söyleyin!" dedi kararlı bir şekilde.

Fransız avcı öfkeyle geveledi, ama kararlı genç öncünün yüzünde tam olarak hayal etmediği bir şey gördü. Bu yüzden arkadaşlarına
yine kendi dilinde konuştu.

Hemen kendi tüfeklerini aceleyle yeniden doldurmaya başladılar, Bob'un hareketlerinden örnek alarak. Ancak bu değerli kişi, bu zamana kadar yamalı mermiyi eve gönderdikten sonra ramrod'unu çıkarmayı başarmıştı ve hatta harekete hazır olmak için tüfeğini hazırlıyordu.

"Dur!" diye haykırdı, önce birini sonra da diğer Fransızlardan ikincisini tehdit ederken. "Bu mesele şimdi ve sonsuza dek çözülmeli! Siz
bizi haklarımız için ayağa kalkmaya zorladınız. Geyiğin size ait olduğunu kanıtlayın,
biz de bir hak iddia etmeyeceğiz."

Uzun boylu adam bir kez daha bağırıyordu ve Bob, Fransızcayı anlayabilmeyi ve söylenenleri anlayabilmeyi çok istiyordu, çünkü
bunun onların sonunu getirmek için tasarlandığından korkuyordu. Gerçekten de, üçüncü avcıya doğru bir kez daha döndüğünde, adamın yüz üstü düşüp
ve komşu bir ağacın arkasına yuvarlanarak ortadan kaybolduğunu keşfetti. Ve, bir ölçüde alt edildiği için üzüntüyle dolu bir şekilde öylece dururken, ikinci adam da ona geçici olarak başka bir kütüğün arkasına sığınmasını sağlayan hızlı bir sıçrama yaptı.

Durum çok gerginleşiyordu ve üç düşmanları bu kadar geniş bir alana dağılmışken, Bob kendisinin ve kardeşinin durumu uzun süre kontrol edemeyeceğini gördü.

Sonuçta, geri çekilmeleri ve Kızılderililerin bu haylaz müttefiklerinin, Armstrong kilerine ait olan avı ele geçirmelerine izin vermeleri gerektiğini düşünmek çok kötü görünüyordu. Ama belki de "savaşıp kaçan kişi, bir gün daha savaşmak için yaşayabilir" diye düşünmek en iyisi olurdu.

"Hadi Sandy, gitmeliyiz ve yenilgiyi kabul etmeliyiz," dedi hemen,
şimdi bile,
en iyi politikalarının şansları varken geri çekilmek olduğuna
inandırmakta biraz zorluk çekeceğinden korkarak.

Sandy, en iyi hakları varken böyle güzel bir geyiği terk etmek istemediğini göstermek istercesine omuzlarını silkti.

"Eğer bunun için savaşmamız gerekiyorsa, şu serseriyi
burada devirerek başlayalım!" diye haykırdı, doğrultulmuş tüfeğini tehditkar bir şekilde karanlık yüzlü avcıya doğru sallayarak.

"Bekle, Sandy!" diye bağırdı Bob. "Bak, kaçan başka adamlar var.
Fransız oldukları ortaya çıkarsa kaçmalıyız! Ama belki de
dost olabilirler ve o zaman geyiğin kime ait olduğunu yakında göreceğiz."

Sandy sevinçle bağırdığında daha yeni konuşmuştu.

"Simon Kenton! Şapkasını bize doğru sallıyor. Şimdi kendine hakim ol, Bob ve bu oyunu bırakmayı düşünme. Her iki tarafta da adil
oyun görecekler. Ve tekrar söylüyorum, geyik bu adamlara aitse onu dünyalar için bile talep etmem. Yaşasın! Ne kadar da şanslıyız!"

Bob da Kenton'ın, geyik derisine bürünmüş birkaç adamla birlikte ormanda ilerleyip anlaşmazlık alanına yaklaştığını görünce heyecanlandı.

Kaçma riskini göze almak istemeyen Fransız avcı üçlüsü, hemen farklı bir görünüme büründü. Nazikçe gülümseyerek, sanki şimdi sorunu tahkime sunmaya tamamen istekliymiş gibi, yeni gelenleri selamlamak için beklediler.

Uzun boylu ve çınar ağacı kadar çevik olan Simon Kenton, Armstrong çocuklarının her biriyle
el sıkışmak için acele etti. Genç orman korucusunun, Daniel Boone ile birlikte Ohio kıyılarına doğru giden katır kervanına katıldığı ilk günden beri gözdeleri olmuşlardı.

"Burada neler oluyor?" diye sordu müzikal sesiyle, keskin gözleri iki çocuğun kavgacı tavrını ve Fransız avcı üçlüsüyle karşı karşıya olduklarını fark etti; çünkü diğer ikisi artık saklandıkları yerlerden
çıkmıştı.

"Ah! Sadece geyiği kimin vurduğu konusunda bir anlaşmazlık var," dedi Sandy, sanki böyle bir olay onun için her gün olan bir şeymiş gibi.

"Biz oradaydık, bu adamlar o yönden geliyorlardı," dedi Bob, bir yönü diğerini işaret ederken. "Tam ateş etmek üzereydim ki,
bir atış duyuldu. Erkek geyik sıçradı. Sonra iki silah daha konuştu;
ama geyik daha da sert sıçradı. Tetiğe bastım ve erkek geyik
düştü. Yukarı çıktığımızda, bu adamlar bizimle karşılaştı ve avı aldılar. Biz
onlara tek ölümcül merminin sağdan girdiğini söyledik ve
iddiamızı kanıtlamayı veya ödülü onlara vermeyi teklif ettik; ama onlar
zaten almak istediklerini söylediler. Sen
yanımıza geldiğinde, biz sadece sözümüzü desteklemeye çalışıyorduk. Ve Sandy, Simon Kenton'ın bu güzel geyiği kimin
mermisinin öldürdüğüne karar vermesine izin vereceğiz."

Kenton, tanıdığı görünen üç Fransız avcıya baktı.

"Daha adil sözler hiç söylenmemiştir, Armand Lacroix ve sen de bunu biliyorsun,"
dedi sert bir şekilde. "Genç arkadaşlarımın zaten tanıdığı
eşin Jacques Larue'nin geleneğini takip edeceksin ve
görünen her şeyi sahipleneceksin çünkü sen Fransızsın ve onlar İngiliz. Ama bu tür oyunlar burada olmayacak. Bagstock, geyiğe bir bak ve bana merminin vücudundan geçip geçmediğini söyle."

Arkadaşlarından biri buna göre eğildi ve ölü hayvanı diğer tarafa fırlattı; ön tarafta bir yara izi olmadığı açıkça görüldü.

"Biliyordum!" diye haykırdı Sandy, şaşkın Fransız'a sırıtırken zafer kazanmışçasına.

"İşte görüyorsun, Lacroix," diye gözlemledi Kenton, başını sallayarak ve gülümseyerek, "bu geyiği alçaltan kurşun sağdan geldi; ve bu çocuk, kendisinin ve kardeşinin o tarafta olduğunu, senin ise solda durduğunu söylüyor.

Ama gerçeği bundan daha adil bir şekilde belirlemenin yolu bu. Bana silahını ver, Lacroix; Sana tekrar sahip olacağıma söz veriyorum."

Fransız avcı genç korucuya hançer gibi baktı; ancak İngilizler artık beşe üç Fransızdı ve Daniel Boone'un arkadaşının öfkesini, onu kırılma noktasına kadar test etmek için çok iyi biliyordu.

Buna göre, ateşlenmiş tüfeğini uzattı, uygun şekilde nişan alındığında çok ölümcül bir haberci taşıyan uzun namlulu tüfeklerden biriydi.

"Bagstock, geyiği öldüren mermiyi bul," diye devam etti Kenton.

Sandy'nin yüzü kocaman bir sırıtmayla kaplandı; çünkü ormancının aklından geçeni hemen anlamıştı.

"Şimdi gerçeği öğreneceksin, M. Lacroix," dedi sevinçle, iri yarı orman korucusu tüfeğini bir kenara koyup av bıçağını çıkarıp merminin yolunu izleyerek geyiğin yan tarafını kesmeye başladığında.

Fransız avcı, muhtemel sonuç. Doğrusunu söylemek gerekirse, sonucu önceden hesaplamıştı, çünkü kendisinin ve yoldaşlarının geyiğin ilk iddiasına sahip olmadığını gayet iyi biliyordu.

Hemen Bagstock memnuniyetle bir haykırış attı ve bir şey alarak Simon Kenton'a uzattı. Geyiği düşüren mermiydi, hayvanın kemiklerine çarparak biraz ezik olmuştu ama görünüşe göre teşhis amacıyla iyi durumdaydı.

"Tam düşündüğüm gibi," dedi Kenton gülerek. "Bu mermi ancak bu çocukların taşıdığı
bir tüfeğe sığar. Hiç kimse sizin ve yoldaşlarınızın sahip olduğu gibi daha küçük kalibreli bir tüfeğe sığamaz, Lacroix.
Yani, bu kararlaştırıldı ve doğru şekilde kararlaştırıldı. Ve senin yolun
orada. Bagstock, sen ve Andrew arkadaşlarımıza göz kulak olun ve eğer
buradan bir mil bile uzaklaşırlarsa, _ne
yapacağınızı
biliyorsunuz_!"

Ve böylece üç şaşkın Fransız avcısı uzaklaştı. Homurdanmadılar, yenilgilerini savaşın talihi olarak kabul etmiş gibi görünüyorlardı; ancak Armand Lacroix'nın iki kardeşe
attığı kötü niyetli bakış, aklından geçenleri anlatıyordu. Eğer bir gün tekrar yoluna çıkarlarsa ve
talih ona iyi davranırsa, Fransız, iki yarı yetişkin İngilizce konuşan Amerikalı çocuk tarafından
nasıl kandırıldığını unutmaya meyilli olmayacaktı. Ve belki de, bu koşullar altında, Bob ve Sandy için, özellikle de ikincisi için işleri oldukça ilginç hale getirebilirdi.

BÖLÜM VIII

SINIR GÖREVLİSİ SIMON KENTON

Çocuklar, erkek geyiği yanlarında getirerek yerleşim yerine döndüklerinde,
ve Simon Kenton ve iki arkadaşıyla birlikte,
sıcak bir şekilde karşılandılar.

Sandy'nin üç kurnaz Fransız avcısına nasıl meydan okuduğunun hikayesi kısa sürede yayıldı ve birçok kişi çocuğu kararlı duruşundan dolayı tebrik etti. Onlar, Kızılderililerin birkaç yıl önce Fort Stanwix antlaşmasında gömülmüş olan baltayı çıkarmasına bu kadar çok şey yapanın bu gizli Fransız etkisi olduğunu gayet iyi biliyorlardı; ve her göğüste, çıkar uğruna vahşileri bir kez daha meşaleye ve katil tomahawk'a başvurmaya teşvik eden korkak tüccarlara karşı aynı nefret vardı. Çocuklar döndükten kısa bir süre sonra birkaç adam görev yerinden kayboldu. Üç Fransız'ı takip etme ve haberlerini diğer Kızılderili köylerine taşıma güçlerini ellerinden alma fikriyle bir araya geldiklerinden şüpheleniliyordu; çünkü bu gruptan biri olan Pat O'Mara, bu adamların büyük lider Pontiac'ın wampum kemerini şeflere taşımak için gönderilen haberciler olduğuna inandığını açıkladı; şefler ne yapacakları konusunda tereddüt ediyorlardı. Ertesi gün geri döndüler ve hiçbiri görevlerinin sonucu hakkında tek kelime etmese de, başarının onları takip ettiğine inanılmıyordu, çünkü hiçbir memnuniyet belirtisi göstermiyorlardı. Simon Kenton, Ohio Nehri yerleşiminde çok sevilen biriydi. Önde gelen öncünün yakın arkadaşı olarak sıcak bir şekilde karşılanırdı; ama bunun dışında, gittiği her yerde arkadaş edinecek kadar cana yakın bir yapısı vardı. Daniel Boone ile temas kurmak da bu iyi genç sınır muhafızı için harikalar yaratıyordu. Yavaş yavaş, aceleci mizaç ve hızlı hareket çizgisindeki sayısız kusurunu, geçmişte ona çok fazla sorun
getiren
bu kusurları fethediyordu.

Büyük nehir boyunca erken dönem insanları arasındaki yeri, tarihte uzun zamandır kabul görmüştür. Boone'u beyazlar arasında sevilen ve Kızılderililer tarafından hem korkulan hem de saygı duyulan
harika niteliklerden bazılarından yoksun olsa da, Kenton yine de hayatının taçlandırıldığı
harika kahramanlıkları bilenlerin sevgisinde her zaman güçlü bir yere sahip olmuştur.

Kenton arkadaşları arasında özellikle sevecen bir mizaca sahip olmasına rağmen, pervasızlık konusunda ona denk birinin
hiçbir zaman bilinmemesi muhtemeldir. Tarih bize, Boone ile sınır boyunca ve tek başına geçirdiği macera dolu hayatı boyunca, birçok kez Kızılderililerin eline düştüğünü, ancak bu kadar kaypak bir müşteriyi
tutamayacaklarını söyler.

Sekiz kez, Kızılderililerin korku icatlarının en acımasızlarından biri olan, meydan okumaya mahkûm edildi; üç kez kazığa bağlandı, diri diri yakılmaya mahkûm edildi; ve bir kez de neredeyse bir baltayla öldürülüyordu.

Ve yine de, tüm bunlara rağmen, Simon Kenton yeşil bir yaşlılığa kadar yaşadı ve 1836'da, Kızılderililerin elli sekiz yıl önce onu işkenceyle öldürmeye hazırlandığı yerin hemen önünde öldü. (Not 3.)

Arkadaşlarımızın yerleşim yerinde Kenton ve iki yoldaşı, karısı ailesi için yas tuttuğu ve herhangi bir saatte düşman Kızılderililerin vahşi çığlıklarını duyabilecekleri bir yerde kalmaktan çekindiği için Virginia'nın güzel tarlalarına geri dönen bir yerleşimci tarafından terk edilmiş boş bir kulübede karargahlarını kurdular.

Elbette, gizlice yapılabildiği anda, yerleşimin başkanları Kenton'dan Pat O'Mara'nın getirdiği haberlerin gerçeklere mi yoksa canlı bir hayal gücünün mü dayandığını öğrenmeye çalıştılar.

"Doğu ülkesindeydim," diye cevapladı orman bekçisi,
ciddi bir şekilde; "ve sadece şunu söyleyebilirim ki, bunlar büyük bir salgının tüm belirtileri. Kentucky'de Boone her zaman savunmada olmak zorundaydı, çünkü Şavaniler kendilerini Fort Stanwix
antlaşmasıyla bağlı hissetmiyorlardı. Arkadaşlarım, size söylemekten üzüntü duyuyorum ki görünüm karanlık. Dikkatli olun. Bu kış yarım düzine kabilenin genel bir savaşı olmadan geçerse, bazılarımız kendimizin
zavallı peygamberler olduğuna inanacağız."

Ve daha sonra, kendisinin ve arkadaşlarının gördüklerini ve duyduklarını ayrıntılı olarak anlattı. Bu haber, yardımdan yüzlerce mil uzakta olan ve toplanan bulutlarla mücadele etmek için tek başlarına kendilerine bağımlı olan bu insanlar için üzücüydü.

Ancak bu ilk öncüler arasında cesur yürekler vardı.
Kadınlar bile ezileceklerine ve yeryüzünden yok edileceklerine inanmayı reddettiler. Atalarımız böyle bir soydan
geldi ve geriye dönüp baktığımızda, bu Ohio öncülerinin cesaretine olan hayranlığımızı ifade etmek için emrimizdeki her sıfata ihtiyacımız var.

David Armstrong o günlerde minnettar olacağı çok şey olduğunu hissetti. Karısı ve küçük ailesi mükemmel sağlıktaydı; ancak öncüye kaygı veren bir şey vardı.

Uzak dağlardan hiç kimse gelmezdi ki Bay Armstrong yeni gelenin kendisine bir mektup getirip getirmediğini merakla sorsun. Şimdiye kadar hayal kırıklığı hep onun payı olmuştu; yine de, her derin umutsuzluk döneminden sonra, bir kez daha taze bir umut
kazanırdı ve genellikle ona yeni hırslar
veren nazik karısının cesur ruhu olurdu.

Yıllar önce Richmond'da, Bay Armstrong, tam olarak güvendiği bir kuzeni tarafından kandırılmıştı. Sonuç olarak, bu
aldatıcı Bay Armstrong'un eski ülkesinden getirdiği mirasının neredeyse tamamını çalmıştı.

David bu konuda mahkemeye gitmişti, ancak, bu erken dönemde bile, gecikmeler çok can sıkıcıydı; ve dava yıllardır beklemedeydi. Bay Armstrong, sonunda lehine karar verileceği ve elinden hileyle koparılanı geri almak için Richmond'a çağrılacağı umudunu hiç kaybetmedi.

Eğer böyle harika bir şans parçası ona gelirse, küçük yavrularının mutluluğuna
katkıda bulunmak için ne gibi harika şeyler getireceğine dair birçok pembe rüyaya daldı.

Mary ve o, bu güzel ülkeyi çok sevdiklerine karar vermişlerdi.
Virginia'ya bir daha asla geri dönmeyeceklerdi. Ne olursa olsun, ormanlarla kaplı kıyıların arasından altın rengi batıya akan
nehirdeydiler.

Pat O'Mara hala yerleşim yerinde takılıyordu, her an ortadan kaybolmaya
meyi göze alsa da. Orada bulunduğu süre boyunca Armstrong'ların yanında yaşadı ve bir öncü kulübesinde İrlandalı avcıdan daha hoş bir misafir hiç olmamıştı.

Bob ve Sandy onu tuzaklarının üzerinden geçirdiler ve kürklü hayvanları yakalama zamanı geldiğinde işe yarayacak birçok akıllıca küçük numara öğrendiler. Şimdiye kadar bu alandaki çabaları daha çok deneyler şeklindeydi, böylece tuzakları kullanmaya alıştılar ve sinsi küçük hayvanların meskenlerinin etrafında insan varlığını koklamalarını engellediler.

Kenton ve arkadaşları yollarına devam etmişlerdi. Aslında keşif yapıyorlardı, beklenen Kızılderili ayaklanması hakkında bir şeyler öğrenme umudu ve beklentisiyle, böylece daha zayıf yerleşimler daha güvenli bölgelere zamanında çekilebilecekti; en azından kış için,
daha güçlü karakollarla birleşebileceklerdi.

"Babamın Simon Kenton'la gitmeme izin vermesini istiyordum," dedi Sandy,
umutsuzca, sınır muhafızının ayrılmasından bir gün sonra.

"Ama tabii ki reddetti," dedi Bob, hemen; "ve haklısın da. Sen
onun yaptığı gibi kırsalda dolaşmak için çok gençsin, Sandy;
ve düşün, annen sensiz ne yapardı?
Kenton için her şey yeterince iyi, o artık yetişkin bir adam ve evi yok. Sen buraya,
Sandy, bize aitsin. Sen olmadan tüm tuzaklara nasıl katlanabilir ve
avlanabilirdim? Babamın hayır demesine sevindim; kendi adıma sevindim,
annem için sevindim ve senin için de sevindim."

Annesine yaptığı gönderme, dürtüsel Sandy'nin yüreğine dokundu.

"Eh," dedi yavaşça, "Sanırım bir yıl daha kalmam en iyisi;
ya da öyle, neyse; ama bir gün, Simon Kenton'ın ayak izlerini takip edeceğim."

Bob, kardeşinin doğasını çok iyi bildiği için daha fazla bir şey söylemedi ve
bir gün Sandy görünüşe göre kederini tamamen atlatmıştı.

Eylül ayı artık çok hızlı geçiyordu ve farkına varmadan büyük orman ağaçları, ilk don kuzeyden inerken sonbaharın kırmızı ve altın renklerine bürünmüş olmalıydı.

Çocuklar her dışarı çıktıklarında, sahip oldukları tüm tuzaklar kullanılıncaya kadar başka bir tuzak kuruyorlardı. Önlerindeki manzara gerçekten de pembe görünüyordu,
eğer tehdit altındaki Kızılderili savaşıyla ilgili o hikaye unutulabilseydi. Bazen Bob'a gecenin karanlığında, az çok ciddi düşüncelere sebep olmak için gelirdi, çünkü onun doğası Sandy'nin neşeli doğasından farklıydı; ve Pat O'Mara ayrılmadan önce, büyük çocuğa tuzakların etrafında tur atarken veya av aramak için çevredeki ormana girerken alışılmadık bir özen göstermenin gerekliliğini bir kez daha aşılamıştı.

Ve söz konusu gecede, Bob'a, yerleşimin sayısız boyalı Kızılderili tarafından saldırıya uğradığı çok canlı bir rüyadan uyanmış gibi geldi. Rüyanın onun üzerinde o kadar şaşırtıcı bir etkisi oldu ki, yatağında doğrulup dinledi, sanki palankanın etrafını saran dans eden kızıl adamların uzaktan gelen çığlıklarını duymayı yarı yarıya bekliyormuş gibi.

Ancak her şey durgun görünüyordu ve Bob tekrar geri çekilmek üzereydi ki, küçük pencereye doğru baktığında, dışarıda bir ateş yanıyormuş gibi titrek bir ışığın gelip gittiğini görünce şaşırdı. Çocuk aceleyle örtülerinin altından çıktı ve başını dışarı çıkarmak için kapıyı açmaya gitti; ancak, bunu yapar yapmaz, onu sersemleten bir şok aldı, çünkü kulübenin tüm tarafının alevler içinde olduğunu keşfetti!

IX. BÖLÜM

MOKASİN İZLERİ, AYAKKABIYI İÇERİDE

"YANGIN!"

Bob, giysilerini giymeyi başardığında çılgınca dilini çıkardı. Kulübenin tüm sakinleri, onun çığlıklarına cevap olarak sahneye çıktı ve hepsi en ciddi endişelerle doldu.

Bob kapıdan uçup gittiği ve arkasında açık bıraktığı için soru sormaya gerek yoktu.

"Kovaları alın ve fıçıya daldırın!" diye bağırdı Bay Armstrong.

Bob, kulübenin yan tarafını yalayıp geçen, öncülerin haftalarca süren çalışmalarını bu korkunç yarım saatte yok etmeye kararlıymış gibi, yiyip bitiren alevlere karşı çalışmalarına çoktan başlamıştı.

Hatta Kate bile yardım etti, içinde su taşıyabileceği bir
tava bulup
yanan kütüklerin üzerine döktü. Bob, fıçıların bu hızla
yakında tükeneceğini hemen anladı. Açgözlü alevlerle başarılı bir şekilde savaşmayı umuyorlarsa, daha fazla su kaynaklarına ihtiyaçları vardı.

"Benimle pınara gel, Sandy!" diye bağırdı boğuk bir sesle. "Daha fazla
suya ihtiyacımız var! Bu taraftan, Bay Brewster, kovanla! Ve lütfen
tüm gücünle koş!"

Bir komşu olay yerine gelmişti, çünkü ailenin yiyip bitiren elementle savaşırken attığı çığlıklar duyulmuştu ve alevler biraz uzaktan görülebildiği için ne olduğunu sormaya gerek yoktu.

Bay Brewster bir elinde tüfeği, diğer elinde boş bir kovayla gelmişti. Bu yüzden, ortaya çıkabilecek hemen hemen her şeye hazırlıklıydı, çünkü havada bir Kızılderili ayaklanmasıyla ilgili tüm bu konuşmalar varken, hem ateşli silaha hem de tahta kovaya ihtiyaç duyulacağından şüphelenmesi doğaldı.

Üçü, su tedarikine daha fazla ekleme yapmak için pınara koştu. Daha yolun yarısına bile gelmeden, Bay Brewster gibi herhangi bir acil durumla başa çıkmaya hazır bir şekilde gelen ikinci bir komşu olarak başka bir figür belirdi. Koşucuların alayına katıldı; ve bu sırayla, Armstrong kulübesinden yaklaşık seksen yard uzaklıkta bulunan ve birkaç aile tarafından ortak olarak kullanılan
su kaynağına vardılar.

Neyse ki, biraz derindi, bu yüzden "akıntı" noktasında büyük bir havuz oluştu.

Burada kovalarını doldurdular ve içindekileri
dökülmeden olabildiğince hızlı bir şekilde geri dönmeye başladılar.

Diğerleri de gelmeye başladı, çünkü gürültü arttıkça yerleşimdeki her kulübe istekli yardımcılarından oluşan kotasını doldurdu. Böyle küçük bir toplulukta, medeniyetten yüzlerce mil uzakta, etraflarını saran anlatılmaz tehlikelerle birlikte, birinin çıkarı her zaman herkesin çıkarı olmak zorundaydı. Dışarıda ne gibi korkunç bir tehlikenin olabileceğini bilmiyorlardı; ancak, ilk öncüyü belirleyen cesur ruhla, tehdit eden her şeyle boğuşmak için dışarı çıktılar.

Ve bu adamlar yeoman hizmeti yaptılar. Bazıları, suyla
ıslanmış giysilerle sürünen alevlere vuruyordu; diğerleri, dallar ve çalılarla çılgınca
vuruyordu; su taşıma imkânı olan birkaç kişi ise, bu doğal
ateş düşmanını alevlerin üzerine fırlatıyordu.

Böylece, yangını kontrol altına almaları çok kısa sürdü,
çünkü birçok el, işi kolaylaştırdı. Bir miktar hasar olmuştu, doğruydu,
ve Bay Armstrong, yangından önceki kadar iyi bir durumda olabilmesi için kulübesinde az çok onarım yapmak zorunda kalacaktı. Yine de, kendisi ve iyi karısı, minnettar olmaları gereken çok şey olduğunu hissediyorlardı.

"Nasıl başladı?" diye sordu yaşlı Anthony Brady.

Sesinde gizli bir şüphe vardı, çünkü yangının
tamamen dışarıda olduğunu görmüştü, bu da kesinlikle
ocağın ötesine düşen için için yanan bir odun parçasından
içeride başlamış olamayacağını gösteriyordu, tıpkı serin geceler geçmeden önce daha önce yaşadıkları bir başka alarmda olduğu gibi.

"Sanırım bir tahminde bulunabilirim," diye belirtti Bay Brewster, o da
yiyip bitiren elementle aktif olarak mücadele ederken etrafına bakıyordu.
"Bayan Armstrong'un sabunluğunun olduğu tarafta olduğunu görebilirsiniz. Ayıyı kostikle yağlandırdıktan sonra kırmızı küllerden bir yatak bırakmış olmalı ve gece boyunca rüzgar bunların bazılarını kütüklere doğru savurdu. Belki de çıra görevi görecek bir avuç ölü yaprak vardı; gerisi kolayca geldi."

"Ama," dedi Bob'un annesi hemen, "dün veya önceki gün sabunluk altında ateş yakmadım. Aslında, onu kullanalı tam bir hafta oldu."

Adamlar hızla birbirlerine baktılar. Şimdi bu gece yarısı yanmasıyla ilgili olarak hiçbirinin hayal
etmeye cesaret edemediği bir şey olabileceğini fark ettiler. Kütük evler, gecenin bir yarısı, felaketin arkasında insan etkisi olmadan, bu kadar kolay ateş almazlar.

"Hadi," dedi Anthony Brady kısık bir sesle, "bunun araştırılması gerek. Eğer kötü biri bu kulübeyi meşaleyle yaktıysa, kim olduğunu bulup, ona göre cezalandırmalıyız."

Bu sırada etrafta tam bir düzine adam vardı ve neredeyse hepsi bir şekilde silahlar taşıyordu, ya o günün uzun tüfekleri ya da yakın mesafeden aynı derecede ölümcül olan tüfekler.

Liderlerinin kendisini böyle ilan ettiğini duyduklarında sert yüzler daha da sertleşti. Eğer bir ev yakıcısı yurtdışındaysa, o zaman kesinlikle iki türden birine ait olmalıydı - çünkü gizlice dolaşan bir Kızılderili veya kötü niyetli bir Fransız avcısı dışında birinin bunu kötü bir şey olarak yapabileceğini hayal edemezlerdi.

En uzman römorklardan birkaçı kulübeden biraz uzakta dönmeye başladı. Ya kaba boynuz fenerler taşıyorlardı,
ya da her kulübede genellikle bol miktarda bulunan yağlı çamdan meşaleler taşıyorlardı, çünkü o günlerde mumlar bol değildi ve sabun gibi, yiyecek olarak temin edilen bir ayıdan alınan fazla yağdan yapılmalıydı.

Bob ve Sandy bu şekilde çalışırken bir araya geldiler.

"Yaşlı Reuben Jacks'in ne dediğini duydun mu, Bob?" diye sordu büyük çocuk, anlamlı bir şekilde.

"Şu Fransız Armand Lacroix'dan mı bahsediyorsun?" diye cevapladı diğer çocuk.

"Evet," diye devam etti Sandy hevesle; "Onu her yerde avladılar ama
başarısız oldular. Reuben, kendisinin veya adamlarından birinin bunu intikam almak için yapmış olması gerektiğine inanıyor, çünkü biz ona meydan okuduk ve geyiği
elde etmek istediğini söylediğinde elimizden aldık."

"Öyle olabilir," diye düşündü Bob, düşünceli bir şekilde. "Kuzeyden gelen o tüccarların ihaneti ve hilesi hakkında o kadar çok şey duydum ki,
birinin gecenin bir vakti bir kulübeyi yakmaya çalışmasının
olacağını düşünmüyorum. O adam ikimizden de nefret ediyor, özellikle de senden, çünkü
silahını başına doğrultma şeklin yüzünden. Ayrılırken sana bakarken siyah gözlerinin nasıl parladığını asla unutamam. Sanki seni
yıllarca hatırlamak istiyordu."

"Dinle! Biri arıyor!" diye haykırdı Sandy tam o sırada. "Bu yaşlı Reuben Jacks ve bir tür keşifte bulunmuş; yoksa çatlak sesini o tiz şekilde yükseltmezdi. Gel,
Sandy, oraya koşalım ve ne olduğunu görelim."

İkisi de silahlarını taşıyan iki çocuk, kısmen giyinmiş olsalar da, bağırışların yükseldiği noktaya doğru koştular. Birkaç kişiyi geçtiler; ve bir dakika sonra oldukça büyük bir grup, zayıf yaşlı orman korucusunun etrafında toplandı.

"Ne oldu, Reuben; dilini o şekilde gösterecek ne buldun?" diye sordu Anthony Brady, ağır sesinde otoriteyle.

"Bakın, komşular!" dedi diğeri, ayaklarını işaret ederek.

"Kulübeden uzağa giden ayak izleri!" diye haykırdı biri.

"Ve bir Kızılderili tarafından yapılmış, çünkü ayak parmakları içe doğru kıvrık!" diye bağırdı bir diğerinden.

"Reuben, değerli bir keşifte bulundun," diye belirtti Brady, yumuşak topraktaki ayak izlerini incelemek için eğildikten sonra, yaşlı adamın keskin ve deneyimli gözlerinin tespit ettiği ayak izlerini. "Gece çöktükten sonra bir Kızılderili buraya gelmiş; hepinizin hatırladığı gibi, hava karardığında biraz yağmur yağmıştı ve bu iz o zamandan beri tazelendi."

"Bu, yakıcının izi! Hadi onu takip edelim ve meşaleyi tutan eli cezalandıralım!" diye bağırdı heyecanlı genç bir adam, silahını başının üstünde sallayarak.

Bob ve Sandy hızlıca bakıştılar; ve ikincisi kardeşine bir soru sormuş gibi görünüyordu, çünkü Bob hemen şöyle dedi:

"Hayır, bu bizim yanıldığımızı kanıtlamıyor; çünkü Lacroix Kızılderililerle işbirliği yapmış olabilir; ve işini yapması için buraya gelmesi için kızılderililerden birini kolayca görevlendirebilirdi. Bir Pottawottomi veya Şavane'nin meşalesi kulübemizi yakmış olabilir; ama Sandy, arkasında bir Fransız'ın eli vardı!"

Reuben minibüsteyken, adamlardan yarım düzine kadarı yeni izi takip etmeye başladı. Suçluyu bulma umutları çok azdı, tabii Kızılderili yakınlarda saklanıp, yaptığı çılgınca hareketin yarattığı karışıklıktan ve vahşi korkudan zevk almak istiyorsa. Ama, o kadar tahrik olmuşlardı ki, coşkularını biraz olsun dışa vurmak için yakın çevreyi araştırmaları daha iyi olabilirdi.

Yerleşimcilerden birkaçı evlerine gitmişti. Bu gece yarısı yakmanın ne anlama geldiğini bilemiyorlardı. Belki de başka kundakçılar da vardı
ve her an başka bir ateş dikkat çekebilirdi.

Her adam, o anda herhangi bir Kızılderili veya melezin pençesine düşmesi durumunda
çok sert bir şekilde patlayacak bir noktaya odaklanmıştı. Tüm yerleşim yeri
harekete geçmişti. Kadınlar, genel bir saldırının yaklaştığını bilmeden
kendilerini silahlandırmışlardı. Ve bu erken dönem Ohio öncülerinin eşleri ve kızları, büyük vahşi doğanın bilinmeyen tehlikelerine göğüs geren cesur ruhların eşleri olmaya çok uygundu. Birçoğu, bir silahı neredeyse erkekler kadar iyi kullanabiliyordu.

İz süren grup şimdi yoğun ormana girmişti. Topluluğun daha yaşlı ve daha temkinli üyeleri tarafından, kurnazca bir pusuya düşmemeleri için dikkatli olmaları konusunda uyarılmışlardı. Bu düz patika, belki de öfkelerini uyandırmak ve onları merhametsizce
vuracak gizli düşmanların silahları altına
almak için bilerek bırakılmıştı.

Bu, Kızılderili doğasıydı. İhanet, kızılderililerin savaş taktikleriyle el ele gidiyordu. Düşmanlarını bir tuzağa
çekip sonra da kurtlar gibi onları katletmenin yanlış olmadığını düşünüyorlardı.
Pontiac, beyaz adama karşı ne kadar son derece akıllıca ve kurnazca bir savaş
başlatılabileceğini bizzat göstermişti.

Michilimackinac'ın önemli ticaret karakolunda, çoğunluğu Sacs ve Chippewas olan yüzlerce Kızılderilisi günlerdir kalenin etrafında dolaşıyordu.
Kralın doğum gününde büyük bir top oyunuyla kutlamaya başlamışlardı.

Spor, tüm alışılmış gürültü ve karmaşayla devam etmişti; ve şüphelenmeyen garnizon, topun yüksek palisadın üzerinden
düştüğünü sanarak oyuncuların
palisadın içine koşmalarına izin vermişti. Battaniyelerinin altında birçok Kızılderili, namluları kısa kesilmiş tüfekler taşıyordu; hepsinin elinde tomahawk ve bıçaklar vardı. Belirli bir işaretle garnizona saldırdılar ve korkunç bir
kavga yaşansa da, sürpriz tamdı, böylece bir katliam
yaşandı.

Diğer dokuz ticaret karakolu da aynı şekilde düşmüştü ve en önemlisi, Detroit, sachem Pontiac müttefik kabileleriyle kuşatma kurduğunda kıl payı kurtulmuştu.

Bu heyecan verici günlerden bu yana zaman geçmiş olmasına rağmen, kurnaz şef, yaklaşan beyazların yok edilmesi için yeni planlar
kurmak için hâlâ yaşıyordu. Ve onun korkunç ismi, zayıf bir sınır yerleşiminde titremeden hiç anılmadı.

Bu yüzden yaşlı adamlar, daha ateşli olanları dikkatli olmaları konusunda uyarmışlardı, yoksa bir pusuya düşeceklerdi; çünkü Kızılderililer arasında, aceleci yerleşimcileri palankalarının sığınağından böyle bir
kurnazlıkla uzaklaştırmak ve sonra da onlara karşı büyük sayılarla saldırmak favori bir numaraydı.

Bulutlar ayı görüşten gizliyordu, ancak yalnızca orman ağaçlarının yoğun yaprakları için
geceye karanlık denmezdi. Ormanın içinden geçerek o patikayı
takip eden grupta sadece yedi kişi vardı.
Baştaki Yaşlı Reuben, alev alev ve dumanlı çam meşalesini
alçak tutuyordu, böylece kartal gözleri ayak ucuna gelen o mokasenlerin izini takip edebilirdi. Arkasından, silahları hemen kullanıma hazır ve gözleri kara bir duvar gibi önlerinde beliren karanlığı delmeye çalışan diğerleri geliyordu.

Şüphesiz bir süre sonra, biraz sakinleştiklerinde, bu hevesli römorkların durumu daha mantıklı bir şekilde görmeleri mümkün olacaktı. Kızılderilinin yerleşim yerinden hemen uzaklaştığını fark edince,
tehlikeli gece vakti onu daha fazla takip etmeye çalışmanın aptallığını fark edip
geri dönüş yollarını izlemeleri gerekiyordu.

Bir keresinde, korkmuş vahşi bir hayvanın önlerindeki çalılıklarda çırpınırken bir çarpma sesi duydular. Bu, avlanan bir ayı olmalıydı, çünkü
başka hiçbir yaratık bu kadar büyük bir ses çıkarmazdı. Yine, en ufak sesleri bile duyabilen uyanık kulakları,
ormanda bu garip ateş böceklerinin ilerleyişini
izleyen ve sonra da muazzam sıçrayışlarla
hızla kaçan bir geyiğin homurtusunu yakaladı.

Her seferinde adamlar, bir şeylerin olacağını düşünerek silahlarını sıktılar; ama sadece bir kez daha gergin gerginliği azaltmak için.

"Kesinlikle bir şeyin hareket ettiğini gördüm, Bob!" diye haykırdı Sandy, kardeşinin yanında, ileri harekette.

"Nerede?" diye sordu diğeri, hemen; en yakın komşu başını eğip dinlerken, tüfeğini tehditkar bir şekilde yarı kaldırmıştı.

"Şu ağacın yolun karşısındaki yere sarktığı yer," diye cevapladı Sandy,
silahıyla işaret ederek.

"Yakında bunun bir anlamı olup olmadığını öğreneceğiz," diye cevapladı Bob, "çünkü şu anda o yöne doğru gidiyoruz."

"Bakın! bakın! bir adam olmalı; ve bize beyaz bir bayrak sallıyor!
Gördüğümüzde ona ateş etmemizi istemiyor!" diye bağırdı Sandy, birkaç saniye sonra.

"Evet, haklısın," diye ilan etti kardeşi.

Elbette, takip ekibinin tüm üyelerinin dikkati şimdi hareket eden nesneye çekilmişti, herkesin görebildiği gibi
yukarı aşağı sallanan beyaz bir bez parçasıydı. Biraz yollarını değiştirdiler ve bir grup halinde o noktaya doğru yöneldiler.

"Dikkatli olun çocuklar!" dedi yaşlı Reuben. "Kimse bu sinsi
yaratıkların ne yapmak istediğini söyleyemez. Ellerinizi tetiklerden çekmeyin, ama
ben söyleyene kadar ateş etmeyin. Çok yanılmıyorsam, o kol bir Kızılderilinin. Biraz açın çocuklar. O paçavrayı sallamayı
bırakmadan önce, daha da yaklaşmamızı istiyor. İşte! O şeyi düşürdü!
Sakin olun ve bekleyin! Ha!"

Yaşlı orman bekçisi bu son haykırışı dile getirirken, büyük meşenin arkasından onlara işaret eden görünmeyen grup, aniden
görüntüye girdi ve iki elini de dostluk göstergesi olarak başının üstünde tuttu.

Hem Bob hem de Sandy şaşkınlık çığlıkları attılar. "Neden," diye bağırdı ikincisi, "Bak Bob, dostumuz Mavi Ceket!"

BÖLÜM X

MAVİ CEKET'İN UYARISI

"Kulübe yakıcısını VUR!"

"Takip ettiğimiz izleri yaptı! Bir ip işe yarardı!"

"Sinsi tazı, hayatını kurtaran çocuklara saldıracak! Ama bu
bir Kızılderiliden beklememiz gereken bir şey!"

"Kargalara yem olmalı, beyler!"

Bu öfkeli haykırışlar, dev meşenin arkasından kimin geldiğini
gördüklerinde yerleşimcilerden yükseldi. Ancak hem Bob hem de Sandy, genç Kızılderili cesurun son vahşetle ilgili olduğundan şüphelenmeyi bir an bile düşünmediler.

Ohio'ya gelen göçmenlerin varışı sırasında onu ciddi şekilde yaralı bulmuşlardı. Doğrusu, onun yaraları şüphesiz öncülerin kampına yapılan önceki saldırı sırasında alınmıştı, ancak iki çocuk bunun onları etkilemesine izin vermedi.

Bir şey onları Blue Jacket'e çekiyor gibiydi ve onu yeni kulübede şefkatle beslemişlerdi, ta ki bir gece ortadan kaybolana kadar. Kırmızı bir tenin altında gerçek bir kalbin atabileceğine inanmayan daha yaşlı yerleşimciler, çocukların sadece geri dönüp onları
sokacak bir yılanı beslediklerini yüksek sesle ilan ettiler.

Ancak, Sandy yakalanıp Shawanee köyüne götürüldüğünde, sonunda Blue Jacket'in yardımıyla serbest bırakıldı.

O günden beri genç Kızılderiliyi az çok görmüşlerdi. O, ara sıra Armstrong kulübesine gelir, beyaz arkadaşlarıyla birkaç gün geçirirdi, onlara çok düşkün görünüyordu; sonra, elveda demeden gizemli bir şekilde
kaybolur, haftalar sonra tekrar
görünür, her zaman bir geyik veya yabani bir hindi getirir, sınır kulübesinin kraliçesi olarak hüküm süren tatlı küçük anneye bir hediye olarak.
(Not 4.)

Kardeşinden daha aceleci olan Sandy, genç Kızılderiliden daha fazla hoşlanmasa da, bu aceleci ve çirkin sözleri duyunca hemen öne
sıçradı ve kendini Blue Jacket'in önüne yerleştirdi, kollarını açarak öfkeyle haykırdı:

"Hiçbiriniz ona karşı elini kaldırmaya cesaret etmeyin! O bizim
denenmiş ve gerçek dostumuz! Neden, Blue Jacket kulübemizi yakmaya çalışmaktansa kendi elini ateşe
koyar ve yakılmasına izin verir. Ben onu
destekliyorum. Blue Jacket'e karşı elini kaldıran kişi, Sandy Armstrong ile
savaşmak zorunda kalacak!"

Elbette, bundan sonra yarı kaldırılmış olan silahların bir kez daha
düşürülmesine izin verildi; ama o karanlık asık suratlar etrafta toplananların
sert yüzlerinden ayrılmadı.

"Bak Sandy, ve sen de Bob," dedi yoldaşlarından biri, başını ciddi bir şekilde sallayarak; "sana iyi görünebilir; ama aramızda Kızılderililerde iyi bir şey göremeyenler var. Babanın kulübesini yakmaya çalışan Kızılderilinin izlerini takip ettik. Bizi buraya
getirdi. Ve bir ağacın arkasından bu genç cesur geldi. Onun suçlu olduğuna inanıyoruz ve masumiyetini
kanıtlayamazsa, canına kıymaya kadar varan bir şekilde onu cezalandırma hakkımız olduğunu düşünüyoruz!"

"Saçının bir teline bile zarar vermeyeceksin!" diye bağırdı Sandy. "Sana söylüyorum ki kulübemizi yakmaya çalışmak gibi
bu kadar korkunç bir şey yapmış olması imkansız. İzlerin de gösterdiği gibi, bir Kızılderili olabilir; ama Mavi
Ceket, asla!"

"Dinle," dedi daha havalı Bob; "Eğer bu eylemi yapmışsa neden dikkatimizi çekmek istesin ki? Tek yapması gereken o ağacın arkasında saklanmaktı ve biz onu görmeden yanından geçerdik."

"Ama bize neden ellerini başının üstünde tutarak dışarı çıktığını ve beyaz bezini neden salladığını söyle?" diye sordu ateşli, yarı yetişkin bir adam.

"Birkaç silahlı ve bir sese ateş etmeye hazır adamın ormandan meşalelerle geçtiğini görseydin sen de aynısını yapardın," diye yanıtladı Bob, ayık bir şekilde. "Blue Jacket bazen insanların önce ateş ettiğini ve sonra soru sorduğunu anlayacak kadar akıllıydı."

Genç Kızılderili, söylenenleri duygusuz bir yüzle dinlemişti. Çocukluğundan beri, bir savaşçıya yakışmadığı için, tüm duygu belirtilerini gizlemek üzere eğitilmişti. Genç beyazların bu ateşli eyleminin nedenini tam olarak anlamasa da,
şüphesiz, yine de bazı sonuçlar çıkarabilirdi.

"Kulübeyi yakma. Mavi Ceket tepelerde çok uzaktaydı ve en iyi beyaz babayı, Sandy'yi, Bob'u görmek olduğunu düşünüyordu. Yolda ağaçların arasından ateş parıldadığında.
Gizlen ki ne anlama geldiğini anlayabileyim--incinmek istemeyeyim, bu yüzden beyaz bayrağı salla. Ugh!
Mavi Ceket düz bir dille konuş; yalan yok!"

Sağ elini kaldırdı ve ağaçların dallarının arasından yukarı baktı, sanki Büyük Ruh'un, bu kadar ciddi bir şekilde ilan ettiği şeyin doğru olduğuna tanıklık etmesini istiyormuş gibi.

"Masum olduğuna yemin ederse, bunu kanıtlasın!" diye talep etti daha önce konuşan aynı genç, ateşli adam.

"Söylediğin gibi," diye karşılık verdi Bob, bakır renkli arkadaşına son derece güveniyordu. "Hadi, kulübemizden takip ettiğimiz o mokasen izlerinin olduğu yere geri dönelim. Yakında bunların Blue Jacket'in giydiği izler olup olmadığını göreceğiz."

"Ama bu aptalca," diye belirtti diğerlerinden biri. "Bütün mokasenler hemen hemen aynıdır; ve bakladaki bezelyeler kadar izler bırakırlar."

"Öyle mi, Reuben?" diye sordu Bob, Kızılderilileri basılı bir kitabın sayfalarını bir bilgin gibi tanıyan yaşlı ve deneyimli ormancıya seslenerek.

"Öyle değil," diye olumlu bir cevap geldi. "Önceki yerde, her kabilenin kendine özgü ayakkabı yapma tarzı vardır; ve bir bakışta
hangisinin bir Şavane, bir Sac, bir Pottawottomi, bir Delaware veya bir İrokua'ya ait olduğunu söyleyebilirim. Altı Milletler arasında bile çok fark vardır, bir Seneca'nınki bir Mohawk veya Oneida'nın
mokaseninden farklıdır."

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi Bob, memnun olmuş gibi gülümseyerek. "Ve, Reuben, bize Şavane mokasenlerinin bile kendine özgü bir işaretle ayırt edilebileceğini söyle?"

"Bunu birçok kez gördüm. Bunun ayak parmağında bir yama olabilir; bir diğerinde derinin giyildiği bir işaret olabilir; veya belki de ayağın tam karşısında bir
çizgi," diye cevapladı yaşlı adam açık sözlü bir şekilde.

"Ve takip ettiğimiz yolda böyle bir iz fark ettin mi--nerede görürsen gör, tekrar bilebileceğin bir şey?"
Bob devam etti; çünkü kendi gözleri ona çok eskiden, bununla ilgili bir şey söylemişti.

"Evet, işte böyle bir iz, Bob," diye karşılık verdi deneyimli ormancı.
"Birçok kez izde gördüm. Kızılderilinin mokaseninin sürekli
çıktığını ve ayağına bir parça geyik derisi bağladığını
görüyordu. Ayrıca, bu kadar çok gün boyunca rastladığım hiçbir ayak izinden daha büyük değildi."

"Blue Jacket'in ayaklarına bak, Reuben; ve işte takip ettiğimiz izlerden biri. Söyle bana, aynı ayak her iki izi de mi yaptı?" ve
Bob, böyle konuşurken, genç savaşçının
durduğu yeri işaret etti.

Yerleşimci çoktan dizlerinin üzerindeydi. İnce bir sopa aldı ve 
mokasenin işaretli izini dikkatlice ölçtü. Sonra kuralı, Blue Jacket'in gönüllü olarak kenara çekilirken bıraktığı açıkça görülen ize uyguladı.

Her göz, bilinmeyen kabin yakıcısının ayağının uzunluğu ile Blue Jacket'inki arasında tam iki inç fark olduğunu hemen gördü.

"Biliyordum!" diye bağırdı Sandy, genel ilkelere göre hızlı adalet talep eden kişiye doğru
parıldayan gözlerle dönerken. "Ne kadar aptal olduğunu görüyorsun, Abner; ona karşı en ufak bir kanıt olmadan, sadece bir Kızılderili olduğu
dışında ona zarar vermek istemek. Blue Jacket, Armstrong ailesinin bir dostudur, ondan hoşlanmayan başkaları olsa bile."

Kızılderili kollarını kavuşturmuş bir şekilde duruyordu. O dürtüsel birey onu savunurken bu kadar sıcak konuştuğunda Sandy'ye doğru hızlı bir sevgi bakışı attı; ancak gruptaki diğerlerine karşı soğuk bir çekingenlik
korudu. Tıpkı kendi türünden olan herkes gibi, kendisine düşman olanların gözleri her hareketini izlerken, kalbindekini göstermekten çekiniyordu.

"Devam edelim mi?" diye sordu yaşlı Reuben, konuşurken kuşkulu görünüyordu. "Bence işe yaramaz," diye gözlemledi Bob. "Artık kulübemize meşaleyi
tutan adamın kaçtığını biliyoruz. Ormanda bizim izini
takip edebileceğimizden iki kat daha hızlı yol alabilir. Bırakın gitsin.
Ne de olsa, büyük bir zarar verilmedi; ve bir dahaki sefere, eğer geri dönerse, onu iş başında yakalayabiliriz."

"Ayrıca," diye ekledi Reuben, "eğer yakınlarda arkadaşları varsa, pusuya düşme ihtimalimiz var. Bana sorarsanız, yerleşime geri dönmesini
diyorum."

Elbette, bundan sonra, aceleci Abner bile bir
itirazda bulunmaya cesaret edemedi; ve kesinlikle işe yaramaz avı tek başına veya tek bir arkadaşıyla
sürdürme arzusu yoktu. Buna göre, grup geri döndü ve karanlık orman koridorlarından geçerek, onları yerleşime
getirecek bir yöne doğru ilerledi.

Bob ve Sandy, Blue Jacket'i aralarında tuttular. Ayrıca, rahatsız edilmeden konuşabilmek için biraz geriye çekilmişlerdi; çünkü Bob, Kızılderilinin tavrında, diğerinin Armstrongların evine önemli bir mesajla gittiğine ikna edecek bir şey görmüştü.

"Blue Jacket beyaz kardeşlerini ziyaret edeli çok oldu," diye belirtti Bob, diğeriyle sohbet ederken genellikle Shawanee'lerin tavrıyla konuşurdu.

"Blue Jacket, yükselen güneşin ülkesine ve büyük suların ülkesine çok uzaklardaydı," diye cevapladı diğeri, alçak, müzikal sesiyle. "Her yerde savaş davulları çalıyor ve dans gece gündüz devam ediyor. Büyük şef Pontiac wampum kemerini tüm kabilelere gönderdi ve onlar kana susadılar. Yeni ay ile gelebilir; uzun süre kalmayacak. Blue Jacket bir Kızılderili; ama beyaz kardeşleri Bob ve Sandy'yi seviyor. Uzun mesafeden onlara hazır olmalarını söylemeye geldi. Kısa süre sonra sınır boyunca kulübeler dumana büründü ve birçok solgun yüzlü
karı ve baba geri dönmeyen beyaz cesurlar için yas tuttu. Ben
konuştum!"

BÖLÜM XI

TUZAKLARINA BAKMAK

Blue Jacket'ın bunu söylerkenki tavrı ciddiydi. Beyazlardan hiç hoşlanmıyordu, David Armstrong'un ailesi hariç. Onun sempatisi tamamen ırkının çıkarlarına bağlı olmalıydı. Ve yine de, bu iyi dostların yakında Büyük Göller ile Ohio arasındaki müttefik kabilelerin bir başka ayaklanmasından dolayı tehlikede olacağını bildiğinde rahatlayamayan, onları uyarmak için gelmişti.

Bob, bu eylemin kızıl cesur için ne kadar büyük bir fedakarlık olduğunu takdir etti, çünkü korkunç haberini getirirken, Mavi Ceket kısmen öğretilerine ve kabilesinin çıkarlarına aykırı davranıyordu.

"Bizimle eve gelip ebeveynlerimizi görmelisin," diye ısrar etti Bob, diğerinin onları terk etme eğilimi gördüğünü düşündüğünde.

"Bundan fazlasını söyleme, Bob," diye belirtti genç Kızılderili. "Herkes
Ohio boyunca kötü zamanlar için gözlerinizi açık tutun diyebilir. Büyük şef şimdi soluk yüzlü yerleşimcileri
diğer dağlara doğru sürükleyebilir, asla geri dönmez. Birçok kabile
tomahawk'ın etrafına sarılmış wampum kemerini geri gönderir. O kötü baltanın
çıkarıldığını ve savaşmaya hazır olduğunu bilin. Dikkat edin, fırtınayı görün, kaleye girin! Mavi
Ceket üzgünüm, kimse yardım edemez."

Korkunç ayaklanmayla ilgili yeni bir haberin geldiği bilindiğinde, Ohio'nun öncüleri
endişelenmek için yeni bir neden
bulurlardı. Ancak geldiklerinden beri Kızılderililerin düşmanca tavrından endişe duymadıkları hiçbir zaman olmamıştı.
Bazı kabilelerin barış arzularına, hatta beyaz kardeşleriyle pipo içmeye yönelik itirazlarına rağmen, çok az kişi
bunun ciddi olduğuna inanıyordu; ve bu nedenle hiçbir adam silahını yanında bulundurmadan ve astarın tavada olduğundan ve hemen kullanıma hazır olduğundan emin olmadan kulübesinden uzağa gitmezdi.

Bay Armstrong, Blue Jacket'i gördüğüne gerçekten memnundu, çünkü ilk başta ona bir Kızılderili olarak güvenmese de, Sandy'nin kurtarılmasından sonra genç Shawanee'nin sadakatinden şüphe edemezdi. Sabahleyin, yeni gelenin getirdiği ve Pat O'Mara ile Simon Kenton'ın kuzeye yaptıkları yolculuktan sonra getirdikleri
önemli haberlerle ilgili daha fazla ayrıntı öğrenmeyi umuyordu.

Ancak sabah olduğunda, Blue Jacket bulunamadı. Arkadaşlarının kulübesinden
her zamanki gibi
ayrıldıktan sonra tekrar ortadan kaybolmuştu.

"Arkasında bıraktığı bu beyaz huş ağacı kabuğunun üzerinde bir Kızılderili resmi var," dedi Sandy, her yere
baktığında, sert zeminde ateşin yanında uyuyan ve yatak olarak sadece sert fıçı zemine atılmış bir ayı postu kullanan esmer misafiri bulamayınca.

Bu zamana kadar iki çocuk Kızılderililerin işaret dilini oldukça iyi bir şekilde
okumayı öğrenmişti. Blue Jacket'in kendisi, onlara halkı ve onların tuhaf
yollarıyla ilgili birçok şeyi öğretmek için çaba sarf etmişti.

Sonuç olarak, Bob ve Sandy çeşitli işaretlerin ne anlama geldiğini anlamaya başladılar. Ancak bu sefer dost canlısı genç Shawanee çabalarını tek bir konuya odaklamıştı. Kulübeler ve çadırlar
alevlere teslim edilmişti, çünkü duman her birinin üzerinde kıvrılıyordu.
Görüntüdeki çeşitli kaba figürlerin Kızılderili cesurları olduğunu, katliamı sürdürdüğünü, ateşlerin etrafında dans ettiğini ve havada kafa derisi yerine geçmesi gereken nesneleri salladığını anlayabiliyorlardı.

"Bu, dün gece bize verdiği uyarının aynısı," dedi Bob. "Bize tüm bunların geleceğine ve gece gündüz tetikte olmamız gerektiğine inandırmak istiyor. Ancak buna pek gerek yoktu, çünkü Anthony Brady'de tek gözü açık uyuyan bir liderimiz var. Ne olursa olsun, bu küçük Ohio Nehri yerleşimi asla uyurken yakalanmayacak."

Gerçekten de insanların ruhlarını sınayan bir zamandı. Ve öncü çocuklar bile
genç omuzlarında korkunç bir sorumluluk hissediyorlardı, çünkü
bir çocuk bir silahı nişan alıp ateş edebildiği anda, evin savunucularından biri haline gelir ve tehlikeyle cesurca yüzleşmeli, aksi takdirde kendi türünden biri tarafından korkak olarak damgalanırdı.

"Bunun peşinden avlanmaya çıktığımızda, her zaman sinsice yaklaşan düşmanlara karşı tetikte olmalıyız," dedi Sandy, sesinde bir tiksinti tonuyla.

"Umarım bu korku geçer," diye cesaret etti Bob, ancak tavırları bu yönde pek de inancı olmadığını söylüyordu.

"Pekala, bu konuda fazla asık suratlı olmamalıyız," diye belirtti Sandy;
"çünkü zavallı anne şu anda bile neler olabileceği konusunda çok endişeli. Bunu engelleyemeyiz, ne yaparsak yapalım, incinene kadar ağlamanın bir faydası yok."

O andan itibaren küçük yerleşim yerinde bir huzursuzluk hissi oluştu. Erkekler her zamanki gibi günlük işlerine devam ettiler; ama birçok
şüpheli bakış, açıklığın ötesindeki yoğun ormana doğru çevrildi,
sanki boyalı düşmanın tiz savaş çığlıklarının o karanlık derinliklerden ne zaman patlayacağını merak ediyor gibiler ve
yanan kulübeler en kötüsünün geldiğini söylüyordu.

Ve kadınlar evlerine her zamankinden daha yakın dururken, çocukların
daha önceki yaz aylarındaki alışkanlıkları olduğu gibi
uzaklaşmalarına asla izin verilmedi. Akşam yemeği yayıldığında mütevazı masaların etrafında,
konuşma esas olarak diğer yerleşim yerlerinden kendilerine ulaşan haber kırıntılarıyla ilgiliydi.

Öğrenebildikleri kadarıyla, henüz ortak bir salgın çıkmamıştı,
ancak daha güneyde ve batıda, Şavaniler her zamanki gibi,
Daniel Boone tarafından kurulan yerleşim yerlerini taciz ediyorlardı. Fakat Kentucky'nin bu yiğit öncüleri tetiğe o kadar çabuk bastılar ve kurnazlıklarını kızıl düşmanınkine karşı koymaya o kadar hazırdılar ki, Kızılderililer
zorlu istilacıları yok etmede büyük bir ilerleme kaydedememişlerdi.

Mevsimin geç olması, daha umutlu olanların bazılarının
düşünülecek ayaklanmanın bahara kadar ertelenebileceğine inanmalarına neden oldu, çünkü
kış, Kızılderili savaşı için nadiren uygun bir zamandı.

Zaten sahip oldukları tüm tuzakları kullandıkları için, Bob ve Sandy
gece boyunca ele geçirdikleri kürkü kaybetmek istemiyorlarsa, tüm hattı her gün ziyaret etmeleri gerektiğini biliyorlardı. Bu tuzaklar yerleşim yerinden çok uzak bir yere kurulmamıştı, çünkü evlerine birkaç mil uzaklıktaki vadilerde ve derelerde bol miktarda vizon, sansar, su samuru, porsuk ve tilki izi bulmuşlardı; ve bir ara daha uzağa gitmeyi düşünmüş olsalar da, annelerinin huzursuzluğu onları daha kısa bir tur atmaya yöneltmişti.

Bu nedenle, her iki günde bir bu tuzakları ziyaret etmeye başladılar. Sandy ayrıca ıssız bir derede bir kunduz kolonisi keşfetmişti ve parlak postlarına göz diktiği için en iyi tuzaklarından birkaçını suyun hemen altına saklamıştı ve yemi hint yağıyla kokulandırılmış şekilde yukarıda bırakmıştı, böylece küçük hayvanlardan biri yukarı ulaşmaya çalıştığında, kesinlikle tuzağın açık çenelerine basıp boğulacaktı.

Çocukların ebeveynlerine sadakatle söz verdiği bir şey vardı. Bu, ormanda taze et ararken veya yakalanan kürklüleri çıkarmak için tuzaklarını ziyaret ederken her zaman yan yana durmaktı.

Bob, özellikle Kuzeybatı Bölgesi'ndeki Kızılderililer hakkında elde edebileceği her türlü bilgiyle ilgileniyordu. Birçok kabile arasındaki temel farklılıkları biliyordu ve geri kalanların hepsi kurnaz Fransız tüccarlarından yanayken, İrokuaların veya Altı Milletlerin çoğunun İngilizlere meyilli olduğunu biliyordu.

Ancak bu, Fort Duquesne'in ötesindeki yerleşimcilere karşı dostça davranacakları anlamına gelmiyordu, daha sonra Fort Pitt olarak bilinecekti; çünkü Kolonilerde zaten güçlü isyan işaretleri yaygındı; ve Kızılderililer Amerikalılara karşı sadıkların tarafını tutmaya başlamıştı.

Sık sık, o ve Sandy tuzaklarını gezerken, Bob
öğrenmeyi başardığı ilginç bir şeyi anlatırdı; ve kardeşi, kendisi kadar derinden endişeli olmasa da, her zaman çok sayıda soru sorardı.

Blue Jacket'in ziyaretinden birkaç gün geçti ve şimdiye kadar yeni bir alarma sebep olabilecek hiçbir şey olmamıştı. Neredeyse her gün yerleşime ait bir keşifçi veya kurye haberle gelirdi; ancak
raporların hepsi salgının en azından bir süreliğine ertelenme olasılığına işaret ediyordu. Pontiac, korkunç planını olgunlaştırmak için yeterli zamana sahip olmamıştı; çünkü ihanet konfederasyonunda uzak kabilelerden cevap almak çok zordu.

İşler oldukça tatmin edici bir şekilde sürüklenirken, Armstrong ailesi açısından sakinlikte ani bir bozulma oldu.

Her zamanki gibi, iki çocuk tuzak hatlarındaydı ve
öğleden sonra geç saatlerde eve dönüyorlardı. Alışılmadık derecede başarılı olmuşlardı, bu da gecikmelerinin sebebiydi, çünkü kural olarak bundan çok önce eve varıyorlardı.

Sandy bir geyiği vurmayı başarmıştı ve geniş omuzlarında bol miktarda taze et taşıyordu. Bob ise, iki kunduz, güzel bir kara tilki, üç vizon ve o zamanlar pazarda hiçbir değeri olmayan, ancak yerleşimciler tarafından kışlık sıcak eldivenler veya soğuk rüzgarlar estiğinde ve kar yağdığında kulaklarının donmasını önlemek için tasarlanmış rahat şapkalar yapmak için kullanılan bir sürü kürkün altında sendeleyerek yürüyordu.

Çocuklar kulübelerine yeni varmışlardı ki Sandy bir şey gördü ve kardeşini çağırdı.

"Bak Bob, sence bütün o insanlar evimizin etrafında ne yapıyorlar? Beş, altı, yedi kadın ayakta durup konuşuyor; ve kulübeden çıkan Bay Brewster ve Bay Lane var. Ah! Acaba o
ateşli adam yine ortalıkta dolaşıyor mu, bizi yakmaya mı çalışıyor?"

Ve aceleyle bakan Bob da, komşuların toplanması söz konusu olduğunda kardeşinin gerçeği söylediğini görünce heyecanlandı. O da hemen derinden endişelendi ve çocuksu yüzü
her renk zerresini kaybetti.

"Hayır, bu olamaz, Sandy," dedi, yeni doğan bir kaygıyla
titreyen bir sesle; "ama babamın tekrar kendine
zarar vermesinden korkuyorum. O ağaç üzerine düştüğünden ve neredeyse canına kıydığından beri,
kendisi gibi değil."

"Ama kesinlikle yanılıyorsun, Bob," dedi diğeri hevesle; "çünkü
bak, şimdi kapıdan çıkan baba var ve Bay Lane ile
el sıkışıyor. Eğer hasta olan biri varsa o da sevgili annemiz olmalı,
çünkü şu anda kızkardeş Kate'i kadınlarla birlikte görüyorum."

"Ama hayır, o da olamaz, Sandy," dedi Bob, kulübenin yakınındaki
gruba bakarken. "Annemiz hasta olsaydı, hem babanın hem de Kate'in kapının dışında komşularla
dedikodu yaparken onu yalnız bırakacaklarına inanmıyor musun? Başka bir şey olmalı! Bak, Kate
kendisini tutamıyormuş gibi dans ediyor. Şimdi
bu tarafa bakıyor ve sanırım bizi görüyor."

"Bu tamamen doğru," diye gözlemledi Sandy, hala heyecandan titriyordu,
"çünkü küçük cadı, sevgili ayaklarının
onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde bize doğru koşuyor. Dinle, o da bir şeyler çağırıyor; ama
hayatımı aşan bir şekilde ne dediğini tam olarak anlayamıyorum."

"Neyse, Sandy," dedi Bob gülümseyerek, "çok
korkunç olabileceğinden korkmamıza gerek yok, yoksa Kate bu kadar neşeli görünmezdi. Dans ederken
ellerini bize salladığını gör! Hadi, daha fazla geride kalmayalım, çünkü
onu yarı yolda karşılayarak komşuları evimize getiren şeyin ne olduğunu daha çabuk öğreneceğiz."

"Aynen dediğin gibi, Bob. İlk başta korktum, sevdiklerimizle ilgili bir şeylerin ters gittiğini düşündüm; ama--neden, işte anne
şimdi kapıda diğerlerine katılıyor. Bak, sanki tebrik etmek için bir sebep varmış gibi, ona selam veriyorlar. Bob, artık başımıza bela gelmesinden korkmuyorum; ama eğer titriyorsam, bunun ne anlama geldiğini bilmek için
hevesliyim."

Kate onları anlamaya çalışmaktan vazgeçmişti; ama o sırada
ağır yüklenmiş çocuk avcılarına hızla yaklaşıyordu.

Neredeyse nefes nefese kalmış bir şekilde sonunda ayağa kalktı, kollarını bir kardeşin
boynuna doladı ve sonra diğerini şefkatle kucakladı.

"Hadi, neyin var Kate?" diye sordu Bob, kız bu gösteriyi iki kez tekrarladığında, sanki heyecanı ve koşmaktan nefessiz kalması nedeniyle ifade edemiyormuş gibi.

"İyi haber!" demeyi başardı, sırayla onlara gülümseyerek.

"O zaman bir şey oldu," diye haykırdı Sandy; "iyi bir şey mi dedin?
Bob, onun böyle dans etmeyi bırakıp konuşmasını sağlayabilir misin? Kendimi
bir
rüyada gibi hissediyorum ve hayatım boyunca
burada her yerden bu kadar uzakta neler olabileceğini anlayamıyorum."

Bob kız kardeşini yakaladı ve yükünü bıraktıktan sonra,
kolunu onun omzuna attı.

"Şimdi, hemen söyle bize," dedi, buyurgan bir şekilde; "bir
mektup muydu?"

"Evet, evet!" diye cevapladı, mutlu bir solukla ve çok sevinç gözyaşlarıyla
şüpheli bir şekilde nemli görünen neşeli gözlerle. "Richmond'daki avukattan, babama, bunca yıllık bekleyişten sonra,
en sonunda büyük davanın karara bağlandığını ve onun lehine sonuçlandığını söyleyen bir mektup. Gelip,
kötü kuzeninin çok uzun zaman önce ondan çaldığı parayı alacak. Harika bir haber değil mi, kardeşlerim?"

BÖLÜM XII

ZALİM AYRILIK

"OH! Çok mutluyum--annem adına!" diye haykırdı Bob, ilk düşüncesi geçmişteki tüm zor zamanlarda kocasıyla omuz omuza duran o sevgili, sabırlı küçük kadındı.

"Evet, şimdi diğer kadınların sahip olduğu şeylerden bazılarını alabilir," dedi Sandy neşeyle; "çünkü baba Richmond'a gitmek zorunda kalacak ve
burada asla beklemediğimiz birçok konforu beraberinde getirebilir."

"Keşke büyük suyu geçmek zorunda kalmasa!" diye iç çekti Kate,
sonuçta bir sorun olduğunu ve bu olasılığın onun neşesinin ortasında bile dağların tepesinde belirdiğini kanıtladı.

O günlerde okyanusu geçmek muazzam bir girişimdi, yelkenli tekneler haftalarca değişken havanın tüm kaprislerine maruz kalıyordu; ve çok az kişi böyle bir yolculuğu hafife alıyordu. "Ama babam sık sık, bu uzun süredir ertelenen dava onun lehine sonuçlanırsa
sadece kendi malına sahip olmak için Richmond'a gitmesi gerekeceğini söylerdi!" diye belirtti Bob. "Bu yüzden endişelenmem, Kate, canım.
Ama kulübeye gidelim, çünkü annemin bu tarafa baktığını ve el salladığını görebiliyorum."

Kütük binaya vardıklarında mutlu bir grupla karşılaştılar.
Komşular, Armstrong'larla birlikte bu muhteşem habere sevinmeye gelmişti; çünkü her ev hanımı, Bay Armstrong'un küçük servetinin kaybının ardından gelen yoksunlukları çok iyi biliyordu; ve işlerin artık kesin olarak daha iyiye doğru döneceğini fark etmenin ne kadar
hoş olduğunu.

Diğerleri de olay yerine akın etti ve o gece asla unutulmayacak bir geceydi. Bu kadar iyi bir haber, öncülerden hiçbirine nadiren gelirdi. Kural olarak, bu dayanıklı adamlar günlük olarak hayatın pürüzlü kenarlarıyla temas kurarak kendi servetlerini inşa etmek, önce bir dönüm araziyi temizlemek,
ve ekin ekmek; ve sonra yavaş yavaş,
yıldan yıla mülklerine eklemek zorundaydılar.

Bay Armstrong, kış dağların üzerinden iyice yerleşmeden önce geri dönmek için en erken günde doğuya gitmesinin kesinlikle gerekli olduğunu biliyordu, çünkü bu gerçekleştiğinde
tamamen geçilemez olacaklardı.

En iyi arkadaşlarından bazılarıyla istişare etti; çünkü aylardır komşu olduklarından beri birbirlerini
tam olarak tanıyorlardı.

Karısı hem mutlu hem de bunalmıştı. David doğuya gidip geri döndüğünde, onları rahat ettirmek için çok ihtiyaç duydukları birçok şeyi
getirdikten sonra, küçük ailesinin öncü yaşamın zorluklarına daha iyi dayanabileceğini biliyordu; ancak
ayrılık düşüncesi ona çok acı veriyordu, çünkü ikili birbirlerine çok bağlıydı.

Ancak iyi adamın kendi başına olduktan sonra güvence altına alması gereken şeylerin uzun bir listesini çıkarabilmek büyük bir zevkti. Ohio'ya getirmeyi beklediği her şeyi taşımak için birkaç yük hayvanına ihtiyaç duyulacaktı. Neredeyse bir aile olan komşular, ihtiyaç duydukları çeşitli küçük şeyleri düşündüler; ve Bay Armstrong bunları satın almakla görevlendirildi.

"Neden," diye güldü, bir gün daha geçmişti, listesi korkunç bir uzunluğa ulaşmıştı, yerleşimcilerin eşlerinden daha fazlası parayla ve şu veya bu ürünü satın alması için bir ricayla geldi; "eğer böyle devam ederse, kesinlikle sorumluluğumda düzenli bir kervan olacak, tıpkı ilk dağları aştığımız ve Ohio'daki bu güzel yeri bulduğumuz kervan gibi."

"Ama, baba," dedi uzağı gören Bob, "bu daha da iyi olacak, çünkü
Virginia'dan buraya doğru gelen bir yük treni epeydir var ve eminim ki birçok kişi sana katılmak isteyecektir. Uzun zamandır bu altın batı hakkında hikayeler duyuyorlar; ve bunun ne anlama geldiğini biliyoruz."

"Evet," diye gözlemledi iyi kalpli eş, öncünün bronzlaşmış yüzüne bakarken; "ve eğer şirket büyükse, o kadar memnun olurum, David, çünkü bu senin güvende olduğun anlamına gelecek. Onları da
getir, buraya gelmek isteyen herkesi. Biz onların yanında olacağız - erkekler kış gelmeden önce kulübeler inşa etmeye yardım edecek; kadınlar evlerini donatmaya yardım edecek, böylece yeni gelenlere bir başlangıç ​​sağlayacak. Bu görkemli ülkede, insanların üç bin mil ötedeki bir krala vergi ödemeden gerçekten nefes alabileceği bolca yer var."

O akşam komşular, kendilerine bu kadar saygı ve sevgi
duymaya başladıkları kişilerle birkaç saat geçirmek için Armstrong kulübesine akın ettiler. Bazıları Armstrongların büyük
talihini gizlice kıskansa da, gerçeği gizlemeyi başardılar, çünkü herkes
mutlulukla
dolup taşıyor gibiydi.

Yarın başlangıç ​​yapılacaktı. Tüm hazırlıklar tamamlanmıştı ve etkinliği dört gözle bekliyordu. Neyse ki, birkaç grup bu sıralarda Virginia tarlalarına gitmeyi bekliyordu; ve birlikte giderlerse daha fazla güvenlik olacağından, sonbaharın eşiğine yakın olan bu günü bir başlangıç ​​olarak belirlemeyi başarmışlardı.

Bob, akşamları sık sık babasının gözlerinin kendisine ve Sandy'ye dikildiğini
görüyordu. Öncünün aklından ne gibi düşüncelerin geçtiğini çok iyi biliyordu. Ve Bob, tekrar tekrar, ailenin reisi yokken o babanın yerini doldurmak için elinden gelen her şeyi yapmaya çalışacağına dair kendine söz verdi.

O mütevazı çatı altında o gece gerçekten çok az uyku vardı. İlk olarak, bu kadar çok komşunun ziyaretinin getirdiği heyecan, günlük yaşamlarının rutinine
girdi. Sonra, bu iyi arkadaşlar ayrıldıktan sonra, yolcunun konforu için kesinlikle gerekli olan bir dizi şeyin ihmal edildiği görüldü.

Grup, sabah erken yola çıkmayı bekliyordu, bu yüzden bunların hiçbiri ertelenemezdi. Ayrıca, ailenin her bir üyesinin yüksek derecede sinirsel bir endişeye kapılması ve yataklarını aradıktan sonra bile uzun süre uyanık kalması ve bin bir meseleyi düşünmesi doğaldı. Gerçekten de erken uyanmışlardı. Kahvaltı her zamanki gibi hazırlanmıştı; ama,
bu sabah, hiç kimse neşelenmeye pek hevesli değildi. Bayan Armstrong
gerçekten yüzünde bir gülümseme tutuyordu, ama bu sadece kocasını cesaretlendirmek içindi; çünkü kocasının yeryüzünde değer verdiği her şeyden
böylece ayrılma fikri karşısında neler hissettiğini çok iyi biliyordu.

Bob, Sandy ve Kate doğal görünmek için ellerinden geleni yaptılar, ama bu gerçekten
zor bir işti. Kate sık sık odadan fırlamak için bir bahane uydururdu ve biraz sonra geri döndüğünde, gözlerinde her zaman, kız gibi kalbindeki uyuşuk acıyı hafifletmek için nasıl bir
ağlama yaptığını açıkça anlatan şüpheli bir kızarıklık olurdu. Ve hatta eğlenceyi seven Sandy bile onu göreve çağırmaya cesaret edemedi, çünkü kendisi de bir çöküşün eşiğindeydi.

Bay Armstrong, karısının onu geçindirmek için nasıl çabaladığını görüp,
tüm yükü onun taşımasına izin vermekten utanarak, büyük bir çaba sarf etti ve
duygularına hakim oldu. Bob'u masadan ayrılırken bir kenara çekti ve
en büyük oğlunun omzuna elini koyarak şöyle dedi:

"Ben yokken çok dikkatli ol oğlum. Annenin yanında senden başka kimse olmayacak, çünkü Sandy iyi niyetli bir çocuk olsa da
stres zamanlarında güvenilecek biri değil. Dikkatli ve uyanık ol.
Unutma ki kurnaz ve acımasız bir düşmanla uğraşmak zorundayız ve yerleşime bir saldırı olursa annenin
hızla hapishaneye götürülmesini sağla. Sana çok güveniyorum, Robert;
ve öyle olmasaydı, hiçbir şey beni bu çirkin sorun söylentileri kulağımıza gelirken evden ayrılmaya ikna edemezdi. Bana kız kardeşinin ve annenin iyiliği için bir erkeğin yapabileceği her şeyi
yapacağıma söz veriyor musun?"

Ve Bob, babasının yüzüne kararlı bir şekilde bakarak,
cevap olarak şunları söylemeyi başardı:

"Senin yerini doldurmaya çalışacağıma söz veriyorum, baba, elimden geldiğince. Ama oh!
Dönene kadar gün sayacağız. Pat O'Mara sen yokken gelirse,
belki bizimle kalmayı kabul edebilir. Her şeyin yolunda gittiğini düşünmeye çalış. Sandy ve benim önümüzde birçok plan var; ama
evimize olabildiğince yakın kalacağız. Bizim için korkma. Ve, sadece düşün,
seni tekrar eve döndüğünde, en sevdiğimiz annemizi mutlu edecek birçok şey getirdiğinde ne kadar mutlu olacağız."

Hepsi bu kadardı. Bu ikisi birbirlerini anlıyorlardı, bu yüzden fazla söze gerek yoktu. Bob her zaman ciddi bir çocuk olmuştu ve babası da ona güvenerek inancını
tehlikeye atmadığını gayet iyi biliyordu.

Görünüşe göre tüm yerleşim yeri ayrılışı görmek için toplanmıştı,
ve ayrıca yolculara yolculuklarında Tanrı'nın yolunu açık etmesini dilemişlerdi.

Küçük Kate bile etrafındaki tüm bu gürültüyle neşelendi ve gülümsedi; ama veda gerçekleştikten sonra şüphesiz annesinin göğsünde hıçkırarak ağlayacaktı. Köpekler havladı, adamlar seslendi, atlar kişnedi ve kadınlar gevezelik etti. Nehir kıyısındaki yeni yerleşimin böyle bir heyecana tanıklık etmesinin üzerinden gerçekten de uzun zaman geçmişti. Adamların her birinin, uzun dağ yolculuğunu yapmayı umduğu bir atı vardı. İkisi Ohio'ya tekrar dönmeyi düşünmüyordu; ancak üçüncü adamın kıyıda işi vardı ve bu uygun fırsatı iyi bir arkadaş grubuyla birlikte çift yolculuk yapmak için değerlendiriyordu.

Ve sonra, sonunda, David
Armstrong'un karısını ve çocuklarını güçlü kollarına alıp onlara sarılıp veda öpücüğü verdiği an geldi.

Kate'in mavi gözlerinden gözyaşları sağanak halinde aktı; hatta birçok kadın bile bu sahneden etkilenerek ağlamaktan kendini alamadı;

ancak tüm bunlara rağmen nazik Bayan Armstrong tatlı ve cesaretlendirici gülümsemesini korudu ve kocasının sıkıntılı yüzüne, onu kendisinden uzaklaştırırken aynı cesur ifadeyle baktı.

Fakat Bob, onun ayak uydurmasının ne kadar zor olduğunu ve
bir kez tüm o meraklı gözlerden kurtulduğunda,
çok yaralı kalbinin kuyularının sessizce ağlamaya başlayacağını çok iyi biliyordu. Fakat hiçbir ölümlü göz onun üzüntüsüne tanıklık etmeyecekti ve sevdiklerinden hiçbiri onun
yol verdiğini görerek
cesaretini kaybetmeyecekti.

Şimdi dört adam binmişti. Eyerlerine, uzun ve zorlu yolculukta onları rahatlatması için tasarlanmış çok sayıda paket bağlanmış haldeydi. Her biri bir ruloya sarılmış battaniye ve tabii ki,
boynunda bol miktarda barut ve omuzlarından sarkan keselerinde mermi bulunan birer silah taşıyordu, gelenek olduğu üzere.

Küçük ailesine son bir bakış ve sonra, söz verildiğinde,
David Armstrong, patikadaki yoldaşlarını takip etmek için
toplantılı yerleşimcilerden bir tezahürat yükseldi. Sonra biri
bir ilahiye başladı, tehlikeyle karşı karşıya kaldıklarında öncü ailelere
bir teselli kaynağı olmuş eski zaman melodilerinden biri. Yaşlı ve genç herkes
birlikte şarkı söyledi; ve geri kalanların hepsinden çok daha yüksekte, Mary Armstrong'un tatlı sesi
ayrılan maceracıların kulaklarına ulaştı.

Bay Armstrong eyerde bir kez döndü. Bu, patikanın bir kıvrımının onu geride bıraktığı kişilerin görüşünden
saklamasından hemen önceydi. Şapkasını kaldırıp havaya bir, iki, üç kez salladı.
Sonra ağaçlar at ve binici figürlerini görüş alanından yuttu. O
gitmişti!

Bob uzun bir iç çekti, ama görüşünü
karartmaya çalışan gözyaşlarını cesurca bastırdı. Babasının yokluğunda küçük sürüsüne bakması için ona bu kadar bağımlı olması nedeniyle, her zamankinden daha fazla kendini bir erkek olarak göstermesi gerektiğini hissetti; ve ağlamak kesinlikle erkekçe değildi.

Sandy'nin böyle bir çekincesi yoktu, yine de zavallı küçük Kate'i rahatlatmaya çalışırken kendi duygularını gizlemeyi başarmıştı.

Ailenin bu genç üyelerindeki acılık kısa sürede geçecekti, çünkü onları taşıyacak bol miktarda gençlik ve sağlık ruhları vardı; ancak çoğu zaman o iyi eş, görevleriyle meşgul olarak tek başına oturur ve düşünceleri
yok olan koca ve babaya doğru giderken gözyaşları gözlerini bulandırırdı.

Virginia'nın bereketli tarlalarına giden o yolu kuşatan ölümcül tehlikelerin doğasını; vahşi hayvanların çalılıklarda ve ormanlarda nasıl pusuya yattığını, şüphesiz gezginlere
atlamaya hazır olduğunu; ve daha da vahşi Kızılderililerin nefret ettikleri soluk yüzlü düşmanlarını yakalamak için pusu ve tuzaklar kurduğunu çok iyi biliyordu.

Bir iki gün içinde Armstrong kulübesinde her şey tekrar yoluna girdi.
Bob ve Sandy görevlerini erkekçe üstlendiler. Anne, ihtiyaçlarında yaslanabileceği böyle iki oğlu olduğu için gurur duyabilirdi. Ailenin kilerini bol miktarda taze etle doldurmaya kararlıydılar; ve aynı zamanda er ya da geç, onları bir pazara götürebildiklerinde çok iyi bir hasat olacak olan post stokunu da artırmaya kararlıydılar. BÖLÜM XIII

BÜYÜK AV

Hiçbirinin şiddetini tahmin edemeyeceği bir kış yaklaşırken, Ohio nehri yerleşimcilerinin bol miktarda kurutulmuş geyik eti ve manda eti stoklamak istemesi dünyadaki en doğal şeydi.

Dost canlısı Kızılderililerden bu "pemmican"ın nasıl
hazırlandığını öğrenmişlerdi; ve taze etle kıyaslanamazken, yine de, muhtemelen av bulunamayan uzun bir mevsimi atlatmak için
gerçekten değerli olacağı vaat ediliyordu.

Her kabinde oturma odasının kirişlerinden sarkan veya yağmurlu hava nedeniyle sıcak güneş ışığında
kurutulamadığında ateşin önünde kuruyan uzun şeritler görülebiliyordu.

Yine de, eldeki yetersiz miktar, yerleşimin ciddi düşünceli adamları için önemli bir endişe kaynağıydı. Kızılderililer onları büyük ölçüde taciz edecek kadar güçle gelirse, avlanmaları durdurulabilirdi. Bu nedenle, Bay Armstrong ve üç arkadaşının ayrılmasından sadece bir veya iki gün sonra genel bir av önerildi.

Elbette yerleşimin tüm savunucularının aynı anda uzakta olması amaçlanmamıştı. İki bölüğe ayrıldılar, bunlardan biri birkaç gün dışarıda kalacaktı; ve eve ganimetlerle
yüklenmiş olarak vardıklarında, ikinci müfreze şansını deneyebilirdi.

Bu toplamada, ev hanımlarının istedikleri kadar pemmikanı kaldırabilecekleri kadar büyük bir av stoğunun güvence altına alınması umuluyordu.

Elbette Bob ve Sandy önerilen büyük avda canla başla yer aldılar. Kate ve annenin kış için büyük miktarda et saklamasına yetecek kadar et getirmişlerdi; ancak iyi birer geçim kaynağı olduklarından, oğlanlar ne zaman duracaklarını bilemiyorlardı. Ayrıca, ikisi de
avlanmayı seviyordu, çünkü gerçek sporcunun ruhu
damarlarında akıyordu.

Ve böylece, yola çıkan ikinci gruba eşlik ettiler.
Bu avcıların, Doğanın ambarına yapacakları baskın için yeni alanlar aramaları bir politikaydı, çünkü yoldaşları doğuya doğru geyik ve bufalo sayısını
üzücü bir şekilde azaltmış olmalıydı. Buna göre
batmakta olan güneşin yönüne dönmüşlerdi.

Armstrong oğlanları yerleşim yerinin on mil yakınında muhtemelen diğer beyazlardan daha fazla yürümüşlerdi. Zamanlarının çoğunu ormanda, ellerinde silah veya tuzakla geçirmişlerdi. Bu yüzden av için en iyi yerleri biliyorlardı ve o gün yola çıktıklarında gruplarının geri kalanını
gönderebiliyorlardı.

Her zamanki gibi, çocuklar avlanmaya başlarken hem annelerine hem de kız kardeşlerine veda öpücüğü vermişlerdi, tekrar buluşmadan önce başlarına ne gibi garip talih olaylarının geleceğinden pek de şüphelenmemişlerdi.

Elbette Bob ve Sandy'nin geceyi mütevazı kulübe evlerinden uzakta geçirmek gibi bir niyetleri yoktu. Bunu hayal etselerdi, savunmasız olanların yerleşimin merkezindeki güçlü palankanın içindeki blokhouse'a güvenli bir şekilde yerleştirilmelerini sağlarlardı; tıpkı Bob'un babasına bir Kızılderili saldırısı durumunda yapılması gerekeni söylediği gibi.

Bir gün önce bir keşifçi gelip, her şeyin eskisi gibi devam ettiğine dair haberler getirmişti. Kızılderililer savaş dansına dalmışlardı, bu doğruydu ve her gece savaş davulunun sert sesi ormandan ve ovadan duyulabiliyordu; ama o kudretli komplocu ve beyazların düşmanı, Büyük Göller'in savaş şefi Pontiac'tan son bir söz duymak için geri çekiliyor gibi görünüyorlardı.

Bu gerçekten son büyük av olacağından ve tehlike yakın görünmediğinden, çocuklar yola çıkarken ciddi bir korku duymuyorlardı.
Giden babanın ayakkabılarını doldurduklarını ve her geçen gün yaklaşan kış için yiyecek sağladıklarını bilmek onlara o kadar büyük bir zevk verdi ki, kulübenin kapısında durup gidişlerini izleyen ikisine öpücükler
atarak neşeli bir şekilde ayrıldılar. Öğle vakti, açıklıktaki kulübeden millerce uzaktaydılar ve onları ormana çeken işle meşguldüler. Grubun çeşitli üyeleri, taze et tedariklerini sağladıktan sonra buluşmaları beklenen merkezi bir buluşma ayarlamışlardı. Toplamda sekiz kişiydiler, sadece dört çifttiler, çünkü tamamen ayrılmamaları akıllıcaydı. Her taraftan onları çevreleyen geniş ormanlar, şaşırtmayı ve güvence altına almayı bekledikleri dört ayaklı avın yanı sıra başka canlıları da saklıyor olabilirdi. Bilinmeyen yüzyıllardır kızıl adamlar, yıllık avlarında ve rakip kabileler arasındaki sık savaş dönemlerinde kıvrımlı bufalo izlerini takip ediyorlardı. Soluk yüzlülerin istilasına, bu güzel ülkenin kademeli olarak
ele geçirilmesi anlamına geldiği için artan bir endişeyle bakıyorlardı; ve zaman geçtikçe, katliam ve meşaleyle göç dalgasını durdurma çabaları daha da çılgınca hale gelecekti. Öğle vakti çocuklar av kotalarını güvence altına almayı başaramamışlardı.

Kasıtlı olarak arkadaşlarına en arzu edilen yerleri vermişlerdi,
iyi sezonda istedikleri her şeyi başarabileceklerinden eminlerdi, çünkü Sandy her zaman şanslı bir avcı olmuştu.

"Gelin," dedi Bob, Kate'in kardeşlerinin her biri için hazırladığı "atıştırmalığın" tadını çıkarmak için bir kütüğün üzerine yan yana otururken; "bundan daha iyisini yapmalıyız, Sandy, eğer onların bize gülmesini istemiyorsak. Bundan sonra kendimizi harekete geçirip ya şişman bir geyik ya da bir bufalo yakalamalıyız."

"Umarım bir inek olur, sert bir yaşlı boğa değil," diye belirtti Sandy,
birkaç gün önce hazır tüfeğiyle getirdiği güzel bir hindinin son kalanını ve tırpan kekini çiğniyordu.

"Bu büyük ölçüde sana bağlı," diye güldü Bob. "Eğer bir
seçeneğin varsa, bir yaşındaki bir tay seçtiğinden ve yaşlı adamları rahat bıraktığından emin ol."

"Evet," diye homurdandı diğeri, konuşurken başını sallayarak; "hepsi çok güzel, Bob; ama bilirsin ki bazen yaşlı boğa rahat bırakılmayı reddeder."

"Şimdi, seni yaralayan bir bufalo tarafından ağaca
çıkartıldığın ve saatlerce dallarda tutulduğun o zamanı düşünüyorsun. Sadece aklına gelen ve çorabını
açarak elde ettiğin bir miktar iplikle tüfeğini avlamaya seni yönelten o parlak düşünce için, bütün gece orada kalabilirdin."

"Ama yapmadım, hatırlar mısın, Bob!" diye sırıttı Sandy, küstahça yukarı bakarak. "İki katlanmış iplik birinci sınıftı ve bana tüfeğimi getirdi. Ondan sonra boğanın omzundan geriye bir kurşun göndermek kolaydı; hatta onun leşinden bir kısmını eve taşımanın zevkini bile yaşadım; ama annem bunun sadece çorba için iyi olduğunu, çok sert olduğunu söyledi."

"Pekala," dedi Bob ayağa kalkıp tüfeğini alarak, "Eğer öyle diyorsan, yeni bir başlangıç ​​yapmaya hazırım. Ve sabahın bize getirdiğinden daha şanslı olmamızı umuyorum."

"Acaba şimdi ne kadar yol kat etti?" diye iç çekti Sandy.

Bay Armstrong'dan hiç bahsetmiyorlardı; ama Bob, kardeşinin kimden bahsettiğini kolayca anlayabiliyordu, çünkü o sevgili babaları her zaman akıllarında değil miydi?

"Ah! Çok da uzakta olamaz," diye cevapladı Bob. "Dağları geçerken ne kadar yavaş seyahat etmeleri gerektiğini biliyorsun. Yine de, onları geri tutacak
kadınları ve çocukları yok. Ancak, onu tekrar görmeyi ummamız için
haftalar geçmesi gerekiyor. Neden, korkarım ki neredeyse kış olacak, ancak annem bunu söylemeyi reddediyor."

Sandy, kardeşinin peşinden yürürken bir şeyler yuttu.
Daha güçlü Bob kadar duygularını kontrol edemiyordu ve
babasının belki de bir daha asla eve dönmeyeceği düşüncesi onu her zaman güçsüzleştiriyordu.

Ancak, şu anda, avın heyecanıyla,
endişelerini unutmayı başardı; çünkü Sandy avlanmayı çok seviyordu ve büyük ormanla ilgili her şey
doğasına hitap ediyordu.

Bir saat sonra küçük bir bufalo sürüsünün izine rastladılar.

"Ayrıca taze," diye ilan etti Sandy, ellerinin ve dizlerinin üzerine çöküp
tırnak izlerini inceledikten sonra. "O zaman, eğer atış mesafesine girecek kadar şanslıysak, işte etimiz," diye ilan etti Bob, çakmaklı tüfeğinin ateşlemesine dikkatlice bakarak, Boone günlerinin öncülerinin evrensel alışkanlığı olduğu gibi, çekiç indiğinde ve tavaya kıvılcımlar uçtuğunda o noktada barut eksikliği bir teklemeye neden olurdu ve bu da genellikle sorun anlamına gelirdi.

Kardeşler dikkatlice ilerlediler, önce biri sonra diğeri öne geçti, böylece avın izlerini kaçırmamış olurlardı. Sadece bizonun yakınlarda durup, günün sıcağında uzanmış veya bu tür hayvanların sıkça bulunduğu bilinen noktalardan birinde tuzu yalamış olmasını umabilirlerdi.

"Hist!" diye fısıldadı Sandy, hemen ardından, vücudunun yavaşça aşağı inmesine izin verirken, arkasında bir perde görevi gören çalıların arkasına saklanana kadar.

Bu koşullar altında hiçbir söze izin verilmezdi. Dikkatli av, fısıldayarak bile olsa, konuşmak için çok yakındı. Sandy işaret etti ve arkadaşının kolayca anlamış olması gereken birkaç jest yaptı, çünkü hemen başını salladı. Birlikte o kadar sık ​​avlanmışlardı ki, bu gibi durumlar için sözlü iletişimin yerini alacak düzenli bir işaret kodu vardı.

Böylece Bob, bizonların kolayca ateş menzili içinde olduğunu, birkaçının o anda bile görüş alanında olduğunu ve besleniyor gibi göründüğünü anladı;
ve çift atış fırsatı mükemmeldi.

Birlikte çalılıkların arasından santim santim ilerlediler.

Daha uzak tarafa vardıklarında, muhteşem bir şekilde görebildiklerini gördüler. Bob başını Sandy'nin kulağına yaklaştırdı ve yumuşak bir şekilde fısıldadı:

"Annesini sen al; yarı yetişkin bebeği bana bırak!"

Bir dakika sonra raporlar gürledi ve birkaç hayvan daha
uzun çimenlerin üzerinde yattıkları çayırdan kalktı. Genç öncüler, her iki bufalonun da sanki ölümcül şekilde yaralanmış gibi
düştüğünü görmekten memnundular; çünkü çocuklar iyi nişancıydı ve avlarını
düşürmekte nadiren başarısız oluyorlardı.

Yine de, o kötü görünümlü siyah boynuzlu büyük yaşlı boğa etrafta kükreyerek, ailesine karışıklık getiren
görünmeyen düşmanla savaşma çılgın arzusuyla homurdanarak koştuğu sürece, açık alanda pervasızca koşmaktan daha iyisini biliyorlardı.

Şu anda o da diğer bufaloların peşinden dörtnala koştu. Sonra çocuklar
ayağa kalkmaya cesaret ettiler ve silahlarını yeniden doldurmaya başladılar; ardından, seçebilecekleri
tüm parçaları güvence altına almak amacıyla avlarına doğru yürüdüler.

Bir saat sonra, avlanmaya katılan çeşitli çiftler için genel bir buluşma yeri olarak kararlaştırılan yere doğru yola koyuldular. Her biri, silahlarına düşen hayvanların derilerine sarılmış etle
yüklenmişti.

"Umarım diğerleri de gelmiştir," diye belirtti Bob, dev bir meşenin köklerinin altından fışkıran ve küçük bir yükseltide yer aldığından, etrafta bir mesafe boyunca belirgin bir nesne olan
kaynağa yaklaşırken. "Yakında eve doğru yola çıkmamız gerekiyor, biliyorsun."

"Evet," diye yanıtladı Sandy, "bu yük, ondan kurtulmadan önce omuzlarımı biraz rahatsız edecek, korkarım.
Ama bana öyle geliyor ki, meşe
kaynağını şimdi görmeliyiz, Bob!"

"Ve işte orada," diye belirtti kardeşi, aniden yoğun çalılıktan daha açık bir alana çıktıklarında.

"Görünüşe göre hepsi geri döndü ama biz gelmedik," diye belirtti Sandy. "Dört,
altı--neden, Bob, bak, şimdi bir tane daha var, yedi, saydım!
Belki yerleşimden bir haberci! Umarım kötü haber anlamına gelmiyordur. Bak, bize çağırıyorlar! Ah! Acele et, Bob, acele et! Ya
bizim için olursa--ya eğer--"

"İşte, bu yeterli, Sandy; bilmeden önce her
korkunç olayı düşünecek kadar aptal olma;" ama, Bob böyle cesurca konuşurken,
kendi kalbi her zamankinden çok daha hızlı atıyordu, adımlarını hızlandırdı ve böylece yedi adamın onları beklediği yere yaklaştı.

Yüzlerindeki gizli bakışları fark etti ve gözlerinin alçalmasına, ellerinin kenetlenmesine ve dişlerinin sıkıca kenetlenmesine neden olan şeyin kendisi ve Sandy'ye duyduğu sempati olduğunu anladı. "Sizi buraya getiren ne, Bay Harkness?" diye sordu Bob, sesini sabitlemeye çalışarak, ama pek başarılı olamadı. "Kesinlikle evde hasta olan kimse yoktur - annemiz, Kate!"

Sandy, kız kardeşlerinin adı geçtiğinde yerleşimcinin başını olumlu şekilde salladığını görünce inledi.

"Evet, Bob," dedi Bay Harkness, derin bir nefes alarak; "o
Kate! Sakin olun zavallı oğullarım ve cesur olun!
Bir grup Kızılderili tarafından kaçırıldı!"

BÖLÜM XIV

SİYAH KUNDUZ SALDIRIYOR

"AH! Bu korkunç bir hata olmalı; bunu kastetmiş olamazsınız, Bay Harkness!"
diye bağırdı Sandy, yüzü bembeyazdı ve yaprak gibi titriyordu.

Ancak Bob anlamıştı. Yerleşimcinin onları sadece boş bir söylentiyi yaymak için asla aramayacağını biliyordu. Ve muhtemelen, o şiddetli acı anında, genç öncü bir kez daha Seneca şefi Black Beaver'ın o boncuk gibi siyah gözlerini, küçük Kate'in güzel yüzüne
açgözlülükle dikilmiş halde gördü. O da o korkunç sözleri duyduğunda dehşete kapıldı; ama neyse ki, kendini
küçük kardeşinden çok daha iyi kontrol edebiliyordu.

"Söyleyin bize, Bay Harkness; Kate kayboldu mu; ve onlar sadece kaçırıldığına mı inanıyorlar, yoksa kanıtlandı mı?" diye sordu, sesi acıdan kısılmıştı.

"Korkarım ki bu çok doğru, oğlum," diye cevapladı yerleşimci, elini Armstrong çocuğunun omzuna koyarken.

"Bunu yapan oldu mu?" diye devam etti Bob, dişlerinin arasından; çünkü
herhangi bir komşunun boş boş oturup,
böyle bir kaçırılmaya tanıklık etmesine,
dolaşan kızıl adamların kötü planlarını engellemek için elinden gelen her şeyi yapmasına inanamazdı.

"Hayır. Kate su almak için pınara gitti. Annesi bir keresinde
küçük bir çığlık duyduğunu ve endişelendiğini sandı; ancak dışarı çıktığında
o tarafa baktı ve Kate'in şalının ağaçlar arasında hareket ettiğini, sanki geç kalmış yabani bir çiçek toplamak için eğiliyormuş gibi
gördüğünü sandı.
Güvenle, içerideki işine geri döndü. Bir saat geçti. Sonra,
aniden durumu hatırladı ve endişelenerek
pınara koştu."

"Ve Kate ortadan kaybolmuştu?" diye haykırdı Bob, dehşet içinde.

"Evet," diye cevapladı adam. "Annen tekrar tekrar yüksek sesle bağırdı,
cevap gelmeyince endişesi her an artıyordu. Çılgınca
tüm komşuların en yakını olan Bay Brewster'ın kulübesine doğru koştu. Evdeydi ve silahını alarak hemen
ona yardım etmek için koştu, bu arada oğlunu alarmı çalması için gönderdi."

"Evet, evet ve vardıklarında ne öğrendiler?" diye sordu Sandy.

"Kulübeye daha yeni ulaşmışlardı ki ormandan kim çıktı ama eski dostun Pat O'Mara son keşif gezisinden beklenmedik bir şekilde geri döndü."

Yerleşimci bu sözleri söylediğinde hem Bob hem de kardeşi sevinç çığlıkları attı.

"Şimdi yanımızda olduğu için ne kadar şanslıyız!" diye haykırdı Bob.

"Hepimiz böyle düşündük," diye devam etti Bay Harkness. "Sorunun ne olduğunu öğrendiğinde, O'Mara hemen hepimizi geri çekti ta ki pınarın yakınlarını yakından inceleyene kadar."

"Kaçıranların izlerini arıyordu," diye belirtti avcılardan biri.

"Gerçekten de, bu kadar zeki bir römorkörün, hizmetlerine çok ihtiyaç duyulduğu bir zamanda yerleşim yerine gelmesi büyük bir şanstı," dedi İrlandalı avcının değerini bilen bir diğeri.

"O'Mara hemen birçok mokasen izini buldu," diye devam etti yerleşimci. "Kate'in, pınarın yanında eğilmişken arkasından gizlice yaklaşan bir Kızılderili tarafından aniden nasıl yakalandığını anlayabiliyordu.
Kovası çalılıkların arasında, tam da kurnaz haylazların sakladığı yerde bulundu, böylece annesi kelebek aramak için uzaklaştığını veya genç bıldırcınların geç yavrularını izleyebileceği en sevdiği köşeyi ziyaret ettiğini düşünsün diye."

"Ama ağlamadan sonra annemizin Kate'in hareket ettiğini gördüğünü söyledin?"

Bob şaşkın bir tonla yorum yapmaya cesaret etti.

"Bu, Kızılderililerin kurnazca planlarından sadece biriydi," diye cevapladı
Bay Harkness. "O'Mara, esir alan kişilerden birinin şalını alıp, kafasına atarak, annesini kandırmak için yeterince kendini gösterdiğini gösterdi. Belli ki tek bir çığlığının duyulabileceğinden korkuyorlardı."

"Lütfen bitirin," diye bağırdı endişeli Sandy; "çünkü ben eve
aceleyle gidip, iz sürmek için can atıyorum. Pat O'Mara içeri girmemizi mi bekliyor, böylece hep birlikte yola koyulalım?"

"Hayır," diye hızlı bir yanıt geldi. "Ne olduğunu kesin olarak anladığı anda, avcı kaçan Kızılderilileri takip edip, arkadaşı David Armstrong'un çocuğunu geri getireceğine yemin etti."

"Tanrı onu korusun!" diye mırıldandı Bob, orman korucusunun bağlılığının bu kanıtı karşısında garip bir şekilde etkilenerek.

"Yarım günlük yürüyüşten yorgun düşmüştü," diye devam etti yerleşimci, "ve barut ve gülle stokunu yenilemek ve çakmak taşı torbası için fazladan çakmak taşı ve çelik sağlamak için beklemeden Pat O'Mara, patikayı takip ederek hızla uzaklaştı."

"Yalnız mı?" diye soludu Sandy.

"Başka türlü olamazdı," diye cevapladı diğeri, üzgün bir şekilde. "Burada yerleşimin sekiz savunucusu avlanmak için uzaktaydı. Bir adam, size korkunç haberi iletmek ve acilen geri dönmenizi sağlamak için gönderilmeli.
Düşmanların görünüşte savaş yolunda olduğunu bu şekilde bildiğimizden, sizin iyi annenize duyduğumuz kadar, savaş gücümüzü daha fazla zayıflatmaya cesaret edemedik."

"O zaman daha fazla gecikmeden eve dönelim," dedi Bob kararlı bir şekilde,
büyük bir kararlılığın ışığı cesur gözlerinde parlarken. "Cesaret et, Sandy; her şey kaybedilmedi! Kötü hırsızları takip edebiliriz; ve
dostumuz Pat O'Mara çoktan iz peşinde! Orada kaç tane Kızılderili vardı, dedi Bay Harkness?"

"Sanırım toplam dört kişi, kız kardeşini kaçıranı da sayarsak," diye geldi cevap.

İki çocuğun gözleri birbirlerinin yüzünü aradı; sanki
aynı düşünce anında ikisinin de aklına gelmiş gibiydi.

"Genç Seneca şefi, Kara Kunduz!" diye haykırdı Sandy.

"Yanında üç arkadaşı vardı," diye devam etti Bob; "ve, Büyük Göller kıyısında olduğunu ilan ettiği uzaklardaki köyüne doğru yola devam etmek yerine, hain köpek o günden beri yerleşim yerinin etrafında dolanıp, küçük kız kardeşimizi çalabileceği uygun bir fırsat
bekledi. İşte o zaman, bizi bu büyük av için geri kalanlarla birlikte yola çıktığımızı gördü!"

Bob ve Sandy'nin yerleşimcinin eşliğinde hızla ilerlemeleri hızla ayarlandı. Diğerlerinden bazıları taze bizon etinden paylarını getirmeye söz verdi. Yorgunlukları unutulmuştu. O sınır kulübesinde bir güneş ışığı olan tatlı küçük kız kardeşe olan sevgi, çocukları teşvik etti, böylece
dayanıklı yerleşimciyi onlarla birlikte kalmak için elinden gelenin en iyisini yapmaya zorladılar.

Ve öğleden sonra bitmeden, David Armstrong'un ve iki oğlunun kararlı kollarının çok rahat bir yuva inşa ettiği
büyük açıklıktaki kulübeye yaklaştılar.

Artık muazzam bir kargaşa sahnesiydi. Erkekler ve kadınlar etrafta dolaşırken, ormana doğru bakarken ve vahşi ve hain bir düşman tarafından garip bir şekilde kaçırılan küçük hizmetçinin hevesli kardeşlerinin gelişini beklerken gözlerini şiddetli güneş ışınlarından korurken görülebiliyordu.

Bob, eve vardıklarında, komşuların kulübelerinin etrafında toplandığını gördükleri diğer olayı hatırladı; ama koşullar ne kadar da farklıydı! O gün Armstrong'larla birlikte sevinmek için bir araya gelmişlerdi; yerleşimciler ve eşleri şimdi yas tutmak, teselli etmek, öğüt vermek için bir araya gelmişlerdi.

Bayan Armstrong, başına gelen korkunç felaketle yere serilmişti; çünkü tatlı çocuğunun böyle elinden alınması, bir daha asla
belki de annesinin kollarında kıvrılmaması, kalbinin korkuyla çökmesine neden olan bir darbeydi.

Baba uzakta olduğu, yükselen güneşe doğru gittiği ve kendisi ormanın karanlık girintilerinde gizlenen düşmanların sürekli tehlikesine maruz kaldığı için her şey daha da kötü görünüyordu. Fakat, iki cesur oğlu onu kucaklarına alıp, Kate geri getirilene kadar asla rahat etmeyeceklerine dair ona güvence verdiğinde, zavallı anne yeniden cesaretlendi. Hâlâ bir umut olduğunu biliyordu, zayıf da olsa.

Çocuklar şevkle doluydu. Önlerinde, katıldıkları diğerlerini gölgede bırakacak bir keşif gezisinin olduğunu biliyorlardı.
Deneyimli orman bekçileri bile, dost canlısı bir beyazın bile bulunamayacağı o düşmanca ülkeyi delmeye çalışmadan önce duraklayabilirlerdi;
karşılarına çıkanlar, Kanada'dan İngilizce konuşan yerleşimcilere karşı birleşik kabileleri kışkırtma umudu ve beklentisiyle gelen, sorun çıkaran Fransız tuzakçılar ve tüccarlardı; böylece tüm ülke, Büyük Göller'den Mississippi Nehri'nin ağzına yakın Körfez'deki kasabaya kadar kendilerine ayrılmış olurdu.

Birçok kişi, hızlı hazırlıklar yapmalarına yardımcı oldu, çünkü herkes
görevleriyle derinden ilgileniyordu. Cesur kardeşleri tekrar görmeyi bekleyen çok az kişi vardı, ancak bu tür kasvetli inançlar zavallı annenin dertlerine dert olmasın diye arka planda tutuluyordu.

Bu kişi mermi tedariği getirdi; bir diğeri geniş boynuzları gerekli barutla doldurdu, ki bu olmadan maceracılar medeniyetin
karakollarından
uzaklaştıklarında neredeyse çaresiz kalacaklardı. Yine de üçüncüsü, tehlikelerle dolu o uçsuz bucaksız vahşi doğanın
keşfedilmemiş derinliklerine doğru ilerlerken onları ayakta tutacak olan bir pemmikan stoğuna bakıyordu.

Sandy hiçbir şey düşünemiyordu, hareket etmeye çok hevesliydi; ancak
Bob, annesini rahatlatmanın yanı sıra, bol miktarda
çakmak taşı olduğundan; her kemere fazladan bir çift mokasen takıldığından, çünkü giydiklerinin uzun yürüyüşte ne zaman çökeceğini bilemiyorlardı; ayrıca her iki bıçağın da kendilerini iyi bir şekilde gösterebilecek kadar keskin olduğundan emin oldu.

Bütün bunlar nispeten kısa bir sürede yapıldı. Güneş, kendilerini bilinmeyene doğru tehlikeli yolculuklarına başlamaya hazır olarak duyurduklarında hala iki saat yüksekteydi.

Bay Brewster, annelerinin ailesine alınması ve yoklukları sırasında iyi korunması konusunda onlara güvence vermişti. Bu nezaket, Bob'a yeni bir cesaret verdi, çünkü evleriyle ilgili tüm
endişeleri aklından çıkarabileceğini ve kendini tamamen Kate'i kurtarmaya adayabileceğini hissetti.

Adamların birkaçı, genç öncülere yolculuklarında kısa bir mesafe eşlik etmeyi, onları cesaretlendirmeyi ve iyi bir şekilde uğurlamayı planladıklarını duyurdu. İki çocuk da böyle bir işleme karşı değildi, çünkü bu, anneleriyle olan acı dolu ayrılıklarını yumuşatmaya hizmet ediyordu.

İz, pınarda tutuldu. Kızılderililer izlerini gizlemek için özel bir çaba göstermemişti ve Bob ve Sandy gibi keskin gözlü izciler için düz izleri takip etmek pek de zor değildi.

Esmer akıncılar, beyaz kızı güvence altına aldıktan sonra aceleyle uzaklaşırken yerleşimcilerden herhangi biri tarafından görülmemek için dikkatli davranmışlardı. Kate'in küçük mokasenlerinden hiçbir iz bulunamadığı için Bob, onun taşınmış olması gerektiğini biliyordu.

Birden fazla kez, öndeki Kızılderilinin geyik derisi ayakkabılarının kilindeki izi incelemek için eğildi. Amacı, bu mokasenlere ait herhangi bir tuhaflığı bilmekti, böylece gelecekte bir düzine benzer iz arasında onları tekrar tanıyabilirdi.

Yerleşimin etrafından ve altından geçecek şekilde bir daire çizildi.
Sonra patika yavaş yavaş büyük nehrin sınırına yaklaşmaya başladı.
Bob bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Elbette Iroquois'lerin bir yerlerde sakladıkları bir
kanosu olmalıydı, bu kanoyla dereyi geçmişlerdi.

Adamlardan biri hemen böyle bir tekneyi güvence altına almak ve
çocuklar karşı kıyıya geçmek isterlerse
ellerinde olsun diye dere boyunca hızla ilerlemek için geri gönderildi. Yarım saat sonra küçük
şirket kıyıda durup kanonun kendilerine ulaşmasını bekledi, kürekçiye anlaştıkları gibi
işaret ettiler.

Kızılderililer tarafından daha sonra içeri alınan bir kanonun çalılıklardan taşınıp suya indirildiği yerde belirgin izler görülebiliyordu. Burada, güzel nehrin kıyısında onları bekleyen başka bir şey daha vardı.
Bir sopanın üzerinde birkaç satır
yengeç yazı bulunan bir kağıt parçası vardı. Pat O'Mara'dan bir mesajdı; ve İrlandalı avcı oldukça kaba bir şekilde konuşsa da, en azından düşüncelerini oldukça düzgün bir
İngilizce ile çerçeveleyebiliyordu.

O zaman yazdığı şey şuydu:

"Kızılderililer burada kanoyla nehri geçtiler. Takip edecekler ve
karaya çıktıkları yeri bulduklarında, sopaya kırmızı bir bez parçası
bırakacaklar. Onu suyun kenarına yakın bir yerde arayacaklar."

Hepsi bu kadardı, ancak sadece nehrin karşısına geçmek için sığınağın gelmesini bekleyen hevesli çocuklar için çok şey ifade ediyordu. O minik alevli kumaş parçasını keşfetmek için keskin gözlerine güvenin!

"Ama bir tekneyi nereden bulmuş olabilir?" diye sordu Sandy, bu bulmaca önünde belirdiğinde, şaşırmış bir şekilde.

Bob başını salladı. O'Mara'nın cüretkar doğasını, diğerinin sadece bir kano istediği için onu takip etmeyi bırakacağına inanmayacak kadar iyi biliyordu.

"Tüfeğini ve barutluğunu bağlayabileceği bir kütük onun için yeterli olurdu," diye kesin bir şekilde ilan etti. "Nehrin akıntısıyla mücadele ederken bunu ileri iterdi. Aşağıda bir yere indiğinde,
kolayca kıyıya doğru hızla ilerleyip işaretler arayabilirdi. Ve çok
önce, Sandy, umarız ki, o hain kurtların peşinden gidiyordur."

"İşte kano, Bob," dedi Sandy, rahat bir nefes alarak;
çünkü gecikmeden dolayı endişelenmişti, yerleşimci kürek çekerek bekledikleri yere doğru ilerlerken dakikaları sayıyordu.

Hızla gemiye atladılar. Kano, kovalamacadan döndüklerinde dereyi tekrar geçmeleri için bir yol sağlamak amacıyla diğer kıyıda saklanacaktı. Ve bu iki sadık kardeş, bu zaman geldiğinde, er ya da geç, Kate'in tekrar yanlarında olmasını ne kadar içtenlikle umuyorlardı.

Herkes el sıkıştı, cesur çocuklarla birlikte olma arzularına rağmen geride kalmaya zorlananlardan neşeli sözler duyuldu.
Sonra kano Ohio'nun sularına doğru itildi ve kürekler onu bilinmeyen tehlikelerin cesur maceracıları beklediği karşı kıyıya doğru hızla gönderdi.

Kuzey kıyısına yaklaşmaya başladıklarında Bob, "Gözlerinizi kırmızı sinyalin herhangi bir işaretine karşı uyanık tutun!" demeye devam etti.

Sandy hemen bir sevinç çığlığı attı.

"Görüyorum, Bob!" diye haykırdı. "Tam altımızda, orada, söğüt
suyun üzerinde asılı duruyor. Pat O'Mara oradaydı ve
karaya çıktıkları yeri buldu. Şimdi izi takip edip, küçük kız kardeşimizin
hırsızlarını takip edebiliriz, av bizi kuzeyin büyük sularına götürse bile. O kızıl adamların esiri olduğu sürece asla geri dönmeyeceğiz!"

BÖLÜM XV

IROKALARIN İZİNDE

"EVET, haklısın, Sandy," dedi Bob, o da küçük, alevli sinyali keşfettiğinde, belli ki neşeli İrlandalı avcının sahip olduğu ve acil bir durumda feda etmekten çekinmediği büyük kırmızı bir mendilin parçasıydı.

Tekneyi doğrudan suyun kenarında asılı duran söğüde doğru yönelttiler ve bir dakika sonra omurgası çakıllı sahile sürtündü. Her iki çocuk da hemen kıyıya atladı ve sinyale ulaşmak için acele ettiler; çünkü
ormancının kırık bir sopaya bir not bıraktığını gördüler,
sanki kendisini takip edeceklerini bildiği kişilere kendisinin elde ettiği
bilgileri vermek ister gibi.

"Büyük Göl kıyısındaki kulübedeki dört Seneca--Kara Kunduz, genç şef--büyük şelalelerin çok kuzeyinde ve batısında. Ben devam ediyorum. Daha sonra buluşabiliriz. Umarım!
Sinyal çağrılarımızı hatırlayın!"

Her kelime konuya odaklıydı ve o kısa iletişimde
tuzakçı onlara çok fazla haber vermişti. Her şeyden önce ve en önemlisi, bu zalim ve hain eylemi yapanın Kara Kunduz olduğuna dair her iki çocuğun da beslediği şüpheyi doğrulamıştı. Sonra, Seneca'nın ait olduğu köyün nerede olduğunu söylemişti, bu bilgi, eğer patikayı kaybetmek ve riske girmek zorunda kalmak gibi talihsiz bir durumda onlar için büyük bir değer taşıyabilirdi. İki göl arasında uzanan ve şüphesiz ki şu anlama gelen, muazzam şelale Niagara'yı duymuşlardı. İşaretler hakkında yazdıklarını, ayrıca, eğer herhangi bir zamanda, üç kez tekrarlanan bir kuş çağrısını duyarlarsa, bunun kendisinin yakınlarda olduğunu iletme yöntemi olacağını anlamışlardı. O'Mara, birçok kez, vahşi doğanın çeşitli tüylü ve kürklü sakinlerinin akıllıca taklitleriyle Armstrong çocuklarını eğlendirmiş ve ilgilendirmişti; ve hatta onlara aynısını kopyalamayı öğretti, böylece
bu seslerdeki bir mesajı okuyabildiler.

"Öncelikle sığınağı gizlemeliyiz," dedi Bob, kardeşi
gitmek için can atmaya başladığında.

"O zaman bir dakika daha kaybetmeyelim, Bob!" diye bağırdı Sandy, teknenin pruvasını tutarken, onu bitişikteki çalılıklara taşımak için üzerine düşeni yapmaya hazırdı, orada tekrar nehri geçmek isteyene kadar
gizli kalabilirdi.

Bu görevi tamamladıktan sonra Bob, patikayı takip etmeye hazırdı.

"O'Mara'nın ne kadar düşünceli olduğunu görün," diye belirtti hemen.

"Ne demek istediğini anlıyorum," diye hemen cevapladı Sandy. "Kızılderilileri takip ederken ağır izler bırakmış, böylece
bizim işimizi kolaylaştırabilir. Bu bize çok yardımcı olmalı, Bob, sence de öyle değil mi?"

"Elbette," diye belirtti büyük oğlan, komşu ormanların en sık
alanına doğru yol alırken.

"Ama mutsuz görünüyorsun," diye devam etti Sandy, kardeşinin yüzünü hemen okudu. "Şimdi seni endişelendiren ne, Bob? Kate'in bu Kızılderililerle birlikte olduğundan emin misin? Bir iki kez beynime korkunç bir korku
dolaştı, onu öldürmüş ve cesedini bir yere saklamış olabilirler."

"Hayır, hayır, öyle düşünme!" diye bağırdı Bob, hemen, ama kardeşinin kasvetli sözlerinin onda yarattığı ürpertiyi bastıramadı.
"Onun hayatta olduğunu biliyorum, ya da Kızılderililer kıyıya ayak bastığında hayattaydı, çünkü
küçük mokaseninin topraktaki belirsiz izini gördüğümü sanıyorum,
bir cesurun adımlarıyla neredeyse gizlenmişti."

"O zaman kaşlarını çatmana ve bu kadar kara görünmene sebep olan ne?" diye sordu Sandy.

"Günün neredeyse bittiğini unutuyorsun," diye belirtti diğeri, anlamlı bir şekilde.

"Elbette öyle," diye cevapladı Sandy, gökyüzünün uzun orman ağaçlarının yoğun dalları arasından görülebildiği
yukarıya bir bakış atarak.

"Ve gece olduğunda artık patikayı takip edemeyeceğiz, avladıklarımız ise saatlerce, aramızda millerce yol alarak devam edebilecekler. Beni üzen şey bu," dedi Bob, ilerlemeye devam ederken duraklamasa da.

"Ama meşaleleri sabitlememizi ve bir ayağımızı diğerinin önüne koyabildiğimiz sürece devam etmemizi ne engelleyecek?" diye sordu kardeşi.

"Harika bir fikir ve bunu denemeliyiz," diye ilan etti Bob, sanki bu parlak düşünceden memnunmuş gibi başını sallayarak. "Bu şekilde en azından uzun mesafelerini biraz olsun kesebiliriz, bu da er ya da geç lehimize olacaktır."

"Evet," diye devam etti diğer çocuk, "ve eğer Pat O'Mara hareket eden meşalemizi görürse, emin olun bize katılmak için acele edecektir. Bundan sonra, patikayı açıkça göremeyecek kadar karanlık olduğunda meşale olarak kullanabileceğimiz kadar yağlı çam ağacı toplamak için göz kulak olacağım."

Bob elinden geldiğince acele etti ve bir saat daha ilerlemeye devam ettiler, belki de daha önce hiç beyaz bir adamın ayağının basmadığı daha derin ormana doğru kararlı bir şekilde ilerlediler.

Sonra korktukları karanlık geldi. Bob yavaş yavaş görevini daha da zor buluyordu. Arkadaşı İrlandalı avcının bıraktığı düz patikayı ve vahşilerin ayak izlerini eğilmeden görebildiği bir zamandı. Sonra, alacakaranlık çökerken yüzünü yere daha da yaklaştırmak zorundaydı, ta ki sonunda artık haklı olduğundan emin olamayacağını söyleyene kadar. İzi kaybetme riskine giremezlerdi. Sonuç olarak, kısa bir süre dinlenmek için durmak gerekti, bu sırada tam da böyle bir acil durum için hazırlanmış sert pemmikanı çiğneyebilirlerdi. Sonra, biraz sonra, kendilerini dinlenmiş hissettiklerinde, iz sürmeye bir işaret fişeğinin yardımıyla devam edebilirlerdi. Karanlık artık onları çevrelemişti. İzsiz orman önlerinde uzanıyordu, sadece hayvan ve insan düşmanlarıyla doluydu. Bu genç öncüler, kendilerine biçtikleri görevde asla tereddüt etmediler. Eğer herhangi bir anda, böyle bir his kalplerini ele geçirmeye
çalışırsa, öfkeyle bastırılırdı. Kate'i veya neredeyse dalgın annelerini düşünmek, onlara yeniden kararlılıkla ilham vermek için yeterliydi.

Sonra Sandy çıra torbasını aldı, çakmak taşı ve çelikle çalışmaya başladı ve bu gerekli ormancı
başarısında bir nevi uzman olduğu için, kısa süre sonra neşeyle yanan bir meşaleye sahip oldu.

Bob, bir kez daha patikaya çıkarken bunu tuttu, tüfeğini bir elinde tutuyordu. Sandy, tetiklenmiş tüfeği bir saniyelik uyarıyla ateşlenmeye hazır bir şekilde ve onları çevreleyen geçilmez karanlık duvarlara bakmaya çalışarak onun peşine düştü.

"Nasıl gidiyor, Bob?" diye sordu, bu sırada tam elli yarda yol kat etmişlerdi.

"İyi!" diye cevapladı kardeşi. "Artık izleri görmekte zorluk çekmiyorum. Keşke gece için dursalardı, belki de onlara
ulaşırdık. Ama Kızılderililer saatlerce köpek gibi koşabilirler, biliyorsunuz; ve bu
hırsızlar şimdi bunu yapıyorlar."

"Ama bunlardan biri bu kadar zaman boyunca kız kardeşimizi taşıyabilir mi?" diye sordu Sandy.

"Öyle değil. Buraya bak, onun mokaseninin izini göreceksin. Bunu
iyi biliyorum, çünkü diğerlerinden çok daha küçük," diye belirtti Bob,
bir dakika durup belli bir açık noktayı işaret etti.

"Evet," diye bağırdı Sandy, hevesle, "ve kesinlikle ben de bilmeliyim, çünkü
Kate'in aynı mokasenleri yapmasına yardım ettim. Şu ana kadar
sağlam ve iyi durumda. Ama sonuçta, Kate bir kız ve bu şekilde uzun süre seyahat edemeyecek."

"O zaman ya durup kamp kurmaları ya da onu alıp
taşımaları gerekecek," diye açıkladı Bob, olumlu bir şekilde.

"Ama hangisi olacağını düşünüyorsun?" diye sordu kardeşi.

"Beyazların öfkesinden o kadar korkuyorlar ki," diye devam etti Bob, bir kez daha, "yerleşim yerinden olabildiğince uzaklaşmak için can atıyorlar. Belki de Albay Boone'un bizim dostumuz olduğunu biliyorlardır ve adı Fort Pitt'ten Mississippi'ye ve Büyük Göller'den Kentucky olarak bilinen Karanlık ve Kanlı Toprak'ın güney sınırına kadar her Kızılderili çadırında korkuyla anılır. Devam edecekler ve Kate'i de götürecekler."

Bundan sonra kardeşler uzun süre tek kelime etmediler, ancak meraklarını veya izi kaybetmek üzere olduklarına dair korkularını
uyandıracak bir şey olduğunda.

"Bana ara sıra durup izlerini gizlemeye başladıklarını gösteren işaretler görüyorum. Sadece O'Mara'nın yardımı olmasaydı, belki de izi bize gösterecek gün ışığına kadar durmak zorunda kalacaktım," diye ilan etmişti Bob, arkadaşının çok üzülmesine rağmen; Sandy, iyi veya kötü talihten kolayca aşırı derecede etkileniyordu.

"Bu gece cesaret edebildiğimiz kadar ileri gitmeliyiz," dedi inatla.
"Kazanılan her ferlong sonunda sayılacak. Yorgunluğa gelince,
annemin bize veda öpücüğü verirken ve tüm umutların tükendiğine inanana kadar vazgeçmememiz için yalvarırkenki sevgili yüzünü gördüğümde
tüm bunları unutuyorum."

Böylece, yarım saat daha yollarına devam etmeyi başardılar. Şimdiye kadar üç meşale
tüketilmişti ve Sandy'nin elinde sadece bir tane daha vardı. Muhtemelen yeterli olurdu, çünkü insan doğasının bir sınırı vardır ve çocuklar
o korkunç gecenin uzun saatleri boyunca bu öldürücü tempoyu sürdürmeyi bekleyemezlerdi.

Bob arada sırada dikleşmek ve
kasılmış sırtını dinlendirmek için kısa bir süre dururdu. Böyle zamanlarda,
onların karşısına çıkan ormanın karanlık derinliklerine bakması,
gizemli kuzeye doğru yüzlerce mil uzanması ve
sonunda
Erie Gölü olarak bilinen, ancak o zamanlar diğerleriyle birlikte Büyük Göller genel adıyla anılan, ancak bazıları kıyıda yaşayan kabilenin adını taşıyan o iç tatlı su denizinin kıyısına varana kadar doğaldı.

Sandy, tesadüfen geldikleri gizli patikaya bir bakış attığında, alçak bir çığlık attı ve kardeşinin kolunu kasılarak kavradı ve fısıldayarak şöyle dedi:

"Takip ediliyoruz, Bob! Kesinlikle orada, ağaçtan ağaca uçan bir Kızılderili figürü gördüm! Meşaleyi bırak ve bir ok gelmeden önce yere düş!"

XVI. BÖLÜM

KIRMIZI TİLKİNİN HAVLAMASI

Tehlike karşısında hemen harekete geçen Bob, yanan meşaleyi hemen yere fırlattı ve ayağını üzerine koydu. Sonra, kardeşiyle birlikte, İrlandalı avcının kendilerine öğrettiği gibi yere düştü.

Üzerlerinde havada vızıldayan tüylü bir ok tıslamasını duymayı yarı yarıya bekliyorlardı ve her çocuk, çalıların arasında çömelmiş, ne olduğunu pek bilmediği bir şekilde beklerken, tüfeğini gergin bir şekilde kavradı.

"Onların geldiğini duyuyor musun?" diye fısıldadı Sandy.

"Hayır," diye yanıtladı diğeri; "ama burada kalmamalıyız. Bizi
çevrelemeye ve kaçışımızı engellemeye çalışacaklar."

"Ama buradan ayrılırsak izimizi kaybetmemiz gerekir," diye itiraz etti Sandy.

"Doğru," diye yanıtladı kardeşi aynı temkinli tonda; "ama yakalanırsak ya da öldürülürsek zavallı küçük Kate'e ne olur? Hadi!"

[İllüstrasyon: "HASAT AYI'NIN YÜZÜNE AÇIKÇA İŞARETLENMİŞ BİR ŞEKİLDE,
CESUR BİR KIZILDERİLİNİN BAŞINI VE OMUZLARINI GÖREBİLİYORLARDI!"]

Her zamanki gibi, Sandy ağabeyinin daha iyi kararına boyun eğmeye hazırdı ve bu nedenle, Bob sürünerek uzaklaşmaya başladığında,
mümkün olduğunca onun peşini bırakmadı.

İki oğlan böylece yerde hareket ederken kalpleri her zamankinden daha hızlı atıyordu şüphesiz. Daha on adım bile gitmemişlerdi ki Sandy yine öndekinin dikkatini keşfettiği bir şeye çekti.

"Sola bak!" diye fısıldadı, tüfeğinin namlusuyla Bob'un ayağını dürterken.

Bob başını çevirince şaşırtıcı bir manzara gördü.

Ay yeni doğuda yükseliyordu.
Topraktaki bir çukurluk ve ayrıca o taraftaki ağaçların, kerestelerde bir yarık
açan bir kasırga nedeniyle incelmesi nedeniyle, kan kırmızısı diski
ufkun hemen üzerinde görülebiliyordu.

Ve orada, hasat ayının yüzüne karşı açıkça işaretlenmiş bir şekilde, bir Kızılderilinin başını ve omuzlarını
görebiliyorlardı!
Resim o kadar belirgindi ki, kızıl adamın saçında dikilen
tüyü bile ayırt etmek mümkündü.

"Diğer yöne dönmeliyiz," dedi Bob, kardeşi onun yanına sürünerek
geldiğinde, böylece başları birbirine yakınlaştı.

"Bekle!" Diğeri fısıldadı. "Bir şekilde o tüy bana tanıdık geliyor."

"Bunun Blue Jacket olabileceğini mi söylüyorsun?" diye sordu Bob, hevesle; çünkü, gerçeği söylemek gerekirse, kendisinin de aklından benzer bir fikir geçmişti.

"Başka bir şey değil. Bak, etrafına sakince bakıyor gibi görünüyor, sanki
düşmanca bir hareket
yapmak için acelesi yokmuş gibi. İşte, elini
ağzına götürmüş. Sanırım işaret etmek istiyor. Evet, dinle, işte kızıl tilkinin havlaması, hatırlarsan
bize her zaman yakınlarda olduğunu söylemek için kullanır. Blue Jacket olmalı!"

Ancak Bob, pervasız kardeşine elini koydu.

"Önce ben deneyeyim, Sandy," dedi; ve hemen
bir kirpinin ölü yaprakları çevirip yiyeceğini ararken çıkardığı o tuhaf homurtu sesi duyuldu. Hemen alçak bir ses duyuldu:

"Bob! Sandy!"

Bundan sonra, başı ayın çemberine karşı garip bir şekilde çizilmiş olan Kızılderilinin kimliği konusunda artık hiçbir şüphe kalmadı. Ayağa kalkan iki genç öncü, diğerini
durdukları yere yönlendirdi. Ve böylece, onları
tedirgin eden bir düşman yerine bir dost olduğunu keşfettiklerinde büyük bir memnuniyet duydular.

"Ugh!" dedi Mavi Ceket, her birinin elini tutarken, Armstrong kulübesinde yarasından iyileşirken beyazlar arasında bu selamlama
yöntemini öğrenmişti. "Bob ile tanıştığıma sevindim, Sandy.
Ormanda meşaleyi kimin taşıdığını çok merak ediyorum. Soluk yüzlü çocuk düşünün, kimse emin olamaz.
Bu kadar uzak bir yerleşim yerinde ne avı var?"

"Kate, dört Seneca Kızılderilisi tarafından çalındı ​​ve en kuzeydeki köylerine doğru gidebildikleri kadar hızlı gidiyorlar!" diye açıkladı Bob.

Beyaz bir adam olsaydı, bu şaşırtıcı habere az çok şaşırırdı. Kızılderili olan ve her fırsatta duygularını bastırmak üzere eğitilen Blue Jacket, sadece homurdanarak cevap verdi:

"Kötü! Geri dönmek çok zor. Nasıl bilebilirim?"

İki oğlan, başarılı bir avdan sonra eve dönmek üzereyken korkunç şokun nasıl kendilerine geldiğini anlattılar. Ayrıca okuyucunun, Pat O'Mara'nın önceden patikada olduğunu ve iyi arkadaşlarının kızını kurtarmaya kararlı olduğunu
söylediler.

"Ve sen, Blue Jacket, bize katılmayacak mısın?" diye sordu Sandy.

Genç Shawanee, konuyu düşünmek için bir an bile tereddüt etmedi.

"Ben Bob'un, Sandy'nin gittiği yere giderim. Annesinin ne yaptığını asla unutma. Daha fazlasını
söyle. Kimse dinlenene kadar ormanda yürüyemez. Dört İrokua mı dedi? Kim?" dedi, stoacı doğasının çok önemli bir parçası olan kısa ve öz bir şekilde.

"Yerleşimciler arasında Kara Kunduz adıyla bilinen genç bir Seneca şefi tarafından çalındığına inanıyoruz. Onu tanıyor musun, Mavi Ceket?" diye sordu Bob.

Şavane'nin irkildiğini hissetti, bu da ona söylediklerinin kızıl arkadaşlarına
bir şok vermiş olması gerektiğini söyledi.

"Pontiac tarafından gönderilen Kara Kunduz, savaş okuyla halkımı ziyaret et.
Kuzeydeki bütün kızıl adamlara baltalarını çıkarıp savaş yoluna devam etmelerini söyle. Bob, Sandy bunu nasıl görüyor?" diye sordu.

"O ve üç cesur adamı bir süre önce yerleşimimize geldi," diye karşılık verdi beyaz çocuk. "Oldukça heyecan yarattılar, çünkü düşman tarafından saldırıya uğrayacağımıza inanılıyordu. Ama ellerini uzattılar, avuç içleri yukarı bakacak şekilde, barışın bir işareti olarak ve kulübelerinden çok uzakta olduklarını, tütünlerinin bittiğini ve avı öldürmek için çok az cephanelerinin kaldığını söylediler. Bu yüzden onlara ikisini de verdik ve beyaz adamın dostları olduklarını söyleyerek kendi yollarına gidiyormuş gibi yaptılar."

"Evet," diye atıldı Sandy tam o sırada; "ama genç şefin güzel kız kardeşimiz Kate'e nasıl aç bir şekilde baktığını gördük ve ikimiz de bir gün geri dönüp bize sorun çıkarabileceğinden endişelendik. Ama bunun bu kadar erken olacağını düşünmemiştik. Fırsat gelene kadar etrafta dolandı; sonra darbe indi."

"Blue Jacket ormanda bir iz gördü," diye devam etti diğeri, alçak, müzikal sesiyle; "dört cesur ve bir Kızılderilinin ardından
soluk yüzlü bir adam gelir. Bir şeylerin yanlış olduğunu düşünür. Sonra gece olur ve
ağaçların altında kamp kurar. Tam ay doğarken ormanda dans eden ateşi görür. Kızılderililerin
meşaleyle geyik avladığını düşünür. Sadece yaklaş, ateş yakar. Ama Mavi
Ceket o zaman onun Kızılderili olmadığını, beyaz bir çocuk olduğunu anlar. Bob'u düşünür, Sandy.
Bir süre dinle; sonra kızıl tilki havlaması yap. Şimdi her şeyi anla."

"Ve iyi günde kötü günde bize sadık kalacaksın, Mavi Ceket?" diye sordu Sandy.

Şavaneli cesur bir kez daha esmer elini uzattı ve
sırayla genç öncülerin her birinin elini ciddiyetle tuttu. Bundan, onlara verebileceği yardıma güvenebileceklerini anladılar.
Bir Kızılderili için eylemler
sözlerin yerini alır; bir bakış veya bir hareket ciltler
kadar önemlidir. Hepsi patikaya geri döndüler, böylece daha sonra kız hırsızlarının peşine tekrar düşmeye hazır olduklarında gecikme olmayacaktı.

"Burada ne kadar süre boş duracağız?" diye inledi Sandy, bir saat daha geçtikten sonra, başka bir şey yapmadan.

"Belki sabaha kadar," diye cevapladı kardeşi, "bu yüzden biraz
uyumaya çalışsan iyi olur. Takibi sürdürebilmek için dinlenmemiz gerek."

"Ama buradan bir milden daha uzakta olmadıklarını varsayarsak," diye devam etti Sandy. "Hareket etmeye devam edersek, bir saat içinde onlara ulaşabiliriz. Biraz yorgun olduğumuz için durmak aptalca görünüyor."

Bob, zavallı adamın o kadar katı olduğunu biliyordu ki,
yere yattığında bile zorlukla ayağa kalkabiliyordu; ama ruh istekliydi, eğer et zayıfsa ve Sandy sürünmek zorunda kalsa devam ederdi.

"Eğer durmuş olsalardı, nöbetçi olmadan uyuyamazlardı," dedi Bob.

"Sanırım bu doğru," diye itiraf etti diğeri gönülsüzce. "Bütün Kızılderililer gafil avlanmamaya dikkat eder. Evet, tetikte olurlardı; ama ne olacak Bob? Elbette, Blue Jacket bize yardım ederse, hiç kimse daha fazla bilgi sahibi olmadan
yakınımıza gizlice sokulabiliriz."

"Unutuyorsun," dedi Bob, "bir ışık olmadan asla izi takip edemezdik; ve nöbetçinin o keskin gözleri, yakın olduklarını anlamamızdan çok önce meşalemizi keşfederdi. Sonra bir kurşun yağmuruna ve belki de zehirli oklara hedef olurduk."

Sandy tamamen cesaretini kaybetmişti. Bu tür bir argümana
cevap verilemez görünüyordu. Sadece iğrenmiş bir homurtu çıkardı, yere yuvarlandı ve o uzun gecenin geri kalanında tek bir kelime bile etmedi.

Bob, uykunun sonunda kardeşini ele geçirdiğini biliyordu, çünkü bir süre sonra onun düzenli nefes alışını duyabiliyordu. Ve bu durumdan memnundu,
çünkü ikisinin de tekrar avlanmaya hazır olmaları için dinlenmeye çok ihtiyaçları vardı.

Sabah onları uyanık buldu ve gün ışığı Kızılderilinin izi görebilmesi için yeterince güçlü olduğu anda
yeni bir başlangıç ​​yapmaya hazırdı.
Bob, kendisi oldukça iyi hizmet etse de, kırmızı kaçakların izlerini işaretleyen her küçük işareti okumaya alışkın olan eğitimli genç Şavane ile aynı sınıfta olmadığını bilerek, liderliği Blue Jacket'e devretmeye fazlasıyla istekliydi.

Bir kez daha kurutulmuş geyik etinden biraz çiğnediler, kaba eti yakındaki bir dereden bir yudumla
yıkadılar. Uykularından sonra dinlenmiş olan iki çocuk kendilerinin iyi durumda olduğunu ve gerekirse günü geçirmeye hazır olduklarını ilan ettiler.

Bob, Kızılderilinin yukarı doğru endişeli bir bakış attığını birden fazla kez fark etti. Sandy de bu hareketi gördü ve ilk fırsatta kardeşine bunun ne anlama gelebileceğini sormak için onu sorguladı.

"Neden arada sırada gözlerini ağaçların tepelerine doğru çeviriyor?" diye sordu kardeşine, ikisi de Blue Jacket'in peşinden
giderken.

"Bu sabah güneş kırmızı doğdu, fark etmiş olabilirsin?" diye cevapladı Bob.

"Evet, bu doğru, çünkü ben de gördüm," diye devam etti Sandy.

"Ve bu yağmur anlamına gelir, tüm ormancılar buna inanır."

O günlerde büyük ormanın her gezgini bu tür işaretlere
en büyük inancını koyardı. Güneşin öfkeli bir altın denizinde battığını görselerdi, tıpkı kuzeyin, o orman ağaçlarında yosunların en yoğun olduğu yöne yakın olduğuna inandıkları gibi, kötü hava koşullarına
hazırlanırlardı.

"Ama yağmurdan korkmuyoruz," diye sabırsızca ilan etti Sandy; "Bırak gelsin, çünkü ıslanma bizi Black Beaver'ı takip etmekten alıkoyamaz, ta ki onu yakalayana kadar."

"Yine de, eğer iz yıkanırsa, o zaman nasıl takip edeceğiz?" diye sordu
Bob, yüzünde bir asık suratla.

"Ah! Ne demek istediğini anlayamadığım için ne kadar da aptalmışım," dedi küçük çocuk, şimdi esmer rehberlerinin yaptığı gibi endişeyle gökyüzüne bakıyordu.

"Sadece yeterince uzun süre uzak kalmasını umabiliriz, böylece bizi kızılderililerle birlikte yukarı çıkarabilir," dedi Bob, kardeşinin batmakta olan
ruhunu canlandırmayı düşünerek. "Ya da Pat O'Mara hırsızları yakalayıp kız kardeşimizi kurtarabilir," diye gözlemledi Sandy.

Sonra tekrar sessizliğe gömüldüler, her biri kendi acı dolu düşünceleriyle meşguldü. Bu arada Blue Jacket onları bir tür köpek koşusuyla yönlendiriyordu. Gözleri patikayı basitçe harikulade bir şekilde takip ediyordu;
ve Bob tekrar tekrar bir zevk duygusu hissetti çünkü iyi şans bu kırmızı dostu tam da yardıma en çok ihtiyaç duydukları anda yollarına çıkarmıştı.

Saatler geçti ve birçok mil kat ettiler. Yine de, gergin Sandy tarafından sorgulandığında, Shawanee cesuru, o sabah başladıkları zamandan daha yakın olduklarını söyleyemedi.

Bu takip ne kadar sürecek, kim bilebilirdi? Günler birbirini takip edebilirdi, ancak fark edilebilir bir avantaj elde edemezlerdi. Son çare olarak,
elbette, kuzeydeki büyük suya doğru gidebilir ve
Kara Kunduz'un geldiği köyü arayabilirlerdi. Ancak bu, kız kardeşlerinin kurtarılmasıyla ilgili zorlukların birikmesiyle birlikte
moral bozucu bir gecikme anlamına gelirdi.

Ayrıca bu günün, her iki genç öncüyü de heyecanlandıracak ve Pat
O'Mara'nın ormanda dolaşırken sürekli tetikte olma ihtiyacı konusunda onları uyardığında söylediği sözlerin doğruluğunu bir kez daha kanıtlayacak bir şey olmadan geçmesi de kader değildi.

Öndeki Blue Jacket hızla patikayı takip ediyordu, çünkü uzaktan gelen bir gök gürültüsü duymuştu ve ne olacağını tahmin edemiyordu.
Önceden gidenlerin bıraktığı izleri ciddiyetle incelerken başını eğmişken, önünde ne olduğunu görmesi pek beklenemezdi, bunu yoldaşlarına bıraktı.

"Ah! Bob, şuraya bak!" diye bağırdı Sandy, tüfeğini kaldırarak; "rehberimizin omuzlarına atlamak için çömelmiş bir panter.
Çabuk vur onu!"

BÖLÜM XVII

YABAN HAYATININ TEHLİKELERİ

"Ateş yok! Ateş yok!" diye bağırdı Mavi Ceket, durumu hemen değerlendirmiş gibi görünüyordu; o zamana kadar
bir panterin vahşi saldırısının hedefi haline gelmek üzere olduğundan bile şüphelenmemişti.

Bob da, Shawanee'nin bu şekilde haykırmasını sağlayan sebebi anlamıştı, bıçağını çekip kendini savunma pozisyonuna
attığında. Bir tüfek ateşlenirse, eğer
olay yerinden birkaç mil uzaktaysa, raporun Senecaların kulağına gitme ihtimali her zaman vardı.

O günlerde çok az Kızılderili silah kullanıyordu, büyük çoğunluğu hala tomahawk ve bıçaklarla desteklenen kendi ırklarının yay ve oklarına,
ve bazen savaş zamanında savaş sopalarına güveniyordu. Bu nedenle, ağır yüklü bir tüfeğin sesi kulaklarına götürülürse, takipçilerinin peşlerinde olduğundan şüphelenebilirlerdi.

Bob elini uzattı ve anında kardeşinin tüfeğinin kapağını kapattı, böylece çekiç düştüğünde parmaklarını yakaladı
ve kıvılcım çıkmadı. Bob keskin acı altında yüzünü buruşturdu; ama
amacını başarmıştı ve önemsiz bir kesiğin ne önemi vardı?

[İllüstrasyon: "ÇOCUKLAR ONU Sıçrayarak
SATIŞIRKEN SATEN YANLARININ PARLAKLIĞINI GÖRDÜLER"]

Ancak panter orman koruma alanındaki bu davetsiz misafirlere uyum sağlamak için bu kadar zaman beklememişti. Çocuklar onun sıçrarken saten yanlarının parlaklığını gördüler.

"Ah! ıskaladı!" diye soludu Sandy; ama Bob bunun nedenini biliyordu, çünkü çevik genç Kızılderilinin tam kritik anda yanlara doğru sıçradığını görmüştü, böylece büyük kedinin nişanı doğru olsa da, o sadece
yere kondu.

Mavi Ceket asla tereddüt etmedi, ama anında gri
canavarın üzerine
atladı. Keskin uçlu bıçağını kaldırdı ve saniyeler içinde bir, iki, üç kez indirdi. Artık güneş ışığında parlamıyordu, çünkü o ilk inişten sonra çelik körelmiş gibiydi.

Her iki çocuk da öne doğru atıldı, bu sadık kırmızı arkadaşa bir miktar yardım edecek bir darbe indirmek için can atıyorlardı, bu arkadaş, soluk yüzlü yoldaşlarına yardım edebileceği bir fırsat doğduğunda kendi güvenliğini veya rahatını düşünmüyordu.

Ateş edilemediği için silahlarını işe yaramaz olarak bırakmışlardı. Bob bıçağını çekmişti, Sandy'nin elinde bir balta vardı;
ve ikisi de bir açıklık arayarak etrafta dolaşıyorlardı.

Ancak Kızılderili ve panter o kadar hızlı dönüyorlardı ki,
bir yabancının, yardım etmek istedikleri kişiyi ciddi şekilde yaralamadan
bir darbe indirmesi neredeyse imkansız görünüyordu.

Ve, iyi müttefiklerine
vurmaktan korkarak, gönülsüzce darbeler indirirken, Blue Jacket aniden kenara sıçradı ve hayvanı yerde çırpınırken bıraktı. İnsan
düşmanını takip etmeye boşuna çalıştı. Sadık genç Shawanee'nin hazır bıçağı
çok derine saplanmıştı ve panter yaklaşan ölümün acılarını
hissetmeye başlamıştı bile.

Çocuklar büyülenmiş bir şekilde bakarken, hayvan son bir şiddetli hareketten sonra
katılaştı. Blue Jacket çok zor nefes alıyordu; ama
sabit yüzünde, iyi savaşmış bir
mücadelede galip gelene gelen bakışı görebiliyorlardı.

"Çok yaralandın mı, Mavi Ceket?" diye sordu Sandy, o korkunç
pençelerin genç Şavane'yi parçalamış olabileceğinden korkarak.

Diğeri, aldığı çizikleri işaretleyen kanın görülmeye başladığı birkaç yere baktı; sonra başını alaycı bir şekilde salladı.

"Çok yaralanmadı," diye duyurdu. "Panter sert öldürür - karşılık verir - birçok kez bitirir," ve amacına ulaştığını hissetmeden önce o bıçakla kaç vuruş yaptığını göstermek için iki elinin parmaklarını açtı.

"Ama neden onu vurmama izin vermedin?" diye sordu Sandy, sanki
incinmiş gibi, çünkü o kısa mesafeden tek bir atışın o zamanlar bu tür
hayvanların bilindiği gibi "orman terörünü" kesinlikle bitireceğini biliyordu.

"Gürültü yap - İrokualara burada olduğumuzu söyle - işe yaramaz, anlıyor musun, Sandy?" Blue Jacket'in söylediği gibiydi; ve Sandy, diğerinin avladıkları kişilerin bilmediği patikada varlıklarını sürdürmek için ne kadar büyük bir fedakarlık yaptığını hemen fark etti.

Kardeşine baktı ve derin bir nefes aldı.

"Daha iyi bir arkadaş nerede bulabilirdik, Bob?" dedi içtenlikle.

"Uzun bir yol aramış olmalıyız, Sandy," diye karşılık verdi diğeri. "Ama izin ver, o kesiklere annemin yaptığı biraz merhem süreyim, Blue Jacket. Bir kaplan kedisinin pençelerinde zehir vardır ve biz ona dikkat etmezsek,
kötü zamanlar geçirebilirsin."

"Öğk!" diye homurdandı Kızılderili, Bob'un istediğini yapmasına izin verirken bile. "Çok fazla papoose, savaşçılar düşünür. Acı umurunda değil. İyi ol, bimeby. Blue Jacket yakında şifalı otları geç, çiğne ve giy, kes, iyi. Eğer beyaz kadın yaparsa, o zaman dene. Ugh!"

Bayan Armstrong'un yaptığı her şey genç Shawanee cesurunun gözünde doğruydu. Onu izlemişti ve Armstrong kulübesini bir aşk asasıyla yöneten nazik kadına saygı duymayı öğrenmişti.

Ölü panteri düştüğü yerde bırakarak, üçü tekrar ilerledi. O yorgun günün geri kalanında Blue Jacket'in uzuvları ağrırsa, kimse bunu asla bilmezdi, çünkü dudaklarından tek bir şikayet veya inleme geçmezdi. Bob büyük ihtimalle acı çektiğini fark etti, çünkü
çiziklerin bazıları oldukça derindi; ama aynı zamanda Kızılderililerin tuhaf doğasını ve herhangi bir acı belirtisi göstermenin
ne kadar çocukça kabul edildiğini de anlıyordu.

Gece oldu ve avladıkları
hala çok ileride olduğu için durmak zorunda kaldılar. İrokuaların bu kadar uzağa ve bu kadar hızlı seyahat etmeyi nasıl başardıkları her iki çocuğu da şaşırttı, özellikle de Kate'in bu şiddetli gerilim altında
muhtemelen yetişemeyeceğini bildikleri için.

Mavi Ceket onlara, kızın ayak izlerinin
bir mil veya daha fazla mesafede tamamen kaybolduğu zamanlar olduğunu söyledi. Böyle zamanlarda, onu
hangi dört Kızılderiliden birinin taşıdığını bile söylerdi, çünkü
mokasenlerinin çukurları arkadaşlarınınkinden
daha derindi.

Ve çocuklar bu işaretleri okumanın
basitliğine hayret ettiler. Her saat, esmer arkadaşlarının
çalışmalarıyla bağlantılı olarak hayrete düşecekleri yeni bir şey buluyorlardı. Eğilmiş ve düzeltilmiş dalları, kaçakların ayakları tarafından yerinden oynatılmış yaprakları ve bu şekilde diğerlerinin geçmesinden bu yana ne kadar zaman geçtiğini kolayca anladı.

Şafak vakti tekrar yola koyuldular ve tüm sabah boyunca İrokuaların izini takip ettiler.

Önceki gün tehdit eden ve sonra tek bir damla düşmeden geçen fırtına şimdi ikinci bir girişim için geri döndü. Ve bu sefer kaçmaya mahkum değillerdi.

"Bunun için buradayız," dedi Bob, öğlen vakti gök gürültüsünün sesi yakınlarda duyulunca, buna canlı bir şimşek eşlik etti.

"Evet," diye açıkladı Sandy, pişman bir ifade takınarak, "Sanırım şu anda bile
ağaç tepelerinde yağmurun yağdığını duyabiliyorum. Ne yazık,
kırmızı hırsızları yavaş yavaş geride bıraktığımızda. Ah! Ya onları
kaybedersek ve takip edecek hiçbir şeyimiz kalmazsa? O zaman ne yapabiliriz, Bob?"

"Daha önce söylediğim gibi," diye cevapladı kardeşi, dişlerinin arasından,
bir gök gürültüsü daha yankılanırken ormanda yuvarlandı.
"O zaman takip edeceğimiz tek bir planımız var.
Blue Jacket da aynı fikirde; çünkü bunu bu sabah onunla konuştum. Büyük Göller'e doğru
doğru ilerlemeli ve
köylerine ulaşmadan önce grubu pusuya düşürmeye çalışmalıyız."

"Çaresiz bir şans," diye inledi Sandy.

"Ama son nefese kadar asla pes etmeyeceğimizi söylemiştik, Sandy. Sen de
iş yerinde bizim için iyi ve bilge bir arkadaşımız olduğunu unutuyorsun," diye devam etti Bob, neşeyle.

"Pat O'Mara'dan mı bahsediyorsun?" diye cevapladı diğeri hemen. "Evet, unuttum.
Korkarım ki aceleci olmaya çok yatkınım. Ah! Umarım Kate'i genç şef Black Beaver'ın
gücünden kurtarabilir. Ama neden onu
çalmış olsun ki? Kate sadece bir çocuk, kimsenin bir kızılderili için sahip olmak istemeyeceği kadar küçük."

"Blue Jacket'in bana söylediği bir şey hakkında düşünüyordum," dedi Bob.

"O zaman lütfen bana da haber ver, çünkü ben karma bir aileyim," diye yalvardı kardeşi.

"Black Beaver'ın kısa bir süre önce bir hastalık yüzünden küçük kız kardeşini kaybettiğini bildiğini söyledi. Bana yaşlı squaw'ın, annesinin, Kızılderililerin geleneğine göre, çocuğun yatırıldığı yerde her gün oturduğunu, cesedin birçok kalınlıkta bizon derisine dikildiğini ve kurtların ona ulaşamayacağı bir platforma yerleştirildiğini söyledi."

"Evet, Şavaniler arasında tutukluyken bir Kızılderili mezarlığı gördüm ve tam da söylediğin gibiydi," diye hevesle açıkladı Sandy. "Squaw'ların her gün gidenlerin ruhlarıyla konuşmaya geldiğini biliyorum. Toprak kaselerde succotash'ı yere koyduklarını gördüm, çıkan buharın ruh yemeği olduğuna inanıyorlardı, çünkü buhar kaybolmuştu ve kimse nereye gittiğini bilmiyordu." (Not 5.)

"Blue Jacket, Black Beaver'ın kız kardeşine çoğu Kızılderiliden daha fazla değer verdiğini söyledi," diye devam etti Bob, öfkeli gök gürültüsünün homurtuları arasında; "ve yaşlı kızılderili kadının yas tutmaya devam ederse aklını kaçıracağından korktuğunu söyledi. Şimdi, tütün ve mısır almak için içeri girdiğinde kız kardeşimiz Kate'e nasıl baktığını hatırlıyor musun? Gerçekten de, ne kadar güzel olduğunu gördüğünde aklına aniden bir fikir geldiğine inanıyorum."

"Şimdi ne demek istediğini anlıyorum," diye bağırdı Sandy heyecanla. "Kate'imizin ölen kız kardeşinin yerini alabileceğine inanıyordu! Tenini boyayacaklardı ve halkının nefret edilen soluk yüzlüler olduğunu unutmasını öğreteceklerdi. Bob, haklı olduğuna inanıyorum; ve bir şekilde bu düşünce bana çok teselli veriyor, çünkü o zaman küçük Kate'imiz Black Beaver ve onunla birlikte olanların elinden zarar görmeyecek."

Daha fazla konuşmaya vakit yoktu, çünkü fırtına artık
onlara korkunç bir şiddetle
çöküyordu. Uluyan rüzgar,
şimşek çakması ve gök gürültüsüyle birlikte muazzam bir sağanak
yağmur geldi. Muhtemelen yaz sonuydu ve
kısa süre sonra don gelebilirdi, mevsimlerin buluşmasını işaret eden hızlı değişimler böyledir.

Kendilerini fırtınanın en kötüsünden
koruyacak bir yol bulmuşlardı. İçi boş bir ağaç da tam olarak cevap verebilirdi; ancak, ölümcül elektrik sıvısının o sık zikzak parıltılarıyla, hiçbiri böyle umutsuz riskler almak istemedi, özellikle de bazı kayalardaki bir yarık bir kaçış yolu açtığında.

Burada korkup beklediler, fırtına geçerken. Bob,
elbette, bundan sonra Seneca'ları takip etmenin tamamen söz konusu olmadığını biliyordu; ve geriye kalan tek şey,
Black Beaver'ın ait olduğu köyü bulma ve grubu yakalama umuduyla kuzeye doğru yola çıkmaktı.

Bu, kendileri ile Ohio'daki çok sevdikleri kulübe arasında yüzlerce mil mesafe koymak anlamına gelirdi; orada o küçük anne, kayıp Kate ile birlikte, onların dönüşünü her gün umutla ve bekleyerek bekliyordu; ancak, bu cesur oğlanlar kendileri için pek düşünmediler.
Kız kardeşlerini kurtarma çabasında her türlü tehlikeyle yüzleşmeye hazırdılar.

Rüzgar ulumayı bıraktığında ve yalnızca uzaktaki geri çekilen gök gürültüsünün mırıltısı fırtınanın bittiğini söylediğinde, üçü de asık suratlı ve kararlı bakışlarla dışarı çıktılar.

Sandy kemerini sıktı; hatta aklında o küçük eylemle ilgili bir şeyler vardı. Sanki önlerinde beliren o muazzam yürüyüşe hazırlanıyormuş gibiydi, nehirleri geçmeleri, daha önce çok azının veya hiç birinin adım atmadığı karmaşık ormanlardan geçmeleri ve gündüz ve gece her türlü tehlikeyle yüzleşmeleri gerekiyordu.

Mavi Ceket ne yapmasını istediklerini bile sormadı; çünkü sefer planını zaten biliyordu. Kasıtlı olarak döndü, ta ki batı güneşi, kırık bulutların arasından altın bir top gibi parlayıp
tam solunda olana kadar. Sonra hızla yürümeye başladı.

Genç cesur artık yürürken yere bakmıyordu. Böyle bir şeye gerek yoktu, çünkü patika o yağmur tufanı tarafından tamamen
yıkılmıştı. Bundan sonra izsiz
vahşilik önlerinde uzanıyordu ve diğer uçta Kara Kunduz'un
kiralık çadırının bulunduğu
köyü bulmayı umuyorlardı.

Sandy'nin yüzünde bile yarı yetişkin bir çocuğun yüz hatlarında yersiz görünen kasvetli bir ifade vardı; ancak o öncü günlerde
sorumluluk büyüyen nesilde erkenden etkisini gösteriyordu ve on beş yaşında bir çocuk bile erkekliğin endişelerini ve yüklerini omuzlayabilirdi.

Günler gelir, günler geçer ve gece geceyi takip ederdi.

Bazen güneş ve yıldızlar onları ileriye çağırırdı; yine belki fırtınalar
bu cesur maceracıları sarsardı; ancak tüm bunlara rağmen kararlılıkla devam ederlerdi, onları sadece o tek dürtü teşvik ederdi: Kate'i kurtarmak.

Yakın gelecekte onlar için ne olacağını hiçbir ölümlü söyleyemezdi; ama, ötesinde ne olursa olsun, Bob ve Sandy hedefe doğru ilerlemeye devam edeceklerdi, her ne kadar
Altı Ulus'un tamamı veya Pontiac'ın genel bir Kızılderili savaşı için çılgın umuduyla bir araya getirdiği konfederasyon kabileleriyle yüzleşmek zorunda olsalar da.

BÖLÜM XVIII

SONUNDA BÜYÜK SU

"Oraya varacak mıyız sence, Bob?"

Sandy Armstrong, genç maceracı üçlüsü şafak vakti yürüyüşe çıktıktan sonra öğlen dinlenirken bir gün onuncu kez bu soruyu sordu.

Fırtına gününden beri kuzeye doğru ilerlemekte ısrar etmişlerdi. Yorgun günler ve geceler geçirmişlerdi. Sandy, ağabeyinden daha az kararlı olduğundan, gerginlik altında endişelenmiş ve hac yolculuklarının sonuna yaklaşıp yaklaşmadıklarını sormaya devam etmişti.

Yolda birçok zorlukla karşılaşmışlardı. Nehirleri yüzerek
geçtiler, silahlarını ve cephanelerini ve giysilerini bir kütüğe
tuttular, böylece
kuru kalıyorlardı, bu numara o günün öncüleri arasında
sık sık kullanılıyordu.

Bob'un görevi kardeşini sürekli güçlendirmekti; ve bu yüzden
Sandy'ye döndüğünde, belki biraz hüzünlü bir şekilde gülümsedi bile.

"Mavi Ceket biliyor; ve bana havadaki büyük suyu koklayabildiğini söylüyor," diye gözlemledi. "Büyük Göl'den mi bahsediyorsun, kıyısında bir yerlerde, İrokualar'ın köyleri var - orası mı?" diye sordu Sandy, harikulade bir şekilde neşelenerek.

"Evet, ayrıca bana bu gece güneş batmadan önce oraya çıkma eğiliminde olduğumuzu da söylüyor," diye devam etti Bob, cesaretlendirici bir şekilde.

"Eh," dedi Sandy, derin bir iç çekerek, "eğer öyle olursa
çok mutlu olurum. Gün be gün beklemekten ve sürekli ormanlara dalmaktan çok yoruldum. Kate'in tehlikesi olmasaydı bu yolculuğun tadını çıkarabilirdim, çünkü bilirsin, her zaman Kenton'ın ayak izlerini takip edip yeni manzaralara bakmak istediğimi söylemiştim; ama şu anki haliyle, bizi rahatsız eden
sadece bu üç şeyi düşünebiliyorum."

"Üç mü?" diye belirtti Bob, şaşırmış gibi.

"Evet, başta Kate var," diye söze başladı Sandy.

"Ve sen de annemizi düşünüyorsun, korkunç Kızılderili saldırısı biz yokken gelirse?" diye devam etti Bob.

"Elbette. Bunun birçok çirkin belirtisi vardı. Ama, komşumuz Bay Brewster'ın bize, biz yokken onu kendi ailesine alacağına ve kulübesinin çatısı altındaymış gibi ona bakacağına dair söz verdiğini hatırladığımda, nedense kendimi o kadar kötü hissetmiyorum."

"Ama üç dedin ve bu sadece iki neden," diye devam etti Bob. "Hala babanı mı düşünüyorsun, Sandy?"

"Elbette," diye cevapladı küçük kardeş. "Bu bozulmamış vahşi doğaya ne kadar dalarsak, ona dair korkularım o kadar artar. Grupta sadece dört kişi vardı. Kızılderililer izlerini
keşfederlerse, aç kurtlar gibi onları takip ederlerdi. Gece gündüz etrafta dolaşıp, onları pusuya düşürmek için fırsat kollayabilirlerdi. Ah! Albay Boone veya Simon Kenton neden
başladıkları sırada gelmediler?"

"Neşelen!" diye bağırdı Bob, kardeşinin omzuna cesaretlendirici bir şekilde vurarak. "Hep birlikte mutlu olacağız ve yine hep birlikte,
şimdi ne kadar ayrı olsak da. İlk görevimiz Kate'i bulmak ve onu düşmanlarımızdan
çalmak. Sonra, eve döndüğümüzde, kar yağdıktan sonra babamızın dönmesini beklemek zorunda kalacağız. Tek umudum,
o korkunç dağları, kar yığınlarıyla
boyun hizasına kadar dolmadan geçebilmesi."

"Ama," dedi Sandy, aniden, sanki bu umutsuzluk belirtilerinin arkadaşı tarafından yanlış yorumlanabileceğinden şüpheleniyormuş gibi, "Umarım zayıfladığımı düşünmüyorsundur, Bob?"

"Ben değil," diye karşılık verdi yaşlı olan hemen. "Bu zamana kadar senin inatçı doğanı bundan daha iyi bilmeliydim, Sandy. Şikayet edebilirsin,
ve zaman zaman moralin bozuk gibi görünebilir; ama sende pes etmek yok."

"Bu doğru," diye başını salladı Sandy, dişlerini birbirine sıkıca bastırırken. "Kız kardeşimizi Kızılderililerin elinden kurtarmak için yola çıktık; ve
yaşarsak bunu başaracağız. Ama Bob, yeterince dinlenmedik mi? Ben sadece Pat O'Mara ve Simon Kenton'ın bize çok şey anlattığı o harika iç denizi görmek için can atıyorum."

"Evet, devam edeceğiz," dedi Bob, hızla ayağa kalkarak; ve sonra,
Mavi Ceket yaklaşırken, daha fazla sordu: "Büyük suya ulaşmamıza yaklaşık kaç saat var, Mavi Ceket?"

Bunun üzerine genç Şavanlı cesur bir dakika düşündü, ardından
sağ elinin iki parmağını ciddi bir şekilde kaldırdı.

"Yakında oraya var, Bob, Sandy," dedi sessizce. "Kimse büyük suyun kokusunu iki saat daha alamaz. Bekle, Mavi Ceket'in düz bir dille
konuştuğunu gör."

"Ve bilmesi gerekirdi, Sandy," diye devam etti Bob; "çünkü, görüyorsun, Mavi
Ceket daha önce bazı insanların Erie dediği büyük suya bir kez
baktı. Sadece iki saat; bu da yakında geçecek. Hadi, en iyi
ayaklarımızı
çıkaralım."

Bir kez daha, her zaman öncüde Kızılderili rehberiyle birlikte, ilerideki çalılıklara daldılar. Mavi Ceket gerçekten de bir dost olduğunu kanıtlamıştı. Sadece onları neredeyse doğrudan kuzeye doğru yönlendirmekle kalmamış, aynı zamanda dolaşan herhangi bir Kızılderili grubuyla
temas kurmaktan da kaçınmıştı; ama aynı zamanda
küçük kurtarma ekibine taze et tedarik etmede yardımcı olmuştu.

İki genç öncüyle karşılaştığı sırada cesur olan
alışılmış yay ve oklarını taşıyordu. Irkından çok azı, bu eski zaman Kızılderili silahını kullanmada Blue
Ceket'e denkti. İster bir insan düşmanına, ister ormandaki vahşi bir hayvana nişan alsın, tüylü bir ok fırlatabilirdi.

Patlamanın kendilerine getirebileceği tehlikeler nedeniyle gürültülü silahlarını kullanmaktan men edilen çocuklar, esmer müttefiklerinin çakmaktaşı uçlu okları olan hickory yayını, yabani kazdan gelen dikenlerle
tüylenmiş bir şekilde kullanma becerisi olmasa, taze yiyecek eksikliğinden muzdarip olacaklardı.

Bir keresinde, daha önce hiç böylesine iyi bir atış gösterisine tanık olmamış olan iki beyaz çocuğun hayranlığına rağmen, kaçmayı başarmış gibi görünen sıçrayan bir geyiği
yakaladı.

Başka bir seferinde, bir tepedeki büyük bir çam ağacının dalında tüneyen birkaç yabani hindi keşfetmişti ve epeyce süründükten sonra, temkinli kuşların rüzgâraltı tarafına yeterince yaklaşmayı başarmıştı ve okla delip geçen kibirli bir hindiyi yere indirmişti, böylece o gece tam anlamıyla ziyafet çekmişlerdi.

Sonra Blue Jacket ayrıca, keskin ve şüpheci gözlerin keşfedebileceği gibi, duman çıkarmayabilecek çok kuru odunlarla nasıl ateş yakılacağını da biliyordu. Ateş her zaman bir yarıkta veya yerdeki bir delikte yakılıyordu ve gece çöktükten sonra bile asla yakılmıyordu.

Tüm bu önlemler kesinlikle gerekliydi, çünkü düşmanca bir ülkedeydiler, her insan düşman olarak kabul edilmeliydi, ister kızılderili ister Fransız Kanadalı bir tuzakçı olsun.

Yaz artık bitmişti. Büyük ormanın hacıları sürekli olarak daha kuzeye doğru tırmanırken, her sabah don izleri beliriyordu. Ama genç, dayanıklı ve güçlüydüler, bu yüzden pek umurlarında değildi. Onları Ohio Nehri'ndeki evlerinden bu kadar uzağa çeken görev düşüncesi nabızlarının atmasına yetti ve tüm küçük sorunlar görmezden gelindi.

Bir saat geçti. Blue Jacket, en ufak bir yorgunluk belirtisi göstermeden ağır ağır ilerledi. Gerçekten de, Sandy'ye genç Shawanee cesurunun, geçtikleri her şeyin altından en ufak bir yorgunluk belirtisi göstermeden ayakta durabilmesi için demirden yapılmış olması gerektiği gibi geldi.

Kardeşler bile artık havada tuhaf bir nem hissediyor gibiydi,
bu da bir bakıma büyük bir su kütlesinin yakın varlığını ele veriyordu.

"Her an, Sandy, Büyük Göl'ü görmeyi bekleyebilirsin,"
diye belirtti Bob, alışılmadık derecede yoğun bir ormanlık alandan geçerken, önlerindeki sık büyüyen ağaçlar ötesinde ne olduğunun tüm işaretlerini
gizliyordu.

Blue Jacket bunu duydu ve Bob'a, birkaç dakika geçmeden o muhteşem iç denizi ilk kez görebileceklerini söyleyen bir baş işareti yaptı.

Kısa bir süre sonra ormanın kıyısına geldiler. Birdenbire, ötesinde bir boşluk belirdi, uçsuz bucaksız bir açıklık ve Bob, sahile doğru hafifçe yuvarlanan dalgalardan geldiğini bildiği müzikal bir dalgalanmayı yakaladı.

Büyük Göl önlerindeydi ve sınırdaki ağaçların arasında böyle duran üçü, o muazzam genişliğe hayretle baktılar.

Richmond'da birkaç yıldır yaşıyor olsalar da, hem Bob hem de
Sandy, uçsuz bucaksız okyanusu daha önce hiç bu kadar yakınlarda görmediklerine dair sadece belirsiz bir anıya sahipti; bu yüzden, sınırsız görünen bir su alanıyla ilk tanışmaları şaşırtıcıydı.

Gözlerinin erişebildiği kadarıyla, suyun alçalan gökyüzü çizgisiyle birleştiği düz bir ufuktan başka bir şey yok gibiydi. Doğuda ve batıda aynı tekdüze manzara sunuluyordu. Bugün, sayısız yoğun vapurun bacalarından çıkan koyu dumanın
izleyicinin gözüne çarptığı yerde, o zamanlar üç gencin gözüne ilk başta hiçbir şey, hatta bir kano bile görünmüyordu.

"Oh!" diye haykırdı Sandy, göğsü yeni ve orijinal manzaralardan hoşlanan bir gezginin hissiyle inip kalkarak, "harika, Bob! Kate'i bir dakikalığına unutabilseydim, tüm sıkıntılarımıza ve acılarımıza değdiğini söylerdim. Hayallerimden biri gerçekleşti ve bir
gün diğerinin de gerçekleşmesini istiyorum."

"Evet," diye cevapladı kardeşi, ayık bir şekilde; "De Soto'nun keşfettiği ve Mississippi dedikleri o muhteşem nehri
görmek için oldukça çılgın olduğunu biliyorum. Belki bir gün dileğin gerçekleşir, Sandy;
ama Tanrı'ya dua et ki seni kıyılarına götüren hiçbir görev
bizi buraya getiren kadar büyük olmasın."

"Bu asla olamaz," diye cevapladı Sandy. "Eğer bu sefer sevgili kız kardeşimizin iyileşmesiyle
kutsanırsak, bir daha asla onu koruyabilecek ve koruyacak olanların
gözünden ayrılmasına izin verilmeyecek. Ama bakın,
Mavi Ceket bir şey fark etti. Ormana geri dönüyor ve
bizi de aynısını yapmaya çağırıyor. Ne olabilir, sence, Bob?"

"Suya doğru uzanan kara parçasını izliyor gibi görünüyor," dedi Bob. "Üzerinde ağaçlar var; ama açık alanlar da var. Mavi Ceket orada hareket eden bir şey keşfetmiş olmalı."

"Belki de bir geyiktir ve yayı ve oklarıyla bir atış yapmayı mı düşünüyor?" diye önerdi küçük kardeş.

"Öyle değil, çünkü yayını tutmuyor," diye belirtti Bob; ve hemen
ekledi: "İşte! Hareket ettiğini kendim gördüm; ve Sandy, eğer yanılmıyorsam,
bu, kara dilinin diğer tarafında kayan, dışarı doğru giden bir kano olmalıydı."

Her iki çocuk da hemen ağaçların arasında daha da geriye çekildi.
En azından onda bir şans olduğunu anladılar, Büyük Göl kıyısında herhangi bir insana rastlarlarsa, bu bir Kızılderili olmalıydı ve bu nedenle ilk bakışta güvenilmez olmalıydı.

İrokualar veya Altı Milletler her zaman İngilizlerle dost olmuş ve Fransız Kanadalı avcı ve tüccarlara karşı çıkmış olsalar da,
yine de, kolonilerin krala meydan okumaya başladığı yeni koşullar, koyunları keçilerden ayırmalarına neden oldu.
Kralın politikalarıyla ittifak halinde kalan Muhafazakârları tercih ettiler; ancak isyancılara karşı silah almaya hazırdılar, kendilerine Amerikalı demeye başlamışlardı.

Üç dakika sonra kara ucunun arkasından bir kano fırladı ve
ve Göl boyunca, kıyıdan yaklaşık çeyrek mil uzakta başladık.

"Ah! Bak!" dedi Sandy, daha keskin görüşe sahip olan; "sadece beş tane var, Bob, ve bunlardan biri kız!"

"Evet," diye cevapladı diğeri, hareket eden tekneye hevesle bakarken dudakları renksizdi, birkaç parıldayan kürek çalışkan bir şekilde çalışıyordu; "Black Beaver'ın grubuyla aynı sayıda. Ama,
Sandy, bilmiyoruz. Bana göre kız bir Kızılderili olabilir.
Kesinlikle bir Kızılderili gibi giyinmiş ve görebildiğim kadarıyla yüzü bir Kızılderilininkine benziyor."

"Ah! Ama unutuyorsun, Bob," diye ilan etti diğer çocuk, içtenlikle, "Black Beaver'ın kız kardeşimizi bir Seneca kızına dönüştürmeyi amaçladığına inanıyoruz. Dört
cesur ve bir kız--aradığımız kişiler onlar olmalı!"

"Yüzünü doğru okuduysam Mavi Ceket bile şaşkın," dedi Bob.
"Ve bu yüzden yapabileceğimiz tek şey, kıyıya çıkana kadar kanoyla aynı hızda ilerlemeye çalışmak. O zaman gerçeği yakında öğreneceğiz. Tek duam, düşündüğünüz şeyin gerçekleşmesi, çünkü görevimizi daha kolay hale getirir."

BÖLÜM XIX

BÜYÜK BİR HAYAL KIRIKLIĞI

"YAKINDA karaya çıkmalılar," dedi Sandy, uzun süredir kanoyla aynı hızda ilerlemeye çalışmış olmalarına rağmen, parlak bir başarı elde edememiş olmalarına rağmen, çünkü üç izciden çok daha ilerideydi, muhtemelen birkaç mil.

"Evet," diye cevapladı Bob; "çünkü gün sona ermek üzere ve kamp
yapmak isteyecekler. İşte, bakın, sonunda kıyıya doğru yöneldiler. Teknenin
nerede karaya oturduğunu not ettiğimizden emin olmalıyız, böylece
ormana dalarlarsa
izi takip edebiliriz."

Kısa bir süre sonra kanonun kumlu
sahilde itildiğini gördüler. Kızılderililerin alışılmış
tutumuna göre, hemen
alındı ​​ve götürüldü, şüphesiz çalıların arasında saklanmak üzere,
ya sabaha kadar ya da hizmetlerine ihtiyaç duyulacak başka bir zamana kadar.

"Şimdi bir sonraki adımımız ne?" diye sordu Sandy. "Noktaya yaklaşana kadar düz devam edin. Ama Blue Jacket'ten tavsiye alalım. O en iyisini bilir," Bob'un cevabıydı.

Şaşkınlıklarına rağmen, Shawanee cesuru oldukları yerde kalıp bir saat veya daha fazla dinlenmelerinin onlar için daha iyi olacağına karar verdi.
Karanlık çöktüğünde açık plaja çıkıp
ormanın yoğun çalılıkları arasında mücadele ediyormuş gibi iyi vakit geçirebilirlerdi.

Bu yüzden uzanıp beklediler, bu arada o gece başlarına ne gelirse gelsin onları idare edebilmek için biraz yiyecek
yiyip durdular.

Sonunda Blue Jacket ayağa kalktı ve alçak sesle birkaç kelime söyledi. İki kardeş de hemen ayağa kalktı, hareket etmek için can atıyordu. Ve uzun yolculuklarının geçtiği engebeli araziyle mücadele ettikleri günlerden sonra, kumsalın kumlu kısmında yürüyebilmek kesinlikle bir rahatlamaydı.

Sandy hemen alçak sesle bağırdı:

"Bir kano! Neden onu kullanamıyoruz?"

Bob cevap vermedi, ancak Blue Jacket'e sorgulayıcı bir şekilde baktı. Kızılderili
başını salladı ve kısa süre sonra üçü sahilde duran ve iki geniş kürek içeren uzun bir kanoya bindiler. İki çocuk kürekleri aldı ve
şu anda tekne Erie Gölü'nün sakin suları üzerinde sessizce ve hızla hareket ediyordu.

"Kıyıdan çok uzakta değil. Çok uzağa giderseniz başka bir kano göremezsiniz," diye uyardı Kızılderili.

Kanunun pruvasında durdu, gözleri diğer teknenin ilk işareti için tetikteydi. Böylece Kızılderili sahile geri dönmeleri için bir işaret verdiğinde bir milden fazla yol kat edilmişti.

Shawanee'nin söz verdiği gibi, ormanın çeşitli
tuzları, vadileri ve çalılıkları ile özenle ilerlemeye devam etmişler gibi kanonun iniş yerinin yakınlarına hemen ulaştılar.

Bob, Blue Jacket'in dudaklarından yakında çıkacağını bildiği hükmü sabırsızlıkla bekliyordu. Genç Kızılderilinin, tüm çevreyi algılamak için
boynunu uzattığını gördü, ancak dikkati
elbette dalgalanan gölden çok ormanın derinliklerine yönelmişti.

Sonra Blue Jacket'in eli Bob'un koluna düştü.

"Ah! Bak, iyi! Kamp kuruyorlar!" diye homurdandı.

Ve Bob, diğerinin uzattığı kolun çizgisini takip ederek,
yoğun ormanda neredeyse gizlenmiş bir ateşin parıltısını gördü.

"Yakında öğreneceğiz, Sandy," diye neşeyle belirtti. "Blue Jacket
ilerlemek ve kampa yeterince yaklaşarak
aradıklarımız bunlar mı yoksa daha ileri gitmemiz mi gerekiyor, öğrenmek istiyor."

"Ama bize cesurların Seneca olduğunu,
saçlarının ön kısmındaki tüylerden ve giyim tarzlarından görebildiğini söyledi," diye ilan etti Sandy.

"Bu doğru," diye yanıtladı Bob yumuşak bir sesle; "ama buraya inelim ve
onun geri dönmesini bekleyelim. Uzun süre kalamaz."

Shawanee bir gölge kadar sessizce kayıp gitti ve Bob ile Sandy'yi
bir gümüş huş ağacı kümesinin onu tekrar saklandıkları yere
götüreceği noktada bıraktı.

"Ya gelip bize Kate olduğunu söylerse?" diye sordu küçük kardeş.

"O zaman tek bir görevimiz var ve o da onu tutmaya çalışanlardan
kurtarmak," diye geldi kararlı cevap.

"Direnecekler," diye belirtti Sandy.

"Eğer direnirlerse onlar için iyi olmayacak," dedi arkadaşı, yıldız ışığında görüldüğü gibi yüzündeki o sert ifadeyle, Sandy'ye her zaman babalarını hatırlatırdı.

Dakikalar oldukça uzadı. Sandy zihnini meşgul edecek ve onu sessiz tutacak bir şey olsun diye saymaya çalıştı; ama
kurtarmak için bu kadar yol kat ettikleri o sevgili küçük kız kardeşini düşünmeden duramadığını
gördü.

Sonra, en ufak bir uyarıda bulunmadan, Blue Jacket yanlarında dikildi,
ciddi ve kollarını kavuşturmuş bir şekilde. Bob, gerçeği anında kırmızı müttefiklerinin tavırlarından anladı, çünkü diğerinin bildireceği iyi bir haber varsa,
bunu göstermiş olmalıydı. Sandy insan doğasını okumaya pek hazır değildi
ve hemen fısıldayarak haykırdı:

"Ne başarın oldu, Mavi Ceket? Kız kardeşimiz mi, yoksa onu annemizin kulübesinden çalan
o cesur Senecalar mı?"

"Kara Kunduz yok, soluk yüzlü kız yok. Seneca cesurları ve genç kızılderililer, hepsi bu!" diye cevapladı casus, ağırbaşlı bir şekilde.

Elbette kanlı Sandy çok hayal kırıklığına uğramıştı; o kadar ki
dudaklarından bir inleme çıkmasına izin verdi. Bundan sonra bir kez daha
kararlılığı onu sıkıca kavradı.

"O zaman tüm bunları unutup, hırsız Kara Kunduz'un kulübesinin olduğu
köyü bulmaya doğru ilerlemeliyiz. Gittikçe daha da zorlaşıyor; ama hiçbir şey bizi durduramayacak, değil mi, Bob?" diye ilan etti,
kasvetli bir şekilde.

"Hiçbir şey!" diye yankıladı ağabey, Sandy'nin elini sıkarken.

Neredeyse bitkin bir halde uzandılar ve çok ihtiyaç duydukları
geri kalanı güvence altına almaya çalıştılar. Başka bir günün gelmesiyle birlikte, küçük grup bir kez daha kanolarını suya indirene ve
doğuya doğru kürek çekmeye başlayana kadar beklediler.

Bob için bu, onu pek ilgilendirmeyen basit bir olaydı. Öte yandan Blue
Jacket bu hareketin derin bir anlamı olduğunu gördü. Bunun, büyük olasılıkla bu Kızılderililerin ait olduğu köyün doğuya doğru bir yerde olduğunu gösterdiğini biliyordu, aksi takdirde
doğan güneşin olduğu yöne doğru gitmeleri pek mümkün olmayacaktı ve bu, büyük su kuzeye doğru daha fazla seyahat etmelerini engellediği için, onlar için bilmeleri gereken en önemli noktaydı.

Tüm gün boyunca, önce buldukları kanoyla, sonra da kanoyu terk edip yürüyerek devam ettiler.
Ancak koşullar farklı bir hal almaya başlamıştı.
Bu gün boyunca üç ayrı zamanda Blue Jacket'in şaşırtıcı gözlem gücü veya sezgisi onları tehlikeye girmekten kurtarmıştı. Orman, ya avlanan ya da sınır muhafızlarının bir konsey olarak adlandırdığı büyük bir powwow veya "palaver" düzenlemeyi bekledikleri merkezi bir noktaya doğru giden Kızılderili gruplarıyla dolu görünüyordu.

Kendilerini sakladıktan ve bir düzine battaniyeye bürünmüş figürün Kızılderili sırası halinde sessiz ve gizemli bir şekilde geçmesini izledikten sonra, Bob, kırmızı rehberlerinin bu savaşçıların avlanmaya çıkamayacağı fikrinin olduğunu öğrenince pek şaşırmadı, aksi takdirde asla bir arada kalamazlardı.

Şavanee'nin hızlı gözünün yakalayabildiği diğer işaretler, ona ormanın bu esmer oğullarını dışarıya götürenin taze et arayışı olmadığını söylüyordu.

"Pottawottomies," diye mırıldanmıştı Mavi Ceket. "Güneşin batışına, yukarı
diğer büyük sudan, Detroit yolundan. Bir şeyler oluyor, Bob, Sandy. Seyahat yok
şimdiye kadar değil. Belki yakında aynısını öğreniriz. Çok fazla savaş davulu sesi. Ohio boyunca soluk yüzlü yerleşimciler için yığınla sorun. Ugh!"

"Kızılderililerin Pottawottomies olduğunu söylüyor, Bob," diye fısıldadı Sandy. "Şimdi merak ediyorum, o ateşli Pontiac bu bölgede mi? Belki de
eve doğru yola çıkmadan önce onu görebiliriz."

"Bana gelince," diye belirtti kardeşi, "bunu yapmaktan pek hoşlanmam; çünkü yerleşimler arasında kötü bir ünü var. Birçok
sınır karakolu Pontiac ve onu takip eden, kendi türlerine karşı savaşan hainler yüzünden alevler ve dumanlar içinde kaldı. Bana göre, bir merminin
canavarın yere serilmesi için gönderilmesi
her yerdeki öncüler için mübarek bir gün olurdu."

İkisi de böyle konuşurken,
yıllardır çok sayıda annenin
kocasının
kalbini heyecanlandıran, adı kötü şöhretli sachem'i görmek için ne kadar kısa bir süre sonra kendilerine verileceğini tahmin etmiyordu,
ve çocuklarını kollarında saklayan,
ve zalim ve kurnaz kırmızı düşmanlarla dolu
gizemli ormanın seslerini
dinleyen anneler.

Bu üçü, tüm gün boyunca,
korkunç suların yüksek kayalardan sağır edici bir kükremeyle
düştüğü topraklara doğru ilerlemeye devam etti. Batıl inançlı Kızılderililer için, Niagara'nın kudretli ve
durmak bilmeyen gürültüsü Büyük Ruh'un sesiydi. Onların şifacıları, Büyük Ruh'un en sevdiği
çocukların kızılderililerle birlikte rehberlik etmesi için
Mutlu Avlanma Alanları'ndan gönderilen mesajları yorumlayabildiklerini iddia ediyorlardı. Ve şüphesiz, yüzyıllardır
çağlayan, güzel bakirelerin öfkeli bir Manitou'yu yatıştırmak için
kenarından gönderildiği kurbanların da sahnesi olmuştu.

"Neden, ormanlar onlarla dolu," dedi Sandy, alacakaranlıktan hemen önce,
yine bir dizi ciddi savaşçının geçmesine izin vermek için saklanmak zorunda kaldıklarında.

Bob fazlasıyla huzursuzdu. Mavi
Ceket'in şüphelendiği şeyin gerçek çıkması ve birçok kabilenin temsilcilerinin
görüneceği büyük bir konseyin
yapılmakta olduğunu kolayca görebiliyordu, bu onların görevlerinin daha da zorlaşmasına neden oluyordu.

Küçük Kate'i kurtarmayı başarsalar bile, alarm verildiğinde, ormanın hızla dolacağı onlarca boyalı vahşiden nasıl kaçmayı bekleyebilirlerdi ki?

"Belki de bizim için daha fazla gecikme anlamına gelebilir, Sandy," demişti.

"Bunu söylediğinde inlememe neden oluyorsun, Bob," diye cevaplamıştı diğeri.

"Tek umudumuz," diye ısrar etti Bob, kararlı bir şekilde, "Black Beaver'ın çadırına
salındığımızda ve kız kardeşimizi Iroquois'in elinden
kurtardığımızda başarılı bir uçuş yapmak olmalı. Ve, orman düşmanlarla
oldukça doluyken,
kurtulmak için ne şansımız olabilir?"

"Evet, her zaman olduğu gibi, haklı olduğunu biliyorum, Bob," diye mırıldandı Sandy. "Ama buna nasıl dayanabiliriz ki?"

"Hist! Mavi Ceket yine bir uyarı parmağı kaldırıyor. Bir yerlere gelen
Kızılderililerin kokusunu almalı. Yere yat, Sandy ve o söz verene kadar
fısıldama bile."

Sandy çok önceden, esmer rehberlerinin Kızılderililerin varlığını koklayabildiğine inandığını, çünkü
her zaman onları avcıların gerçek
görünümünden çok önce uyardığını ilan etmişti; ancak Bob, Mavi Ceket'in köpek-yürüyüş yolculuklarında Kızılderililerin ortaya çıkmasını bu şekilde önlemesinin onun harika işitme duyusu sayesinde olduğunu biliyordu; tıpkı uzun kulaklı tavşanın veya değerli postu için yakalamaya çalıştıkları
korkak vizonun duyabileceği en ufak sesi bile duyabiliyordu.

Tekrar hareket ediyorlardı ve Bob'a Mavi Ceket'in önünde kesin bir hedef olması gerektiği gibi geldi, aksi takdirde gecenin gölgeleri
çöktükten sonra kesinlikle ilerlemeye devam etmezdi.

Kısa süre sonra durdu. Güçlü bir meşe ağacının altındaydılar, Bob'un şimdiye kadar gördüğü en geniş meşe ağaçlarından biriydi. Mavi Ceket'in
göklerin yıldızlarını bile gizleyen o büyük, düğümlü
dallara ilgi duyuyormuş gibi hevesle yukarı baktığını gördü.

"Uzağa tırman, Bob, Sandy," diye fısıldadı kırmızı rehberin sesi, kendisi de örnek olmaya başladığında.

İki kardeş de hayretle itaat etti. İkisi de o anda Mavi Ceket'in neden
ağaca tırmanmalarını istediğine dair en ufak bir tahminde bulunamadı. Orman hareket eden kırmızı adamlarla dolu gibi görünse ve
keşfedilme riski sürekli olsa da,
sürünerek girebilecekleri ve böylece düşman tarafından
fark edilmeden kalabilecekleri yoğun bir çalılık bulmuş olabilirlerdi.

Ancak bu zamana kadar, iki genç öncü de Mavi Ceket'in asla iyi bir sebep olmadan hareket etmediğini anlamıştı; ve özellikle Bob, bu tuhaf eylemin anlamını
öğreneceklerinden emindi.

Genç Şavane cesuru, büyük meşenin yoğun dallarına kadar
uzaklara tırmanana kadar durmadı.

"Şimdi, kaya gibi oturun - hareket etmeyin - ne olacağını yakında görün!" diye fısıldadı kırmızı rehber, durduklarında.

Kısa bir süre geçti. Bob dikkatle dinliyordu. Gerçeğe dair belirsiz bir şüphe beyninden geçmeye başlamıştı. Bunu doğrulamak istiyordu ve bu nedenle kulaklarını sonuna kadar zorladı.

Sonra altından bir şey geldi. Sandy de duymuş olmalıydı, çünkü dudakları kardeşinin kulağını aradı ve büyük meşenin en üst dallarından geçen gece esintisinin iç çekişi kadar yumuşak bir şekilde fısıldadı:

"Aşağıdaki Kızılderililer!"

XX. BÖLÜM

KONSEYDE PONTIAC

Böyle bir zamanda herhangi bir konuşmaya girmenin ne kadar aptalca olduğunu
bilerek Bob, daha pervasız kardeşinin kolunu çimdikledi. Ve Sandy
bunun ne anlama geldiğini anladı; başka bir kelime söylemeyecekti.

Başka sesler de onlara ulaştı. Bob, çakmaktaşı ve çeliğin iyi bilinen tıkırtısını yakaladı ve bir ateşin
yakında başlayacağını anladı. Hemen kıvılcımlar
çaktı ve sonra çıra tutuştu, böylece küçük bir alev yükseldi.

Bu, deneyimli bir el tarafından dikkatlice beslendikçe,
büyük meşenin kalın dallarının altında yatan karanlık
dağılmaya başlayana kadar hacmi büyüdü.

Bob, kademeli olarak birkaç Kızılderilinin figürünü seçebildi.
Sanki gözlerine inanamıyormuş gibi baktı, çünkü her biri
birbirleriyle
tuhaf bir kıyafet giymek için yarışıyor gibiydi. Birkaçının boynuzları vardı ve hepsinin yüzleri genellikle bir hayvanın
başları olan maskelerin ardında saklıydı.

İlki bir kurdu, bir geyiği
kolayca yere indirebilen o sıska kereste korsanlarından birini temsil ediyordu; bir diğerinin başında bir bufalo başı vardı;
üçüncüsü ise bir panteri temsil ediyor gibiydi. Giysileri ayrıntılı bir şekilde
tasarlanmıştı ve kişileri her türlü şıngırdayan metal parçalarıyla ve renkli kirpi dikenleriyle süslenmişti. Bir keresinde çekingenliklerini
attıktan sonra tek bir hareket bile yapmadılar, Bob'a çok uzun zaman önce, babasının onu Noel zamanı götürdüğü Richmond'daki bir tiyatroda gördüğü bir büyücüyü hatırlattı.

Gözleri bu garip kişilerin ne olduğunu, dikkat çekici kıyafetlerini ve hareketlerini gördüğü anda anladı. Bob şimdiye kadar gerçek bir şifacıyı hiç görmemişti, Sandy ise Shawanee köyünde tutukluyken gördüğünü iddia ediyordu.

Ama neden yarım düzine kadar; ve onları buraya, mahalledeki bir dönüm noktası olması gereken bu ağaca getiren ne tür bir işti?
Blue Jacket biliyor muydu? Daha önce bu civarda olduğunu iddia ediyordu;
o zaman belki de o anda dallarında tünedikleri ağacı tanıyordu.

Bob, hala izlerken, aşağıdaki garip adamların alevleri beslerken ve ateşi harlarken garip bir şekilde hareket ettiğini gördü.
Her türlü hareketi yaptılar, kollarını çılgınca havaya savurdular,
alevlerin etrafında dönerken dans ettiler,
ateşe bir anlığına kan kırmızısı ve korkunç bir parıltı
veren bir tür barut attılar; ve hatta anon, alevlerin etrafında çılgın bir orjiye girişmek için el ele tutuştu.

[İllüstrasyon: "ALEVLERİN ÇEVRESİNE DANS EDERKEN"]

Yavaş yavaş, bu yedi şifacının da aynı sayıda farklı kabileye ait olması gerektiğini fark etmeye başladı. Sanki daha sonra aynı klanların başkanlarının ciddi bir toplantıda bir araya geleceği kutsal ateşi
başlatmak için buraya gönderilmiş gibiydiler!

Bu, Sandy'nin boş arzusunun bu kadar çabuk yerine getirilmesi anlamına mı geliyordu? Blue Jacket söylenenleri bir şekilde duymuş muydu yoksa tahmin etmiş miydi; ve şimdi onlara, birçok ulusun temsilcilerinin İrokualar'la tanışmak ve onları İngilizlere olan bağlılıklarından
vazgeçirmek için gelecek olan konseyi duyma şansı vermeye mi kararlıydı?

Bu düşünce genç öncüyü heyecanlandırdı. Durum böyle olduğu için sevinmeli mi yoksa korkmalı mı bilmiyordu. Elbette, tarihe geçmesi gereken bu konseyi görmeleri onlar için harika bir şey olurdu;
belki de büyük Pontiac'ı ve Sacs, Foxes, Seneca, Onondaga, Mohawk ve savaşçı Delawares gibi birçok güçlü kabileyle bağlantılı baş şefleri görmek. Ama
ya, küçük bir talihsizlik sonucu keşfedilirlerse?

Bob bu düşüncelere kapıldığında, aşağıdaki tuhaf dansın
son bulduğunu gördü. Garip giysiler içindeki şifacılar
görünümlerinden kayboldu ve diğer Kızılderililer ateşin etrafında toplanmaya başladılar.

Her taraftan onlarca ve onlarca kişi geldi. Bob
rüya görmediğine inanmakta zorluk çekiyordu çünkü aşağıdaki büyük alan Kızılderililerle
oldukça dolmaya başlamıştı. Bazıları deri battaniyeleriyle dolaşırken,
diğerleri bellerine kadar çıplaktı.

Bunlar sırtlarında oklar asılı,
ve kollarının oyuklarında hafif savaş sopaları duran vahşi Ojibway'lerdi.
Gösterişli battaniyelere sıkıca sarılmış Ottawa'lar ve boyalı gömlekler içinde çırpınan Wyandot'lar vardı, başları renkli tüylerle süslenmişti ve taytları genellikle gümüş çanlar gibi çınlayan parlak metal disklerle süslenmişti.

Şüphesiz dağların batısındaki en ünlü şeflere baktığını biliyordu. Bunlardan bazıları son birkaç yıldaki savaşlarda liderlik yapmış, onlarca ve yüzlerce canın kaybedildiği adamlar olmalıydı.

Daha sonra Blue Jacket'ten Şavane sachem Silver Heels'in ve daha sonra yerleşimcilerin terörü olan Cuyuga şefi Sagan'ın orada olduğunu; ve beyaz bir adam gibi giyinen genç adamın aslında Sir William Johnson'ın evlatlık oğlu ve daha sonra Amerikan yerleşimlerinin Mohawk belası Thayendanega olarak ünlenen Joseph Brant olduğunu; diğerlerinin ise Turtle Heart, yaşlı Kel Kartal ve Delaware'li Longboat olduğunu öğrendi.

Şimdi toplanan Kızılderililer konsey ateşinin etrafında bacak bacak üstüne atarak oturmaya başladılar. İç çemberin en fazla gücü elinde bulunduranlardan oluşması gerektiğine inanmak kolaydı. Hepsi de Kızılderili değildi. Yukarıdaki gözlemciler, rengarenk kalabalığın arasında ara sıra beyaz bir adam, genellikle Fransız Kanadalı bir tuzakçı veya tüccar görmüşlerdi. Bu adamların sempatisi, Pontiac'ın, karakollarını Mississippi'ye doğru iten
girişimci İngilizlere karşı yürüttüğü savaştan yanaydı.

Bob, aşağıdakiler arasında iki tanıdık yüz gördüğünde irkildi;
bunlar, Armstrong çocuklarının oyunun mülkiyeti konusunda
anlaşmazlık çıktığı sırada
kavga ettikleri adamların lideri Armand Lecroix'dan başkası değildi; ve Bob ve Sandy'nin geçmişte
sorun yaşadığı, aynı şekilde
vahşice davranan bir başka adam, Jacques Larue'ydu.

Bu adamları burada, düşman Kızılderililer arasında görmek, Bob'a o ürpertici hissi veren sürpriz değildi.
Sadece Fransız avcılarının, büyük konseyin nasıl gözetlendiğini ve ağaç tepesindeki talihsizlerin kim olduğunu
öğrenirlerse ne kadar memnun olacaklarını düşünüyordu.

Daha yakından bakınca, Bob, Pontiac'ı tanıyabileceğinden emin oldu. Tarihin en kötü şöhretli Kızılderilisi, tek hayali birçok kabileyi bir konfederasyonda birleştirmek ve sonra nefret edilen soluk yüzlüleri
çıktıkları okyanusa geri sürüklemek olan, dikkat çekici bir figürdü.

Tavırları buyurgandı ve kıyafeti bile üstlendiği kral rolünü yansıtıyordu. Orta boydan uzun değildi, ancak fiziği buyurgandı. Ten rengi ırkına göre normalden daha koyuydu ve yüz hatları cesur ve sert bir ifadeye sahipti, duruşu ise tüm muhalefeti buyurgan iradesinin gücüyle süpürmeye alışmış bir adamın tavrıydı.

Pontiac'ın kıyafeti genellikle ilkel bir vahşininki gibiydi, beline dolanmış, boncuklu mokasenler giymiş ve uzun siyah saçları gevşekçe akıyordu; ancak, konseyde oturduğunda, Bob ve Sandy'nin ona hayranlıkla baktığı, tüyleri ve boyasıyla tam bir savaş kostümüyle göründüğü gibi görünmeye alışkındı.

Konuşurken her göz Pontiac'a odaklanmıştı, pipo etrafta dolaştıktan ve konseyin her üyesi bir nefes çektikten sonra, pusulanın her noktasına doğru küçük bir nefes
gönderdi. (Not 6.)

Büyük sachem'in sesi onlara kolayca ulaşsa da,
çocukların hiçbiri onun ne dediğini anlayamıyordu, çünkü Altı Milletin şeflerine ve orada toplanmış diğer birçok kişiye tutkulu
çağrısını yapıyordu. Ancak onlar için onun tutkularına ve önyargılarına ustaca hitap ettiğini ve eğer tüm kızıl kabileler bir araya gelirse babalarının sahip olduğu topraklara tekrar sahip olabileceklerini söylediğini tahmin etmek kolaydı.

Sonra diğerleri konuştu, bazıları büyük liderin önerisini destekliyor gibi görünüyordu, diğerleri ihtiyatlı olmaları gerektiğini söylüyordu. Böylece zaman geçti ve tam bir saat geçti. Çocuklar bu süre boyunca hareket etmeye bile cesaret edememişlerdi, ancak sert dallarda uzun süre tünedikleri için kendilerini tutulmuş ve ağrılı hissediyorlardı.
Meşe konseyinin dallarına hala tutunan yapraklarla perdelenmişlerdi, birbiri ardına ayağa kalkıp Pontiac'ın güçlü kabilesinden bir mesaj olarak getirdiği konu hakkındaki görüşlerini bildirdiklerini görmüşlerdi. Bu kabilenin evi, Detroit ve benzeri sınır karakollarının müttefik Kızılderililerin saldırılarına karşı direndiği diğer Büyük Göller sınırındaydı.

Üç casusu saklayan perdeyi delebilecek kadar güçlü bir göz yoktu. Şüphesiz aşağıdakilerin hepsi, konuşmacıların yüzlerindeki tutku veya yalvarış oyununu izlemek için ilgilerini çekecek kadar şey buldular,
bakışlarının başka yerlere kaymasına izin vermeden. En çok da, eğer orada gerçekten canlı bir şey
bulunabiliyorsa, sadece bir vaşak veya bir
kurtun gizlenmesinin beklenebileceği meşenin yapraklarının arasına bakmayı başaramadılar.

Sandy tüm kalbiyle bunun bitmesini diledi. Yeterince şey görmüştü ve
sıkışık pozisyonundan kurtulmak için oldukça çılgındı, Pontiac,
sonuçta, muhtemelen harika bir adam olsa da, birini rahatsız edebilirdi!

Ancak, bu konuşmaları anlayamadıkları bir dilde duymanın monotonluğunu bozan bir olay vardı. Bu, ateşli Jacques Larue ayağa kalktığında ve
Kızılderili dilinde şiddetli bir konuşmaya başladığında oldu, sanki kızılderili olarak doğmuş gibi anlıyor gibiydi.

Görünüşe göre büyük sachem Pontiac'ın ileri sürdüğü argüman çizgisinden farklıydı, çünkü sık sık o bireye doğru dönüyordu
ve neredeyse tehditkar bir şekilde elini sıkıyor gibiydi.

Aralarında duran şey ne olursa olsun, Bob bunun Büyük Göller ve Ohio Nehri boyunca öncü yerleşimleri temizleme planıyla hiçbir ilgisi olmadığını çok iyi biliyordu. Tüm
türleri gibi Larue de böyle bir felaketi memnuniyetle karşılardı, eğer gerçekleşebilseydi.

Belki de şüpheleri uyanmıştı ve Pontiac'ın bu geniş komplosunun İngilizler kadar Fransızları da kucakladığına inanıyordu--İngilizler yok edildikten sonra, zaferle coşan kızıl ordular destekçilerine saldıracak ve Fransızları da bitirecekti.

Tarih bize Pontiac'ın böyle bir planı barındırdığından şüphelenildiğini ve Fransız tuzakçıların ve tüccarların yardımını yalnızca onları hayali bir güvenlik durumuna
uyutmak için kabul ettiğini söyler.

Jacques Larue'nin nutuklarında aniden bir kesinti oldu, Pontiac sanki kontrol edilemeyecek bir şekilde
acı çekiyormuş gibi ayağa fırladı ve heyecanlı Fransız avcının
yüzüne vurdu.

Bunu korkunç bir sessizlik anı izledi. Tam elli esmer el, Larue'nin birkaç arkadaşının açık hakaretin intikamını almak için ne yapacaklarını görmek için topluluk izlerken
tomahawk ve bıçak aradı. Tek bir hareket
onların ölümünü mühürleyecekti ve o adamlar bunu çok iyi biliyordu.

Pontiac ve Fransız avcı yüz yüze, göz göze dikilmiş bir şekilde duruyordu.
Sonra aşağılayıcı bir kahkaha atarak şef, Larue'ye parçalanması için işaret vermeden önce
görüş alanından çıkmasını emredercesine buyurgan eliyle bir hareket yaptı.

Yapılacak tek şey itaat etmekti, çünkü Larue tüm o topluluk arasında çok az arkadaşı olduğunu çok iyi biliyordu. Hiç kimse, Hint kabilelerinin esmer idolüne, Pottawottomies'in gümüş dilli ve güçlü sachem'ine karşı elini kaldırmaya cesaret edemezdi.

O, sıvışıp gitti ve dış çemberlerin ötesinde kayboldu; ancak Pontiac'a yönelttiği son kaş çatması, onun kara kalbinde ne kadar nefret ve acı zehir saklı olduğunu çok açık bir şekilde anlatıyordu. İzleyen ve dinleyen beyaz oğlanlardan hiçbiri, bu çok dramatik durumun kendi talihleri ​​üzerinde ne kadar büyük bir etkiye sahip olduğunu bir an bile hayal edemedi. Ve hala öyleydi.

Ünlü meşe ağacının altında toplanan ve geçmiş yıllarda birçok benzer olayın gerçekleştiği büyük konsey sonunda dağıldı. Son konuşma Pontiac tarafından yapılmıştı; ve bir kez daha onun harika
ikna edici sesi yalvarırcasına yükselmiş gibiydi. Bob'un anlayabildiği kadarıyla İrokua şefleri
bölünmüştü, bazıları konfederasyon kabilelerinin muazzam zincirine katılmaktan yanayken, diğerleri İngilizlere olan iyi bilinen bağlılıklarına
sımsıkı sarılmıştı.

Şimdi muazzam kalabalık erimeye başlamıştı. Düzinelerce ve onlarca Kızılderili
kendilerini yola koydular, her kabile birbirine
sımsıkı sarılmış gibi görünüyordu. Bob, Pontiac'ın kendisinin, giysisinden, ünlü Delaware sachem'i Bald Eagle olması gerektiğine inandığı yaşlı ve bilge görünümlü bir şefe eşlik ettiğini fark etti; ve onlarla birlikte Seneca reisi de vardı.

On dakika içinde aşağıda tek bir Kızılderili bile görünmüyordu. Ateş yanmıştı ve yavaş yavaş sönüyordu. Sandy en azından pozisyonunu değiştirmek için bir hamle yapmaya çalışmıştı, ancak kardeşi onu dürttü ve bu şekilde sabırsız olana henüz olayın sonunu görmediklerini söyledi.

Kutsal konsey meşe ağacının altında figürler tekrar hareket ediyordu. Müttefik şifacıların yedi garip figürü bir kez daha belirdi, Büyük Ruh'u yakın zamanda yapılan çağrıları dinlemesi için tekrar uyardılar. Sönmekte olan ateşin etrafında dans ettiler, hep birlikte ilahiler söylediler, kollarını salladılar ve sert tohumlar içeren içi boş kabakları şakırdattılar, ta ki etki en büyük hayranlık uyandırıcı hale gelene kadar.

Son olarak, Kızılderilinin vahşi doğasını paylaşan bu tuhaf işlemlerin uygun bir kapanışı olarak, her biri ateşin közlerine bir avuç toz attı. İkinci kez o kırmızı alev yükseldi, tüm çevreyi şiddetli parıltısıyla yıkadı ve yukarıdaki gözlemcilerin ağrıyan gözlerini kapatmak zorunda kalmaları bundan kaçınmak içindi. Tekrar açtıklarında yedi şifacı kaybolmuştu, hayaletler kadar sessizce
kaybolup gittiler. Sadece ölmekte olan ateş aşağıdaydı, sadık rehberleri Blue Jacket'in
zekası ve cesareti sayesinde az önce yaşadıkları
harika deneyimi onlara anlatmak için. Sandy'yi daha fazla engellemeye çalışmanın bir anlamı yoktu. Aşağıdaki kıyının temiz olduğunu gördü ve şifacılar onu yeniden kutsadıktan sonra hiçbir Kızılderilinin kutsal buluşma yerini kirletmeye cesaret edemeyeceğini hissetti. Blue Jacket de onu durdurmaya çalışmadı. Kesinlikle oldukları yerde kalamazlardı; ve Seneca köyü çok uzakta olamayacağı için, onu bulmaya çalışmaları iyi olabilirdi.

Bob'un bildiği gibi, esmer arkadaşlarının içeri girme niyeti, küçük Kate'i kaçıran kişinin ait olduğu kabilenin
kiralık çadırlarını keşfettiklerindeydi.
Güneyden gelen bir haberci rolünü oynayabilir, Pontiac'ın planları hakkında daha fazla bilgi edinmek için gönderilebilirdi, böylece her zaman düşmanca olan Şavaniler kabilelerin geri kalanıyla birlikte çalışabilirdi.

Büyük köyün sınırlarına girdiklerinde, Mavi Ceket'in Kara Kunduz'un geri dönüp dönmediğini ve eğer döndüyse, beraberinde ne tür bir tutuklu getirdiğini keşfetmesi kolay olurdu.

Daha sonra kafalarını bir araya koyup, kızı kaçırmak için bir plan
yapabilirlerdi.

Yere indiklerinde Sandy şiddetle gerinmeye başladı. Yaklaşık iki saat süren, çoğu zaman hareket etmesine izin verilmeyen tutukluluk, görünüşe göre genç kaslarını düğümlemişti, öyle ki
aslında ona acı veriyordu.

"Ellerimi tekrar kaldırabildiğim için mutluyum, söylüyorum sana," diye belirtti Sandy, uzuvlarını böyle uzatırken ve derin derin nefes alırken, sanki akciğerlerini düzgün bir şekilde kullanmasına izin verilmemiş gibi, çünkü böylece gizlendiği yeri aşağıdaki dikkatli düşmana ifşa etmesinden korkuyordu. Bob, dev meşenin en sık kısmındaki o sert tünekten ayrılmasına izin verildiğinden beri kendini çok daha iyi hissediyordu. Hiç şüphesiz, kendini böyle ifade ederdi, ancak kendisine hiçbir fırsat verilmemişti. Kardeşine cevap vermek için ağzını açtığı anda, arkadan sert bir ses duyuldu:

"Bu çok iyi, beger! Öyleyse, genç beyefendi ellerini kaldırmaya devam ederse, beni ateş etmeye teşvik etmez. Eğer öyleyse, silahın tetiğine basmalıyım, puf! Hepinize karşı çok hızlı olacak. Kıpırdamayın, yoksa sonuçlar sizin başınıza gelir!"

Bob, bu alaycı sözleri dinlerken soğuk bir ürperti hissetti. O,
sesi, oyunun kime ait olduğu ve genç öncünün lehine kararlaştırılan
bir anlaşmazlık
olduğu sırada ona nefret dolu bir bakış atan Fransız avcı Armand Lacroix'ya ait olarak tanıdı.

XXI. BÖLÜM

TUTSAKLAR

"DUR, Sandy!"

"Ama Bob, burada öylece durup bizi esir almalarına mı izin vermeliyiz?"
diye sordu küçük kardeş, acı dolu bir sesle.

"Şu anda kendimize yardım etmek için hiçbir şey yapamayız," diye devam etti Bob, son derece sakin bir tonla, "çünkü, görüyorsun, dört tane varlar; ve
her adamın bize doğrultulmuş bir silahı var. Zaman öldürmeye çalışmalıyız,
Blue Jacket'ın bize bir şekilde yardım
getirebileceğini ummalıyız."

"Blue Jacket--nerede?" diye sordu Sandy, merakla.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Bob. "Bir gölge gibi kayboldu. Sanırım
bu adamların
gelirken nefes alışlarını duymuş olmalı ve
bize bir uyarıda bulunmak için çok geç olduğunu bilerek, alışkanlığı olduğu üzere
eridi gitti."

"O zaman bizi terk mi edecek?" diye sordu Sandy, sesinde bir miktar buruklukla.

"İmkansız," diye cevapladı kardeşi. "Bunu onun hakkında düşünmektense Blue Jacket'i daha iyi tanımamız gerekir. Şimdilik onu tamamen unutalım ve
belki de işler kötüye giderse, elini gösterebilir."

"Ne diyorsun, genç beyefendi?" diye sordu sırıtan Lacroix.
"Yakınlarda bir dostun var mı? Zen, geri dönmesi onun için iyi olmayacak. Tıpkı senin gibi onu da tutsak edeceğiz. İkiniz de silahları bırakın!"

Bob hemen itaat etti. Eğer bir şans olsaydı, ne kadar küçük olursa olsun, son nefesine kadar direnirdi; ancak, dört top üzerlerine doğrultulmuşken, sahipleri on fitten daha uzakta değilken, kanunsuz Fransız avcısının emrini yerine getirmeyi reddetmek aptallık olurdu. Ayrıca, diğerlerinin makul bir ateş etme bahanesi olacağı için, meydan okuyan bir tavır sergilemelerini tercih edeceklerini düşündü.

Sandy, kardeşinin bu şekilde durumlarının umutsuz olduğunu kabul ettiğini görünce, sadık eski tüfeğini de ondan attı.
Nadiren ateşsiz kalmıştı ve çok ihtiyaç duyduğunda ona güvenmeye alışmıştı; ancak tam o sırada, çekici geri çekmeye çalışsa bile, ancak hızlı bir ölümün gelmesini davet edebilirdi.

Elbette, sadık orman bekçisi Sandy'nin bu mutsuz tavrını fark etti. Ayakkabı artık diğer ayakta olduğu ve genç öncülerin kırbaç eline sahip olduğu için, bu onu oldukça memnun etmiş gibi görünüyordu.

"Küçük yavru, pek sevmiyor," diye kıkırdadı. "Ama bu savaşın talihleri, mösyö ve boynunu kılıca eğmelisin.
Sen
desin ve av bizim elimizde. Şimdi, lütfen söyle bana, seni bu ülkeye, Ohio'daki mutlu kulübeden, güzel nehirden çok uzağa getiren şey nedir?"

Çocuklardan hiçbiri cevap vermedi, Sandy konuşamayacak kadar öfkeliydi,
ve Bob da kendini adamadan önce aklını toplamak istiyordu. Bu düşmanlara Kate'den bahsetmek, davalarını zayıflatırdı. Dört Fransız'ın pençesinden kurtulmaları halinde, Lacroix'nın Black Beaver'a esirinin kardeşlerinin onu kurtarmaya geldiğini ve bir tuzağın
içine düşebileceklerini söylemesi muhtemeldi.

"Konuya olan şaşkınlığım beni neredeyse aptal yerine koyuyor," diye devam etti,
bir kere konuşmaya başladığında ne zaman susması gerektiğini nadiren bilen diğeri. "İngilizlerin bu küçük çocukları kutsal meşenin altına saklanmalı ve büyük konseyde söylenen her şeyi dinlemeli! Harika! Harika! Kafamda, Mösyö Larue, kendimiz kafalarına ceza mı vermeliyiz yoksa onları Kızılderililere götürüp meydan okumayı ve kazıkta yakmayı mı düşünmeliyiz, karar veremiyorum!"

Sandy başını iki yana salladı. Konuşmacıya, bu tarz konuşmaları sadece iki yılmamış çocuğu korkutmak için yapıyorsa, nefesini harcaması gerektiğini söylemek içindi.

Bu sırada, avcılar arasındaki diğer lider, şimdiye kadar Lacroix'nın tekeline geçmiş olan sohbete başladı.

"Bir fikrim var, Armand, dostum," diye belirtti, çok bilge görünüyordu.

"Bu çok iyi; ama sen de hepimizle aynı şeyi paylaşıyorsan!" Lacroix, tetiği çekip infaz etmek isteyen bir adamın tavrıyla, yanağını ağır silahının dipçiğine bastırırken bağırdı.

"Sanırım," diye devam etti Larue, "genç yavrular sadece bu ağaca tırmanmak ve büyük Pontiac konuşmasını dinlemek için bu uzak ülkeye geliyorlar. Parbleau! Bu tamamen yanlış, seni şerefim üzerine temin ederim.
Geriye bak dostum, belki de Seneca'nın büyük kasabasına yerleştiğimizde, yanında bir tutuklu getiren genç bir şefin geldiğini hatırlarsın!"

Bob irkildi ve kan gelene kadar dudaklarını ısırdı. Kardeşlere iyilik yapmak istemeyen Larue, çalınan Kate'in yeri hakkındaki belirsizliği ortadan kaldıracak bir açıklama yapmak üzereydi.

"Evet, ben de aynısını hatırlıyorum, çok iyi," dedi Armand; "ama zat
buradaki genç arkadaşlarımızla ne yapmalıdır? Ailesinden birini mi kaybettiler? Kız onlara mı aitti, bilmek istiyorum?"

Jacques Larue başını şiddetle salladı.

"O zamanlar bazıları bana bir yerlerde küçük olanın güzel yüzünü gördüğümü
söyledi. Şimdi biliyorum. O, Armstrong çocuklarının
kâhini. Evinden, yüzünü beğenen genç şef tarafından
taşınmış, çünkü çok uzun zaman önce kendi kâhini kaybetmiş.
Ve işte, bu cesur çocuklar Kate'i kurtarmak için bu kadar yol kat ediyorlar.
Bu bir lütuf değil mi? Ah! Zink ze'nin vahşilerin
gücüne düşmesi ve kazıkta yakılması. Bu üzücü!"

Bunu söylerken kederliymiş gibi yaptı; ancak Jacques ile genç öncüler arasında çözülmesi gereken eski bir hesap vardı ve Bob bu sempati alaycılığına en ufak bir şekilde aldanmadı.

O parlak gözlerinde Larue'nin ruhunu bu beklenmedik zevkle dolduran o kötücül zevki görebiliyordu. O an için, büyük Pontiac'ın onlarca şef ve savaşçının huzurunda ona ettiği hakaret bile neredeyse unutulmuştu.

Armand Lacroix'ya da daha fazla güvenilemezdi. Yüreğinin derinliklerinde, çocukların sevgili kız kardeşlerine hizmet etmek için düşmanca bir ülkeye böyle girişmelerindeki cesarete benzer bir hayranlık duyabilirdi. Ancak bu his, onu tüfeğinin namlusuna dayayıp Simon Kenton ve sınır komşuları için alay konusu yapan çocuğa karşı kötü kinini kusma şansına sahip olmanın verdiği sevinçle tamamen yer değiştirecekti.

"Sakre! Zem ile mi yapılacak?" diye sordu Lacroix, tüfeğini yarıya indirerek; çünkü çocuklar silahlarını attıklarından, özellikle de her çocuk için iki adam olduğundan, tehlikeli olarak kabul edilemezlerdi.

"Armand, kutsal meşeye geri dönmen akıllıca bir fikirdi, Kızılderililerin, bir konuşma için bizi asla rahatsız etmeyeceğini söylüyorsun. Sadece bunun için genç arkadaşlarımızla tanışmaktan zevk almayacağız. Zem ile ne yapacağımızı mı soruyorsun? Eğer yolum düşerse, diyorum ki, zem'i serbest bırak ve her birine koşmaları için yirmi adım ver, ardından ateş edeceğiz. Ben de bir çivi başını daha fazla zan zat'a çaktım."

"Fikir fena değil, Jacques; ama sonuçta, bu iki cesur römorku Pontiac'lı Pottawottomie'lere teslim etmenin zevkine
eşit ne olabilir. Düşmana nasıl işkence edeceklerini biliyorlar. Uzun deneyimleri var. Mahkûmu nasıl öldürdükleri bizim işimiz değil; onlar bizim müttefiklerimiz ve konseyin büyük sırrını taşıyanların kaçmasına izin veremeyiz."

Bob, bu yarı vahşi Fransız avcılarının karakterini biliyordu. Onların, konsey ateşinde bu kadar acı sözler söylediğini duyduğu ve kendisinin kötü şöhretli Simon Girty olduğunu düşündüğü
hayalperest beyaz adamla aynı seviyede olduklarına inanıyordu. Eğer kendi hayatı tehlikede olsaydı, Bob kanunsuz avcılara herhangi bir şekilde başvurmayı reddederdi; ancak küçük Kate uğruna, onlara yalvarmak için gururunu düşürmesi gerektiğini hissetti.

"Lacroix ve Larue," dedi yavaşça ve tavırlarında dikkatlerini çeken bir samimiyetle; "kendim adına yalvarmayı küçümserdim; ama, şu anda Iroquois köyünde tutuklu olan zavallı çocuk yüzünden, bizi serbest bırakmanızı rica ediyorum. Zavallı annesinin
kalbi neredeyse kırıldı ve Kate asla geri dönmezse, kesinlikle
kırılacak. Eğer bizi serbest bırakırsanız, onu serbest bırakmaya çalışabiliriz, size tekrar kendimizi teslim edeceğimize dair ciddi sözümüzü veriyoruz, eğer hayatta kalırsak, böylece istediğinizi yapabilirsiniz."

İki Fransız bakıştılar. Yarı yetişkin çocuğun cesur sözlerinden etkilenmemek elde değildi. Aynı zamanda, kendilerini doğru şeyi yapmaya
başlatmak için çok uzun süre tamamen kötü hayatlar
yaşamışlardı.

"Bunu dinler misin, Larue?" dedi Armand alaycı bir şekilde. "Yavru
bizden onu bu zamanda serbest bırakmamızı istiyor. Hatta gelecekte istediği zaman, eğer yaşarsa, kendisini bizim tutsağmız olarak adlandıracağına dair söz veriyor. Gülmek için. Her zaman eldeki kuşun çalılıktaki ikisinden daha iyi olduğuna inanmışımdır. Nasıl, Jacques, genç beyefendiyi ve kardeşini
evden mi göndereceğiz, yoksa onları vahşilere mi teslim edeceğiz,
zinciri yönetsinler ve biraz eğlence sağlasınlar?"

"Görevimiz açık, Armand," diye kıkırdayarak belirtti ikinci Fransız; "müttefiklerimizle ikiyüzlülük yapmaya cesaret edemeyiz. Bize dönerler
ve puf! Bu her şeyin sonu olur. Hayır, onu esir alıp yavruları Iroquois kasabasına casus olarak cezalandırılmak üzere götürmemiz gerekiyor."

"Ah!" dedi Sandy, tamamen sessiz kalamayarak, nabzı öfkeli bir çekiç gibi
atarken.

"Dur, Sandy!" dedi Bob alçak bir sesle, dürtüsel kardeşinin dört Fransız avcısına
atılmak için umutsuzca risk almak üzere olduğundan korkarak; "henüz her şey kaybedilmemiş olabilir. Bir dakika daha tutun, yalvarıyorum!"

Bob'un sesindeki bir şey Sandy'ye yeni bir hayat verdi. Sanki
umut anlamına gelen bir keşif yapmış gibiydi. Ve gerçekten de olan buydu, çünkü Bob sadece beş saniye önce çevredeki çalıların üzerinde aniden yükselen bir baş görmüştü; ve sönmekte olan ateşin
donuk ışığında bile Pat O'Mara'nın iyi bilinen özelliklerini tanıdığına inanıyordu!

BÖLÜM XXII

MAHKEMELER DÖNDÜ

Neyse ki Bob, Fransız dörtlüsünün masalarının dönmesinde hangi rolü üstlenmesi gerektiğini anlamıştı. Dikkatlerini kısa bir süre daha tutabilseydi, Pat O'Mara sürprizini
yaratmak için yeterince yaklaşabilirdi.

Bob'un aldığı o tek bakış ona başka bir şey göstermişti; İrlandalı sınır muhafızı yalnız değildi! Diğer birkaç yerde çalılar hafifçe sallanıyordu, başkalarının da konsey meşesine doğru temkinli bir şekilde ilerlediğini ilan etti.

Kim olduklarını bilmiyordu ve Mavi Ceket'in bu sayının bir parçası olma ihtimalinin ötesinde, Pat'in yoldaşlarının kim olduğunu bile tahmin edemiyordu. Ama arkadaş olmaları kesindi, yoksa
Büyük Göller sınırında, o sorun çıkaran Pontiac ile ittifak halindeki kabilelerin büyük konseyini gözetliyor olmazlardı.

Ve böylece akıllı Bob hemen Larue'nin ve üç arkadaşının dikkatini çekmek için işe koyuldu. O anda saniyeler önemliydi, çünkü
arkadaşları sürekli olarak daha da yaklaşıyordu. "Bir dakika bekleyin lütfen, beyler!" diye bağırdı, Armand'ın bir adım öne çıktığını gördüğünde elini kaldırarak, şüphesiz nefret ettiği çocukları geyik derisi kayışlarla bağlamak için can atıyordu.

Bob'un tavırlarında meraklarını uyandıracak bir şey vardı.
Ayrıca, acele etmeleri için hiçbir neden bilmiyorlardı. Kızılderililer, şifacılar geniş yayılan dalları altında kapanış egzersizlerini yaptıktan sonra, kutsal konsey meşesinin yakınlarına tekrar dönmeye cesaret edemediler; ağaca yerleştirilen büyünün cazibesini
tüketmesi için zaman geçmesi gerekiyordu. Bu nedenle, kesinti tehlikesi yok gibiydi.

Ayrıca, bir kedinin fareyle oynaması gibi, yaklaşan ziyafeti bekleyerek, tutsaklarıyla oynamayı hayal ettiler.

"Eet ze young monsieur bize ne söyleyecek?" Larue, sanki savaşın alarmları ortasında bile nazik bir Fransız'ın görgü kurallarını unutamıyormuş gibi, alaycı bir reverans yaparak sordu.

"Belki de bir iyilik karşılığında sana çok değerli bilgiler verebiliriz!" dedi Bob, tavrını gizemle doldurmaya çalışarak,
böylece her zaman kazanç için
hevesli olan sınır maceracılarının merakını daha da uyandırmak için.

Biraz ilgi göstermeye başladıklarını gördü; çünkü Jacques ve Armand
kaşlarını kaldırarak bakıştılar. Sanki biri arkadaşına: "Söyleyeceklerini dinleyelim mi?" demiş gibiydi ve diğeri başını sallayarak, kaybedecek hiçbir şeyleri olmadığı için bunun daha iyi olacağını söyledi.

"Bob, sen ne yapardın?" dehşete kapılmış Sandy, aslında
umutsuzluğunda, kardeşinin beyaz yerleşimcilerin savunmalarındaki bir zayıflığı açığa vurmak veya ihtiyaç anında yardım çağırmayı bekledikleri gizli
kodu ele vermek istediğine inanarak soluk soluğa kaldı.

"Sakin ol!" diye tısladı Bob, dişlerinin arasından, çünkü daha fazla yılanın yapabileceğinden daha fazla ses çıkarmayan, daha yakına doğru sürünen figürler gördü; ve
Sandy, diğerinin bu garip tavrı karşısında tamamen şaşkına dönmüş bir şekilde,
geri çekildi, Bob'un gerçekten aklını kaçırmış olabileceğinden korkarak.

"Bir dakika beni dinle, Lacroix," diye devam etti genç öncü, dört adamın dikkatini çekerken. "Belki sana bu değerli cevherin çoğunun
nerede bulunabileceğini söyleyebilirim. İyice bak ve
gerçek altın olup olmadığını söyle!"

Cebinden bir şey çıkarmış ve şimdi onu en yakındaki adama, yani Armand'a fırlatmıştı. İkincisi, hemen açgözlülük gözleriyle incelemeye başladığı nesneyi ustalıkla yakaladı.

"Ateşe biraz odun at ki daha fazla ışık alabileyim!" diye haykırdı; "Geri kalanınız da kaçmayacakları genç yavrulara göz kulak olsun. Aman Tanrım! Gözlerime inanabilir miyim? Gördüğüm şey ne?"

Sandy nefesini tuttu. İlk kez, Bob'un ani ilhamıyla ilgili olarak aklından bir gerçek geçti.

Kurnaz kardeşinin zamanla mücadele ettiğini fark etti.

Parıldayan altın tanecikleri içeren o küçük cevher parçası sık sık kendi avucunda yatıyordu, çünkü Bob onu uzun yıllar taşımıştı. Başlangıçta, bazı yerleşimcilerin akarsularda ve kayalık vadilerde kaba bir madencilik yöntemiyle uğraştığı Kuzey Karolina dağlarından gelmişti. Hasta kardeşine bakmak için oraya giden geri dönen bir Virginialı, bu örneklerden birkaçını yanında getirmişti ve biri Bob'a verilmişti.

Ve şimdi belki de uzun zamandır genç öncünün cebinde beklediği büyük rolü oynuyordu.

Bu arada Larue, bir avuç kaliteli odun alıp, için için yanan konsey ateşine
attıktan sonra, ateşin
kısa bir süre daha alevlenmesi için aceleyle kısa arkadaşının omzuna yaslandı.
Aç gözleri, Armand'ın avucunun içinde tuttuğu
parıldayan nesneye odaklandı.

"Gerçek altın olması mümkün mü?" diye sordu, sert sesinde bir açgözlülük titremesiyle.

"Al ve gör, Jacques," diye cevapladı diğeri, nesneyi arkadaşına doğrulturken, sanki kendi fikrinin doğrulanmasını istiyormuş gibi. Diğeri, hakkında hiçbir şüphe olmayan cevher parçasını inceledikten sonra, kan çanağına dönmüş gözlerini kaldırdı ve Bob'u neredeyse sertçe süzdü. Ve çocuk o anda ve orada tuzağının işe yaradığını anladı; çünkü dört Fransız'ın dikkatini çekmişti, çalılıklardan geçerek açıklığa doğru gelenler giderek daha da yaklaşıyordu.

"Aynı şeyden daha fazla var mı?" diye sordu Jules.

"Burada yok," diye cevapladı Bob, soğukkanlılıkla. "Böyle bir keşfe çıkarken onu yanımda taşımaya meyilli değilim. Ama sana söz veriyorum ki nereden geldiğini ve daha fazlasının nerede, alınmayı bekleyerek yattığını söyleyebilirim."

Kurnaz çiftin açgözlü gözleri birbirini aradı; ve sonra ikisi başlarını salladılar. Yemi yutmuşlardı, aslında mideye indirmişlerdi; ama
Bob, vurmaya hazır olana kadar onların oltayı hissetmelerini engellemeye çalışması gerektiğini biliyordu.

"Bize ne anlatıyorsun, hey?" diye devam etti Larue kurnazca. "Seni serbest bırakırsak, kayadaki aynı sarı kumun çoğunu görebileceğimiz bir yere mi götürürsün? Ama sözünü tuttuğunu nereden bileceğiz? Sözünü yerine getirmen için birini rehin tutsak?"

Bob kardeşine dönerken aynı anda ona sinsice göz kırptı.

"Buna ne diyorsun, Sandy?" diye sordu. "Ben küçük planımızı uygularken Larue ve arkadaşlarıyla kalmayı kabul eder misin; ve sonra, daha sonra, onları daha fazlasını bulabilecekleri bir yere götürdükten sonra seni serbest bırakırlar mı?"

Ve geçen saniyelerin değerini anlamaya başlayan Sandy, cevap vermeden önce teklifin önemini dikkatlice tartıyormuş gibi yaptı.
Sonunda, Fransızlar huzursuzca hareket etmeye başladığında, hevesli gözlerini ona dikmiş haldeyken, Sandy başını salladı.

"En iyi ne düşünüyorsan onu yapacağım, Bob?" dedi yavaşça.

"İyi, genç beyefendi," diye kıkırdadı Jacques, ellerini birbirine sürterek, sanki çok memnunmuş gibi. "Pardon! Belki de her ikimiz için de tatmin edici
bir düzenleme yapabiliriz. Eğer genç hanımı kurtarırsan, sırrı bize bildireceğiz; eğer sen de başaramazsan, yine de bizden olan kişi bizi güzelim eve götürecek. Bu
bir pazarlık!"

Dört adam bu manzara karşısında o kadar mutluydu ki, çocukları izlemesi gerekenler tüfeklerinin biraz sarkmasına izin verdiler.
Bob, sanki başka bir şey arıyormuş gibi, elini giysilerinin ceplerinde gezdiriyordu ve tabii ki herkesin gözü onun hareketlerine dikilmişti; tam da aklında olan şey buydu.

Birdenbire ve en ufak bir uyarı olmadan, bir ayak hareketi oldu. Dört Fransız avcı, güçlü bir direniş gösterme niyetiyle
döndüler, ancak çok geçti. Uyuklarken yakalanmışlardı!

Silahlar ellerinden alındı ​​ve yere fırlatıldı.
Anında kendilerini, sabit ellerle tutulan silahların karanlık namlularına bakarken buldular, bu silahların arkasında ise
Simon Kenton, Pat O'Mara ve bir diğer orman korucusunun yüzleri belirdi. Blue Jacket da
eksik değildi, çünkü yay kirişine takılmış bir okla ve Larue'nin kalbine nişan alırken neredeyse çakmaktaşı dikenine doğru çekilmiş bir şekilde açıkça görülebiliyordu.

"En ufak bir ses çıkar, kesinlikle ölürsün!" diye haykırdı Kenton,
tüm Fransızlar üzerinde etkisi olan sert bir sesle.

Bu arada Bob ve Sandy, fırsatı değerlendirip öne atılıp kendi silahlarını geri aldılar, silahları anında düşmanlarına doğrultuldu. Böylece her taraftan kuşatılmışken, Fransız avcıların pes etmeye ve yenilgiyi kabul etmeye hazır olmaları şaşırtıcı değildi.

"Tarihin kendini tekrar etme gibi bir huyu var, Lacroix," dedi Kenton, sınır muhafızının ellerini en sert geyik derisinden yapılmış denenmiş kayışlarla bağlamaya başlarken gülerek. "Daha önce bir kez, bu iki çocuğa
eziyet ettiğinizde küçük avınızı durdurma zevkine erişmiştim. Söylediklerimi iyi not edin, çünkü bir daha onlara karşı elinizi kaldırdığınızda, bir tüfek sesi sizin sonunuzu mühürleyecektir! İki uyarı
son demektir."

"Peki bizimle ne yapacaksın?" diye sordu Larue, arkadaşlarının her birinin kendisiyle aynı şekilde
hazırlandığını gördüğünde;
çünkü Pat ve kalan izci bağları uygulama sanatında uzmandı.

"Bunu henüz bilmiyoruz," diye karşılık verdi sınır muhafızı. "Ama, eğer
esaretini savaşın kaderi olarak kabul edersen ve kaçmaya çalışmazsan,
başına hiçbir zarar gelmeyecek."

Bob ve Sandy artık umutsuzlukla dolu değildi. Sihir gibi
durumları değişmişti. Bu zalim Fransız avcılarının
elinde tutsak olmak ve savaşan Kızılderililerin
ellerine düşenlerin başına gelen kaderle tehdit edilmek yerine, bir kez daha özgürdüler.

Daha da iyisi, Kenton'da iyi arkadaşlar bulmuşlardı, Pat O'Mara ve
üçüncü izci, böylece cesur görevlerinin
gerçekleştirilme şansı her zamankinden daha fazlaydı.

"Pat Kenton, sırayla her bir çocukla el sıkışırken, "Bob, başına gelen beladan bahsetti," dedi. "Ve hepimiz senin için üzülüyoruz. Buraya gelmemizin amacına artık ulaştık, çünkü
buradaki büyük toplantıda Pontiac'ın şeflere söylediklerini uzaktan dinledik. Eğer küçük Kate'i kurtarmana yardım edebilirsek, sana yardım etmeye hazırız."

Sandy'nin yüzü sevinçle parlıyordu. Bildiğimiz gibi, cesur genç ormancı Simon Kenton'a karşı neredeyse tapınmaya yakın bir his besliyordu; Kenton'ın, Albay Boone'dan daha büyük bir kahraman olduğuna inanıyordu. Bu nedenle, Kenton'ın söyledikleri Sandy için çok önemliydi; ve,
pervasız sınır muhafızı böylece onlara işlerinde yardım edeceğine söz verdiğinde, çocuk başarının garanti olduğuna inanıyordu.

Bob ise, karar vermeden önce her şeyi daha ciddi bir şekilde tartmaya alışkındı. Kate'i kurtarmadan önce ve sonrasında, Büyük Göller yakınlarındaki tüm ülke vahşi ordularla dolup taştığında, topraklarını işgal etmeye cesaret eden ve hatta en tanınmış Seneca şefi olan savaş lideri Kiashuta'nın büyük köyüne giren ve Pontiac ile yeni bir kan anlaşması yapan Kiashuta'nın büyük köyüne gireceklerdi. Yine de, bu üç cesur avcının yüzlerine bakmak ve artık güçlerini ve Kızılderili taktikleri hakkındaki bilgilerini İrokuaların kurnazlığına karşı kullanan iki zayıf çocuğun olmadığını fark etmek güzeldi. Bob, düşman Fransızların gelmesiyle birlikte kaçtıktan kısa bir süre sonra üç sınır muhafızını koşarak geçmiş olması gereken arkadaşı Blue Jacket'in elini sıkmayı ihmal etmedi. Böylece şimdi altı güçlü ruh saydılar, uzun yolculuğun amacını başarma ve küçük Kate'i uzak Ohio kıyısında yas tutan şefkatli annenin kollarına geri getirme kararlılığında birleştiler.

Bob, davasını Simon Kenton'ın ellerine gönüllü olarak bıraktı, eğer herhangi bir ölümlü bunu başarıya ulaştırabilirse, cesur sınır muhafızının bunu başaracağına olan inancıyla.

XXIII. BÖLÜM

SU RUHLARININ MAĞARASI

"Hemen buradan uzaklaşmalıyız," diye duyurdu Kenton, Ohio'dan Büyük Göller bölgesine kadar olan uzun ve tehlikeli yolculukta karşılaşılan maceralarla ilgili çocuklara birkaç soru sorduktan sonra.

"Ne dersen de, memnuniyetle yapacağız," diye ilan etti Bob; ve Sandy, aynı fikirde olduğunu belirtmek için hevesle başını salladı.

"Çok iyi," diye belirtti sınır muhafızı, çocukları sorguladığı sırada bile meseleleri düşünüyordu. "Ve, öyle oldu ki, Seneca kasabasında kalmamız gereken süre boyunca bu adamları güvende tutabileceğimiz, çok da uzak olmayan güzel bir saklanma yeri biliyoruz."

"Gerçek!" diye belirtti Pat O'Mara hemen; "Burası bir yerin mücevheri. Onlar bana, Büyük Göller'in kıyısına kadar gelip, o kurnaz sarpint Kiashuta'nın etrafta olabileceğini söylemek için aynı iki tonda ev tuttular. Dünyanın en büyük şansıyla, burada Abijah Cook'un karşısına geçtim ve mağarayla tanıştım. 'Burası sizin, benim oğlanların işlediği muhteşem bir yer; ve ridskin'e kötü şans ki
iver aynı şeyi keşfeder."

"Hadi, daha fazla gecikmeden gidelim," dedi Kenton sabırsızlıkla;
çünkü şifacılardan birinin kutsal meşeye geri dönmek için bir bahane bulup böylece Seneca köyünün devasa bir arı kovanı gibi vızıldamasına ve çok sayıda savaşçının tüm mahalleyi cesur soluk yüzlülerin izlerini aramak için
arabayla koşmasına neden olacak bir keşif yapması durumunda az ya da çok tehlike olduğunu biliyordu.

Dört Fransız, karşı karşıya kaldıkları olasılıktan açıkça hoşlanmamışlardı. Yine de, onlar, olayları olduğu gibi kabul edecek kadar şanslı askerlerdi.
Kartların bir sonraki karılmasının ne getireceğini kim bilebilirdi? İlki genellikle sonuncu olurdu ve zayıf olan
kendisini galip olarak anlaşma pozisyonunda bulabilirdi.

Kayıtsızlık havalarının varsayıldığı çocuklar bile emindi.
Liderlerin etrafa attığı temkinli bakışları fark edebiliyorlardı Fransızlar ve kaçma fırsatını ne kadar hevesle yakalayacaklarını anlıyorlardı.

Üç beyaz adam da böyle bir felaketin kendileri için ne anlama gelebileceğinden şüphe duymuyorlardı; çünkü bu, yaralı geyiğin kanını
isteyen bir orman kurdu sürüsü gibi peşlerinde uluyan
bir zalim düşman sürüsü getirecekti.

Belki de yüzyıllardır bu garip kızılderili meclislerine tanıklık etmiş olan muhteşem meşeyi terk edip hepsi ormana daldılar.

Fransız avcılar, Kenton'ın beline doladığı bir deri iple birbirlerine bağlanmışlardı.

Hazır tüfekli adamlar tarafından korunan ve iki çocukla Mavi Ceket tarafından takip edilen tutuklular, herhangi bir gösteriden kaçınarak sağduyularını göstereceklerini biliyorlardı.

Kurnaz Larue, yürüyüşü sahte tökezlemelerle geciktirmeye çalışabilirdi, ancak Kenton'ın tavrını pek beğenmemişti. Muhtemelen o, aceleci sınır muhafızının ateşli doğası hakkında bir şeyler biliyordu ve öfkesini
çekmekten korkuyordu.

Böylece derin ormanın labirentlerinde ilerlerken, vahşi hayvanlar tarafından yapıldığına şüphe olmayan bazı patikaları takip ederek içeri ve dışarı doğru kıvrılırken, tek bir kelime
konuşulmuyordu. Kenton, tutukluları hiçbir koşulda
konuşmaya izin verilmeyeceği konusunda uyarmıştı.

Kendisi, büyük palaver'ın tutulduğu sırada meşe ağacında saklandıkları için, kavramak istediği çok şeyi bilmeleri gerektiğini bilerek, çocuklara bir dizi önemli soru sormak istiyordu. Ancak soruşturmalarını yapmadan önce güvenli bir konuma gelmelerini bekleyebilirdi.

"Umarım neredeyse varmışızdır," diye fısıldadı Sandy kardeşinin kulağına, çünkü gerçeği söylemek gerekirse, çocuk son haftanın büyük gerginliğinden sonra neredeyse bitkin düşmüştü ve sonra ağaçta geçirdiği iki uzun saat boyunca, saklandıkları yeri uyanık düşmana ifşa etme korkusuyla rahatça nefes alamıyordu. Pat O'Mara alçak sesle söylenenleri duyabilecek kadar yakındı, yoksa Sandy'nin ne söylediğini tahmin ediyordu. Her neyse, bir iki adım geri çekildi
ve cana yakın, teselli edici tavrıyla şunu söylemeyi başardı:

"Hadi bakalım, sakin ol, oğlum; hedefimize ulaşmamız uzun sürmeyecek. Ve zayıf, güçler sayesinde, istediğin kadar uzun süre dayanabilirsin.
Ağaçları yalnız bırakmaya ve burnunun derisini kurtarmaya dikkat et," diye ekledi, Sandy, her zamanki gibi dikkatli olmayı unutarak, Pat'in söyleyeceklerini duyma arzusuyla, zamanında göremediği bir fidana
dokundu ve bu nedenle yüzünde birkaç çizik oluştu.

Orman bekçilerinin, uzman bir dokumacının elindeki birçok mekik gibi yoğun ormanın içine girip çıkmayı başarmaları neredeyse hayret vericiydi. Ay artık tamamen kaybolmuştu ve yıldızların ışığı bile başlarının üstündeki o kalın, keçeleşmiş dalların gölgesinin altına nüfuz etmeyi başaramamıştı, bu yüzden neredeyse tamamen karanlıkta ilerliyorlardı.

Ama bu koşullar altında kendilerini evlerinde hissediyorlardı. Orman Kenton için açık bir kitaptı. Sayfaları savaş dansında çömelmiş veya bir akının haykırışında sesini yükseltmiş herhangi bir Kızılderili kadar kolayca okuyordu.
Kenton'ın bir kedinin gözlerine sahip olduğunu, böylece diğer adamlar kör olduğunda görebildiğini söylerlerdi. Ve belki de haklıydılar, çünkü küçük birliğini kesinlikle harika bir beceriyle içeri ve dışarı götürdü.

On dakika kadar sonra Bob ilerideki bir şelalenin müziğini duydu.

"Bunu nasıl düşünüyorsunuz?" Pat O'Mara bir an sonra, oldukça büyük bir derenin kıyısında dururken ve yukarıdaki çıkıntının üzerinden akan ve ayaklarının dibindeki havuza beyaz bir
kütle halinde düşen su kütlesine bakarken sordu.

"Çok güzel," diye gözlemledi Bob, ancak Kenton'ın onları buraya sadece şelaleye hayran olmak için getirmeyeceğini bilecek kadar akıllıydı.

"Şu su kütlesinin arkasında bir mağara var," dedi lider, kıyıda dururken. "Büyük Niagara'ya birçok kez gittim ve dost canlısı bir Onondaga şefi beni o düşen su duvarının gizlediği
harika kaya rafına geri götürdü. Bu yüzden burada tam olarak böyle güzel bir saklanma yeri olabileceğinden şüphelendim. Aylar önce, Virginia Valisi Dunmore için bir görev için bu ülkedeyken, araştırdım ve bunun doğru olduğunu gördüm. Beni takip edin ve
göreceksiniz."

Dört mahkum geri çekildi. Bu aşağı inen suların gazabına göğüs germe fikrinden hoşlanmadılar. Belki de tereddütleriyle bağlantılı bir tür batıl inanç korkusu olabilirdi, çünkü Kızılderililerin bu aynı şelaleyle ilgili efsaneleri vardı ve ölenlerin ruhlarının buraya gelip, dünyadayken bildikleri savaş ilahilerini ve aşk şarkılarını tekrar söylediğine inanıyorlardı. Ancak Fransızların, o kasvetli bekçiler onları teşvik ettiğinde, itaat etmekten başka yapacak bir şeyleri kalmamıştı. Hayat, bu kadar pervasız gezginler için bile tatlıydı ve bu yüzden, isteksizliklerini yenerek, verilen talimatlara uydular ve ışıltılı su perdesinin arkasına güvenle geçtiler. Önde olan Kenton, "Hepiniz kayaya yaslanın!" dedi.

Sandy tökezledi; ancak Bob her zamanki gibi yardım elini uzatmak için hemen harekete geçti, böylece diğerinin kayanın kenarından aşağı atlaması engellendi,
bu da daha ciddi bir şey olmasa da iyi bir sıyrılmayla sonuçlanmış olmalı.

"Şimdi durun," liderlerinin sesi yakın bir noktadan geldi. "Elimde meşaleler var ve çıramı alır almaz,
ışığınız olacak."

Şu anda, sabırla beklerken, karanlıkta özgürlüğe doğru koşmaya kalkışmamak için tutuklulara tutunurken,
Kenton'ın çakmağını çeliğe vurduğunu duydular. Sonra küçük bir alev
çıktı, bu da daha sonra öğrendiklerine göre, yakın zamanda bir yıldırım tarafından
yarılmış olan ve bu nedenle Kızılderililer tarafından titizlikle
önlenen, şişman çamın uzun bir parçasına iletildi.

Meşale mağarayı aydınlattığında, çocuklar, kayaların oluşumu nedeniyle, dışarıdaki herhangi birinin insan yerleşimine dair
işaretler görmesinin neredeyse imkansız olduğunu gördüler. Ayrıca, bir Seneca savaşçısı su perdesinin arkasında garip, tuhaf bir parıltı keşfederse, büyük ihtimalle ruhların orada bir meclis
topladığına ve ateşin bu dünyadan değil, büyük Manitou diyarından olduğuna inanarak yüzüstü yere düşerdi.

"Burada dinlenebilirsiniz, cesur çocuklarım," dedi Kenton, nazikçe. "Bolca etimiz var ve yakıt sıkıntısı yok. Ateşin dumanı
yukarıdaki kayaların çatlaklarından dışarı sızıyor. Bakın, şurada yaprak yatakları ve soyulmuş köknar var. Biz yedikten ve meşe ağacında saklanırken duyduklarınızı
bana anlattıktan sonra, dinlenmek için uzanmalısınız.
Kate'i kurtarmaya gelince, planlarımızı daha sonra yapacağız. "

Kısa süre sonra bir ateş yakıldı, aynı çam odunu işe yarıyordu.
Ve böylesine sıra dışı koşullar altında, iki genç öncü bir haftadan uzun süredir yedikleri
ilk güzel yemeği yediler.

Daha sonra Bob, sınır muhafızı ona birçok soru yöneltirken Kenton'ın yanına oturdu. Elbette Bob her zaman istediği kadar akıllıca bir cevap veremedi, çünkü Kızılderili dili konusundaki cehaleti, konsey sırasında Pontiac ve diğer şefler tarafından söylenenlerin çoğunu anlamasını engellemişti; ancak Kenton, her zamanki kurnazca
yoluyla, neyin eksik olduğunu tahmin etmeyi başardı.

"Her şey benim için açık, Bob," dedi daha sonra. "Pontiac eski
oyununda ve Alleghanies'den Mississippi'ye kadar tüm çeşitli kabileleri, sevdiği Fransızların lehine ve nefret ettiği İngiliz sömürgecilere karşı büyük bir konfederasyonda birleştirmeyi umuyor. Sacs, kendi halkı, Pottawottomies; Foxes; Delawares; hatta emin olduğu Illinois kabileleri; ayrıca Shawanees. Listeye
Altı Milletleri veya İrokuaları eklemeyi özlüyor. Bu yüzden gümüş sesi Senecaların ülkesinde duyuluyor," diye ekledi acı bir şekilde.

"Ama İrokualar İngilizlerin dostları mı?" diye haykırdı Bob.

"Evet," diye devam etti Kenton, güzel yüzünde bir kaş çatmasıyla. "Geçmişte öyleydiler; ama kurnaz Fransızlar uzun zamandır bu eski yerleşik dostluğu baltalamaya çalıştılar. Sürekli olarak Onondagalar, Oneidalar, Mohawklar, Cayugalar, Tuscaroralar ve Senekalar'ı, Virginia'nın İngiliz valisinin onları kandırdığına ve ikiyüzlü konuştuğuna inandırmak için fırsatlar arıyorlar."

"Ama şimdiye kadar tereddüt etmediler," dedi Bob. "Elbette Fransızlardan o kadar nefret ediyorlar ki, yerleşim yerlerimize karşı savaşta onlara katılmayı reddedecekler, sadece Fransa'nın zambakları Mississippi boyunca bir ticaret karakolu hattı
işletmeye çalışıyor diye?"

"Bunun kabilelerin çoğu için doğru olduğuna inanıyoruz; ama Senekalar şüpheli bir şekilde hareket ettiler," diye karşılık verdi sınır muhafızı. "Bu yüzden ikimiz de bu kuzey ülkesine
geldik. Boone'a, Pontiac'ın wampum kemerini Seneca şefi Kiashuta'ya gönderdiği haberi ulaştı. Sahibinin bunu şahsen takip etmesini ve ünlü Seneca konsey meşesinin altında çeşitli kabilelerin katıldığı büyük bir toplantıya hitap etmesini beklediğini söyledi."

"Pontiac'ın ayrıldığı kişi Kiashuta ise, büyük komplocuya doğru eğildiğinden çok korkuyorum," diye ilan etti Bob.

"Evet, İngilizlere karşı pek az sevgisi var, yazık o kadar," diye ekledi Kenton; "ama kendi haline bırakılsa, Seneca Altı Milletler'in diğer şefleri tarafından ikna edilmiş olurdu. Şimdi Pontiac'ın ateşli, ikna edici sesini duyduğuna göre, korkarım o da bunca yıldır gömülü olan
baltayı çıkarmaya ve genç yiğitleriyle birlikte savaş yoluna çıkmaya, yakmaya ve öldürmeye hazır olacak."

Sandy çoktan kendini bazı köknar dallarının üzerine atmıştı
ve uyku diyarına doğru yola çıkmıştı. Mağaranın sıcaklığı,
daha memnun zihni ve az önce yediği güzel akşam yemeği, çocuğu çok uykulu hale getirdi.

Bob, Kenton'ın daha önemli bir soru sormadığını gördüğünde onun örneğini takip etmekten de çekinmedi. Diğerinin aklında filizlenen
planları olup olmadığını sormadı, esir kız kardeşlerini Seneca'ların pençesinden çalmayı düşündü.

Kenton, elinde böyle bir görev olduğunda güvenilecek bir adamdı.
Bunun üzerinde uyur ve başka bir günün gelmesiyle, şüphesiz ki, Senecas'ların köyüne girmeyi ve Kara Kunduz'un çadırını son kiracısından, genç şefin yaşlı kadın, annesi tarafından çok yas tutulan kızın yerine çalmak için çaldığı soluk yüzlü kızdan çalmayı nasıl beklediğini duyabilirlerdi. XXIV. BÖLÜM

KENTON'IN KIZILDERİLİLERLE HAYATI

"Harekete geçebilmek için gece olmasını mı bekleyeceğiz, Bob?" diye sordu Sandy, kardeşiyle birlikte Simon Kenton tarafından keşfedilen muhteşem mağarayı gizleyen
su perdesinin arkasında otururken.

"Neden, başka ne yapılabilirdi ki?" diye haykırdı Bob. "Gündüz vakti,
bu saklanma yerinden ayrılırsak, bir av partisiyle
karşılaşabiliriz; ya da belki de kendi ülkelerine dönen bir grup Kızılderili. Bu ne büyük bir felaket olurdu, Sandy!"

"Evet, anlıyorum," diye cevapladı küçük oğlan derin bir iç çekerek; "ama
saatler ne kadar da yavaş geçiyor. Bana doğru yol alıyorlarmış gibi görünüyorlar. Her dakika
on dakikayı andırıyormuş gibi. Uyumaya çalıştım; ama zavallı kız kardeşimizin korkunç
durumu beni rahatsız ediyor. Sonra da babamı düşünmeye başlıyorum. Ya Kızılderililerin saldırıp öldürdüğü onun partisiyse."

"Sadece umut edebiliriz ve sonunda her şeyin iyi sonuçlanacağına güvenebiliriz," diye cevapladı Bob, ancak çok kararlı bir çabayla Sandy'nin gösterdiği aynı umutsuz duruma düşmekten kurtulabildi.

Doğrusunu söylemek gerekirse, cesaretinin sınanması için iyi bir sebep vardı. Kenton'ın Büyük Göller ülkesine yaptığı bu uzun ve tehlikeli yolculukta yoldaşı olan Abijah Cook, Seneca köyünün sınırlarına yakın yoğun bir çalılıkta gizlenirken bazı Kızılderililerin konuşmalarını duymuştu.

Tartıştıkları diğer şeyler arasında, doğuya doğru seyahat eden bir grup soluk yüzlünün gafil avlandığı ve tamamen yok edildiği bilgisi de vardı. Kafa derileri o zamanlar bile güneydoğudaki bir Şavane köyünün kulübe direklerini süslüyordu.

Bu haberi ileten kişinin, grubun yaklaşık on kişi, yani iki elin parmakları kadar olduğunu iddia ettiği doğruydu, ancak
Bob böyle bir şeyin anlatılırken ne kadar kolayca abartılabileceğini biliyordu ve babalarının küçük grubunun kızıl adamların ihanetine kurban gittiği fikrine alaycı bir şekilde gülse de,
düşünceleri o yöne her döndüğünde kalbinin derinliklerinde korkunç bir ürpertinin farkındaydı.

"Ama neden iyi arkadaşımız Mavi Ceket'i görmüyoruz?" diye devam etti
Sandy. "Böyle korkunç bir zamanda bizi terk edecek kişi o değil."

"Asla!" diye haykırdı Bob, kesin bir şekilde. "Mavi Ceket ölüme
sadıktır. Onu şu anda görmüyorsunuz çünkü Kenton onu köyü ziyaret etmeye ve toprağın nasıl olduğunu öğrenmeye gönderdi."

"Ama oraya girmeye cesaret edebilir mi, Pontiac ve uzak kabilelerden gelen diğer tüm şefler hala Kiashuta'nın misafiri olarak oradayken?" diye sordu Sandy, şaşkın bir şekilde.

"Neden olmasın," diye cevapladı kardeşi, "gelişinin tamamen doğal görünmesini sağlayacak şey bu olduğunda. Blue Jacket kabilesinde
gelen bir adam olarak bilinir. Bir gün, eğer yaşarsa, ünlü olacak ve Sandy,
bunu söylemekten üzgünüm ama ailemizin dışında Blue Jacket'in beyazları çok sevdiğine inanmıyorum."

"Hayır," diye hemen açıkladı Sandy; "yerleşimcilerin silahlarıyla birkaç yakınını kaybetti. Hayatını kurtardığımızda
küçük kervanımızı yok etmeye bile çalışıyordu ve onun sonsuz
minnettarlığını kazandı. Şimdi ne demek istediğini anlıyorum, Bob. Senecaların köyüne girebilir, uzaktaki kabilesi için bir görevde olduğunu söyleyebilir ve büyük konseyi öğrendikten sonra Pontiac ile buluşmak için durabilir."

"Ve büyük palaverin sonucunun ne olduğunu öğrenmek için, haberi kendi halkına götürebilirdi. Sanırım diğer şeflerden bazıları tarafından tanınıyordur, onlar ona kefil olurlardı - Long Coat, Delaware; Turtle Heart ve Bald Eagle, aynı milletten; ve hatta arkadaşımız gibi safkan bir Shawanee olan Silver Heels. Ben sadece tek bir şey için endişeleniyorum, Sandy."

"O zaman bana bunun ne olabileceğini söyle," diye sordu Bob'un kardeşi. "Blue Jacket Pontiac ile yüz yüze geldiğinde," diye devam etti daha büyük öncü çocuk, "büyük sachem'in o uzaklara bakan gözleri onun kalbinin derinliklerine bakıp, köye gelmesinin iki amacı olduğunu görecek mi? Korkunç gözleri olduğunu, kalbin sırlarını bir kitabın sayfaları gibi okuyabildiğini söylüyorlar."

"Ama Blue Jacket'in gerçekten korkmak için bir nedeni yok!" diye haykırdı Sandy. "Onun kalbi Pontiac'ın planlarıyla birlikte, sadece bu durumda, küçük kız kardeşimizi kurtarmaya çalışacaktı."

"Ama," diye devam etti Bob, başını ciddi bir şekilde sallayarak, "kutsal meşe ağacında saklandığını ve iki soluk yüzlünün konseyi duymasına yardım ettiğini
öğrenseler başına neler geleceğini bir düşünün!"

"En azından bir süre bunu bilmeyecekler," diye ilan etti Sandy; "tutuklularımızdan biri kaçmazsa. Böylesine büyük bir felaketin yaşanmamasını sağlamalıyız."

"Elbette. Ama Simon Kenton bize katılmaya geliyor. Ona Senecaların köyü hakkında, Kate'in tutsak olduğu yer hakkında birçok şey sormak istedim ve belki de, Blue Jacket'in dönüşünü beklerken, bize Kiashuta'nın localarında gördükleri hakkında biraz bilgi verebilir."

Sınır muhafızı kendini onların yanına attı.

"Az önce ne hakkında konuşuyordunuz?" diye sordu, kendi hoş tarzıyla gülümseyerek, çünkü Kenton çok hoş bir gençti, Boone'un Kızılderililerle savaşırken aşırı pervasızlığı yüzünden ona bir kışkırtıcı olarak bakmasına rağmen, ona birçok arkadaş kazandıran
kazandırıcı tavırları vardı.

"Sandy'ye, Seneca
köyüne birkaç kez gittiğin için, orada gördüğün şeylerden bazılarını bize anlatabileceğini söylüyordum. Çok büyük bir yer mi; Senecalar beyaz yerleşimcilere karşı
kin mi hissediyor; ve savaş yolunda olmadıklarında ne yapıyorlar?"

"Seneca locaları arasında olduğum her iki seferde de kılık değiştirmişti,"
Kenton gülümsedi, elinde olduğunda bilgi vermeye her zaman hazırdı. "Dost canlısı bir Kızılderili beni boya ve tüylerle süsledi ve
dilini neredeyse yerlilerden biri kadar iyi konuştuğum için, pek zorluk çekmedim. Gezinen bir Cayuga olmam gerekiyordu ve öyle karşılandım."

"Ama bu seferki seferde locaların arasına girmeye cesaret edemedin, sanırım ek tehlike yüzünden?" diye sordu Bob, derin bir ilgiyle.

"Evet," diye devam etti Kenton; "bir gece muhafızın yanından gizlice geçtik ve
etrafta keşif yaptık; ama köpekler kokumuzu aldılar ve
aceleyle ayrılmanın en iyisi olduğunu düşündük. Az çok bir kavga çıktı; ama Kızılderililer
şüphesiz köyü yiyecek aramak için istila edenin sadece cesur bir vahşi hayvan olduğuna inanıyorlardı. İzlerimizi kolayca gizledik
ve bundan sonra, sadece etrafta dolaşıp Pontiac'ın gelmesini beklemeye karar verdik."

"O zaman kız kardeşimiz veya Black Beaver'ın kulübesinin yeri hakkında hiçbir şey bilmiyor olabilirsin?" diye sordu Sandy, hayal kırıklığına uğramış bir tonda.

"Bu doğru," diye geldi avcının cevabı; "ama tüm bu bilgileri şu anda dost canlısı Shawanee şefinin almasını bekliyoruz. İşini biliyor ve buna güvenin, raporu her yeri kaplayacak."

"Her zaman bir Kızılderili köyünün hayatını görmek istemişimdir," diye devam etti Bob; "ama şimdiye kadar böyle bir şans hiç gelmedi. Sandy, burada, bir zamanlar bir Şavane kampında tutukluydu; ama, onu kaçırmayı başarana kadar bir çadırda kapalı kaldığı için, olan bitenden pek bir şey göremedi. Bana gelince, ben sadece o yerin uzaktan
görüntülerini alabiliyordum ve merakım
tatmin olmaktan
uzaktı."

"Ve kendi adıma, Kızılderililerin hayatını kendi türümün hayatını bildiğim kadar iyi biliyorum," dedi Kenton düşünceli bir şekilde. "Birçok kez, onların arasında bir hafta geçirdim, benim için her zaman garip bir hayranlık
du. Evet, yaşlı bir şef beni evlat edinmeye kararlıydı ve hatta bir hırsızmışım gibi köyünden kaçmak zorunda kaldım. Kızılderililerle avlandım; mevsimlerde yaptıkları birçok dansı izledim; derileri iyileştirmenin ve kışın kullanmak üzere et kurutmanın gizli yollarını öğrendim; şifacılarının hastaları iyileştirmek ve şeytanları kovmak için kullandıklarını iddia ettikleri büyüyü inceledim
her türlü büyü ve kutsal kabakları şakırdatarak. Bir keresinde
düşmanlarına karşı kullanmayı düşündükleri çakmaktaşı ok uçlarını zehirlemek için kullanılacak olan çıngıraklı yılanın zehrini sağlamaya bile yardım ettim."

"Bunu bir kereden fazla duydum ama
gerçekten nasıl yapıldığını gören biriyle hiç karşılaşmadım," diye haykırdı Bob.

"O zaman sana söyleyeceğim," diye hemen belirtti Kenton; "çünkü,
sonuçta, yeterince korkunç olmasına rağmen çok basit bir operasyon.
Tüm hazırlıklar yapıldığında
çok büyük bir çıngıraklı yılan bulunur ve
yatağa alınır. Kıvrımlarında dinlenirken, onu kışkırtmaya devam ediyorlar,
sırıklarla dürterek, umutsuzca öfkelenene ve düz kafasını tekrar tekrar dışarı fırlatana kadar, çıngıraklı yılanları çalılıktaki bir çekirge gibi vızıldarken."

"Ah! Birçok çıngıraklı yılanla karşılaştık," diye gözlemledi Sandy, "ve evde gösterilecek tam bir düzine çıngırağımız var. Ama bana her zaman
ürpertici bir his veriyorlar. O korkunç uyarıyı her duyduğumda zıplamaktan kendimi alamıyorum."

"Yılanı yeterince öfkelendirdikten sonra," diye devam etti Kenton, "bir parça karaciğer
bir direğin ucuna tutturulur ve bu, kıvrılmış çıngıraklı yılanın yakınına itilir, yılan sert ve sık sık ete vurur. Daha sonra bunun virüsle
yeşile dönmesine izin verilir ve bu şekilde bir zehir
tedariği sağlanır. Ama çocuklar, okları veya mızrak uçlarını zehirleme geleneğinin neredeyse tüm kabileler tarafından çok korkunç olduğu için hoş karşılanmaması bizi sevindirmelidir. Çünkü ne derseniz deyin, Kızılderililer arasında belirli bir onur duygusu olduğunu gördüm."

"Evet, bunun böyle olmasına sevinmeliyiz," diye ilan etti Bob. "Kızılderililerin elindeki hickory yaylarından atılan oklardan yaralanan birkaç kişi tanıdım ve uçları zehire batırılmış olsaydı, hikayeyi anlatmak için şu anda hayatta olmazlardı."

"Ve ben de size tüylü dikenlerin etimi yırttığı izleri gösterebilirim," diye devam etti genç sınır muhafızı sakin bir şekilde. "Yılanla yapılan o operasyonu izledikten sonra, bir dahaki sefere yara aldığımda biraz tedirgin oldum. Ama kızıl adamlar uzun zaman önce böyle korkunç bir süreci hoş karşılamadılar, bu yüzden o bölgede korkacak pek bir şeyimiz yok."

"O zaman Kate kurtarılırsa, köye karanlığın
gizliliğinde girilmesi gerekecek mi?" diye sordu Bob.

"Hiç şüphesiz planımız bu olacak," dedi Kenton. "Bunu
düşündüm ve bir sonuca vardım."

"Ah! Lütfen bize duyur!" diye haykırdı Sandy, hevesle.

"Rüzgarlı bir geceyi ve karanlık bir geceyi beklemeliyiz," diye devam etti sınır muhafızı. "Ne kadar vahşi olursa, başarı şansımız o kadar artar, çünkü kulübeleri ateşe vermeli ve şiddetli bir yangın çıkarmalıyız, böylece heyecan sırasında kız götürülebilir. Alevleri
söndürdükten sonra Kızılderililer Kate'in tehlikeden
korkup kaçtığını düşünebilirler."

"Ne demek istediğini anlıyorum," diye haykırdı Sandy, "ve bana öyle geliyor ki bu
harika bir plan. Başarılı olmalı; sadece beklemek zorunda olduğumuz için üzgünüm. Rüzgarlı bir gece gelmesi uzun zaman alabilir; ve nasıl
geri
tutabiliriz?"

"Ah! Yılın bu değişen mevsiminde, rüzgarın az veya çok esmediği çok az zaman vardır," diye karşılık verdi Kenton, güven verici bir şekilde.
"Belki de bildiğimiz kadarıyla bu gece olabilir."

"Umarım öyledir," dedi çocuk. "Ama keşke köye
gidelim."

"Korkarım bu çok fazla risk almak olur," diye karşılık verdi sınır muhafızı. "Ancak, daha sonra göreceğiz. En azından, Blue
Jacket'tan ikinizi de boyayla donatmama yardım etmesini isteyeceğim, böylece,
görülmeniz durumunda, keşif mutlaka gerçekleşmeyecek."

"Ah! Biz de Kızılderili oynarken aynısını birden fazla kez yaptık," dedi Bob, hemen; "ve rolü
oynamak o kadar da zor olmayacak. Ama senin ateşleri yakmanı ve kız kardeşimizi götürmeni beklerken, Kiashuta köyünün neye benzediğini görme şansımızın olacağına inanıyorum."

"Sandy, eğer senin için sorun olmazsa, bir şeyler yememizin zamanı geldi,"
diye belirtti Kenton, nadir gülümsemelerinden biriyle genç öncü çocuğa dönerek. "Ateş için için yanıyor ve bir avuç küçük şeyle
kolayca yeniden yakılabilir. Bu eylemsizlik, insanın
aç hissetmesini engellemiyor gibi görünüyor."

Böylece, görevini yapmaya her zaman hazır olan Sandy ayağa kalktı ve
geniş mağaranın diğer tarafına doğru yürümeye başladı,
Abijah Cook'un figürünün üzerinden atladı, şansı varken uykusunu telafi ediyordu.

Pat O'Mara gün boyu avlanmaya gitmiş ve geri dönmemişti.

Beş saniye sonra Sandy'nin sesi vahşi bir alarmla çınladı.

"Bob! Kenton! Acele et, yoksa kaçacak! Bu Armand Lacroix,
ve zincirlerinden kurtuldu! Bak, rafa doğru gidiyor! Ah! Durdurun onu, birileri!"

BÖLÜM XXV

HUŞ AĞACI KABUKLU BİR MESAJ

Sandy bu heyecan verici sözleri haykırırken bile, Bob ve Simon Kenton'ın yanından bir figür geçti. Çevik Fransız'dı ve tam hızla
tuhaf mağaranın çıkışının olduğu rafa doğru
yürüyordu.

Abijah Cook, çığlıklarla uyanarak ayağa kalktı,
şüphesiz, elinin sürekli savaşta olduğu esmer düşmanın büyük bir
gücü tarafından saldırıya uğradıkları izlenimi altındaydı.

Bir çarpışma oldu ve sınır muhafızı mağaranın taş zemininde tekrar uzunluğunu ölçtü. Armand Lacroix'nın kaçan formu, mağaranın arka kısmı ile şelale arasında kalan
kayanın köşesinden ateş ederken ancak bir anlığına görülebiliyordu.

Kenton'ın bir kereliğine tüfeği yanında değildi, çünkü
onu ihtiyacı vardı. İlk hareketi, Fransız kaya çıkıntılarının ötesine kaybolmadan önce silahı kapabileceği umuduyla
çılgınca öne atılmak olmuştu.

Bob, Lacroix'nın Abijah ile çarpışmasından sonra ayağa kalktığında, daha önce orada olmayan bir şeyi elinde tuttuğunu görmüştü. Bu, şüphesiz kurnaz Fransız avcısının kaçmaya başlamadan önce bile kapmaya karar verdiği büyük sınır muhafızının silahıydı.

Kenton, kendi tüfeğinin duvara yaslandığı yeri biliyordu ve
o noktaya ulaştığında, tek bir hareketle onu kaptı. Sonra
Fransızın figürünün peşinden uçarak gitti ve iki çocuğu, planlarının artık tamamen yenilgiye uğraması korkusuyla
dilsiz bıraktı.

Larue ve iki arkadaşı, Lacroix'nın bu özgürlük
adımına karışık duygularla tanık olmuşlardı. Aralarında çok sayıda alçak sesle mırıldanma alışverişinde bulundular ve çocuklardan hiçbiri Fransızcayı pek anlayamasa da, Larue'nin öfkeli olduğundan emindiler çünkü diğeri kaçmadan önce bağlarını koparmayı beklememişti ve böylece onlara da kaçma şansı vermişti.

"Ah! Ya kurtulursa?" dedi Sandy, birkaç dakika geçtikten sonra ve Kenton geri dönmeyince.

"Umarım öyle olmaz," diye belirtti Bob dişlerinin arasından. "Çünkü ilk hareketi Seneca'ları bize karşı kışkırtmak olacak ve kaçmayı başarsak bile Kate'in kaderinin ne olacağını düşün."

"Dinle!" diye bağırdı Sandy, kardeşinin kolunu kasılarak sıkarak; "Bunu duydun mu, Bob?"

"Elbette," diye cevapladı diğeri, kaygısını elinden geldiğince kontrol etmeye çalışarak. "Şüphesiz bir silah sesiydi; ancak, buradan, sesler ancak hafifçe duyuluyordu."

"Evet, ama sadece bir atış olduğunu unutmayın!" diye devam etti Sandy. "Kim
ateş ettiyse ıskalamamış. Eğer Kenton ise, o zaman artık ihanete uğramaktan korkmamıza gerek yok; ama eğer Armand
Lacroix olsaydı, belki de en iyi arkadaşımızı kaybetmiş olurduk ve tüm sınır
cesur Simon Kenton'ın ölümünün yasını tutacaktı."

Orada oturup bekliyorlardı. Kulaklarına gelen tek ses şelalenin kükremesiydi. İkisi de silahlarını gergin elleriyle sıkıyordu ve daha fazla konuşmaya cesaretleri yoktu.

"Birisi geliyor," diye fısıldadı Sandy aniden.

"Evet," diye ekledi kardeşi, herhangi bir acil duruma hazır olmak için tüfeğini kaldırırken; "Ben de duvardaki o parlak noktadan bir gölgenin geçtiğini gördüm.
Aman!"

Kenton aniden önlerinde belirdi. Bob ve Sandy'nin ilk fark ettiği şey, genç sınır muhafızının _iki_ silah taşıdığıydı! Böyle bir şeyin anlamını
kolayca tahmin edebilirlerdi.

"İşte tüfeğin, Abijah!" dedi geri dönen sınır muhafızı, silahı iri arkadaşına verirken; sonra soğukkanlılıkla kendi silahını yeniden doldurmaya başladı.

"Ama--Armand Lacroix, ona ne olacak?" diye sordu Sandy, sınırda çok yaygın olan o karanlık trajedilerden birinin az önce gerçekleşmiş olması gerektiği bilinciyle dehşete düşmüştü.

"Kötülükten korkmayın," dedi Simon Kenton sakin bir şekilde. "Bize ihanet etmeyecek. Bir süre daha güvende olacağız, cesur çocuklarım."

O sırada çocukların korkunç merakını gidermek için başka bir kelime bile söylemedi. Ancak, ne olduğunu kolayca hayal edebiliyorlardı: Atletik genç sınır muhafızının kaçan Fransız'ı ne kadar hızlı takip ettiğini ve belki de Lacroix'nın silahını kullanmak üzere olduğu Armand'ın onu görüp ateş ettiğini.
Ateşli silahlarla ilgili bilinen becerisi Kenton'a bir kez daha iyi hizmet etmişti.

Daha sonra Abijah, Kenton'ın trajedinin tüm işaretlerini gizlemek için birkaç dakika harcadığını ve böylece tüfek atışına ilgi duyan herhangi bir Kızılderilinin ne anlama geldiğini öğrenmek için etrafta dolaşması durumunda hiçbir şey öğrenemeyeceklerini anlattı. Hatta kendisinin ve Fransız'ın şelaleden son toplantının yapıldığı yere kadar olan izi bile Kenton bir kez daha gizli mağaraya doğru geri çekilirken tamamen gizlenmişti.

Sandy yemek hazırlıklarına devam etti; ancak Fransız avcısı kaçmış olsaydı, bunun ardından gelecek olan muazzam sonuçları düşündüğünde eli her zamanki kadar sabit değildi.

Armand Lacroix'nın onlara daha fazla sorun çıkarmayacağını anlamak zordu; yaşadığı gibi, sonunda da şiddet yoluyla ölmüştü.

Henüz yemek yiyorlardı ki, Blue Jacket sessizce mağaraya girdi, her zamanki gibi ciddiydi. Sandy hemen kahverengi elini sıkmaya başladı ve ona bir sürü soru sordu. Çocuk o kadar heyecanlı görünüyordu ki sonunda Kenton ona oldukça sert bir şekilde konuştu.

"Ne yapıldığını öğreneyim, Sandy," dedi. "Şef, Black Beaver'ın çadırının köyde nerede olduğunu
keşfettiniz mi?"

"Daha uçta, güneşin doğduğu bölgeye yakın bir yerde bulunuyor," diye yanıtladı Blue Jacket, yeterince kolay; çünkü Armstrong ailesine karşı hissettiği aynı duyguyu Kenton'a karşı beslemese de, aynı zamanda, Albay Boone'un bu dostunda, ataklığı ve cesareti nedeniyle tüm düşman Kızılderililerin saygısını
kazanan birini fark etti.

"İyi. Yangını söndürmeye başladığımızda bu bizim için değerli olacak,"
diye ilan etti sınır muhafızı; "çünkü rüzgarın batıdan esme olasılığı onda bir ve bu nedenle o tek kulübeden
uzakta çalışmaya başlayabiliriz. Kızılderililer yangını söndürmek için yangına doğru koşarken,
köyün doğu tarafını korumasız bırakacaklar; o zaman
planladığımızı yapıp ortadan kaybolabiliriz."

"Pontiac'la tanıştın mı?" Bob, böyle bir karşılaşma yaşanırsa
Blue Jacket için duyduğu korkuları unutamayan
Bob'a sordu.

"Blue Jacket görüşmek istediğini söyle," diye cevapladı Şavanlı; "tanıdığı şef Silver Heels ile selamlaştığında. Belki bir gün,
Blue Jacket büyük Pontiac'ın ayak izlerini takip edebilir. Eğer bir kişi, soluk yüzlüyü tepelerin ötesine geri sürmek için kabileleri büyük ligde bağlarsa, Pontiac bunu yapar. Ve Blue Jacket'ın kalbi halkına sadık kalır."

"Köyü not ettin mi, böylece Kate'in kurtarılabileceği
karmaşa yöntemini benimsemek zorunda kalmamız durumunda ateşi nerede yakacağımızı bileceksin?" diye devam etti Kenton. Kızın adını bilerek söyledi, çünkü genç Şavane'nin köyün yakılmasından bahsedildiğinde irkildiğini gördü. Sadece Armstrong ailesine olan bağlılığı onu böyle çift taraflı bir rol oynamaya ve kendi halkına saldırmaya itebilirdi.

"Bütün bunları Mavi Ceket yaptı," diye yavaşça cevap geldi, sanki Kızılderili kendi kabilesinin müttefiki olan Seneca'ları nasıl gözetlediğini itiraf etmek için
sadece büyük bir çaba sarf etmiş gibi.

"Umarım Pontiac'ın senden şüphelendiğini düşünmüyorsundur?" diye sordu Kenton.

"Öyle değil. Mavi Ceket duygularını gizler. Kimse ne düşündüğünü söyleyemez. Harika
sachem Mavi Ceket'le tanışmaktan çok memnun oldum. Aynı şekilde iyi bir rapor duyduğumu söyle. Bob,
Sandy, kız kardeşini görme şansını yakala. Kimse bakmaz, konuşmaz, Kate taşta mısır öğütür. Tekrar gel, bunu yerde bul. Bob'u getir, o da ağaç kabuğunda
çılgın bir sineğin izini bul!" (Not 7.)

Çocukların şaşkınlığı ve sevincine, aniden küçük süslü çantasından küçük bir huş ağacı kabuğu şeridi çıkardı.
Çakmak taşlarını, savaş yolundayken yüzünü süslemek için kullanılan boyalarla birlikte, cesur bir kalbin sevdiği
diğer şeyleri de taşıyordu.

Kate, küçük kabuk rulosunun pürüzsüz iç yüzeyine, poke meyvesinin suyunu ve
belki de bir tüy yerine bir tahta parçası kullanarak sadece birkaç kelime yazmayı başarmıştı.

"Bob--Sandy, gel ve beni eve, anneme götür. Kate."

Sevgili küçük kız kardeşleri tarafından kabuğa kazınmış bu anlamlı kelimeleri gördüklerinde, her iki çocuğun da gözlerine istemsizce yaşlar
doldu. Çocuğun başına gelen korkunç felaketin
neredeyse
kırılan kalbinin sessiz acısını satır aralarında okuyabiliyorlardı.

Sandy, duygularını kardeşinden daha az kontrol edebilen, aslında
kaba mektubu çocuksu dudaklarına bastırdı; Kenton da bu açık keder gösterisinden dolayı çocuğu daha az düşünmeye meyilli değildi. David Armstrong'un üç çocuğunu bir arada tutan şefkatli sevgiyi biliyordu.

"O zaman kızla konuşma şansı buldun, öyle mi, Mavi Ceket?" diye sordu sınır muhafızı, tekrar Şavaneli haberciye dönerek.

"Mavi Ceket değirmende öğütülmesini izliyor. Kimse bakmıyor ve
hiç kimse duymuyor Mavi Ceket Bob'un nasıl olduğunu anlatırken, Sandy küçük papoose'u kurtarmak için Ohio'dan
geldi. Sonra bir parça ağaç kabuğu bırak, böylece Bob için işaret
yapabilir. Bir süre sonra tekrar o şekilde gelir. Çadırdaki Kate, ağaç kabuğu yerde yatıyor ve sırtında yaralı bir sinek izi var. İyi. Yakında geleceğimizi biliyor. Bekliyor ve hazır oluyor. Ugh!"

Bir yirmi soru daha sorsalardı, daha fazla bilgi alamazlardı. Blue Jacket
kendi kaba ama etkili tarzıyla hikayesini anlatmıştı. Hiçbir süslemeye ihtiyacı yoktu. Çocuklar
zihinlerinde tam olarak ne olduğunu canlandırabiliyorlardı ve en azından Kate'in onların gelişini bildiğini düşünmek onları memnun etti.

Şimdi gözyaşlarını kurulayabilirdi belki de, kalbi bu yeni umut ve hızlı bir kurtarma beklentisiyle
heyecanlanırdı.

Kenton, Kate'in mesajını gönderdiği küçük kabuk rulosunu parmaklarken, "Bu kadar cesur bir kızı kurtarmaya yardımcı olma şansına sahip olduğum için mutluyum," dedi. "Öncüler, bu kadar cesur anneler, eşler ve kızlar olmasaydı neler başarabilirlerdi! Eğer bu güzel ülke beyazlara verilirse, bunun yarısından fazlası
silahları dolduranlara, adamları ise onları
ateşleyenlere ait olacaktır."

Ardından Blue Jacket'e Armand Lacroix'nın kaderi anlatıldı, çünkü
elbette, kayalık zeminde yatan bağlı figürlerden birini hemen saydı. Yüz kaslarının hareketiyle bile ne düşündüğünü açığa vurmadı; ancak Bob, Kenton bakmadığında genç Şavane'nin ona doğru birkaç hayranlık bakışı attığını fark etti. Simon Kenton gibi cesur bir adam, beyaz veya kırmızı olsun, her maceracı ruhun kıskançlığını ve hayranlığını uyandırmaktan başka bir şey yapamazdı. Böylece Albay Boone Kızılderililer arasında birçok arkadaş edindi ve bir keresinde onların eline düştüğünde onu öldürmek yerine kabileye kabul ettiler. Hatta aylarca aralarında yaşadı. Ağır bir kuvvetin Boonesborough'u yok etmek için yola çıktığını duyan ve arkadaşlarının ve akrabalarının bu şekilde öldürülebileceği korkusuyla çaresiz kalan Boone kaçmış ve kendi başlattığı yerleşimin savunmasına yardımcı olmak için zamanında akrabalarına katılmayı başarmıştı. Öğleden sonra uzadı. Pat O'Mara avından döndü ama hiçbir haber getirmedi. Zavallı Sandy hiçbir şey yapmadı, diye düşündü Bob, sadece homurdandı, mağaranın sınırlı alanında dolaşmak için ayağa kalktı, tekrar uzandı, gözlerine uyku
getirmek için boşuna bir girişimde bulundu ve her türlü şekilde sabırsızlığını ilan etti. Ama zaman yavaş yavaş geçti. Gölgeler uzadıkça saati tahmin etmelerinin bir yolu yoktu; Güvendikleri güneş saati,
batı ufkunun ardında parlayan gün tanrısının düşüşüydü. Ve,
alacakaranlığın aslında karanlığa dönüştüğü belirginleştiğinde, Sandy kardeşinin kulağına memnuniyetle bir iç çekti.

"Artık uzun süre kalamaz!" diye ilan etti. "Karanlık topraklara
yerleştiğinde ve Kenton kesinlikle bizi bir daha asla görmek istemediğim bu yerden ayrılmaya çağıracak; çünkü burada yaşadım ve yaşlandım. Ama, oh!
sadece; bol rüzgar olmasını umuyorum! Orada, her şeyin nasıl göründüğüne
bakmak için dışarı çıktı. Dua edelim de rüzgarın
çıktığını söylemek için geri dönsün."

BÖLÜM XXVI

SAVAŞ DANSI

"Hava durumu ne olacak?" diye sordu Sandy, Simon Kenton mağaraya tekrar
girer girmez.

"Şimdiye kadar umut etmek için iyi sebepler var," diye cevapladı sınır muhafızı neşeyle.

"Bunu söyleyerek beni bundan daha mutlu edemezsin!" genç öncü bağırdı, yüzündeki endişeli ifade kayboldu. "O zaman buradan
kaçıp Kiashuta köyünden
harekete geçmeyi bekleyebiliriz? Şimdi gidebilir miyiz?"

"Birkaç saate kadar değil," dedi Kenton başını sallayarak.

"Ama o zamana kadar rüzgar dinebilir; ya da tüm planlarımızı altüst edecek başka bir şey olabilir mi?" diye ısrar etti çocuk.

"Bunun için fazla tehlike yok, Sandy," diye araya girdi Bob. "Eğer rüzgar şimdi
durgun esiyorsa, dinmeden önce daha da güçlenecektir."

"İyi söyledin, Bob," diye ilan etti sınır muhafızı; "Çünkü bunu yapması kaçınılmaz,
bulutların görünümünden biliyorum. Blue Jacket da bir fırtınanın
yaklaştığını söylüyor, ancak sabahın erken saatlerine kadar kopmayabilir, bu yüzden kulübelerin ıslanıp yanmayı reddetmesinden korkmamıza gerek yok. Benim planım
fırtına bastırmaya başladığında ateşleri yakmak. Rüzgarın
hızı ve alevlerin kükremesiyle kızıllar korkudan yarı delirecek."

Bunu söylerken Blue Jacket'ın yakınlarda olmadığından emin oldu,
çünkü bunun genç şefi nasıl ürküteceğini biliyordu.

"Peki ya hepimizi Kızılderililer gibi giydirme planın ne olacak?" diye sordu Bob.

"Şimdi buna geçelim," diye hemen cevapladı Kenton. "Kendi
çantamda biraz boya var ve Blue Jacket geri kalanını sağlayacak. Yakından görülmek istemediğimizden, kolayca halledilebilir.
İkiniz de buraya gelin, çocuklar, ve işe koyulalım."

Kısa bir sürede Kenton'ın kurnaz eli, çocukların yüzlerine ve ellerine Seneca'ların genç savaşçıları gibi görünmeleri için yeterince boya
sürmüştü. Oradaki yarı gölgelerin içinde kaldıkları sürece
gerçek kimliklerinin
keşfedilmesi pek olası görünmüyordu.

Çocukça, bu garip deneyimin tadını çıkardılar. Kenton izin verse Sandy köye girmeye ve kalabalığa karışmaya bile gönüllü olurdu; ancak sınır muhafızı bunu
yapmayacaktı, çünkü ne olacağını biliyordu.

Bundan sonra korucular birbirlerini süslediler, böylece tetikte kalırlarsa onlar da Seneca savaşçısı gibi görünebilirlerdi. "Görüyorsunuz," dedi Kenton, akşam yemeğini yerken,
sadece duvara sabitlenmiş bir meşaleyle, "bize çok yardımcı olacak bir şey var, şu anda Seneca köyünde, daha önce hiç görmediğim kadar çok garip Kızılderili var, hatta Eski Chillicothe Kasabası'nda bile. Büyük Pontiac'ın dudaklarından dökülen sözleri dinlemek için
uzaklara yolculuk etmiş olanlardan biri gibi görünebiliriz."

Bir saat sonra, Sandy, sınır muhafızının Blue Jacket, Abijah Cook ve Pat O'Mara'ya bir işaret verdiğini ve aynı anda
kayalık zeminde bağdaş kurmuş bir şekilde oturduğu yerden kalktığını fark ederek elektriklendi.

"Zamanı geldi!" dedi Kenton, sakin bir tonda, ancak vücudundaki hiçbir kas heyecan belirtisi göstermiyordu.

"Sonunda!" Sandy ayağa kalkmak için acele ederken içini çekti, tüfeğini parmaklarının arasına aldı.

Sınır muhafızı son birkaç söz söyledikten sonra, her iki oğlana da heveslerini kontrol etmeleri ve emirlerine itaat etmeleri için söz vermelerini söyledi.

Nefret dolu mağaradan çıkıp ağaçların altına girdiklerinde, çocuklar etraflarına baktılar. Ormancı olarak az çok deneyim kazanmışlardı, genç olsalar da, Bob ve Sandy için gökyüzündeki işaretleri okumak zor bir iş değildi.

Bulutlar gökyüzünde sürükleniyor, batıdan geliyordu, böylece sadece arada sırada birkaç yıldız görülüyordu. Rüzgar ağaçlarda huzursuzca inliyordu ve gece ilerledikçe daha da güçleneceğine dair söz veriyordu. Evet, Kenton'ın ilan ettiği gibi, bir fırtına bekleniyordu, ancak birkaç saat boyunca dinmeyebilirdi.

Kenton hemen öne geçti, ancak Blue Jacket, sınır muhafızının yardıma ihtiyacı olması durumunda tavsiyede bulunmak istercesine yanına yapıştı. Fakat Kenton
ormanda, vahşi doğanın kızıl oğlu kadar kendini evinde hissediyordu.
Ona göre tüm işaretler açıkça okunuyordu. Seneca köyünün tam olarak nerede olduğunu ve oraya ulaşmalarının ne kadar süreceğini biliyordu.

Üç Fransız'ı mağarada bağlı bırakmışlardı. Larue serbest bırakılmak için yalvarmıştı ve içlerinden hiçbirinin Kızılderililere bu istilacıların aralarında olduğu konusunda fısıldaşmayacağına yemin etmişti.
Fakat Kenton onların sözüne inanmayı reddetti. Bu Fransız Kanadalı avcılar hakkında pek de iyi bir fikre sahip değildi; ve adamın sadece konseyde tartıştığı Pontiac'ın gözüne girmek için onlara ihanet etmesinden korkuyordu.
Mavi Ceket, iyice uzaklaştıklarında Senecalarla iletişim kurmanın bir yolunu bulacaktı ve onlara şelalenin altındaki gizli mağarada bulunan tutuklulardan bahsedecekti.

Kızılderili sırası halinde Senecaların uzaktaki localarına doğru yola koyuldular. Kenton rotasını seçerken ormanın içinde ve dışında dolaşırken, dereyi arkalarında bıraktılar.

İki mil geride bırakmışlardı. Çocuklar bir süredir Seneca kasabasına yaklaştıklarını biliyorlardı. Önlerinde çok sayıda yangın varmış gibi ışıklar görülebiliyordu. Ayrıca kulaklarına sesler geliyordu: savaşçıların ilahileri; tomtom olarak bilinen savaş davulunun tekdüze vuruşları; her Kızılderili köyünün sayılarıyla övündüğü, çoğu vahşi doğalarıyla kurtlara benzeyen heyecanlı köpeklerin havlamaları; ve hatta belki de ayak yarışlarına veya başka bir rekabet biçimine düşkün olan yarı yetişkin Kızılderili çocuklarının yüksek sesle kahkahaları.

Kenton onları daha da yakına götürüyordu. Arada sırada duruyor ve Blue Jacket ile fısıldayarak birkaç kelime konuşuyordu, ardından, muhtemelen, tavsiye aldığında rotası biraz değişebilirdi.

Sonunda uzandılar ve yüksek otların ve
dağılmış yabani otların ve çalıların arasından sürünmeye başladılar. İki çocuğun kalpleri yoğun bir heyecanla

çarpıyordu. Her başlarını kaldırdıklarında sayısız deri kulübesini görebiliyorlardı ve Bob ile Sandy, önlerindeki yirmi kişiden birinde, küçük kayıp kız kardeşin
o zaman bile çömelmiş, karışık umut ve korkuyla kardeşlerinin gelmesini bekliyor olabileceğini fark ettiklerinde heyecanlandılar. Her iki çocuk da en ufak bir korku hissetmedi, ancak Kızılderililer varlıklarını keşfederse kaderlerinin ne olacağını gayet iyi biliyorlardı. Casus sayılacaklardı ve zincirleme koşudan sonra, kazıkta ölmeyi bekleyebilirlerdi.

Sonunda köyün sınırındaki son örtüde durdular.
Önlerinde, sanki büyük bir oyun veya tören bekler gibi toplanmış onlarca Kızılderili gördüler.

Çömelen figürler, çalılık perdenin sarkan dalları arasında neler olduğunu gözlemlemek için yer buldular.

Kenton, Bob'un kulağına bir şeyler fısıldadı, Bob da bu bilgiyi kardeşine iletti.

"Savaş dansı!" dedi ve her iki çocuk da sık sık duydukları ancak şimdiye kadar
izleme fırsatı bulamadıkları
harika gösteriyi görmek için hevesle izlediler.

Açılan alanın ortasında yere boyalı bir direk çakılmıştı. Bunun etrafında, hepsi ortak bir merkeze doğru bakan Kızılderili cesurlar ve şefler toplandı. Pontiac ve ziyaret eden başkanlardan bazılarına, seyirci olarak kalabilecekleri kaba bir platformda onur yerleri verildi. Ve büyük sachem, ateşli teşvik sözlerinin Kiashuta ve savaşçı Seneca'larının soluk yüzlü işgalcilere karşı baltayı nasıl kazmaya karar verdiğini gözlemleyebildiği için şüphesiz memnundu. Ateşler ve meşaleler sahneyi aydınlatıyor, koyu kırmızı parıltılarını çevredeki çamların koyu dallarına ve tüylerle çırpınan ve parlak boyalarla lekelenmiş, savaş dansının kutlanması için bir araya gelmiş vahşi savaşçı kalabalığına yansıtıyordu. İlk önce Kiashuta, sanki bir düşmana saldırıyormuş gibi tomahawk'ını savurarak çemberin içine atladı. Yüksek sesle, bir Kızılderilinin geleneksel övünme tarzından sonra, geçmişteki başarılarını ve sonra anısını onurlandırdığı ölmüş atalarının başarılarını söyledi.

Ve böyle şarkı söyleyip çığlık atarken, sahneleri tekrar canlandırdı,
düşmanın sık sık terörize edildiği tiz savaş çığlığını
gönderdi, kendini gerçek savaşın tüm pozisyonlarına attı,
direğe sanki bir düşmanmış gibi vurdu ve sonra hayali bir kurbanın
kafasını kopardı.

Dramdaki rolünü tamamlamadan çok önce, başka bir şef Kiashuta'yı
aşmaya başlamıştı; ve giderek, şefler ve
yiğitlerin çılgın gürültü ve hareket karnavalına katılmasıyla,
bu manzara genç öncülerden hiçbirinin yaşadığı sürece asla unutamayacağı bir şeydi.

Sonunda, sanki ani bir çılgınlıkla ateşlenmiş gibi, tüm topluluk
halka doğru koştu, zıpladı, tepindi, bağırdı ve çığlık attı. Ateş ışığında bıçak ve baltalarını salladılar, büyük heyecanlarıyla
havayı kesip bıçakladılar, arada sırada çığlıkları öyle bir tizliğe yükseldi ki
yalnız ormanın üzerinden millerce öteden duyulabilirdi.

Kenton şüphesiz bu heyecan verici sahneye daha önce tanık olmuştu ve
muhtemelen Abijah Cook da aynı deneyimi yaşamış olabilirdi; ancak iki çocuk savaş dansı giderek daha şiddetli hale geldikçe baktılar ve titrediler.

Sonunda tören sona erdi. Kiashuta'nın kendisi çılgın gürültü karnavalını susturan bir işaret verdi. Bir kez daha, çimen ve çalıların dostça perdesinin arkasında yatanların
bireysel sesleri ayırt edebilmesi mümkün oldu.

Bob, kardeşinin kulağına yakın bir yerde uzun bir iç çektiğini duydu. Sandy'nin her zaman garip manzaralara tanık olmak ve izlenmemiş vahşi doğayı keşfetmek için ne kadar istekli olduğunu biliyordu. Çocuğun, hayatının tüm günlerinde göreceği
en muhteşem manzaraya baktığını düşünmesi kolaydı.

Ancak orada bulunma nedenlerini unutmamalıydılar.
Kızılderililerin törensel danslarından hiçbirine bakma arzusu olmadan
hayatlarını ellerine alıp, Iroquois'lerin düşman köyünün
sınırlarına yaklaşmışlardı. Kate--onları yüzlerce yorucu mil boyunca, tehlikeyi küçümseyerek ve her türlü yoksunluğa gülerek
yönlendiren sihirli isimdi. Rüzgar gerçekten güçleniyor muydu yoksa Bob bunu sadece
böyle bir şeyin olmasını istediği için mi hayal ediyordu? Gürültü,
ortaya çıktığı gibi aniden dindiği için, köyün üzerine
sessizliğe benzer bir şey
yerleşti, savaşçıları vahşi, varsayılan öfkelerinin şiddetiyle
tükenmişti. Ve Bob, dinlerken,
yakındaki çamların tepelerindeki esintinin sesinin bir miktar hacim kazandığından emindi.

Kenton'ın planlarının nasıl yapıldığını biliyordu.
Ne kendisinin ne de Sandy'nin,
yerleştirildikleri yerde kalıp,
müttefikleri işlerini tamamlayana kadar beklemekten başka yapacak bir şeyleri yoktu.

Beyaz adamlar yangını başlatacaktı, çünkü Blue Jacket'ten kendi türünün kulübelerini ateşe vermesini beklemek çok fazla şey istemek olurdu;
ama genç Şavane reisi, kendi adına,
Kate'i Black Beaver'ın çadırından çalmayı ve onu belirlenen
randevuya
getirmeyi kabul etmişti.

Ama bu boyalı kulübelerin heyecanlı sahipleri sessizliğe gömülmeden önce ne kadar zaman geçmesi gerekiyor ki operasyonlar başlayabilsin? Sandy, tekrar ruhunu sabırla ele geçirmesi gerektiğini biliyordu. Kardeşinin kulağına bir şeyler fısıldamaya çalışmak üzereyken alçak bir tıslama duydu.

Şüphesiz Kenton'ın kendisi bu uyarıdan sorumluydu. Bu, başlarının üzerinde aniden beliren bir tehlikenin habercisiydi. Sandy, sanki hedeflediği avına
yavaşça yaklaşan bir pantermiş gibi yere serildi. Ve bunu yaparken kulağı toprağa o kadar yakın bir şekilde temas etti ki çalıların hışırtısını ve arkalarındaki ormandaki ölü yapraklar üzerindeki ayak seslerini duyabildi.
Kızılderililer, her zaman ünlü oldukları köpek koşusuyla koşarak geliyorlardı!

XXVII. BÖLÜM

PONTIAC'IN TEHLİKESİ

Ayak sesleri DAHA YAKINDAN geliyordu.

Bob, yaklaşan Kızılderililerin aslında üzerlerine basacağından korkmaya başladığında neredeyse nefesini tuttu, keşif zorunlu olarak takip edecekti. Korkunç bir gerilim anıydı.

Ancak Kenton, küçük keşif gezisini o çalılığa yönlendirdiğinde, böyle bir şeyi önceden tahmin etmiş gibi görünüyordu. Öndeki kişi, çalılığa atlamak üzereyken aniden yana döndü ve peşinden gelenler de aynısını yaptı.

Bob, başını bile oynatmaya cesaret edemediği için, gözünün ucuyla,
yedi savaşçının sıçrayarak geçtiğini saydı. Köye böyle dalarken muazzam
çığlıklar attılar ve karşılık veren çığlıklardan, bunların uzak bir Kızılderili yerleşiminden Pontiac'a gönderilen elçiler olduğu açıkça görüldü.

Yine az çok gürültü ve kargaşa oldu, köpekler havlıyordu
ve birçok ses yükselerek tüm bunların ne anlama geldiğini soruyordu. Kızılderili haberciler
köyün kalbine götürüldüler, şüphesiz
Pontiac ve şeflerle hemen bir görüşme sağladılar, ardından
bu vesileyle kendilerine pişmiş köpek ziyafeti ikram edilecekti.

Bob ve kardeşi bir kez daha rahat bir nefes aldılar. Ancak, bu
çok dar bir kaçış olmuştu ve
keşif böylece önlendiği için minnettar hissetmeleri için sebepleri olduğunu hissettiler.

Sandy aklından geçenleri fısıldayabilmeyi ne kadar da isterdi;
ama Kenton tarafından buna karşı uyarılmıştı ve
sessizliğin başarı şanslarını artıracağını fark etmişti.

Artık yere düz bir şekilde uzanmıyorlardı, çünkü
koşullardaki değişiklikle birlikte Kenton bir kez daha dizlerinin üzerine çömelerek, çalılardaki küçük açıklıklardan bakmak için önden gidiyordu.

Saat geç oluyordu ve yavaş yavaş kalabalığın Kiashuta'nın büyük köyünü ve Seneca kabilesinin bir kolunu oluşturan sayısız locanın arasındaki açık alanlardan kaybolmaya başladığını fark ettiler. Zaten tüm squaw'lar, sayısız papoose ve bu vahşi dansa tanık olmalarına izin verilen ve yaşlandıkça savaşçıları taklit etme arzusunu uyandırabileceği umuduyla yarı yetişkin oğlanlar da gözden kaybolmuştu. "Dinle--rüzgar!"

Sandy bunu kardeşinin kulağına söylemekten kendini alamadı,
yakınlardaki bir sesten yararlanarak, sesinin
boğacağını düşündü.

Bob, çam tepelerinin artık esintinin önünde sallandığının farkındaydı. Artık iç çekip inlemiyorlardı, ancak
yükselen rüzgarlardan önce başlarını dik tutmaya çalışırken belirgin bir "vızıltı" sesi duyuluyordu.

Kenton da bu gerçeği fark etmişti. Kendisinin, Abijah'ın ve Blue Jacket'in gitme zamanının geldiğini biliyordu. Bir rota değişikliği yapmalı ve yine de
fırtına kopmadan önce
düşündükleri işlerin olduğu yere varmalıydılar.

Bob ve Sandy onları takip etmeye çalışmadılar. Görevleri, alarm verilene kadar oldukları yerde hareketsiz yatmak ve sayısız ateşin
yanmasıyla birlikte beş kestanenin bir küme halinde
yetiştiği belirli bir noktaya çekilmekti. Burada sadece iki izci değil, aynı zamanda Blue Jacket da onlara katılacaktı ve Blue Jacket'in küçük esir kızları Kate'i de beraberinde getirmesi bekleniyordu. Kenton ve arkadaşının tehlikeli bir görevi olacaktı. Alev alev yanan meşaleyi köyün rüzgâr alan tarafındaki mümkün olduğunca çok kulübeye
tutturmayı planlıyorlardı, böylece yangın çok fazla hasar vermeden önce söndürülemeyecek kadar
başlayacaktı.

Elbette, bu şekilde oradan oraya koştururken, ateşli
mermilerini bir o yana bir bu yana savururken, öfkeli bir
yiğidin mızrağına saplanma veya bir tomahawk'ın kafalarına
düşme riskini göze alıyorlardı; ancak o kadar sık ​​böyle riskler almışlardı ki şimdi buna pek aldırış etmiyorlardı.

Tek başlarına bırakılan genç öncüler, konumlarının sorumluluğunu hissetmeye başladılar. Orada, tam önlerinde, yüzlerce insanı ve onlarca locasıyla büyük Kızılderili köyü vardı, her birinde artık beyazlara düşman ilan edilenler yatıyordu.

Doğru, derileri kırmızı olmayan birkaç kişi bulunabilirdi; ama kalpleri herhangi bir Kızılderilininkinden bile daha karaydı, çünkü Simon Girty gibi hainler kendi türlerinden birçok yılanın nefret edeceği kadar nefret ediyordu. Çeşitli suçlar nedeniyle sınır boyunca yerleşim yerlerinden kovuldular, kaderlerini vahşilerle birleştirdiler ve her zaman öncülere karşı hain davranışlarında en zalim ve en kurnaz Kızılderilileri bile uzaklaştırdılar.

Artık alçak bir fısıltıyı duyabilecek kadar yakın kimse yoktu, bu yüzden duygularını ifade etmesi gerektiğini hisseden Sandy, diğerinin kulağına şöyle dedi:

"Kara Kunduz'un locasının nerede olduğunu tahmin edebilir misin, Bob?"

Şimdi, bu diğerinin de az çok dikkat ettiği bir konuydu. Tepedeki delikten dışarı doğru uzanan üç direği olan sayısız deri sığınağı incelediğinde, yangının dumanının çıktığı yerden, Blue Jacket'in ona Black Beaver'ın çadırını süslediği sembolik ve kaba resimler hakkında söylediklerini aklında tutmuştu.

"Ateşler en parlak şekilde yandığında, onu uzakta, sağda gördüğümü sanmıştım," diye cevapladı, özellikle de o esinti sarkan ağaçların sallanan dallarını hışırdatırken, beş fit ötede tamamen duyulmayacak aynı temkinli tonla.

"Evet, orası doğuda ve orada yattığını söyledi," diye devam etti Sandy.
"Ama hangisi olduğunu söylemeye çalış. Hala seçebiliyor musun, Bob?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı diğeri, Sandy'nin sadece aç gözlerini bu şekilde seçtiği
kiraya ziyafet çekmek ve boyalı duvarların ötesinde küçük Kate'in sevilen formunu
görebildiğini hayal etmeye çalışmak istediğini biliyordu.

"Yakından bak," diye devam etti yumuşak bir sesle, "ve o büyük kulübeyi fark et,
bizon ve avcıyla. Orada, bir ateş yeni yandı ve
onu açıkça görebiliyorsun. Şimdi, diğer üçüncüsünün derisinde çift kenarlıklı
resimler var. Işık iyi olduğunda onları açıkça görebiliyordum ve eminim ki bunlar tam da Blue Jacket'in bana Black Beaver'ın kulübesini
dekore ettiğini söylediği şeylerdir."

"Hangisini kastettiğini anlıyorum, Bob, teşekkür ederim. "Ve Sandy tekrar iç çekti
gözlerini, Ohio ve Büyük Göller arasındaki ormanda gezinirken tüm tehlikelerden geçmesine
yol gösteren
yol gösterici yıldızının
içerdiğine inandığı o özel çadıra dikerken.

Sonra Sandy tekrar sessizliğe büründü. Birkaç kez, o kulübenin civarında bir hareket yakaladığını
düşünerek hızlı bir nefes aldı.
Yakınlarda dolaşan ve vahşi alarm genç Seneca şefini çağırdığında saldırmaya hazırlanan sadık dostları Blue Jacket olabilir miydi?

Bob, diğerlerinin kendilerine atanan istasyonlara ulaşmaları için yeterli zamanın geçtiğine inanıyordu. Kundakçının yanan meşalesinin henüz ortada olmamasının bir veya iki nedenden dolayı olduğuna inanıyordu.

Öncelikle, Kenton köyde hala çok fazla savaşçının dolaştığı sonucuna varmış olabilir. Onlar, ateşleyicilerin sahipleri ve daha da kötüsü, yangını yeterince ilerlemeden söndürmek.

Öte yandan, fırtına uzakta homurdanırken, hemen göl kıyısına
vuracağına dair işaretler göstermiyordu ve varlığı, dehşete kapılmış Kızılderililerin tüm köyün alevler ve duman içinde kalmasını önlemek için vahşi bir mücadeleden başka bir şey düşünemeyecekleri kadar büyük bir yıkım yaratmak için çok önemliydi.

"Hist! İşte iki Kızılderili geliyor! Sessiz ol!"

Bob bu uyarıyı yaptı çünkü kardeşinin onunla tekrar ne zaman iletişime geçmeye çalışacağını bilmiyordu, çünkü Sandy her zaman kafasının içinde sessiz bir dil tutmayı zor bulurdu.

Tam da söylediği gibi, birkaç Kızılderili yavaşça onların yönüne doğru yürüyordu, sanki derin bir sohbet ediyorlardı.

Sandy, kardeşini yana doğru dürttü ve aldığı uyarıya rağmen fısıldamayı başardı:

"Biri Pontiac'ın kendisi!"

Fakat Bob daha önce bu gerçeği kendisi keşfetmişti; ayrıca büyük sachem'in yoldaşı savaşçı Seneca şefi Kiashuta'dan başkası değildi. Belki de Pontiac, ziyaret ettiği her kabilenin göğsünde nefret uyandırarak yolculuğuna devam etmek için şafak vakti köyü terk etmeyi planlıyordu. Ve gitmeden önce kızıl kardeşine iletmek istediği birçok şey vardı.

Arkasında iki Armstrong çocuğunun çömeldiği çalılıklardan kırk fitten daha uzakta olmayan bir yere geldiler. Sandy, o noktada ormana girmeyi planladıklarından ve bunu yaparken orada saklanan iki genç casusa rastlayabileceklerinden bile korkmuştu.

Fakat Bob, aslında açıkta yatan bir kütüğe doğru gittiklerini görmüştü. Bunun üzerine oturdular ve Pontiac bir süre alçak ama ciddi bir tonda konuşmaya devam etti. Belki de
Kiashuta'nın kısa sürede kaç tane silahlı savaşçıyı sahaya
atabileceğini öğreniyordu, o sırada işaret kemeri ona ulaştı ve konfederasyon kabilelerinin güçleriyle ayağa kalktığını söyledi.

Bob onların gevezeliklerini bitirip gitmelerini diledi.
Kenton operasyonlara başlamaya karar verirse, kendisinin ve Sandy'nin saklandığı yere bu kadar yakın olan bu iki şefin varlığının,
planlanana göre geri çekilmelerine engel olabileceğinden korkuyordu.

Sandy yine ona bir şey ima etmesi için dürttü; ama sadece
Kiashuta ayağa kalkmış ve aceleyle uzaklaşmış, doğrudan köyün merkezindeki, şefin çadırını işaret eden büyük kulübeye gitmişti.

Pontiac, sırtı neredeyse doğrudan casuslara dönük şekilde oturmaya devam etti. Düşünceli bir havası vardı, sanki birçok sorunun ağırlığı zihninde ağır bir şekilde
oturuyordu.

Bu sırada çocuklar, tüm Kızılderili şeflerinin en
ünlüsünün görüntüsüne alışmışlardı. Onun varlığı artık onlara, kutsal meşe ağacının altında konseye hitap ederken
sihirli liderin ilk bakışını
izledikleri o hayranlık hissini
vermiyordu.

"Umarım yakında gider!" diye fısıldadı Sandy, tamamen hareketsiz kalamazken. "Belki yavaşça, birer santim geri çekilebiliriz," diye cevapladı kardeşi; çünkü fırtına artık daha yüksek sesle mırıldanıyordu ve fazla zaman kaybetmeden gelişmek üzereymiş gibi görünüyordu. Sözlerini eylemle takip etmeye başladı, geriye doğru kıvrandı ve çalıları en ufak bir şekilde kıpırdatmamaya dikkat etti.

Kardeşinin gerçekten hareket ettiğini fark eden Sandy de geri dönmeye başladı. Birer santim, belli bir mesafe devam ederse, daha iyi ilerlemelerine olanak tanıyacaktı, ta ki sonunda ayağa kalkıp beş kestanenin buluşma noktasına doğru süzülene kadar.

Bob'un yanındaydı ve hala kıvranıyordu, gözlerini o kral figürünün kütüğün üzerinde oturduğu yöne dikmişti, o sırada büyük çocuk parmaklarının kolunu kavradığını hissetti.

Sandy tek bir kelime bile etmedi; belki de bunu yapacak sesini bulamıyordu, aniden keşfettiği şey karşısında çok şaşırmıştı. Bob, aynı ruhtan biraz yakalayarak, sadece ellerini sıkıca birbirine kenetledi
ve nefesini tuttu, bu sırada aralık dudaklarından alçak bir fısıltı "Oh!" sesi düştü.

Pontiac'ın oturan formunun hemen arkasında eğilmiş bir figür sürünüyordu
ve yukarı kaldırılmış bir el, suikastçının şüphesiz savaş sacheminin korunmasız kafasına acımasız bir güçle indirmeyi amaçladığı korkunç bir sopayı kavradı. Ve Bob, yoğun şaşkınlığına rağmen, bu sürünen figürde, şelale mağarasında elleri ve ayakları bağlı bıraktıkları
Jacques Larue'yi tanıdı!

XXVIII. BÖLÜM

HER ŞEY KAYBOLMUŞ GİBİ GÖRÜNDÜĞÜNDE

SANDY ARMSTRONG, bu sayfalarda birden fazla kez gösterildiği gibi, dürtüsel bir çocuktu.

Sık sık ani bir ilhamla ve meseleleri
aklında tartmadan hareket ederdi. Anlık hareketlerle bir şeyler yapma eğilimi onun doğasının bir parçasıydı ve sadece bir çocuk olmasından kaynaklanmıyordu; çünkü kardeşi Bob'un böyle bir kusuru yoktu.

Kenton bunu Sandy'de görmüştü ve bu, genç öncü için ünlü sınır muhafızının göğsünde ortak bir duygu uyandırmıştı, çünkü kendisi de aynı zayıflığı gösterdiği için Daniel Boone tarafından birçok kez azarlanmıştı.

Sandy sadece bir alçağın cesur bir adamın arkasından yaklaştığını ve ona ölümcül bir
yaralama niyetinde olduğunu gördü. Pontiac'ın vahşi doğada mücadele eden yerleşimcilerin
tanıyabileceği her Kızılderili düşmanından baş ve omuzlar kadar yüksek olduğunu ve onun zamansız ölümünün tüm beyaz ırk için gerçekten bir lütuf olacağını pek düşünmedi.

İntikamcı Larue'nun niyetlerinin alçakça doğası karşısında genç ruhu dehşetle doldu. Düşünen sachem, Seneca şefinin dönüşünü beklerken, oradaki kütüğün üzerinde otururken, bir düşmanın varlığından tamamen habersizdi. O zaman bile Fransız avcı eğilmiş figürün üzerinde yükseliyordu, elleri o sopayı kavramıştı, darbe için tüm gücünü
toplayarak düşmanının işini kısa sürede bitirmeyi amaçlıyordu.

Pontiac'ın ona yönelttiği aleni hakaret, şüphesiz Fransız'ın
kalbini sızlatmıştı. Görünüşe göre elleri ve ayakları sıkıca bağlı bir şekilde bırakıldığı mağaradan kaçarken, işgalcilerin planlarına ihanet etmek için Kızılderili köyüne doğru yönelmiş olmalıydı. Sonra, kabilelerin büyük liderini orada tek başına otururken aniden keşfettiğinde, intikam alma arzusu onu tamamen ele geçirdi.

Bob, gözlerinin önünde oynanan dramı gördüğünde neredeyse dehşetten donup kalmıştı. Bağırmak ve en azından Pontiac'ı uyarmak istiyordu, böylece şefin hayatı için bir şansı olabilirdi;
ama bir şekilde dili damağının
üstüne değmiş gibi görünüyordu.

Sonra yüksek bir ses duyuldu. Kulağına o kadar yakındı ki Bob neredeyse
sağır oldu; ama kardeşinin
ateş etmiş olması gerektiğinin farkındaydı.

Sandy gerçekten de ateş etmişti, tam o sırada iri yarı Fransız'ın sopasını sachem'in korumasız kafasına
indirmek üzere olduğunu gördü. Bildiğimiz gibi, Ohio nehri kulübesindeki çocuk, taşıdığı eski tüfekle muhteşem bir nişancıydı; ama böyle bir zamanda bile, Larue böyle bir kaderi ne kadar hak etmiş olursa olsun, beyaz bir adamın hayatına kastetmeyi yüreğinde bulamıyordu. Sonuç olarak, Fransız'ın suçunu, kaldırdığı kolundan bir kurşun geçirerek engellemeye çalıştı. Anında her şey karıştı. Sanki bir silahın sesi, anında bir ayaklanmanın sinyalini veriyordu. Larue, panik içinde sopasını düşürüp kaçmaya çalışırken kolu yana düştü. Pontiac çoktan ayağa kalkmıştı ve durumu kavrayarak, Fransız avcının sırtına cesurca atılıp onu yere indirirken dudaklarından bir haykırış yükseldi.
Bir çift öfkeli kurt gibi mücadele ettiler.

Yığınlarca cesur, bazıları bağırarak, diğerleri cevap vererek ve hepsi bir av köpeği sürüsü gibi oradan oraya
kayıp bir iz arayarak
koşarak çılgınca kulübelerinden fırladı.

Bob olanlardan sersemlemişti. Bunun muhtemelen arkadaşları Simon Kenton'ın küçük Kate'i kurtarmak için düzenlediği parlak planların tamamen engellenmesi anlamına geldiğini fark etti.

Sandy mi suçluydu? Bu pervasız çocuk, büyük Kızılderili liderini soğukkanlılıkla
öldürecek olan o alçağı vurma dürtüsünü dizginlemeli miydi?

Böyle sorular sormanın zamanı değildi. Kendileri büyük bir
tehlike altındaydı. Savaşçılar koşarken sürekli olarak çemberlerini genişletiyorlardı ve her an içlerinden biri çimenlerin ve yabani otların arasında
çömelmiş genç öncülerin figürlerini keşfedebilirdi.

"Çık dışarı, Sandy! Çabuk, yoksa her şey kaybolur!" Bob, yoldaşının kulağına kısık bir sesle fısıldamayı başardı.

Sandy şüphesiz ki eyleminin nasıl sonuçlanacağının farkındaydı. Eğer işlerin kendi akışına gitmesine izin vermekten memnun olsaydı, Pontiac çoktan
kırmızı adamların Mutlu Avlanma Alanları'na doğru yola çıkarılmış olurdu; ve tüm bu karışıklık önlenmiş olurdu.

Boş pişmanlıklar için çok geçti. İş bitmişti ve şimdi geriye kalan tek şey kaçmaya çalışmaktı. Eğer fark edilmeden kaçmayı başarabilirlerse
diğerleriyle bir araya gelebilir ve
ormanda saklanıp başka bir fırsat gelmesini bekleyebilirlerdi.

Bu yüzden geriye doğru itmeye başladılar, talihin onlara sık ormana ulaşmalarına izin verecek kadar nazik olmasını umuyorlardı, orada kırmızı arayıcıların keskin gözleri tarafından görülmeden
kaybolmak kolay olacaktı.

Pontiac'ın etrafında bir düzine savaşçı kümelenmişti. Büyük sachem'i öldürmek için umutsuz bir çaba sarf edildiğini anlamış görünüyorlardı, ki bu sachem'in sözleri yakın zamanda büyük konseyde onları heyecanlandırmıştı; çünkü tüm hesaplar, hiçbir Kızılderilinin bu yetenekli hatip Pontiac kadar konuşmadığını söylemekte hemfikirdir.

Larue, birkaç öfkeli cesurun elinde çırpınıyordu.
Sadece Pontiac'ın sesi onun özet infazını engelleseydi, hain Fransız'ı kısa sürede halledebilirlerdi.

"Ona öfkeyle el sürmeyin, savaşçılar!" diye bağırdı. "Onu güçlü locaya götürün ve şefiniz kaderine karar verene kadar orada tutun. Bu Pontiac'ın isteği; hiç kimse itaat etmeyi reddetmesin!"

Bundan sonra hiç kimse tutsağa vurmaya cesaret edemedi, tutsak çığlık atarak sürüklendi ve nefret ettiği adama çılgınca meydan okudu.

Bütün bu heyecan iki çocuğun lehineydi. Onlara, ziyaret eden sachem'in o atışla kaba bir şekilde rahatsız edildiğinde oturduğu kütüğün tehlikeli çevresinden daha da uzaklaşmak için daha iyi bir fırsat verdi. Ve söylemeye gerek yok ki, her iki çocuk da ormanın sığınağına ulaşmaya çalışırken bir saniye bile zaman kaybetmediler.

Kenton'ın bu beklenmedik olaydan dolayı planlarından vazgeçmiş olması gerektiğini biliyorlardı, çünkü aniden bir yangın alarmı gelmedi,
ancak rüzgar zaten amacına hizmet edecek kadar güçlüydü.
Belki de talihsiz bir kader cilvesi sonucu Bob ve kardeşinin Kızılderililerin eline düştüğünü düşünüyordu; o ağır silah sesi bunu gösteriyordu, çünkü Senecalar arasında çok az kişi ateşli silah taşıyordu. Bütün bunlar çok hızlı gerçekleşmişken ve Sandy'nin ateş etmesinden bu yana üç dakikadan fazla zaman geçmiş olamazken, yine de geri çekilen çocuklara zaman on kat daha uzun geliyordu. Sonunda daha ağır kerestenin sığınağına ulaştılar ve rahat bir nefes aldılar.

O ilk günlerde yerleşimcilerin "bir beyaz adam ormandan çıkana kadar bağırmamalı, bir Kızılderili de sığınaklarına ulaşana kadar bağırmamalı" şeklinde bir sözü vardı. Bob ve kardeşi sonunda keresteye ulaştıktan sonra bir güvenlik hissi yaşadıklarında, ev sahiplerini saymadılar.

Etraflarında uçuşan figürler vardı, ancak bunu bilmiyorlardı, Kızılderililerden bazıları ilk alarmda, bunun beyazların saldırısı anlamına geldiği izlenimiyle
aceleyle uzaklaştılar.

Bu cesurlar yere yapıştılar ve çocuklar doğrulup kaymaya başlayana kadar kütükler gibi yattılar. Sonra bir haykırış duyuldu, esmer figürler aniden canlandı ve Bob veya Sandy kendilerini savunmak için tek bir çaba bile gösteremeden, düşmanlarının ağırlığı altında ezildiler. Düşmanlar, yüzlerini kapladıkları boyaya aldanmamışlardı. Kurşun kadar ağır yürekleriyle, cesur oğlanlar, artık kaynayan bir yanardağa dönüşmüş olan köye götürüldüler. Uzun zamandır birçok kabilenin idolü olan ve büyük Manitou tarafından, aceleci beyaz adamları geldikleri denize geri püskürtmek için gönderilen lider olarak görülen
sachem'in hayatına yönelik bir girişimin haberi yayılmıştı. Her dakika öfke artıyordu. Bu eylemde, bir düzine kabile arasında ittifak kurabilen tek generalin liderliğinden onları koparmak ve onları ortak düşmana karşı birleştirmek için karanlık bir komplo olduğunu gördüler. Daha birkaç dakika önce Pontiac ve Kiashuta'nın varlığı dışında tamamen boş olan açık alan, şimdi baltalarını ve bıçaklarını sallayan ve kalplerinde böylesine aşağılık planlarla aralarına
sürünen hain yılanlardan özet intikam talep eden, itişip kakışan cesurların kaynayan bir deniziydi.

Sandy, korkunç görüntü karşısında dehşete düşerek geri çekildi. Bob, kalbi de korkuyla
soğumuş olmasına rağmen, biraz daha cesurca katlandı.

"Bob, beni affet!" diye bağırdı Sandy, pişmanlıkla dolu bir şekilde çünkü aceleci hareketi onları yine felaketin eşiğine getirmişti. "Yaptığım şeyi yapmak aptallıktı; ama durup düşünmedim. Sadece o alçağın savunmasız bir adamı öldürmek üzere olduğunu gördüm ve bir şey beni cinayeti engellemeye
zorladı. Başıma gelecek her şeyi hak ediyorum. Keşke sen
kurtulabilseydin, şikayet etmezdim."

"Bu tür konuşmaları bırak, Sandy," diye cevapladı diğeri kısık bir sesle. "Başıma ne geleceği konusunda endişelenmiyorum. Tek pişmanlığım Kate'in artık kaçma şansının olmaması. Ve zavallı annenin kalbi kırılacak
çünkü tüm çocukları ondan alındı."

"Ah! Aptal! Ne kadar da aptalmışım!" diye inledi Sandy acı bir şekilde. "Babam her zaman
bir gün aceleci doğamın bana kötü davranacağı konusunda beni uyarırdı. Şimdi
ne yapacaklarını sanıyorsun? Bu cesurlardan bazıları o kadar
çirkin görünüyor ki, sanırım bir daha asla güneşin doğuşunu göremeyeceğiz."

"Bekle," dedi Bob, sesinde bir cesaretlendirme iziyle; ama
sadece küçük kardeşini rahatlatmak için mi yoksa
gerçekten ani bir umut ışığı gördüğü için mi böyle konuştuğunu Sandy tahmin edemedi.

Bob bu tek kelimeyi söylediğinde gözleri, düşünceli bir şekilde tutukluları
inceleyen Pontiac'ın yüzüne dikilmişti. Ve belki de çocuğu cesaretlendiren şey, ünlü sachem'in yüzünde gördüğü bir şeydi.

Tehditkar cesurlar etraflarında dolanıyordu; tomahawk'lar başlarının üstünde havada sallanıyordu; ve korkunç haykırışlar kulaklarına geliyordu.

Sandy, sanki çok yakın olduğundan korktuğu felaketle yüzleşemeyecekmiş gibi gözlerini kapattı. Şüphesiz o gerilim anında aklı
çok uzaktaki o sevgili kulübeye uçtu, annesinin her gün çocuklarının güvenli bir şekilde geri dönmesini beklediğini ve
onların kendisine bağışlanması için dua ettiğini biliyordu.

Dudaklarından bir inilti yükseldi; ama bu kendi başının üstünde asılı duran kaderden korktuğu için değildi.

"Kate! Anne! Ah! Tanrı yardımcıları olsun!" dedi Sandy, tekrar tekrar.

Bob hala büyük lideri izliyordu. Eğer kendisine ve kardeşine yardım
gelecekse, bunun yalnızca Pontiac'tan gelmesi gerektiğini seziyordu. Ve şefin aniden mücadele eden gruba doğru ilerlediğini, heyecanlı cesurların birbirlerini ittiğini, her birinin genç esirleri bitirmenin şanını yaşamak için endişeli olduğunu gördüğünde,
her şeyin henüz bitmediğine inanmak için iman etti.

Şimdi Pontiac'ın sesi tekrar duyuldu ve daha önce olduğu gibi,
izin verilene kadar hiç kimse tutuklulara zarar vermeye cesaret edemeyecekti.

Şimdi onların önünde duruyordu, o kadar yakındı ki, Bob kollarını kullanmakta özgür olsaydı ve cesaret etseydi, elini uzatıp sachem'in
kişisine dokunabilirdi. Pontiac onları uzun ve içtenlikle süzdü.
Onların henüz yarı yetişkin çocuklar olduğunu,
burada düşmanca bir ülkede, etraflarında binlerce ölümlü düşman varken olmaktansa,
uzaktaki kulübelerinde güvende olmaları daha iyi olan
gençler olduğunu görünce yüzünde hayret belirdi.

Sonra Pontiac, her vahşi bakışı yüzüne dikilmiş, boyalı savaşçıların
kalkıp giden kalabalığına döndü.

"Bu soluk yüzlü oğlanlar silah taşımıyor," dedi. "Her birinin silahı bir savaşçıda var. Bana atış çubuklarını getirsinler ki, onları inceleyebileyim!"

Ve bu sözleri duyduğunda, Bob'un yüreği bir şekilde sevinçten sıçradı.

BÖLÜM XXIX

KIZILDERİLİ ŞEFİNİN SÖZÜ

"Ne yapacak, Bob?" diye sordu Sandy, beklenen darbeyi almadan bir dakika kadar geçtikten sonra gözlerini açmıştı ve
Pontiac'ın tutukluların silahlarının kendisine verilmesini istediğini duymuştu
ama emrin ne anlama geldiğini anlamamıştı.

"İzle ve gör!" diye cevapladı Bob, boğuk bir sesle ve gözlerini sachem'den bir saniye bile ayırmadan. Kendisi, henüz, Pontiac'ın bu eyleminden herhangi bir çıkar elde edebileceği konusunda belirsiz bir şüpheye sahipti.

Sandy, sanki bir rüyaymış gibi, önce ünlü şefe bir tüfek, sonra da ikincisini fırlatıldığını gördü. Pontiac onları
hevesle inceledi ve Bob'a ait olan silahı eline aldıktan sonra, bir kez daha
bekçinin eline geri verdi. Fakat, Sandy'nin kendisinin sahip olduğu şeyi kaldırdığında, Kızılderilinin karanlık
yüzünde zeki bir bakış belirdi.

Hatta tüfeği burnuna doğru kaldırdı, sanki son tahliyeden sonra hala üzerinde kalmış olan
yanmış barut kokusunu
koklamak ister gibi.
Sonra iki genç tutukluya döndü.

"Sizin mi?" diye sordu, parlayan gözleri Sandy'nin şaşkın yüzüne dikilmişti, sanki o tek ciddi bakışta her iki çocuğun doğasını okuyabilmiş ve dürtünün birini diğerinden
daha fazla nasıl etkilediğini anlamış gibi.

Sandy silahın tüm mülkiyetini reddetmek isteyebilirdi; fakat
bir şekilde, o kışkırtıcı gözler ona dikilmişken bunu yapamadı. Bu yüzden, hala dilini kullanamadığından, sadece başını salladı.

"Fransız tüccara mı ateş ediyorsun?" diye devam etti Pontiac.

Olumlu bir baş sallama daha ona cevap verdi; ve sonra Bob, şefin karanlık
yüz hatlarında bir değişimin yayılmaya başladığını gördü. Sandy'ye baktı; ancak kardeşi
onlar adına yapılmış olan mucizenin harikulade anlamını kavrayamadı. Onun zihninde tüm bu konuşmalar
sadece kesinlikle onların payına düşecek olan korkunç kaderin habercisiydi.

"Beyaz çocuk neden Fransız avcısını vuruyor?" diye sordu Pontiac.

Sandy'nin tutarlı bir cevap veremediğini fark eden Bob,
cesurca cevap vermeyi kendine görev edindi.

"Neden diye soruyorsun, büyük Pontiac?" dedi. "Çünkü orada yatıp
korkak bir yılanın cesur bir adamın arkasından yaklaşıp sırtına
vurduğunu göremezdi. Kurşununu savaş topuzunu tutan kola sapladı ve
Pontiac'ın hayatını kurtardı!"

Sonra, Kızılderili olmasına rağmen, büyük Pontiac gülümsedi. Belki de
bu soluk yüzlü çocukların, hain Fransız'ın iradesini yerine getirmesine izin verilseydi, bunun sınır yerleşimlerinin çok daha fazla yararına olacağını nasıl bildiklerini anlamıştı; ancak
Larue'nin sergilediği gibi
bu kadar büyük bir ihaneti azarlama dürtüsünü kontrol edemeyen Sandy, ateşini tutamamıştı.

Pontiac, dalgalanan Kızılderili kalabalığına döndü. Elini kaldırdı ve
her bağırış sustu; hatta mırıldanmalar bile durdu, kendi şeflerinin engelleyemediği ateşli genç savaşçıların
çılgın ruhları üzerindeki manyetik etkisi öyleydi.

"Dinleyin!" dedi, toplanan kalabalığın en uç noktasına kolayca ulaşan bir sesle. "Pontiac şu kütüğün üzerinde oturuyordu. Şefiniz Kiashuta, kulübesinde bulunan bir şeyi aramak için onu terk etmişti. Pontiac'ın zihninde, ona düşünmesi için sebep olacak birçok şey vardı. Çimlerin arasından gelen ve arkasından sürünerek gelen ve bir şefin beynini
çıkarmayı umduğu sopayı havaya kaldıran yılanın geldiğini duymadı.

"Dinleyin. Çalılıklarda ve çimenlerde iki soluk yüzlü çocuk yatıyordu. Silahları vardı. Kulübelerinden güneye akan su üzerinden millerce
gelmişlerdi. Irklarının düşmanı olan Pontiac'ı sevmek için hiçbir sebepleri yoktu; ama topuğundan
sokabilen bir yılana karşı kalplerinde nefret vardı. Bu yüzden, bu silah hızla konuştu. Kaldırılan kol çaresizce düştü. Ve sonra Pontiac, hain Fransız'la yaklaştı.

"Bir kez daha dinleyin, savaşçılar. Bu soluk yüzlü çocuk olmasaydı,
şimdi lideriniz nerede olurdu? Pontiac, burada, bu topraklarda ölü yatıyorsa, tüm sınırı
ateşlerle alevlendirecek çakmak taşını nasıl çakabilir?"

Sanki bir cevap bekler gibi etrafına baktı; ama tek bir ses bile
yükselmedi. Gerçek, duyanların
beyinlerine yavaşça işliyordu. Anladılar ki, amacı ne olursa olsun, soluk yüzlü çocuk, sanki onları büyüsüyle
büyülemiş gibi, her bakışına veya sözüne
asılanlara ünlü şefi kurtarmıştı.

"Onları serbest bırakın!" diye devam etti Pontiac, iki çocuğu
tutan savaşçılara doğru buyurgan bir hareket yaparak; ve hemen
onun iradesine itaat etmek için acele ettiler. "Onlar Pontiac'a ait; "Bu saatten sonra sizden biri
onlara bir parmağını bile değdirse, kendi tehlikesine girer!"

Sandy bu sözleri duyduğunda, konuşma yeteneğini
bir kez daha kazanmış gibi göründü, çünkü kendini özgür bulur bulmaz Bob'un kolunu kasılarak
kavradı ve haykırdı:

"Bob, duyuyor musun? Bizim onun tutsağı olduğumuzu ve
zarar görmeyeceğimizi söylüyor! Ah! Keşke Kate'i şimdi bize vermeye ikna edebilseydik, ne kadar da
kutsanmış bir şey olurdu! Belki de sonuçta, Bob, aceleci doğam tüm planlamalardan
daha iyi iş çıkardı. Ona bize yardım edip etmeyeceğini sor, olur mu, Bob? 'Demir tavında dövülür,' der babam her zaman. Konuş onunla, şimdi."

Fakat Bob geri çekildi, çünkü şefin daha fazla şey söyleyeceğini gördü, çünkü bir kez daha onlara doğru dönüyordu. Çocukların sevincine, beyaz adam gibi elini uzattı, çünkü Pontiac Fransızlar arasında yetiştirilmişti ve beyaz adamların yollarını, sanki soluk yüzlü doğmuş gibi neredeyse biliyordu.

"Biz dostuz," dedi, her iki elini sıkıca sıkarken. "Pontiac'ın hayatını kurtardın. Ne iyilik yapmak istediğini sor ve eğer onun gücü dahilindeyse, kabul edilecek. Önce bana evinden bu kadar uzakta ne istediğini söyle?"

"Tepelerin arasından akan suyun olduğu bir kulübede annemiz yaşıyor," dedi Bob. "Babamız büyük tepeyi aşarak Richmond'a gitti ve beyaz bir kadının ihtiyaç duyduğu şeylerden bazılarını geri getirdi. Kardeşim ve ben hariç, tatlı bir kız çocuğu vardı, yaklaşık şu kadardı," dedi ve kız kardeşinin kendisinden çok daha kısa olduğunu belirtmek için elini omzunun altına koydu. Pontiac, çocuğun ne söylediğini anladığını belirtmek için başını ciddi bir şekilde eğdi.

"Bir gün yerleşime birkaç Seneca geldi," diye devam etti Bob, hevesle. "Ellerini barış işareti yaparak kaldırdılar ve onlarla arkadaş olarak tanıştık. Bize, başka bir kabileyi ziyaret etmek için Kentucky'ye uzun bir yolculuk yaptıklarını söylediler. Tütünleri yoktu ve mısır stokları da azalmıştı. Her birine, Büyük Göller'deki evlerine ulaşana kadar yetecek kadar verdik.

"Ama saçında bir şefin tüyünü taşıyan genç bir Seneca, beyaz kızın tatlı yüzüne uzun uzun baktı. Uzaktaki evlerinde artık kız kardeşinin sesinin duyulmadığını;
ve yaşlı kızılderili kadının, annesinin, olmayan kişi için her gün yas tuttuğunu hatırladı.

"Bu yüzden soluk yüzlü kızı çalmaya ve onu kuzeydeki büyük su üzerindeki Seneca köyüne götürmeye karar verdi. Kardeşimle birlikte ormanda et avlarken kız kardeşimizi çaldı. Onu akan Ohio'dan Büyük Göller'e kadar takip ettik. Kız kardeşimiz burada. Büyük Pontiac sözünü tutup onu bize geri verip, bir annenin yas tuttuğu kulübeye gitmemize izin verecek mi?"

Bob, davayı yargıç olması gereken kişiye nasıl sunacağını biliyordu, böylece Pontiac bir Kızılderili olarak bunu kolayca kavrayabilirdi; ve çabasında başarılı olduğunu diğerinin yüzünden gördü. Bir Kızılderili söz verdiğinde, bu söz her zaman kutsaldır.

"Dinleyin!" dedi şef etkileyici bir şekilde. "Etrafınıza bakın. Burada
birçok Seneca var, cesurlar ve şefler. Soluk yüzlü çocuk, beyaz adamın elinden tütün ve mısır alan ve sonra kızını çalan kişiyi görüyor mu?"

"Evet!" diye haykırdı Sandy, sesini bularak. "Onu az önce oradaki Kızılderililerin arasında gördüm. Orada, çalmaya çalışıyor; çünkü büyük ve adil Pontiac'ın
askını suratından korkuyor. Bu Black Beaver!"

Genç şef, kaçmanın işe yaramadığını görerek geri döndü ve
Pontiac'ın önünde durarak kollarını çıplak göğsünde kavuşturdu. Kızılderili dilindeki kelimeler
aralarında hızla geçti. Black Beaver ilk başta meydan okur gibi göründü; ama kısa süre sonra harika hatibin ikna edici belagatine
kapıldı. Çenesini göğsüne koydu ve
sonunda, Pontiac onu buyurgan bir hareketle kovduğunda, sakin genç şef doğruca çadırına doğru yürüdü.

"Geri döndüğünde beyaz kızı getirecek," dedi Pontiac. "O, onu bugüne kadar arayan cesur genç oğlanlarla birlikte gidecek; ve hiçbir savaşçı onlara zarar vermek için elini bile kıpırdatmayacak. Dahası, bu gece yaptıklarınızdan dolayı, siz ve aileniz sonsuza dek Pontiac'ın
dostları olacaksınız. Tehlike ve ölüm, o yaşadığı sürece kulübenize asla yaklaşmayacak. Bunun için bir sınır çizilecek ve şefin dostlarına
saldıran Kızılderili'ye yazıklar olsun. Ben konuştum!"

Bu heyecan verici sözleri söylerken sesi yüksek sesle yankılandı ve bu sözler iki çocuktan hiçbiri tarafından
yaşadıkları sürece asla unutulmayacaktı. Ve David Armstrong'un küçük yavrularının, en yakın komşularına alev ve yıkım
çökse bile, bir Kızılderili savaşının tüm tehlikelerinden muaf tutulması emri her yere gönderilecekti.

"Bakın! Geri geliyor ve kız kardeşimiz de onunla birlikte!" Sandy,
çok sevdikleri kişiyi görünce duyduğu sevinci bastıramayarak bağırdı.

Kara Kunduz yaklaşırken hiçbir duygu göstermedi. Pontiac konuştuğunda, itaat etmesi gerekenin kendisi olduğunu fark etti. Ve gerçek bir Kızılderili olarak,
ne kadar acı verirse versin, savaşın kaderini kabul etmeye hazırdı.

Kızılderililer, onların yaklaşmalarına izin vermek için bir geçit açtılar. Pontiac,
korkmuş kızın titreyen elini tuttu ve onu,
iki yiğit kardeşinin kollarını açmış bir şekilde durduğu yere götürdü.

"Daha fazla ağlama, solgun yüzlü kız. Hızlı akan suyun kıyısındaki kulübede yas tutan beyaz tenli kadının yanına gidiyorsun," dedi Pontiac,
onu oğlanların önünde serbest bırakırken. Bir an sonra Kate, sevinç çığlığı atarak kollarını önce bir kardeşin sonra da diğerinin boynuna doladı, Pontiac ise ayakta durup, yüzünde yüreğinde mücadele eden duyguların ifadesi olmadan mutlu buluşmayı izledi; çünkü bir Kızılderili asla duygularını açığa vurmamak üzere eğitilmiştir.

Sahne ne kadar da sihir gibi değişmişti! Daha birkaç dakika önce
ve zavallı Sandy, aceleci ve düşüncesizce yaptığı hareketin, tek kurtuluş şanslarını sonsuza dek mahvettiğine inanarak derin bir üzüntü içindeydi. Ve şimdi orada duruyorlardı, sadece özgür değillerdi ve sevgili kız kardeşleri onların sorumluluğuna verilmişti, aynı zamanda en güçlü Kızılderilinin, Pontiac'ın, yeminli dostluğunun içinde güvendeydiler.

"Bir rüya gibi görünüyor, Bob!" diye haykırdı Kate. "Bunun doğru olduğuna
inanamıyorum. Bunu nasıl başardınız, sen ve sevgili Sandy? Ah! Yakında kendi annemi tekrar göreceğimi düşünmek beni ne kadar da mutlu ediyor! Black Beaver'ın bana karşı zalimce davrandığı için değil. Kendi yolundan giderek bir kardeş olmaya çalıştı. Onun için üzgünüm; ama baba, anne, Bob ve Sandy'nin yerini kimse alamaz."

"Zamanı gelince her şeyi duyacaksın, Kate," dedi Bob. "Bu garip bir
hikaye. Ama Pontiac'ın bizimle birlikte Black Beaver'ı kız kardeşimizi geri vermeye ikna etmeye çalışan iyi arkadaşlarımıza iyiliğini gösterip göstermeyeceğini merak ediyorum. Beyazlar ve Senecalar barış içinde, çünkü
aralarındaki balta henüz kazılmadı, bu yüzden Kiashuta'yı kendi tarafımıza çekmeyi umuyorduk; Black Beaver'ın kendisini besleyen eli vurduğunda
yanlış yaptığını söylemesini istiyorduk."

Pontiac onun söylediklerini duydu, çünkü hemen Bob'un istediği güvenceyi verdi.

"Eğer beyaz kızı geri getirmek için sizinle birlikte başkaları da geldiyse, onlar da
hızlı suya ulaşana kadar zarar görmeyecekler. Çünkü
onlar sizin arkadaşlarınız, Pontiac bunu söyledi. Öyleyse ortaya çıksınlar.
Bizim aramızda güvenle yürüyecekler, çünkü şefin sözü verildi."

Fakat Bob sesini yükseltip seslenmesine rağmen, diğer dördünden hiçbiri
köye gelip Sacs'ın
sachem'iyle tanışma davetini kabul etmek istemedi.

Belki de daha iyi oldu. Hem Simon Kenton hem de Pat O'Mara iyi bilinen Kızılderili savaşçılarıydı ve Pontiac'ın yeni bir kabile konfederasyonuna başkanlık etme
hırslı planlarında diken olmak tehdidinde bulunan bir adam sınıfına mensuptular.

Şüphesiz diğer kabilelerden bazı Kızılderililer tarafından
çabucak tanınacaklardı; ve hatta Pontiac'ın sözü bile bu savaşçıları, geçmişte Daniel Boone, Simon Kenton ve sınır muhafızlarının tüfekleri önünde ölen akrabalarının intikamını almaktan alıkoyamayabilir.

BÖLÜM XXX

SONUNDA GÜVENDE

"Buradan gecikmeden uzaklaşmalıyız, Sandy," dedi genç öncülerden yaşlı olanı, Pontiac ile birkaç kelime daha konuştuktan sonra.

"Pontiac'ın teklifini kabul edip," diye sordu Sandy, "adamlarının koruması altında nehre doğru yola mı çıkalım?"

"Hayır," diye hemen cevapladı Bob; "bunun olmaması için birçok neden var. Bize, karşılaşabileceğimiz herhangi bir Kızılderili topluluğunu uyaracak bir totem bayrağı vereceğine söz verdi, büyük Pontiac'ın dostu olduğumuzu ve rahatsız edilmememiz gerektiğini. Ve ben de ona, bayrağın her zaman kendi kabinimizde tutulacağına, sadece herhangi bir ayaklanma durumunda gösterileceğine söz verdim."

"O zaman Kenton, Pat ve Blue Jacket'i bulmaya çalışmalıyız?" diye sordu
Sandy, uzakta olmak için oldukça çılgındı; çünkü geç gelen şanslarının bir rüyaya dönüşmesinden ve bu rüyadan
kaba bir şekilde uyandırılmalarından korkuyor gibiydi.

"Evet," diye devam etti Bob; "ve eğer yakında gidersek, Kenton'ın belirlediği yerde onlarla karşılaşacağımıza inanıyorum. Gecenin geri kalanında bizi orada bekleyeceklerinden eminim."

"Sence ne olduğuna inanıyorlardı, Bob?" diye sordu Kate.

"Kim söyleyebilir?" diye cevapladı kardeşi, kafasını sallayarak, sanki şaşkınmış gibi. "Tüm bu gürültü patırtının, yangınları
yakalamaya hazırlanmadan veya Blue Jacket Kate'i kaçırmak için kulübelerin arasına girmeden önce ne kadar şaşırdıklarını hayal edin. Ve sonra, eğer
Kenton Pontiac'ın ellerimizi tuttuğunu görebilecek kadar yakınsa, nasıl
bakmış olmalı!"

"Ama bana göre her şey en iyisi için," dedi Sandy yumuşak bir sesle; "hatta
düşünmeden ateş etmemdeki aptalca pervasızlığım bile. Pontiac'ta güçlü bir
dost edindik ve belki de annemizi ve babamızı vahşi doğada birçok yerleşimcinin başına gelen
felaketten kurtardık. Ve işte Kate, ikimizin de tek bir Kızılderiliyi bile vurmadan
bizim sorumluluğumuza verildi. Evet, Cennet bize karşı nazikti."

"İşte büyük sachem geliyor ve elinde totem bayrağı var, bu bayrak bizimle kötülük arasında duracak," diye belirtti Bob, Pontiac'ın onlara yaklaştığını ve ardından itişip kakışan cesurlar ve şeflerden oluşan bir maiyetin geldiğini gördüğünde.

Bob'un eline uzattığı nesne, bir sopaya tutturulmuş, güzelce yapılmış bir wampum kemeriydi. Alışılmadık genişlikteydi ve barbarca ihtişamıyla temsil edilen semboller, şüphesiz her savaşçının anlayabileceği bir hikaye anlatıyordu. (Not 8.)

Sanki büyük Seneca köyündeki her cesur, on bin Kızılderilinin şefinin genç öncülere bu dostluk rozetini takdim ederken söyleyeceklerini duymak için toplanmış gibiydi.
Bazıları soluk yüzlüleri incelerken kaşlarını çattı; ancak çoğunluk dost canlısı görünüyordu, çünkü Kızılderililer olarak, bu kadar değerli bir hayatı kurtaran beyaz çocuğa bir minnet borcu olduğunun farkındaydılar. onların
davası.

"Dinleyin!" dedi Pontiac, muhteşem sesini yükselterek, hatta koyu renk kolunu bir kral edasıyla kaldırırken, "bunlar Pontiac'ın
dostlarıdır. Hiçbir Kızılderili onlara karşı elini kaldırmasın veya
hızlı suya doğru arka patikadan geçerken onları takip etmeye cesaret etmesin. Bu totemin
asıldığı yerde, o kulübe meşaleden, o sakinler
baltadan, alevli oktan, bıçaktan güvendedir. Pontiac yaşadığı sürece
Kızılderililer ile Armstrong adını taşıyanlar arasında barış olsun. Konuştum."

Bir kez daha elini uzattı ve Kate'i bile unutmadan her bir beyazın elini ciddi bir şekilde sıktı. Ve, tüm sınır bu organizatör ve kırmızı liderin harikulade, ustaca yeteneğiyle çınladığında, belki de Bob ve Sandy'nin bir şefin sözünün asla bozulmayacağını bilmenin sevincini yaşayacağı
telaşlı günler gelecekti.

Böylece Büyük Göller'deki köye veda bakışlarını attılar ve
ormanın içine daldılar. Tek bir cesur bile onları takip etmeye cesaret edemedi, Sacs'ın kudretli sachem'ine duydukları korku ve saygı o kadar büyüktü ki.

Doğruca beş kestanenin buluşma noktasına Bob önderlik etti.
Yanlış bir şekilde arkadaşlarını oraya götürdü ve ilk sinyal çağrısında
Kenton ve diğer üçü belirdi.

"Bu sihir ne anlama geliyor?" diye sordu sınır muhafızı, Armstrong oğlanlarının arkadaşının kim olduğunu gördüğünde.

"Elbette beni "Sanırım drama yapıyorum!" diye ilan etti Pat O'Mara, sevdiği kişilerin ellerini sıkarken; Kate de, ailesinin bu sadık dostunun boynuna kollarını dolamaktan çekinmedi,
evden birini görmekten o kadar büyük bir zevk almıştı ki.

"Sandy yaptı," diye cevapladı Bob, aceleyle, kardeşinin aceleci hareketinin
onların kaderinde ne kadar
harika bir değişiklik yarattığını anlatmaktan çok mutluydu. "Larue'nin, şef bir kütüğün üzerinde oturmuş, düşüncelere dalmışken, Pontiac'ın kafasına bir sopa indirmesini engelledi. Ve, bu yüzden, Pontiac bize
dostları dedi. Bu totem bayrağı, her kızılderili savaşçıyı, şefi ölümcül düşmanı yapma riskine rağmen bize
yaralamaları konusunda uyaracak. Ve Armstrong kulübesi asla ateşe verilmeyecek,
veya Pontiac yaşadığı sürece tek bir mahkûm bile bir Kızılderili tarafından zarar görmeyecek!"

Diğerlerinin şaşkınlık ifadeleri yüksekti. Kendini çabuk sinirlenen Sandy'de küçük bir ölçekte yansımış gören Kenton, çocuğu yakaladı ve neredeyse
şiddetli bir şekilde elini sıktı; ardından Pat ve Abijah, evet, hatta
duygusal olmayan Mavi Ceket bile onu takip etti.

"Gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor," diye haykırdı sevinçli Kenton. "Ama Pontiac burada ve şimdi öldürülseydi, mücadele eden sınır yerleşimleri için harika bir şey olurdu; yine de o atış davamızı ne kadar da harika bir şekilde kazandı. Peki bize Larue'dan ne anlatıyorsun? Onu şelalenin arkasındaki mağarada tutsak bıraktık. Bunu yapmalıyız!"

Hemen dereye doğru yöneldi ve çok uzak Ohio'ya doğru giderken rotalarının çok dışında olmayacağı için, her iki çocuk da oldukça istekliydi. Ayrıca, kurnaz Fransız avcının bağlarını nasıl çözdüğünü öğrenmek için meraklıydılar.

Şelaleye giden yolda Kenton birçok soru sordu. O ve arkadaşları, operasyonlara başlamaya hazır olmalarından hemen önce, kargaşa çıktığında şaşkına dönmüşlerdi. Ama şimdi her şey açıklığa kavuşmuştu,
ve Simon Kenton kendini kavganın tam ortasında bulsaydı daha mutlu olurdu, ancak işlerin bu şekilde sonuçlanmasından şikayet edemezdi.

İki Fransız avcıyı hala bırakıldıkları yerde buldular.
Sadece Larue'nin aniden serbest kalmış gibi göründüğünü ve muhtemelen köye ulaşmak ve alarm vermek için acele ettiği için onları terk ettiğini, serbest kalmalarını sağlayacak kadar uzun süre kalmak istemediğini söylediler.

"Kurnaz Fransız bu su birikintisine yuvarlandı ve bağlarının ıslanmasına izin verdi," dedi Kenton, bir inceleme yaptıktan sonra. "Islandığında, geyik derisi kayışlar onun gevşemesine yetecek kadar esniyordu. Geri dönüp onu tekrar güvenceye alabileceğimizden korkuyordu, bu yüzden arkadaşlarına yardım etmek için bile durmadan kaçtı."

"Evet, ve köye ulaştığında Pontiac'ın orada tek başına oturduğunu görmüş olmalı," dedi Bob da sırayla. "Büyük şefin yüzüne nasıl vurduğunu ve büyük meşe ağacının altındaki büyük konseyde onu nasıl aşağıladığını hatırlayınca, gizlice yaklaşıp intikam almaya çalışma cazibesine karşı koyamadı. Bunu yaparken Larue onun bizim elimize oynadığından asla şüphelenmedi."

"Kızılderililer o konseyde söylenenleri dinlediğimizi bilselerdi," diye belirtti Kenton; "geri kalanımızın bu kadar kolay kaçmasına izin vermeyebilirlerdi."

"Ama bu iki adamla ne yapacağız?" diye sordu Bob, düşünceli bir şekilde.
"Onları burada bırakamayız, çünkü belki Larue şafak vakti kazığa oturtulabilir ve esaret hikayeleri asla öğrenilemez.
Blue Jacket, Kızılderililerin bu noktadan uzak durduğunu söylüyor, çünkü şelalenin atalarının ruhları tarafından rahatsız edildiğine inanılıyor, bu ruhlar sürekli sesleniyor ve kızıl çocuklara Manitou Toprakları'nda ne yaptıklarını anlatmaya çalışıyorlar."

"Hayır, onları yanımıza alacağız," diye kararlı Kenton. "Bazı günler
bu yüzden onları serbest bırakabiliriz. O zamana kadar Seneca köyüne dönüp
konsey casusları hakkında bildiklerini anlatarak bize zarar veremezlerdi."

Yola çıkmakta hiç vakit kaybetmediler. Kenton, Pontiac'ın totem
kemerinin onları muhtemelen koruyabileceğini bilmesine rağmen, yine de
Ohio'ya doğru yola çıkmak için endişeliydi.

Böylece, birkaç gün yolculuk ettiler; ardından iki Fransız
avcı serbest bırakıldı ve bir daha nehir kıyısındaki yerleşimin yakınında kendilerini gösterirlerse
kaba muamele görecekleri konusunda uyarıldılar.

Ve bir gün küçük topluluk güvenli bir şekilde eve ulaştı. Bayan Armstrong'un sevinci çok büyüktü. Tüm topluluk, bu muhteşem yolculuğun hikayesini dinlemek için açıklıktaki mütevazı evin etrafında toplandı. Ve her el, Armstronglar ile tehlike arasında duracak olan Pontiac'ın wampum kemerine dokunmak zorundaydı, başka bir Kızılderili ayaklanması durumunda.

Zaman geçti. Sonbaharda beklenen alevin
gelişmesi için çok geç olduğu ortaya çıktı; ve yerleşimciler keşifçilerinden ayaklanmanın bahara ertelendiğini öğrendiler. Elbette ki bu, onların müdahaleden muaf olacakları anlamına gelmiyordu, çünkü
Shawaneeler her zaman savaş yolundaydı ve balta, onlarla yaklaşan beyazlar arasında kazılmış halde kalıyordu.

Bob ve Sandy, tuzaklarında buldukları postları toplayarak yollarına devam ettiler. Sık sık Büyük Göller diyarına yaptıkları yolculukta yaşadıkları maceraları konuşurlardı. Sandy, bir kaşifin hayatını yaşamaya ve oldukça taptığı cesur ve becerikli kahraman Simon Kenton'ın ayak izlerini takip etmeye her zamankinden daha kararlıydı.

"Bir gün," derdi, böyle konuşup sırlarını paylaşırken, "batıdaki o muhteşem nehri, altında cesur kaşif De Soto'nun kemiklerinin yattığı kudretli Mississippi'yi görmeyi planlıyorum. Dünyanın en görkemli nehrini gördüğümü söyleyene kadar asla mutlu olmayacağım, Bob."

"Pekala," diye cevapladı kardeşi gülümseyerek, "belki de seninle gitmeye karar verebilirim, Sandy. Halkımızın o bölgede Fransız tüccarların neler yaptığını, Kızılderililerle başa çıkmak için karakollar kurduğunu daha fazla bilmesinin zamanı geldi. Ama birkaç gün içinde, babamız hakkında bir şeyler duymalıyız."

"Evet, kış geldi, kar kalın ve neredeyse zamanı geldi," diye iç çekti Sandy; "ve umalım ki bizi en kuzeye kadar takip eden iyi şans onu annesine sağ salim geri getirsin."

Her ikisi de hırslarının nasıl gerçekleşeceğini göremese de, bir yol vardı ve Bob ve Sandy'nin talihleriyle ilgili yeni bir hikayede, "Mississippi'nin Öncü Çocukları" olarak adlandırılacak, iki çocuğun talihiyle ilgili olarak anlatacak çok daha fazla şeyimiz olacak.

Bir öğleden sonra Armstrong kulübesinin yakınında yüksek bir bağırış duyuldu; ve ana yerleşim yerinden yola çıkan dört atlı bir kervan görüldü, onları çok heyecanlı yirmi erkek ve kadın takip ediyordu.

Elbette David Armstrong'du, iyi ev hanımının kalbini sevindirecek bir ihtiyaç malzemesiyle geri dönmüştü, ancak o, yeni kazandığı parayla satın alabileceği herhangi bir şeyden çok, çok sevdiği adamın güvenli bir şekilde eve dönmesinden on kat daha mutluydu.

Çok güzel bir ziyafet ve sevinç zamanı geçirdiler. Çocuklar, Kate'i aramak için yaptıkları macera dolu yolculukla ilgili her olayı anlatmak zorundaydılar; ve Pat O'Mara hala etrafta dolaşırken, Bob ve Sandy'ye tuzak gezilerinde yardım ederken, harika hikayeye birçok küçük dokunuş ekleyebildi.

Böylece, çok korktukları kış, Ohio'daki tüm yerleşim yeri için bir neşe dönemi oldu. Bay Armstrong, büyük sachem Pontiac'ın o büyülü wampum kemerini sık sık alır ve onu saygıyla okşardı, hayal gücü Sandy'nin görünüşte kötü düşünülmüş atışıyla güçlü liderin bir arkadaşı olduğu ve böylece sevdiklerinin güvenliğini sağladığı o heyecan verici sahneyi canlandırıyordu.

[İllüstrasyon]

SON.

NOTLAR

NOT 1 (SAYFA 7)

Modern tekrarlayan tüfek, beceriksiz, belirsiz, isabetsiz çakmaklı tüfekten çok farklı bir silahtır ve yine de atalarımız, bir çakmak taşının çekiçle çarpışmasıyla ateşlenen ve kıvılcımın "tava" adı verilen bir haznedeki bir tutam barutu tutuşturmasına neden olan bu ilkel silahların kullanımında nadir bir beceri geliştirdiler. Bu da merminin yoluna devam etmesini hızlandıran barut yükünü tutuşturdu.

Böyle bir silahın doldurulması yavaş ve zahmetli bir işti. Barut yükü ölçülmeli ve namluya dökülmelidir. Mermi, "yama" veya bez parçasıyla birlikte barutun üzerine
çarpılmalı ve son olarak barut astarı tavaya yerleştirilmelidir.
Yüklemede azami özen gösterilmiştir, ancak yine de kıvılcım astarı ateşlemeyebilir veya astar nemli olabilir veya tavadan
çalkalanmış olabilir. Birçok cesur sınır muhafızı, ihtiyaç anında tüfeğinin "ateşlenmemesi" nedeniyle hayatını kaybetmiştir.

NOT 2 (SAYFA 21)

Beş Millet, Champlain tarafından, günümüzde Orta New York olan Göl Bölgesi'nde yaşayan Mohawklar, Oneidalar, Onondagalar, Cayugalar ve Senekalar olmak üzere beş güçlü Iroquois ırkı kabilesi tarafından oluşturulmuş bir birliğe verilen isimdi. Birliğin adı, 1722'de Kuzey Carolina'dan kaçan Tuskaroralar birliğe sığınak bulup birliğin üyesi olduklarında Altı Milletler olarak değiştirildi.

Birlik saldırı ve savunma amaçlıydı ve başlangıçta elli şefin yer aldığı kalıcı bir merkezi hükümete sahipti ve bu şefler ömür boyu görevde kalıyordu. Fransızlar ve İngilizler arasındaki sömürge savaşlarında ve daha sonra Devrim Savaşı'nda Altı Milletler genellikle İngilizlerin yanında savaşırken bulunuyordu.

NOT 3 (SAYFA 85)

Esirlerini köle olarak tutan Pasifik Kıyısı'ndaki bazı kabileler hariç, erkek bir mahkum ya kabileye kabul ediliyordu ya da işkenceyle öldürülüyordu; karar genellikle kadınlara aitti.
Eğer mahkumun ölümü kararlaştırılırsa, en şeytani yaratıcılık
gösteriliyordu. Kazıkta yakma en yaygın ölüm şekli olsa da, genellikle kurbanın acısını sonuna kadar uzatmak için dikkatlice planlanmış bir dizi işkenceyle başlardı.

NOT 4 (SAYFA 107)

Artık dünyanın hemen hemen her ülkesinde evcilleştirilen hindi, Kuzey Amerika'ya özgüdür ve Kolomb'un gelişinden önce bilinmiyordu.

Yabani hindi artık neredeyse soyu tükenmiş olsa da, ilk yerleşimciler bu kuşları en bol miktarda buldular ve sınır muhafızlarının yiyeceklerinin önemsiz olmayan bir bölümünü oluşturuyorlardı.

NOT 5 (SAYFA 192)

Kızılderililerin ölüleri elden çıkarma yöntemi farklı kabilelere ve farklı bölgelere göre değişiyordu. Toprağa gömme daha yaygın olsa da, özellikle ovalardaki birçok kabile, cesetleri ağaçlara veya platformlara yerleştiriyordu; diğerleri ölülerini mağaralara oturma pozisyonunda yerleştiriyordu; bazıları ise yakma uyguluyordu. Ölen kişinin kişisel eşyalarını yakmak veya gömmek, böylece kişinin sonraki yaşamında bunları kullanabilmesi için genel bir gelenekti.

NOT 6 (SAYFA 226)

Sigara içmek Amerikan yerlileri arasında evrensel bir gelenek olmasına rağmen,
tütün Amerika'nın keşfinden önce dünyanın geri kalanında bilinmiyordu;
ancak kullanımı o zamandan beri dünyanın dört bir yanına yayıldı. İspanyollar ilk Avrupalı ​​sigara içicileriydi, ancak onların örneği
kısa süre sonra diğer uluslar tarafından da takip edildi, kilise ve devlet alışkanlığın yayılmasını önlemek için ellerinden geleni yaptı, Papa VII. Urban bile buna karşı bir ferman yayınlayacak kadar ileri gitti.

Bilimsel adı Nicotiana olan tütün, Fransa'ya döndüğünde Catherine de Medici'ye bir paket tohum sunan
Fransa'nın Portekiz Büyükelçisi Jean Nicot'un onuruna verildi.

Kızılderililer arasında törensel sigara içme evrensel bir ayindi ve derin bir dini öneme sahipti, duman tanrıların tütsüsü olarak kabul edilirken, sigara içme eylemi yemin etmenin en güçlü biçimiydi.

Bireyler arasındaki tüm tartışmalar, bir kabilenin tüm konseyleri, tüm
antlaşma yapma işlemleri "barış çubuğu"nun içilmesiyle başlardı ve
tüm anlaşmalar kutsal çubuğun elden ele geçirilmesiyle onaylanırdı, ta ki herkes ciddi törene katılana kadar.

NOT 7 (SAYFA 284)

Doğu Kızılderilileri arasında başlıca sivil memurlar Sachem'lerdi. Bu görev teoride seçmeli idi; ancak pratikte genellikle kalıtsaldı. Ayrıca bir baş savaş şefi vardı, ancak bazen iki görev de aynı kişi tarafından yürütülüyordu. Bu iki memur dışında, bir kabilenin çeşitli üyeleri arasında herhangi bir sosyal ayrım olduğu söylenemez. Bunun üzerine, Sachem'in otoritesi genellikle makamının verdiği güçten ziyade bireyin yeteneğine ve etkisine daha fazla bağlıydı, oysa emirlerinin oldukça iyi bir şekilde yerine getirildiği gerçek savaşlar hariç, baş savaş şefinin hiçbir yetkisi yok gibi görünüyor.

NOT 8 (SAYFA 337)

Wampum, Kızılderililer tarafından hem süs hem de para olarak kullanılıyordu. İki türü vardı, beyaz olanı deniz salyangozu kabuğunun sapından yapılırdı, siyah olanı ise quahog kabuğundaki koyu noktadan yapılırdı. Her ikisi de dikkatlice şekillendirilip cilalanır, sonra delinir ve kemer, kolye veya bilezik şeklinde dizilirdi. Siyah wampum beyazdan daha
değerli kabul ediliyordu.

The Page Company'nin Gençler İçin Kitaplarından Seçmeler

MAVİ BONNET SERİSİ

_Her biri büyük 12 aylık, bez süslemeli, resimli, cilt başına_ 1,50 $

=BİR TEXAS MAVİ BONNET=

CAROLINE E. JACOBS'DAN.

"Kitabın kahramanı Mavi Bonnet, en iyi türden
sağlıklı, dürüst, canlı bir kız gibi ve kitap aracılığıyla kendisiyle tanışan
herkesle arkadaş olmaktan kendini alamıyor."--_Chicago
Inter-Ocean._

=MAVİ BONNET'İN ÇİFTLİK PARTİSİ=

CAROLINE E. JACOBS VE EDYTH ELLERBECK OKUYUN.

"Her bölümden sağlıklı, doğal bir atmosfer esiyor."--_Boston
Transkript._

=BLUE BONNET BOSTON'DA;= YA DA, MISS NORTH'S'TA YATILI OKUL GÜNLERİ.

CAROLINE E. JACOBS VE LELA HORN RICHARDS'TAN.

"Kızlar için güzel bir hikaye ve
sağlıklılığı ve birçok insani dokunuşu nedeniyle popüler olmaya mahkum."--_Boston Globe._

=BLUE BONNET EVİ TUTUYOR;= YA DA, DOĞU'DAKİ YENİ YUVA.

CAROLINE E, JACOBS VE LELA HORN RICHARDS'TAN.

"Gençliklerinin anısını hala değerli tutan, daha büyük yaştaki kızlar için bile, ergenlik çağındaki kızlar için büyüleyici olmaktan başka bir şey yapamaz."--_New York Sun._

GENÇ ÖNCÜ SERİSİ

HARRISON ADAMS'IN YAZISI

_Her 12 aylık, bez süslemeli, resimli, cilt başına_ 1,25 $

=OHIO'NUN ÖNCÜ ÇOCUKLARI;= YA DA, VAHŞİ DOĞAYI TEMİZLEMEK.

"Bu tür kitaplar, günümüz genç Amerikalıları arasında öncü atalarının hikayesine ve Cumhuriyet'in ilk günlerine ilgi uyandırmanın takdire şayan bir yoludur."--_Boston Globe._

=BÜYÜK GÖLLERDEKİ ÖNCÜ ÇOCUKLAR;= YA DA, İROKUŞLARIN İZİNDE.

"Sınırın cesur eylemlerinin anlatımı sadece ilginç değil, aynı zamanda öğretici ve bu öz güven ve deneme günlerinin ürettiği mükemmel karakter tipini gösteriyor."--_American Tourist, Chicago._

=THE PIONEER BOYS OF THE MISSISSIPPI;= OR, THE HOMESTEAD IN THE WILDERNESS.

"Hikaye ruhla anlatılıyor ve macera dolu."--New York
Sun.

=THE PIONEER BOYS OF THE MISSOURI;= OR, IN THE COUNTRY OF THE SIOUX.

"Canlı bir üslupla, hareketli hareketlerle, dramatik durumlarla dolu,
tarihi perspektife sadık, bu hikaye
erkekler için harika bir hikaye."--_Watchman Examiner, New York City._

=THE PIONEER BOYS OF THE YELLOWSTONE;= OR, LOST IN THE LAND OF Wonders.

"Bol miktarda canlı macera ve aksiyon var ve hikaye
iyi anlatılmış."--_Duluth Herald, Duluth, Minn._

=THE PIONEER BOYS OF THE COLUMBIA;= OR, IN THE WILDERNESS OF THE GREAT NORTHWEST.

"Hikaye canlı aksiyonlarla dolu ve çok değerli
tarihi bilgi içeriyor."--_Boston Herald._

HADLEY HALL SERİSİ

LOUISE M. BREITENBACH'tan

_Her biri büyük 12 aylık, bez süslemeli, resimli, cilt başına_ 1,50 $

=ALMA HADLEY HALL'DA=

"Yazar, kızlar için böylesine çekici bir
kitap yazdığı için tebrik edilmeli."--_Detroit Free Press._

=ALMA'NIN İKİNCİ SINIF YILI=

"Kız kitaplarında iyi şeyleri sevenlere hitap etmemek mümkün değil."--_Boston Herald._

=ALMA'NIN ORTA SINIF YILI=

"Yatılı okulda çeşitli karakterler güçlü bir şekilde çizilmiş,
olaylar iyi geliştirilmiş ve aksiyon asla sıkıcı değil."--_Boston Herald._

=ALMA'NIN SON SINIF YILI=

"Olay Bayan Breitenbach'ın tüm hikayelerinde bol miktarda bulunur ve her bölümden sağlıklı,
doğal bir atmosfer yayılır."--_Boston Transkripti._

DOST TERAS KIZLARI SERİSİ

HARRIET LUMMIS SMITH'İN YAZISI

_Her biri büyük 12 aylık, bez süslemeli, resimli, cilt başına_ 1,50 $

=DOST TERAS KIZLARI=

"Kız okuyucuları kesinlikle memnun edecek bir kitap, çünkü yazar kız karakterini
mükemmel bir şekilde anlıyor gibi görünüyor."--_Boston Globe._

=PEGGY RAYMOND'UN TATİLİ=

"Sağlıklı, içten bir hikaye."--_Utica Observer._

=DOST TERAS'TA OKUL GÜNLERİ=

Kitap keyifli bir şekilde yazılmış ve birçok heyecan verici
olay içeriyor.

=PEGGY RAYMOND'UN OKUL GÜNLERİ=

Kitap keyifli bir şekilde yazılmış ve birçok heyecan verici
olay içeriyor.

ÜNLÜ LİDERLER SERİSİ

CHARLES H. L. JOHNSTON

_Her biri büyük 12 ay, bez süslemeli, resimli, cilt başına_ 1,50 $

=ÜNLÜ SÜVARİ LİDERLERİ=

"Bu tür kitaplardan daha fazlası yazılmalı, genç okuyucuları tarihi şahsiyetlerle hoş ve resmi olmayan bir şekilde tanıştıran kitaplar."--_New
York Sun._

"Her çocuğun kalbini harekete geçirecek ve yetişkinler için de ilginç olacak bir kitap."--_Lawrence Daily World._

=ÜNLÜ KIZILDERİLİ REİSLERİ=

"Bay Johnston bu ciltte sadık bir iş çıkarmış ve bu ünlü Kızılderililerin Amerika'yı ele geçirmek için beyazlarla olan savaşları, kuşatmaları ve mücadeleleri hakkındaki ilişkisi Amerika Birleşik Devletleri Tarihi'ne değerli bir katkı."--_New York Marine Journal._

=ÜNLÜ İZCİLER=

"Bu, erkek çocukları ve genç erkekler için büyük bir hayranlık
duyacak türden bir kitap ve onları eğlendirir, ayrıca ülkenin tarihinde iz bırakan
kişiler hakkında değerli bilgiler de sunacaktır."--_The New London Day._

=ÜNLÜ KORUCULAR VE DENİZİN MACERACILARI=

"Hikayeler yalnızca ilginç olmaktan öte; büyüleyici,
kanı heyecan verici bir güçle harekete geçiriyor ve
denizin dramlarına olan bitmeyen ilgiye yeni bir tat getiriyor."--_The Pittsburgh Post._

=ÜNLÜ SINIR ADAMLARI VE SINIR KAHRAMANLARI=

Bu kitap, Büyük Batı'nın açılışıyla belirgin bir şekilde özdeşleşmiş birçok öncü kahramanın macera dolu yaşamlarının ve heyecan verici deneyimlerinin bir açıklamasına adanmıştır.

"Anlatılar yalnızca otantik değil, aynı zamanda açıkça okunabilir,
gerçek maceranın tarihini seven herkes için geniş bir çekiciliğe sahip bir kitap haline getiriyor."--_Cleveland Leader._

HILDEGARDE-MARGARET SERİSİ

LAURA E. RICHARDS'IN YAZISI

On Bir Cilt

"Kraliçe Hildegarde" ile başlayıp
"The Merryweathers" ile biten Hildegarde-Margaret Serisi, kızlar için şimdiye kadarki en iyi ve en popüler kitap serilerinden biridir yazılı.

_Her biri büyük 12 ay, bez süslemeli, resimli, cilt başına_ 1,25 $
_Bir set olarak kutulanmış on bir cilt_ 13,75 $

BAŞLIK LİSTESİ

=KRALİÇE HILDEGARDE=

=HILDEGARDE'NİN TATİLİ=

=HILDEGARDE'NİN EVİ=

=HILDEGARDE'NİN KOMŞULARI=

=HILDEGARDE'NİN HASADI=

=ÜÇ MARGARETS=

=MARGARET MONTFORT=

=PEGGY=

=RITA=

=FERNLEY EVİ=

=MERRYWEATHERS=

KAPTAIN OCAK SERİSİ

LAURA E. RICHARDS

_Her biri 12 ay, bez süslemeli, resimli, cilt başına_ 50 sent

=KAPTAIN OCAK=

Başarısı çok dikkat çekici olan New England kıyı yaşamının büyüleyici bir pastoral
sözü.

AYNI. _Resimli Tatil Sürümü_ 1,25 $
AYNI, FRANSIZCA METİN. _Resimli Tatil Sürümü_ 1,25 $

=MELODY:= BİR ÇOCUĞUN HİKAYESİ.

AYNI. _Resimli Tatil Sürümü_ 1,25 $

=MARIE=

"Melody" ve "Captain January"in bir arkadaşı.

=ROSIN THE BEAU=

"Melody" ve "Marie"nin devamı.

=SNOW-WHITE;= ORMANDAKİ EV.

=JIM OF HELLAS;= OR, DURANCE VILE'DA ve bir arkadaş hikayesi, BETHESDA
POOL.

=NARCISSA=

Ve bir eşlik eden hikaye, IN VERONA, NEW ENGLAND yaşamının iki hoş kısa hikayesi.

="BAZILARI DİYOR"=

Ve bir eşlik eden hikaye, NEIGHBORS IN CYRUS.

=NAUTILUS=

"'Nautilus' yazarın yeteneklerinin açık ara en iyi ürünüdür ve
çokça hak ettiği geniş başarıyı elde edeceği kesindir."

=ISLA HERON=

Bu ilginç hikaye yazarın her zamanki büyüleyici üslubuyla yazılmıştır.

=KÜÇÜK USTA=

"Yüksek karakterli, iyi anlatılmış, ilginç bir hikaye."--_California
Gateway Gazette._

* * * * *

Yazıcının Notları:

Belirgin noktalama hataları düzeltildi. Çeşitli tirelemeler basıldığı gibi
korundu.

Sayfa 11, "on" "an" (veya bir Oneida) olarak değiştirildi

Sayfa 183, "sideway" "sideways" (tam olarak yanlara doğru zıplama) olarak değiştirildi

Sayfa 202, "seemd" "seeded" (adil bir şekilde göründü) olarak değiştirildi

The Pioneer Boys on the Great Lakes'in Project Gutenberg E-Kitabının sonu, 
.
*** END OF TURKISH PART ***
Harrison Adams

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PIONEER BOYS ON GREAT LAKES ***

***** This file should be named 46795.txt or 46795.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/7/9/46795/

Produced by Beth Baran, Emmy and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

