*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Pioneer Boys of the Columbia (Columbia'nın Öncü Çocukları)
Yazar: Harrison Adams
Yayın Tarihi: September 7, 2014 [EBook #46799]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46799
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Pioneer Boys of the Columbia, by Harrison Adams

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Pioneer Boys of the Columbia
       or In the Wilderness of the Great Northwest

Author: Harrison Adams

Illustrator: Walter S. Rogers

Release Date: September 7, 2014 [EBook #46799]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PIONEER BOYS OF THE COLUMBIA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Beth Baran, Emmy ve http://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

[Transkriptör Notu: Kalın metin =eşittir işaretleri= ile çevrilidir ve
italik metin _alt çizgiler_ ile çevrilidir.]

COLUMBIA'NIN ÖNCÜ ÇOCUKLARI

[İllüstrasyon]

VEYA: BÜYÜK KUZEYBATI'NIN VAHŞİ DOĞASINDA

GENÇ ÖNCÜ SERİSİ

HARRISON ADAMS TARAFINDAN

İLLÜSTRASYONLU

[İllüstrasyon]

OHIO'NUN ÖNCÜ ÇOCUKLARI,
Veya: Vahşi Doğayı Temizleme 1,25 ABD Doları

BÜYÜK GÖLLERDEKİ ÖNCÜ ÇOCUKLAR,
Veya: İrokuaların İzinde 1,25

MISSISSIPPI'NİN ÖNCÜ ÇOCUKLARI,
Veya: Vahşi Doğadaki Ev 1.25

MISSOURI'NİN ÖNCÜ ÇOCUKLARI,
Ya da: Sioux Ülkesinde 1.25

YELLOWSTONE'UN ÖNCÜ ÇOCUKLARI,
Ya da: Harikalar Ülkesinde Kaybolmuş 1.25

COLUMBIA'NIN ÖNCÜ ÇOCUKLARI,
Ya da: Büyük Kuzeybatı'nın Vahşi Doğasında 1.25

[İllüstrasyon]

THE PAGE COMPANY
53 Beacon Street Boston, Mass.

[İllüstrasyon: "İKİ ÇOCUK ZORUNDA KALDI... UZUN YOLCULUĞA BAŞLAYIN
KUZEYBATI'YA" (_Sayfa 148'e bakın_)]

Genç Öncü Serisi

KOLOMBİYA'NIN ÖNCÜ ÇOCUKLARI

VEYA: BÜYÜK KUZEYBATI'NIN VAHŞİ DOĞASINDA

HARRISON ADAMS tarafından
"Ohio'nun Öncü Çocukları", "Missouri'nin Öncü Çocukları", "Yellowstone'un Öncü Çocukları" vb.'nin yazarı.

[İllüstrasyon]

WALTER S. ROGERS tarafından resimlendirilmiştir

THE PAGE COMPANY
BOSTON [İllüstrasyon] MDCCCCXVI

[İllüstrasyon]

_Telif hakkı, 1916, by_
THE PAGE COMPANY

_Tüm hakları saklıdır_

İlk İzlenim,
Mayıs, 1916

[İllüstrasyon]

ÖN SÖZ

SEVGİLİ ÇOCUKLAR:--

Sonunda öncü dostlarımız Armstrong'lara veda etmemiz gereken zaman geldi. Onların macera dolu kariyerlerini Ohio'dan aşağı, Mississippi boyunca, sonra büyük Missouri'den yukarı, Yellowstone'un harikulade ülkesine kadar nasıl takip ettiğimizi hatırlayacaksınız; ve şimdi,
bu cildin kapakları arasında, "Batıya Doğru!" hikayesinin son olayları anlatılıyor.

Ülkemiz, Armstrong çocuklarının temsil ettiği öncü sınıfına çok şey borçludur. Birçoğu huzursuz ruhlardı, her zaman daha bol avın olacağı daha zengin topraklar için özlem duyuyorlardı. Şüphesiz ki onları "Batan Güneşin Ülkesi"ne daha da fazla götüren, birçoğunun asla bulamadığı şeyi sürekli arayan bu arzuydu;
ta ki sonunda Pasifik daha fazla ilerlemelerini engelleyene kadar.

Bob ve Sandy Armstrong, güçlü oğulları Dick ve Roger ile birlikte, Mississippi Vadisi'nin zengin topraklarını ve Büyük Batı'yı açan yerleşimcilerin sadece birer örneğidir. Onların türü, en azından ülkemizde, artık çok fazla değil, çünkü bu tür maceracı ruhlara olan ihtiyaç daha az akut hale geldi. Ancak, Kanada Kuzeybatısı gibi birçok yerde, vahşi doğayı medeniyete bağlayacak bağlantıları
kurarak hala onlarla karşılaşabilirsiniz.

Eğer siz çocuklar, yazarın yazarken verdiği görevin yarısı kadar zevki genç öncülerimizin başarılarını okumaktan aldıysanız, hem eğitmek hem de eğlendirmek olan amacına ulaşmış olacaksınız.

HARRISON ADAMS.

1 Mayıs 1916. [Resim]

[Resim]

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI
ÖNSÖZ v
I BATAN GÜNEŞİN CAZİBESİ 1
II RAPID'LERDE KAZI 11
III ORMANDAKİ KURTLAR 22
IV HUŞ AĞACI KABUĞUNUN MESAJI 33
V RESİM YAZISININ ANLATTIĞI 44
VI BIZONU TAKİP ETMEK 55
VII HEPSİ AVCILAR 66
VIII BİR BOĞA TARAFINDAN HÜCUMLANMAK 74
IX BİR SÜRPRİZ PLANLAMAK 82
X TUZAĞI KURTMAK 96
XI KAMPTAN SÜRÜLDÜ 106
XII BALIKÇILIK EĞLENCESİNDE 117
XIII ALABALIKLARLA MÜTHİŞ BİR SPOR 128
XIV DACOTA'LARIN TUTSAKLARI 139
XV ŞİŞMAN OLDUĞUNDA KALPLER GEREKLİYDİ 149
XVI KAÇIŞ 159
XVII KUYU BİR AĞAÇTA BARINAK 170
XVIII FIRTINA 180
XIX DÜŞMÜŞ ORMAN MONARŞI ALTINDA 190
XX ESARETTEN DÖNÜŞ 199
XXI KAYALIK DAĞLARININ ETAPLARINDA 211
XXII BOĞA GEYİĞİN ÖLÜMÜ 222
XXIII DAĞ KOYUNLARINI AVLAMAK 232
XXIV YAKICI ÇÖLDE 243
XXV VAHA 254
XXVI NEZ PERCES ARASINDA 263
XXVII EYERDEN TEKRAR KANSOYA 276
XXVIII COLUMBIA ŞELALELERİNDE 287
XXIX TUZLU DENİZE YAKIN 298
XXX TEHLİKELİ BİR AN 308
XXXI UZUN İZİN SONU 316
XXXII DOĞAN GÜNEŞE DOĞRU-SONUÇ 329
NOTLAR 337

[Resim]

[Resim]

RESİM LİSTESİ

SAYFA
"İKİ ÇOCUK UZUN YOLCULUĞA BAŞLAMAK ZORUNDA KALDILAR KUZEYBATI'YA" (_sayfa 148'e bakın_) _Ön sayfa_
"'ONLAR ÜZERİNDEN ATLARKEN ONLARI VURMAYA ÇALIŞIYOR'" 32
"'AĞAÇLARA KOŞ, ROGER!' DİYE BAĞIRDI DICK" 74
"İLERİ İTTİLER VE KISA SÜREDE
DEVRİLMİŞ AĞACIN YANINDAYDILAR" 192
"'ORADA!' ONUN HAREKET ETTİĞİNİ GÖREBİLİRSİNİZ" 235
"FLAT HEAD KIZILDERİLİLERİNİN TAM YARISI
HEYELANLA BİRLİKTE GİTTİ" 317

[İllüstrasyon]

Columbia'nın Öncü Çocukları

BÖLÜM I

BATAN GÜNEŞİN CAZİBESİ

"Bana öyle geliyor ki, Dick, akıntılar bugün her zamankinden daha gürültülü."

"Kıyıya kürek çekmek ve onları geçme planımızdan vazgeçmek için hâlâ yeterince zamanımız var, Roger."

"Ama bu, beyaz tüyü göstermek gibi olurdu, Kuzen; ve
biz Armstronglar bunu asla yapmayı sevmeyiz."

"O zaman şansımızı hırlayan, beyaz başlıklı
su kurtlarının ortasında deneyeceğiz, öyle değil mi, Roger?"

"'Evet' diyorum. Koşmaya başladık ve biraz fazladan gürültü
bizi korkutmayacak. Ayrıca, bunu denemek için başka bir şansımız olmayabilir."

"Haklısın, Roger, çünkü Kaptan Lewis'in birkaç gün içinde tekrar nehre doğru yola çıkıp, Batı'ya, Batan Güneş Ülkesi'ne doğru gitmemiz gerektiğini söylediğini duydum."

"Hazırım, Dick. Küreğimin bizi geçireceğine güvenebilirsin.
Yakında akıntıların başına da varacağız."

"Kano zaten çekimi hissediyor ve ona doğru hızla koşuyor. Şimdi sakin ol,
Roger ve Kızılderililerin bize Büyük Sorun Suyu'ndan, dedikleri gibi, tek güvenli geçiş hakkında söylediklerini hatırlayalım. Biraz daha
sola -şimdi düz ileri ve ikisi birlikte!"

Bu serinin önceki ciltlerinden herhangi birini okumuş olanlara, tabaklanmış bizon derilerinden yapılmış, kırılgan Kızılderili teknesinde çömelmiş iki sağlam, iyi yetişmiş delikanlının tanıtılmaya ihtiyacı yok. Ancak bu sayfalarda, Dick ve Roger adlı genç öncülerle ilk kez tanışanlar olabilir;
ve onların yararına küçük bir açıklama gerekebilir.

İkili, Yellowstone Nehri'nin hızla artan akıntısında, kükreyen akıntılara doğru aşağı doğru koşarken, bu bahar gününde,
1805 yılında, kısaca geriye bakalım. Eski sınır günlerinin bu cesur çocukları kimdi ve İngilizce konuşan ırkın Mississippi boyunca ve Missouri'nin ağzı civarındaki en batıdaki yerleşim yerlerinden nasıl bu kadar uzaklaştılar?

Dick Armstrong ve kuzeni Roger, Daniel Boone günlerinde Ohio boyunca yaşadıkları maceralarla sınır yaşamının daha önceki hikayelerinde dikkatimizi çeken iki kardeşin oğullarıydı. Babalarına layıktılar, çünkü Dick, Bob Armstrong'un düşünceli karakterini miras almıştı, Roger ise zaman zaman, ebeveyni Sandy'nin, o zamanlar ayak basılmamış vahşi doğada evlerini kurdukları tehlikeli günlerde her zaman belirgin olan aynı cesur mizacı sergiliyordu. Aileler şimdi ilk olarak Fransızlar tarafından ele geçirilen ve Fransa Kralı'nın onuruna St. Louis olarak adlandırılan o noktada bulunuyorlardı. Büyükbabaları David Armstrong hala yaşıyordu, karısı da öyle, sağlıklı ve dinçti, çocuklarının artan hanelerinin tadını çıkarıyordu. Bob ve Sandy ikisi de evlenmişti ve Dick'in yanı sıra, ilkinin kulübesinde Sam adında daha küçük bir oğulları vardı. Roger'ın, büyükannesinin onuruna Mary adında küçük bir kız kardeşi vardı. İki kuzen, o erken dönem çocuklarının çoğu gibi, kendi başlarına düşünmeye ve tehlikeyle cesurca yüzleşmeye alışkın olarak büyümüşlerdi. İkisi de başarılı ormancıların bildiği tüm sanatlarda yetenekliydi. Deneyimlerden ve evlerini ziyaret eden eski sınır muhafızlarının dudaklarından ders çıkardılar ve toplumdaki kendi yaşlarındaki herhangi bir çocukla baş edebildiler.

Armstrong çevresinin huzurunu bozacak ani bir felaket oldu, mülklerinin tutulduğu tapuda bir kusur olduğu öğrenildi. Bu unvanı mükemmelleştirmek için önemli bir imza gerekiyordu ve bu elde edilemez ve sonraki bahara kadar gösterilemezse her şey zengin ve vicdansız bir Fransız Kızılderili tüccarının, Francois Lascelles'in mülkiyetine geçecekti.

Soruşturma, tüm Armstrongların mutluluğu için imzası çok önemli olan Jasper Williams'ın, Kaptan Lewis ve Kaptan Clark'ın, Uzak Pasifik Okyanusu'na giden bir yol bulma umuduyla, bilinmeyen Batan Güneş ülkesine doğru yola çıkan keşif gezisine katıldığı gerçeğini ortaya çıkardı.

Hiçbir beyaz adam henüz Mississippi'nin batısında uzanan geniş toprakları geçmemişti ve Başkan Jefferson Kongre'yi, yakın zamanda Amerika Birleşik Devletleri'ne gelen mülklerin kapsamını öğrenme önerisinden geri çekilmeye ikna ettiğinde, şimdiye kadar bilinen en cesur girişimdi. (Not 1.)[1]

Başkanın özel sekreteri Yüzbaşı Lewis, maceraperest ruhlardan oluşan küçük bir gruba başkanlık etti ve bir ordu subayı Yüzbaşı Clark da onlara yardım etti. 1804 baharında St. Louis'den ayrıldılar ve Armstronglar evlerini kurtarmak için güvenebilecekleri tek adamın keşifte olduğunu keşfettiklerinde uzun bir yol katetmişlerdi.

Normalde Bob ve Sandy Armstrong, keşif ekibini geçme ve gerekli imzayı alma görevini hemen üstlenirlerdi; ancak yakın zamanda geçirdikleri bir yaralanma kardeşlerden birinin gitmesini engelledi.

Sonunda Dick ve Roger'ın bu muazzam görevi üstlenme teklifi kabul edildi ve çocuklar iki ata binip zamanın elverdiği ölçüde donanımlı olarak yola koyuldular. Karşılaştıkları maceralar aşırı derecede heyecan vericiydi ve daha önceki ciltlerde uzun uzadıya anlatılmıştı. [2]

Gençler, Missouri'nin çoktan bilindiği gibi "Büyük
Çamurlu"ya kadar ilerledikten sonra keşif ekibini yakaladılar ve imrenilen imza elde edildi. Sonra, Kaptan Lewis, keşif ekibine neler olduğunu anlatan bir raporla en güvendiği izcilerden birini Başkan Jefferson'ın incelemesi için geri gönderdiği için, çocuklar ekiple birlikte devam etme eğilimindeydiler; ve değerli belgenin Armstrong'lara ulaştığından emin olabilirdi.

Geçen kış boyunca, iki çocuk, kamp için izci ve taze et tedarikçisi rolüyle meşguldüler; erken eğitimlerinin onları üstlenmeye özellikle uygun hale getirdiği bir görev.

Keşif ekibi, ilk kez mahalleye geldiklerinde barışçıl ilişkiler
kurulmuş olan Mandan kabilesinin Kızılderili köyü yakınlarında rahat bir kamp kurmuştu.

Daha cesur ruhlardan bazıları, Yellowstone Park olarak bilinen doğal harikalar diyarına girmişti ve belirli zamanlarda yüzlerce fit havaya sıcak su fışkırtan garip gayzerleri ve diğer birçok tekil gizemi hayret ve hayranlıkla izlemişlerdi.

Dick ve Roger, bu harikaları gören şanslı azınlıktandı;
ancak, kural olarak, iki kaptanla ilişkili askerler ve sınır muhafızları, cahil kızıl adamlar kadar batıl inançlıydı ve
anlayamadıkları bu garip doğa yaratıklarını görmekten gerçekten korkuyorlardı. Kızılderililer bu yere Kötü Topraklar adını verdiler ve orada, topraklarını işgal eden pervasız savaşçıları ele geçirmeye ve zincirlemeye her zaman hazır olan kötü bir Manitou'nun yaşadığına inanıyorlardı.

Uzun kış yavaş yavaş geçti ve her şey yolunda gidiyor gibi görünüyordu. Düşman Kızılderili av gruplarıyla karşılaşıldığında ara sıra sorun belirtileri olmuştu; ancak şimdiye kadar, keşif ekibinden hiçbiri bu çatışmalarda fazla yaralanmamıştı.

Sonunda bahar gelmişti ve gruptaki herkes yakında yapılacak olan yeni başlangıcı hevesle bekliyordu.

Aralarında ve hedefleri arasında hâlâ uzanan geniş ovalar ve dağlar hakkında çok fazla bilgi toplamışlardı; ancak,
sadece Kızılderililer o vahşi doğaya girdiğinden, bu hikayeler her zaman güvenilmezdi, çünkü Kızılderililerin zihni bir çocuğunkine çok benziyordu ve şeyleri yalnızca hayal gücüyle görebiliyordu.

Maceracıların gerçekten bildikleri tek şey, hırslı hedeflerine ulaşmayı ve o zamanlar sadece Panama Kanalı'nın rakip okyanuslara katıldığı dar kıstağı geçen Balboa'yı takip edenler tarafından görülen Pasifik Okyanusu'na bakmayı ummadan önce tırmanmaları gereken muazzam bir dağ bariyeri olduğuydu. Her akşam, güneş parlayan renklerin labirentinde batarken, Dick ve Roger gökyüzünden son ateşli parmak kaybolana kadar durup izlemeye alışkındı. Onlara o gizemli Batı, davetkar kollarını uzatıyordu. İzsiz vahşi doğaya girdiklerinde görebilecekleri taze harikalar hakkında konuşmaktan asla yorulmuyorlardı; ve genç ruhları, günler geçtikçe, her biri onları ayrılış saatine yaklaştırırken, hevesle alev alev yanıyordu. Bir süredir, kış kampına gitmeden önce, akıntıya tırmanırken geçtikleri nehrin büyük akıntılarından bir kanoyla geçmeyi düşünüyorlardı. Kızılderililerden mümkün olan tüm bilgileri almışlardı ve sonunda, burada geçirecekleri zamanın artık kısa olduğunu bilerek, aylardır kendilerine ait olan kanoyla yola koyuldular ve oldukça riskli bir yolculuğa çıkmaya kararlıydılar.

Cesur kanocu rotasını biliyorsa, aç suların köpürmesi ve akması arasında bir akıntıdan geçmek göründüğü kadar tehlikeli bir şey değildir. Yolu bilmenin yanı sıra, gereken tek şey cesur bir kalp, çevik bir göz, güçlü bir kürek ve onu kullanmak için kaslı kollardır.

İki delikanlı kısa süre sonra beyaz köpüklü suyun üst kısımlarına girdiler. Hızla rotalarını seçtiler ve kendilerini neredeyse inanılmaz bir hızla
aşağı doğru fırlarken buldular. Etraflarında her tarafta kaynayan, çalkantılı su vardı, kıvrılıyor, akıyor ve
sıçrıyordu sanki avını yakalamak için can atıyordu.

Dick ve kuzeni hiç de dehşete kapılmamışlardı. Genç yaşlarında o kadar sık ​​tehlikelere karşı sürtünmüşlerdi ki
neredeyse her tehlike karşısında serin kalabiliyorlardı. Roger pruvada çömeldi ve
kayalardan uzak durdu, böylece teknenin aldığı sert darbeler
teknenin yapıldığı sert deriye zarar vermeyecekti.

Dick kıçta oturuyordu ve kanoyu gerçekten yönlendiren kurnaz el onundu, çünkü Roger kuzeninin küreği kendisinden daha iyi
tutabildiğini her zaman kabul ederdi.

Akıntının üçte ikisinden fazlasını geçmişlerdi ve
en kötüsü geride kalmış gibi görünüyordu ki garip bir şey oldu.

Kano kısmen su altında kalmış ama tamamen pürüzsüz bir kayaya çarptı. Sadece
hafif bir darbeydi ve buna şöyle bir bakınca, yine de sonuçlar
şaşırtıcıydı. Kaza olur olmaz, teknenin altı
açıldı ve su korkunç bir hızla içeri aktı. Tek bir bakış, Dick'i tekneyi kendi ağırlıklarıyla su üstünde tutmaya çalışmanın
tamamen umutsuz olduğuna ikna etti.

"Çabuk! Silahını kap ve denize atla, Roger!" diye bağırdı.
"Ve tekneye tutun, unutma, korkunç bir ölüm gibi!"

Roger, bir acil durum ortaya çıktığında hareketlerinde kediden başka bir şey değildi; ve iki çocuk, batıl inançlı kızıl adamların kötü ruhların sürekli çekişme ve savaşların ortasında yaşadığını söylediği akıntılarla hayatları için savaşmaya hazır bir şekilde, tek vücut halinde dönen suya atladılar.

DİPNOTLAR:

[1] Notlar kitabın sonunda bulunacaktır.

[2] "Missouri'nin Öncü Çocukları" ve "Yellowstone'un Öncü Çocukları."

BÖLÜM II

RAPIDS'TE KAZI

Bu ani dalışı yaptıklarında, iki çocuk teknenin yanlarını tutmaya dikkat ettiler, biri sağda, diğeri soldaydı. Ağırlıklarından kurtulan yüzen kano muhtemelen yüzerdi ve yine de
onlara fırtınalı akıntıların geri kalanında gezinmelerinde önemli ölçüde yardımcı olabilirdi.

Tüm öncü çocuklar balıklar gibi yüzmeyi erken yaşta öğrendiler. Bu, bir silahı kullanmak veya
bir ağaç işçiliği bilgisi edinmek kadar eğitimlerinin bir parçasıydı. Tüm bu konularda beceriksiz olan çocuğu bulmak zor olurdu ve eğer keşfedilseydi, büyük olasılıkla gerçek bir şımarık olarak kabul edilirdi ve sadece kız kardeşinin elbiselerini giymeye uygun olurdu veya Kızılderililerin tanımlayacağı gibi bir "kadın" olurdu. Dick ve Roger kendilerini hızlı akan sularda buldukları anda, kendilerini ve tekneyi su üstünde tutmak için en cesurca çabaladılar. Macera dolu kariyerlerinde yeni bir deneyim değildi, çünkü daha önce birden fazla kez kendilerini bir sel ile mücadele ederken bulmuşlardı. Kısa bir süreliğine çok heyecan verici bir deneyim olacağı ve akıntının dibinde canlı çıkmayı umuyorlarsa en iyi çabalarını göstermeleri gerekeceği söylendi. Hızlanan akıntının tüm gücüyle çıkıntılı kaya çıkıntılarına fırlatılmak, direnç güçlerini zayıflatacak ve kanonun yan tarafındaki tutuşlarını kaybetmelerine neden olacak darbeler anlamına gelirdi.

Bazen, hızla akan, köpüklü sular tarafından neredeyse ezilecekleri zamanlar oluyordu. Ancak her durumda, cesaretleri ve sağduyuları onları
zorluktan
kurtarmaya yetiyordu.

Bu arada, akıntının sonuna yaklaştıklarını bilmenin verdiği memnuniyete sahiptiler. Dick, her taraftan çarpan sular tarafından dövüldükleri öfkenin biraz azaldığını
fark edebildiğine çoktan inanıyordu. Kuzenini cesaretlendirmek için bir bağırmayı başardı. "Tutunmaya devam et, Roger; neredeyse dibe ulaştık! Bir dakika daha
bizi daha sakin suya götürecek! Sıkı tutun ve
hep birlikte kazanacağız!"

"Bitişe kadar varım!" Roger'ın tek söyleyebildiği buydu, çünkü
ağzını her açtığında, gürültülü suların bir kısmı başının üzerinden
geçip boğazından aşağı
zorlayarak neredeyse onu
boğacakmış gibi görünüyordu.

Bir dakika daha geçmeden
akıntının dibine geldiler ve hala suyla
dolmuş kanoya tutunarak, nispeten
sakin suya çıktılar. Burada, köpükler ve girdaplar arasında
tekneyi kıyıya doğru itmeyi başardılar.

Roger çoktan gülmeye başlamıştı, biraz histerik bir şekilde, çünkü
bu heyecan verici olay yüzünden fazlasıyla heyecanlanmıştı. Onlar için bir trajediyle
sonlanabilirdi; ancak, tehlike artık geçtiğine göre, Roger
kazanın sadece komik tarafını görüyormuş gibi davranmayı göze alabilirdi.

"Çok yakın bir çağrıydı, Dick!" diye cesaret etti, ellerinden geldiğince yüzmeye devam ederken, silahlarını aynı anda teknenin küpeştelerini tutan ellerinde tutuyorlardı.

"Bunu bekliyorduk," diye cevapladı Dick, "ve bir
başarısızlıkla karşılaşmak için planlarımızı yaptık; ama sonuçta bir telaşla geldi. Kayaya bu kadar küçük bir
çarpmanın deri teknemizin sert derisini
patlatacağına kim inanırdı ki?"

"Evet, üstelik mükemmel _pürüzsüz_ bir kaya," diye ekledi Roger, sanki bunu kesin olarak biliyormuş gibi ve gözlerindeki gizemi daha da artırdı. "Bu teknelerin on kat daha fazla çarpmaya dayanacak kadar
sağlam olduğuna inanıyordum. Sonuçta eski tip siper teknemizi tercih ettiğimi düşünüyorum."

"Evet, beceriksiz olabilirler, ama onlara her zaman güvenebilirsiniz;
ve bundan sonra deri tekne konusunda şüpheci olacağımı düşünüyorum," diye devam etti Dick.

Kıyı artık çok yakındı ve
karaya çıkmakta pek zorluk çekmediler. Aynı zamanda yarı batık Hint teknesi kıyıya çekildi ve sudan kurtulmak için devrildi,
ancak su nehirden ayrılır ayrılmaz dipteki yarıktan akmaya başladı.

İki çocuğun önce böylesine heyecanlı bir zamandan sonra biraz nefes alabilmek için yumuşak kıyıya atılmaları doğaldı.
Sonra, hazırlık okulunda yetiştirildikten sonra, bir sonraki eylemleri silahlarını incelemek ve
tavadaki barutun astarını yenilemekti, böylece kendilerini ani tehlikelere karşı savunmak için her zaman güvendikleri silahlar, ihtiyaç halinde hemen kullanılabilecek durumda olacaktı.

O günlerde genç omuzlarda yaşlı kafalar bulunurdu.
Sorumluluk, henüz ergenlik çağına girmemiş olan gençlerin, avcılar ve tuzakçılar kadar ailelerinin savunucuları olmalarına neden oluyordu. Ve
Armstrong kuzenleri uzun zamandır ev çevrelerinde bu tanımın güvendiği bir pozisyonu doldurmuşlardı.

"Eh, akıntıları geçtik, tamam," diye belirtti Roger, hemen sonra,
tuhaf bir gülümsemeyle; "ama tam olarak planladığımız gibi değil. Şimdi kampa geri dönmenin zevkini yaşayabiliriz. En azından akıntıları geçtikten sonra tüm yolu kürek çekme zahmetinden kurtarıyor bizi. Ve teknemizi Mandan oğlanlarından birine vermeyi düşünüyorduk, hatırlıyor musun, Dick."

"O tekne konusunda kafam karışık," diye belirtti diğeri, kaşlarını çatarak.

"Sanırım kışın yıpranmasına ve yıpranmasına dayandıktan sonra, bize bu kadar
hain bir oyun oynamasına neyin sebep olduğunu merak ediyorsun," diye belirtti Roger.

"Evet, çünkü hatırladığın gibi, daha dün yakından inceledik ve mükemmel durumda olduğundan emin olduk. O kırığa bir bakalım ve nasıl olduğunu görelim."

"Ah! Büyük ihtimalle," dedi Roger umursamazca, "eski deri yaşla birlikte yıpranmış veya zayıflamış ve çökmüştür. Yine de," diye ekledi, "bu sadece küçük bir şişlikti, Dick ve ben de senin kadar bunu nasıl açıklayacağımı merak ediyorum."

Bir dakika sonra ters dönmüş kanonun üzerine eğilmişlerdi.
Hemen her iki çocuk da sanki beklenmedik bir heyecan
veren bir keşif yapmışlar gibi şaşkınlık ünlemleri attılar. "Aman, sanki keskin bir bıçak ucu aşağıya doğru çekilmiş ve deriyi neredeyse delmiş gibi görünüyor, öyle ki küçük bir darbe bile onu bitirebilir!" diye haykırdı Roger, sıkıntılı gözlerini kuzenine çevirerek, sanki diğerinin onunla aynı fikirde olup olmadığını anlamaya çalışıyordu.

"Yapılan tam olarak bu," diye ekledi Dick, ayık bir şekilde. "Bak,
yarığın kırıktan daha uzağa uzandığını bile fark edebilirsin. Bu, düşündüğümüz kadar bir kaza değildi, Roger. Ne yapacağımızı
bilen bir serseri, akıntılarda yıkımımızı
sağlamaya çalıştı!"

"Ama dünden beri yapılmış olmalı," diye ilan etti diğeri öfkeyle, "çünkü o zaman teknenin derisinin her santimine baktık ve
keskin bir bıçak ucunun derin çiziklerini kesinlikle fark ederdik."

"Bundan şüphe yok," diye kabul etti Dick. "Ve iş
pazarlıkta ustaca yapılmıştı. O kesimi yapan kişi
gemi akıntının akışı sırasında
birçok kez kayalara çarpacağını
bekledi ve darbelerden birinin zayıf yeri
parçalayacağını
risk aldı. Ve olan da bu oldu."

"Eğer inişin çoğunu
tamamlamamış olsaydık, bizim için çok daha zor olurdu," dedi Roger, yüzünde bir asık suratla. "Ama,
Dick, bu hain düzenbaz kim olabilir? Bildiğimiz kadarıyla,
grubun üyeleri arasında tek bir düşman edinmedik. Sizce, Kızılderili dostlarımızdan biri bize böyle kötü bir oyun oynar mıydı?"

"Bunu bir düşmandan başkası yapamazdı, Roger, çünkü
kazanılacak hiçbir şey yoktu; çünkü bazı Kızılderililer tüfeklerimizi kıskansalar da
bunlar akıntıda bizimle birlikte kaybolur ve asla kurtarılamazdı."

"Bu, gizemi her zamankinden daha da kötü hale getiriyor," diye endişelendi diğer çocuk, o kadar yerleşikti ki, Missouri boyunca erkek arkadaşları arasında sık sık "İnatçı Roger" adıyla dolaşıyordu.

"Gerçekten bunu destekleyecek hiçbir şey olmasa da, görebildiğim bir şüphem var," diye belirtti Dick, düşünceli bir şekilde, sanki geçen kışta bir ara, zihnini tekrar ele geçiren bazı şeyler hakkında spekülasyon yapmaya izin vermiş gibi.

"Dick, lütfen bana ne hakkında olduğunu söyle," diye ısrar etti kuzeni, "çünkü ben de karanlıkta el yordamıyla dolaşıyorum."

"Bizden nefret eden tek bir adam tanıyorum," diye başladı Dick ve anında diğerinin yüzünde bir zeka parıltısı belirdi.

"Fransız tüccar Francois Lascelles'i mi kastediyorsun?" diye sordu.

"Onu ve onun kadar vicdansız oğlu Alexis'i düşünüyordum," diye itiraf etti Dick.

"Ama onları geçen sonbaharda yakaladığımızda, Mayhew, izci, nehrin aşağısına doğru yol alana ve yakalanması mümkün olmayana kadar kampta tutsak tutuldular. Sonra Fransızlar serbest bırakıldı, Yüzbaşı Lewis'in, eğer bu bölgede herhangi biri
dolaşırsa, görüldükleri yerde vurulacakları yönündeki ciddi uyarısıyla. Ve Dick, hatırlarsan, bütün
kış boyunca Lascelles'i veya aslında
başka bir beyaz adamı hiç görmedik."

"Yine de," diye ısrar etti diğeri, "Mayhew'i yakalayıp o kağıdı ele geçiremediğini anlayınca buraya tekrar dönmüş olabilir. Francois Lascelles gibi bir adam, acımasızca nefret eder ve asla affetmez. Oyununda birkaç çocuk tarafından yenilmek, her hatırladığında dişlerini gıcırdatmasına neden olurdu. Evet, bir şey bana, Roger, eski düşmanımızın geri döndüğünü ve hatta şu anda keşif ekibinin hain bir üyesiyle iletişim halinde olduğunu söylüyor."

"Yani parasının, hayatımıza mal olabilecek bu korkunç oyunu oynaması için birini tuttuğunu mu söylüyorsun; öyle mi, Dick?"

"Benim için sadece bir tahmin," diye yanıtladı diğeri, ayık bir şekilde; "ama bu gizemin başka bir açıklamasını göremiyorum."

"Ama kamptaki suçlu adam kim olabilir?" diye sordu Roger. "Herkesin bizim dostumuz olduğuna inanıyorduk, iki kaptandan en alt sıradakine kadar. Böyle bir suçtan herhangi birinden şüphelenmek korkunç. Bunu nasıl öğrenebileceğiz, sizce?"

"Gözlerimizi etrafımızda tutmaya ve izlemeye başlamalıyız," diye tavsiyede bulundu Dick. "Birer birer isimleri listemizden çıkarabiliriz ta ki iki veya üçe kadar. Er ya da geç gerçeği öğreneceğiz."

"Kaptan Lewis'e teknemizin altındaki bıçak yarığından mı bahsetmek istiyorsun?" diye sordu Roger.

"Ona söylemek görevimiz," diye ilan etti Dick. "Sadece para sevgisi için böyle bir numaraya bu kadar alçalan bir adam, dürüst kaşiflerin saflarında kalmaya uygun değil. Ona kanıtı gösterebildiğimizde, eminim
Kaptan Lewis o haylazı kamptan kovacaktır. Ama titremeye başladığını görebiliyorum, Roger; bu yüzden şimdi yapmamız gereken ilk şey
ateş yakmak ve giysilerimizi elimizden geldiğince kurutmak."

"Ben de tam bunu söyleyecektim, Dick, çünkü bu bahar havası
keskin, güneşte çok az sıcaklık var. Dürüst olmak gerekirse, dişlerim, Mandan şifacısının hasta bir adamın vücuduna giren kötü ruhu korkutmak için dans ederken salladığı kemikler gibi
çatırdamaya başladı. Hadi biraz odun toplayalım ve bir ateş yakalım."

Bununla birlikte, her iki çocuk da kendilerini hareketlendirmeye başladı, öncelikle
dolaşımı sağlamak için kollarını ileri geri çırptılar; ardından
bir yığın halinde kuru odun toplamaya başladılar. Ancak, hiçbir zaman değerli silahlarını yanlarından ayırmadılar, çünkü ateşli silahlara ihtiyaç duyulduğunda bunun genellikle aceleyle ve hayat kurtarmak için olduğunu biliyorlardı.

BÖLÜM III

ORMANDAKİ KURTLAR

"Yığını yakmama izin ver, Dick," diye yalvardı Roger, yeterli hazırlık yaptıktan sonra.

Çeşitli nedenlerle sadece kuru odun seçmişlerdi. İlk olarak, bu daha kolay yanacak ve böylece giysilerini kurutmak için istedikleri ısıyı
yayacaklardı. Aynı zamanda, muhtemelen
bir mil veya daha yakın mesafede olabilecek herhangi bir düşman Kızılderilinin
gözleriyle görülebilecek kadar az duman
yapacaktı.

O öncü günlerde yaşayan çocuklar, gerektiğinde bir yangını
yakmak için yanlarında her zaman çakmaktaşı ve çelik
taşırlardı. Bunlar
eksik olsaydı, Roger, şüphesiz, bu duruma eşit olurdu,
çünkü tüfeğinin tavasına biraz barut atabilir ve böylece
amacına ulaşabilirdi. (Not 2.)

Bu konularda uzman olan Roger, kısa bir süre sonra, çakmaktaşı ve çelik ile birlikte her zaman yanında taşıdığı
bir miktar ince çıra kullanarak ateş yakmayı başardı.

Odun alev alev yandı ve çok hoş bir sıcaklık yaydı, öyle ki her iki çocuk da dayanabildikleri kadar yakın durarak, çocukların Harikalar Diyarı'nda gördükleri, fışkırtmadıkları belirtilen dönemlerdeki bazı sıcak gayzerlerin tarzından çok daha fazla buhar çıkarmaya başladılar.

"Tekneye ne yapacağız?" diye sordu Roger, yavaş yavaş kuruduklarını fark ettiklerinde, ancak bu istenen sonuca ulaşmak uzun zaman aldı.

"Bunu düşünüyordum," dedi kuzeni ona. "Deliği yamamaya çalışmamıza değmez, çünkü çok yakında terk edeceğimizi
bekliyoruz. Kaptan Lewis teknesinde onunla birlikte olmamızı istedi. Tekneyi burada bıraksak daha iyi olur, belki de kampa götürmek için birkaç Kızılderili gönderebilirler."

"Yani, Dick, kaptan hain bıçağın izini kendi gözleriyle görmek isterse?"

"Bence bunu yapmak isteyecektir, böylece kendi zihninde halledecektir," diye karşılık verdi diğeri. "Bu, sonuçta, vahşi doğanın kalbine doğru yaptığımız uzun yolculuğumuzda başımıza gelen en korkunç şey."

"İşte mesele bu, Dick. Açık düşmanlara tahammül edebilirim, çünkü ne bekleyeceğini biliyorsun; ama karanlıkta veya sırtımız dönükken bizi bıçaklamaya hazır duran
bir tanımadığım kişiyi düşünmek beni ürpertiyor.
Belki de, sonuçta, Mayhew ile eve gidip o değerli kağıdı taşıyarak
gitmemiz gerekirken, Kaptan Lewis ve Kaptan Clark'la kalmaya karar vermekle yanlış yaptık."

"Ah! Ben olsam öyle düşünmezdim, Roger," dedi diğeri, onu neşelendirmeye çalışarak, çünkü Roger ani depresyon nöbetlerine maruz kalıyordu. "Burada gördüğümüz tüm harika şeyleri bir düşün; ve
sonra Güneşin Battığı Ülke'de bizi bekleyen başka garip manzaralar olduğunu hatırla."

"Evet, öyle, Dick ve ikimiz de büyük okyanusa bakma şansının
hafifçe reddedilmeyecek bir şans olduğuna karar verdik."

"Şimdiye kadar şanslıydık," dedi Dick arkadaşına, "ve üstlendiğimiz her şeyde
başarılı olduk; bu yüzden bu yeni sorun bile bizi
üzmemeli. Dikkatli bir şekilde etrafı kollarsak hainin kim olduğunu
öğrenebiliriz ve ondan sonra partiden ayrılmak zorunda kalacak. Ve eğer o
Lascelles tekrar buralardaysa kendi başının çaresine bakmak zorunda kalacak.
Neyse," diye ekledi bir duraklamadan sonra, "geri dönmek için artık çok ileri gittik, hata yapmış olsak da olmasak da."

"Evet, ve babamın dediği gibi," diye devam etti Roger, "'tedavi edilemeyen şeye katlanılmalıdır.' Yatağımızı yaptık ve içinde yatmalıyız,
ne kadar zor görünürse görünsün. Senin gibi ben de inanacağım,
Dick--geçmişte her zaman bizi gözetlemiş olan aynı kaderin hala görevde olduğuna."

Bunu söylerken mavi gökyüzüne doğru baktı ve Dick ne ima etmek istediğini biliyordu; çünkü o günlerdeki çocuklar mütevazı evlerinde dindar bir atmosferde yetiştirilirdi ve erken yaşta "Tanrı'ya güvenmeyi; ama barutlarını kuru tutmayı" öğrenirlerdi, tıpkı Püriten Babaların yaptığı gibi.

"Babalarımız sık sık başımıza gelebilecek en tehlikeli durumlarla karşılaşmak zorundaydı," diye devam etti Dick, "ve bu durumlarla cesurca başa çıktılar ve
zafer kazandılar. Bu yüzden bundan sonra derimizi
bu kadar ustaca
yarmak için bıçağı tutan görünmeyen elin kim olduğunu bulmaya kendimizi adayacağız."

"Kamptan ne kadar uzaktayız, sence Dick?"

"Kuş uçuşu beş mil olabilir, ama nehirde bundan daha
uzaklaştık," diye cevapladı diğer çocuk hiç tereddüt etmeden,
tüm bunları aklında ne kadar eksiksiz tuttuğunu ve kısa sürede
kullanılabileceğini göstererek.

"Hızlı bir akıntıyla aşağı indik," diye itiraf etti Roger, "ve yolda bir saat bile yol kat etmiş gibi görünmüyorduk. Nehirdeki kıvrımlardan kaçınmak için
kısa bir yol alsak bile kampa geri dönmemiz biraz zaman alacak."

"Peki," diye sordu Dick, "günümüzün büyük bir kısmını akıntıda kürek çekerek, akıntıdan geçerek geçirmeyi beklediğimizden mi? Ama, eğer
şu anda yeterince kuruysan, bence bir an önce başlasak iyi olur."

"Önce tekneyi bu çalılıklara sürüklesek, Dick," diye önerdi
Roger.

"Fena fikir değil, çünkü geçen bir Kızılderili
deliği tamir edip tekneyi götürmeye değer
düşünebilir. Hikayemizi kanıtlamak için
Kaptan Lewis'in o bıçak izine bir bakmasını istiyoruz.
Tüm adamlarına güveniyor ve içlerinden birinin kendini bir düşmana sattığını bilmek onu kötü hissettirecek."

Birlikte deri kanoyu çalılıkların arasına taşıdılar, orada
kolayca saklanabilirdi. Elbette onu arayan herkes
kolayca saklandığı yeri bulurdu; ama en azından sıradan bir yoldan geçen tarafından görülemezdi.

Bunu başaran iki genç, nehrin kıyısındaki iniş yerleri ile
akıntının altındaki
kâşiflerin kampı arasındaki alanı araştırmaya koyuldular.

Orman yaşamına aşina oldukları için hedeflerini bulmada hiçbir sorun yaşamayacaklarını tahmin ettiler. Ayrıca, geçen kış yaptıkları sayısız av gezisinde, o bölgenin etrafındaki neredeyse tüm alanı
kaplamışlardı, bu yüzden kaybolma şansları gerçekten çok düşüktü.

"Geri dönüş yolunda av hayvanıyla karşılaşabiliriz, öyle değil mi Dick?"
Roger, olay yerinden ayrılmadan önce suyla ıslatılmış olan son yangınlarının küllerini bıraktıktan hemen sonra, "Hiçbir zaman bilemezsiniz," diye cevap geldi; "bu ülkede her zaman bir geyik görme şansı vardır. Hatırlarsanız, kar yerdeyken kampın üç mil yakınında bir sayı gördük. Ve daha şimdiden, bu bölümü erken çimen filizleriyle beslenmek için kullandıklarını gösteren işaretler fark ettim. "

"Evet," diye ekledi Roger, "orada bolca iz var. Ve yaşadığım sürece!
buraya bak, bu kızıl saç tutamı sivri bir
kabuk parçasına takılmış. Sana garanti ediyorum ki bir erkek geyik bu ağaca
iyi ve sert bir şekilde sürtünmüş. O anda o haylazın atış mesafesinde olmak isterdim, çünkü izler taze ve sanırım bu sabah yapılmışlar."

Bu, iki çocuğa her an geyiğe rastlayıp onu şans eseri bir atışla
altabilecekleri umudunu verdi. Taze geyik eti kampta her zaman hoş karşılandığı için, böyle bir olasılık onları her zaman ellerinden gelenin en iyisini yapmaya teşvik ederdi.

Kaptan Lewis'in neşeli sesini duymaktan hoşlanırlardı, onlara Dick ve Roger'ı kalmaya ve girişimin sonuna kadar gitmeye ikna ettiğinde, tüm sefer için
şanslı bir şey olduğunu açıkça söylerdi.

"Dinleyin! "Önümüzdeki tüm bu gürültü nedir?" diye sordu Roger, aniden bir hırlama ve yarı bastırılmış uluma sesi kulaklarına ulaşırken.

"Kurtlar, yaşadığınız sürece kesin!" diye haykırdı Dick, kaşlarını çatarak, çünkü değerli cephanesini harcamaktan hoşlanmadığı bir hayvan varsa, o da kurttu.

Normalde bu hayvanlar tek başlarına veya çiftler halinde karşılaştıklarında korkulacak hayvanlar değildir; ancak kış ve ilkbahar başlarında, yiyecek için daha iyi avlanmak amacıyla sürüler halinde toplanırlar ve böyle zamanlarda en cesur avcı bile onlarla karşılaşmaktan hoşlanmaz.

"Kesinlikle bir şeyin peşindeler," diye önerdi Roger, dinlerken ve sonra geniş omuzlarını silkerek devam etti. "Sanki öyle değil, karşılaşmayı umduğumuz geyik bu. Zararlılara bir veba! Eğer benim istediğim olsaydı ve cephaneyi ayırabilseydim, hepsini vururdum!"

"Bu pek işe yaramazdı," dedi Dick ona; "çünkü
binlercesi ovalarda ve gittiğimiz dağlarda
binlercesi var. Bir düzine veya ikisi, kar tekrar yağmadan önce
gözümüzü dikmeyi umduğumuz o sahil şeridinde bir kum tanesinden daha fazla olmazdı."

"Ama onları dinle, Dick," diye devam etti diğeri giderek artan bir heyecanla. "Şimdi düşününce, kurtların bir geyiği kovalarken
o tuhaf sesleri çıkardığını hiç duymadım. Köpekler gibi havladıklarını ve
neredeyse havladıklarını bilirsin. Bu hayvanlar, beni bir ağaca
yakalayıp silahımı yere koyduklarında yaptıkları gibi davranıyorlar."

"Evet, o zamanı yeterince iyi hatırlıyorum," diye kıkırdadı Dick. "Ben geldiğimde sen de benim
boyumda birini gördüğüne çok sevinmiştin. Yirmi saat ağaçta kalmak şaka değil, üstelik sağlıklı bir iştahınız varsa. Ama dediğin gibi, Roger, devam etme şekillerinde garip bir şeyler var."

"Şu anda hiçbir şeyin peşinde değiller, bu kesin," diye iddia etti diğeri olumlu bir şekilde; "çünkü sesler sürekli aynı yerden geliyor. Dick, belki de bildiğimiz kadarıyla canavarların birinin ağaca çıkması gerekiyor. Açlıktan vahşileşirler ve bir geyiğin veya yaralı bir bufalonun üzerinden yemek yemektense kırmızı veya beyaz bir avcının üzerinden yemek yemeyi tercih ederler."

"Tam kampa giderken yolumuzun üzerinde," diye belirtti Dick, uzun namlulu tüfeğini daha sıkı tutarak, "böylece yolumuzdan çok uzaklaşmadan neler olduğunu öğrenebiliriz."

Bu, elbette, her zaman maceraya hazır olan İnatçı Roger'ı memnun etti, doğası ne olursa olsun. Kuzeninin bahsettiği o korkunç oruç nedeniyle _lupus_ kabilesine karşı uzun süredir borcu olduğunu her zaman savundu ve barut ve mermi çok bol olmasa da, fırsat geldiğinde dört ayaklı düşmanlarına ateş etmekten nadiren kaçındı.

Bu yüzden şimdi en azından bir kırmızı dilli orman gezgininin avına son vereceğini hayal ediyordu. Kesinlikle tek bir saldırıyı ayırabilirdi ve bu ona neredeyse başka bir şey. Görüyorsunuz,
Roger geçmişteki o acı deneyimden bahsederken eski yarayı ovuşturmuştu
ve tekrar zehirli bir şekilde acıdı.

İlerledikçe sesler yükseldi. Hatta çılgınca yukarı sıçrayışlardan sonra yere düşen ağır cisimlerin gümlemelerini bile duyabiliyorlardı, sanki bir ağacın dalları arasında cazip bir nesneye ulaşmaya çalışıyormuş gibi.

Sonra ikilinin en keskin görüşe sahip olan Roger mırıldandı:

"İşte, onları ağaçların ve çalılıkların arasından görmeye başlıyorum, Dick; ve inandığımız gibi, bir insan ağaca tırmanmış olmalı ya da
bir panterle sonuç çıkarmaya çalışıyorlar, ki bu da kesinlikle garip bir şey olurdu."

"Yakında öğreneceğiz," diye fısıldadı diğeri, "çünkü çok az bir mesafe var.
Evet, senin dediğin gibi zıpladıklarını görebiliyorum. Roger, gözlerini yukarıdaki ağaca dik ve bana o karanlık nesnenin ne olduğunu söyle."

Bir dakika sonra, hala ilerlemeye devam ederken, Roger alçak bir
çığlık attı.

"Eh, sonuçta, orada bir Kızılderili cesur. Ve oklarıyla çoktan birkaç vahşiyi vurdu; ama sanırım
stokları tükendi. Ona atlayanlara
bıçakla vurmaya çalışıyor. Ve Dick, şimdi onun hiç de bir Mandan Kızılderilisi olmadığını görebiliyorum,
ama daha çok, alt şefleri Beaver Tail'in altında geçen sonbaharda Jasper Williams'ı Fransız tüccarlardan kurtardığımızda bize çok iyi bir iş yapan Sioux'lardan biri. Ama bir Sioux savaşçısı burada, düşmanlarının ülkesinde, Mandanlar'da ne yapıyor olabilir?"

[İllüstrasyon: "'ONA ATLAYANLARA VURMAYA ÇALIŞIYOR'"]

IV. BÖLÜM

HUŞ AĞACI KABUK MESAJI

"ORADA, aşağı uzanıp sıçrayan bir kurda saldırdığını görebiliyordum!"
diye haykırdı Dick, heyecan belirtileri göstererek,
yaşındaki bir çocuk için duyguları üzerinde harika bir kontrolü olduğu için nadiren yaptığı bir şeydi.

"Sana söylediğim gibi," diye devam etti Roger, tüm vücudu heyecanla titreyerek, "oklarını tüketti ve dört ayaklı düşmanlarının sayısını başka yollarla azaltmaya çalışıyor."

"İşte, o ulumayı dinle!"

"Ah! O zaman muhteşem bir vuruş yaptı, Dick!"

"Evet, ve o zeki cesurun ne yaptığını, ağacın dibindeki vahşi kavgayı fark edersen görebilirsin," diye cevapladı diğeri.

"Neden, kurtlar kendi aralarında kavga ediyor gibi görünüyor, Dick. Onları bu şekilde hareket ettiren
ne, biliyor musun?"

"Bir tahminde bulunabilirim. Bu çılgın hayvanlar neredeyse açlıktan ölüyor, ancak
yılın bu mevsiminde bunun nasıl olması gerektiğini söyleyemem. Kan kokusu onları vahşileştiriyor, görüyorsunuz, ve her seferinde cesurun bıçağı sürüden birini yaraladığında, geri kalanlar onu bitirmek için zavallı canavara saldırıyor."

"Bu şekilde Kızılderili onları zamanında temizleyebilirdi, diyebilirim,
bizden hiçbir yardım almadan," diye önerdi Roger, ancak yardım etme niyetinin en ufak bir şekilde değiştiğine dair hiçbir işaret göstermedi.

"Ama uyarıyı dikkate alıp ona atlamayı bırakabilirler," diye açıkladı Dick; "o zaman bıçağı işe yaramaz. Ayrıca, sesi duyan diğer kurtlar da oraya aceleyle gitmeye meyillidir, böylece
büyüyen bir sürü, öldürmesine yardım ettiği her canavar için yeni bir sürü olabilir."

"Dick, derisi kırmızı olsa bile, o cesur bir adam!"

"Bu konuda seninle aynı fikirdeyim," dedi diğeri yumuşak bir sesle.

"O zaman, değerli barut ve saçmalarımızdan birazına mal olsa bile, onu kurtarmayacak mıyız?" diye sordu Roger.

"Evet, ama umarım bir yükten fazla olmaz," diye yanıtladı kuzeni; tüm yaşamları boyunca bu mühimmat israfı sorusu akıllarına en büyük aptallık olarak kazınmıştı ve bu nedenle, değerli avdan emin olmak dışında silahlarını nadiren kullandılar.

"Hadi, yüksek sesle bağırarak, kollarımızı sallayarak ve ateş etmeye başlamadan önce hayvanları korkutmak için elimizden gelen her şeyi yaparak ileri atılalım.
Yaklaştığımızda ve ne yapacaklarını tereddüt ettiklerinde, ateş etmemizin zamanı geldi."

"İyi bir plan, Roger ve babamızın eski dostu Pat O'Mara'ya layık.
Ateşli silahlarımızı yalnızca son çare olarak kullanacağız."

"Ve ne zaman olacağını sen söyleyeceksin, Dick, unutma!"

"Bunun için bana güven," Roger'a hemen söylendi. "Çirkin
hayvanların karar vermelerini sağlayacak bir şeye ihtiyaç olduğunu gördüğüm anda, sana sesleneceğim ve bunu onlara vereceksin. "

"Onlara saldırmadan önce bana son bir tavsiye ver, Dick."

"Evet, ne oldu, Roger?"

"Eğer, peşlerine düşmek yerine, sürü bize döner ve
savaşmaya başlarsa, ne yapmalıyız?"

"Böyle bir şeyin onda bir olma ihtimali yok," dedi Dick,
"çünkü kurtlar çok korkaktır. Bizi cesurca ileri atılırken gördüklerinde
her canavarın başının nasıl eğildiğini ve dişlerini göstererek, belki de sinmiş ve kırbaçlanmış bir şekilde
sakinleşmeye başladığını fark edeceksin."

"Ama ya öyle olursa?" diye ısrar etti Roger, garip sahneye
patlamadan hemen önce duraksadıklarında.

"Eğer en kötüsü olursa, Kızılderilinin yaptığı gibi bir ağaca tırmanmamız gerekebilir," dedi Dick, "ve sonra onları olabildiğince hızlı bir şekilde
öldürmeye başlamamız gerekebilir. Şimdi, çok fazla bağırmaya hazır mısın?"

"Sadece beni dene, hepsi bu, Dick!"

"O zaman, benimle gel!"

Bu sözcüklerle Dick, kuzeniyle birlikte saklandığı yerden cesurca
çıktı. İkisi de güçlü genç sesleriyle
ormanı çınlatmaya başladı ve iki sağlıklı çocuk bağırıp
çığlık attığında
muazzam bir ses çıkarabiliyorlar!

Bu yırtıcı kurtlardan bazıları, sahneden aceleyle çıkışlarından yola çıkarak,
bir grup garip iki ayaklı düşmanın kendilerine doğru
koştuğu fikrini edinmiş olmalı.
Ancak, daha cesur veya aç olan diğerleri, yarı çömeldi ve hırlayarak,
beyaz dişlerini vahşi bir şekilde gösterdi.

Görünüşe göre, sürünün bu liderleri, yaklaşan çocukların çıkardığı tüm gürültüye rağmen,
oyunun kendilerine karşı gittiğine henüz ikna olmamıştı. Bunu gören Dick ve Roger, her zamankinden daha yüksek sesle bağırırken, kollarını çılgınca sallıyorlardı.

Bu şekilde devam edip
etmeyeceklerine karar vermek Dick'e kalmıştı, ta ki akşam yemeği şansını kaybetmek istemeyen kurtlarla yakın mesafeye gelene kadar. Bu hızla
ilerleyerek, yarım düzine saniye içinde olay yerinde olacaklardı ve
çirkin canavarların boğazlarına
atıldığını görebilirlerdi.

Çocuklar daha önce hiç kurtların bu şekilde hareket ettiğini görmemişlerdi, çünkü
kural olarak doğaları gereği korkaktırlar.
Tek yapabilecekleri şey,
son vuruş için silahlarına geri dönmekti ve bu yüzden Dick emri verdi.

"Ateş etmeliyiz, Roger--önümüzdeki iri adamı al!" diye soludu, çünkü
koşmanın, kollarını çırpmanın ve avazı çıktığı kadar bağırmanın tüm o yorucu çabalarından sonra artık nefes nefese kalmıştı.

Bunun üzerine ikisi de uzun namlulu tüfeklerini omuzlarına atıp nişangahlarına bakmak için yeterince uzun süre durdular.
Aslında meydan okuyan sürünün vahşi hırlamalarını duyabiliyorlardı.
Her zaman arkadaşından biraz daha hızlı olan Roger, ilk ateş eden oldu ve
silahının çarpmasıyla sürünün büyük lideri yukarı doğru sıçradı, ancak
tekmeleyen bacaklarıyla tekrar geri düştü.

Dick'in tüfeği ilk sesin hemen ardından hızla konuştu ve o da
hızlı gözünün seçtiği canavarı devirmeyi başardı.

Sonra, Dick ve Roger yeniden haykırışlarla öne doğru atıldılar, ancak
hızlı bir şekilde kaçan gri bedenler vardı ve şu anda, silahların ölümcül ateşi önünde yere düşen çift dışında görüş alanında tek bir kurt bile kalmamıştı.

Ağaçtaki Kızılderili yere düştü ve çocuklar giyim tarzından, Roger'ın tahmin ettiği gibi bir Sioux savaşçısı olduğunu hemen anladılar. Çeşitli yerlerinden kanaması
olduğundan çocuklar, dört ayaklı düşmanlarına karşı yakın mesafede cesurca bir mücadele vermiş olması gerektiğini anladılar, sonra sonunda dost ağacın dalları arasında sığınak aradı.

Doğal olarak her iki çocuk da bir Sioux cesurunun Mandan köyünün civarına neden böyle girdiğini merak etmeye başladı, çünkü iki kabile uzun yıllardır bıçak ucundaydı. Gerçekten de, 
önceki düşüşte, çocuklara Beaver Tail ve daha sonra kamplarına kadar eşlik eden Sioux savaşçılarından bazıları yardım ettiğinde, eski zaman rakipleri arasında açık bir kopuşu önlemek için
Kaptan Lewis'in
yeteneğinin olduğu tüm incelik ve diplomasi gerekmişti.

"Önce yaralarına bakmasını sağlamalıyız," diye önerdi Dick,
"çünkü kurt dişlerinin kanını akıtması çocuk oyuncağı değildir.
Bazı yaraları bana kötü görünüyor."

"Sanırım haklısın, Dick," diye kabul etti diğeri, kararı her zaman kuzenine bırakmaya alışkındı. "Ne yapmak istediğimizi ona anlatmaya çalış. Şapkama biraz su koyayım, böylece
yaraları yıkayabilirsin."

Çocuklar her zaman yanlarında bazı ev ilaçları taşımayı alışkanlık haline getirmişlerdi, çünkü o öncü günlerde aile ilaç dolabı
çoğunlukla kurutulmuş otlardan ve onlardan yapılan losyonlardan oluşuyordu, hepsi de
bilge ev hanımı tarafından yapılıyordu. Bu basit hayatı yaşayan ve
çoğu zaman açık havada olanlar, nadiren bir doktora ihtiyaç duyuyorlardı ve dertlerinin çoğu ya kazalardan,
ya da ormanın vahşi hayvanlarıyla girdikleri çatışmalarda aldıkları yaralanmalardan kaynaklanıyordu.

Bu yüzden yanlarında her zaman ağrıyı yatıştırmak için kullandıkları bir merhem vardı, ayrıca etçil hayvanlarla yakın mesafede mücadele ederken aldıkları ısırıklar veya çiziklerle enjekte edilen zehri etkisiz hale getiriyorlardı.

Kızılderili onlara şaşkın gibi bakıyordu. Mississippi'nin ötesindeki bu uzak bölgelerdeki sakinler tarafından nadiren beyazlar görülüyordu;
aslında yerlilerin çoğu daha önce hiç soluk yüzlü birini görmemişti.

Ancak bu cesur adam, iki çocuğa yardım ettiği sırada dost canlısı şef Beaver Tail ile birlikte olabilir ve eğer öyleyse, şüphesiz Dick ve Roger'ı tanımıştır.

Sioux dilini konuşamayan, sadece birkaç kelime bildikleri için, Dick'in diğeriyle kısa bir sohbet ederken jestler kullanması gerekecekti. Yine de yüzündeki gülümseme ve son zamanlardaki davranışları, kızıl gezgine onun bir arkadaş olduğunu kolayca söyleyecekti.

"Ugh! Ugh!" Kızılderilinin söyleyebildiği tek şeydi, ancak uzatılan eli kabul etti, ancak muhtemelen bu selamlama yöntemi ona garip geliyordu.

Dick onu oturması için zorladı ve cesur adam bunu yaptı, ancak giderek artan bir şaşkınlıkla. Ancak, beyaz çocukların ne yapmak istediklerini hemen anladı ve hiçbir itirazda bulunmadan, yaralarına bakmaya devam ederken sessizce onların çalışmalarını izlemeye devam etti.

Roger, yakındaki akan bir dereden şapkasını soğuk suyla doldurdu ve Dick, o kurt dişlerinin stoacı cesurun alt uzuvlarının etini yırttığı sayısız çizik ve çirkin olukları tek tek yıkadı.

Hiçbir ürperti belirtisi göstermedi, ancak acı önemsizden daha fazla olmalıydı. Çocuklar, Kızılderili karakteri hakkında yeterince şey biliyorlardı,
eğer on kat daha şiddetli olsaydı, sakin bir şekilde katlanacağından eminlerdi,
aksi takdirde, saç tutamında görebildikleri ve bir savaşçı veya cesur olduğunu gösteren tüyü takma hakkını talep edemezdi.

Sonunda görev tamamlandı. Bu arada şaşkın kurt sürüsünün kalıntılarından başka hiçbir şey duyulmamıştı, bu da güçlü liderlerinin kaybının, asla çok cesur olmadıkları bilinen hayvanlardan son cesaret kırıntısını almış olması gerektiğini kanıtlıyordu.

Bu arada Sioux, Dick Armstrong'un o siyah gözlerini ona yapışık tutmaya devam etti. Sanki birini arıyormuş gibiydi ve
bin mil mesafede başka soluk yüzlü çocuk olamayacağına göre,
bulmakla görevlendirildiği çocukların bunlar olması gerektiğine karar vermişti.

Dick, nadir gülümsemelerinden biriyle, yaralarına bakma işinin
tamamlandığını belirttiği sırada,
Sioux, küçük pemmikan stokunu ve belki de savaş boyasını da sakladığı yılan derisi çantasını karıştırıyordu. Çocukların şaşkınlığına rağmen, kuzeye doğru güvenli bir şekilde yerleştirilmiş küçük bir huş ağacı kabuğu rulosu çıkardı ve Dick'e uzattı.

Merakla dolu olan çocuk, titreyen parmaklarıyla açtı ve tahmin ettiği gibi, bir dizi tuhaf karakterle kaplı olduğunu gördü, Kızılderili tarzında boyanmış ve insanları ve hayvanları temsil ediyordu.

"Bu Kızılderili resim yazısı, görüyorsun ya, Roger!" diye ilan etti Dick, "ve bizim için olmalı, yoksa bu cesur adam bunu bize vermezdi. Uzaktaki Sioux köyünden buraya bizi bulmak ve bir mesaj iletmek için gönderildi."

"Evet," diye ekledi Roger heyecanla. "Ve bak, Dick, mesajın sonunda garip ama sade bir kunduz resmi var. İyi arkadaşımız, Sioux şefi tarafından gönderilmiş olmalı."

"Buraya kadar haklısın, Roger, çünkü bu, Beaver Tail'in imzası olmalı. Şimdi ne yazdığını anlayıp anlamadığımıza bakacağız!"

BÖLÜM V

RESİM YAZISININ ANLATTIĞI

İki çocuk, ağaç kabuğu şeridinde tasvir edilen garip
karakterleri büyük bir istekle inceledi. Onları
oraya çizen el, bu işe alışmış olmalıydı ve şüphesiz
mesajın anlatması gereken hikaye, herhangi bir Kızılderilinin
gözleriyle kolayca okunabilirdi.

Dick ve kuzeni, bu tuhaf resim yazısının örneklerini daha önce görmüşlerdi ve Kızılderililerin çeşitli karakterlerin anlamını çözmek için, ister kırmızı ister beyaz olsun, bir ormancının doğal
zekasına nasıl güvendiklerini anlamışlardı. (Not 3.)

"Bunların hepsi ne anlama geliyor?" diye sordu Roger, birkaç satırlık karaktere boş boş bakarken. "Belki de köydeki Mandanlardan bazılarını bize açıklamaları için çağırmamız gerekebilir."

"Eninde sonunda bunu yapacağız, her neyse," dedi Dick, "kesinleştirmek için; ama, şu anda buna yakından bakarsak, Beaver Tail'in bunu göndermekle ne kastettiğine dair bir fikir edinebiliriz."

"O zaman, Dick, bunun sadece bize bir selam olarak gönderildiğini düşünmüyor musun, şefin genç soluk yüzlü kardeşlerini unutmadığını bize bildirmek için mi?"

"Hayır, bundan daha ciddi bir anlamı olduğundan eminim," diye ilan etti diğeri. "Aslında, Roger, bir şey bana bunun bir uyarı niteliğinde olabileceğini söylüyor."

"Bir uyarı, Dick! Sioux şefinin, Kaptan Lewis'e, bahar geldiğine göre, Batı topraklarına doğru ilerlemeye devam etmenin hayatının değeri olmayacağını söylememizi mi istediğini mi kastediyorsun?"

"Bunu söylerken sadece kendimizi düşünüyordum, Roger."

"Ve uyarının bizim yararımıza olacağını mı söylüyorsun? Ama Dick!
Buradan bu kadar uzakta olan Kunduz Kuyruğu başımızın üzerinde asılı duran herhangi bir tehlikeyi nasıl bilebilir?"

"Kabuk mesajını inceleyelim ve belki de gizemi açıklayabilecek bir şey
öğrenebiliriz. Gördüğümüz ilk şey, ufukta yarı gizlenmiş, güneşe bakan bir adam gibi görünüyor."

"Evet, o kirpi görünümlü yarım daire güneş için tasarlanmış, bunu görebiliyorum. Ve daha ileride, onu tekrar buluyoruz, sadece şimdi ona doğru sürünen adamın sol tarafında. Bunun ne olduğunu düşünüyorsun?"

"Birinin yükselen güneşi, diğerinin de batan güneşi temsil ettiği açık," diye açıkladı Dick, alnında derin düşünce çizgileri belirerek. "Şimdi, bir Kızılderili pusulanın noktalarını temsil etmek istediğinde her zaman kuzeye bakar, bu yüzden ilk güneşin
doğuda olduğu açık."

"Ve bu adamın önce doğuya doğru gittiğini bilmemizi istiyordu; kastettiğin bu mu, Dick?"

"Evet, ve figüre daha yakından bak, Roger. Bir Kızılderili olması amaçlanmamıştı, görebilirsin, çünkü başında bir şapka var. Bana öyle geliyor ki,
burada ustaca taklit edilen o şapkayı bilmemiz gerekiyor; sen buna ne diyorsun?"

"Ah! Bu, Fransız tüccar Francois Lascelles'in her zaman taktığı tuhaf görünümlü şapka olmalı, Dick. Demek istediği, Francois'in geçen sonbaharda başladığı
doğan güneşe doğruydu, tıpkı bildiğimiz gibi. Ve şimdi
işte yine aynı şapka ve her şeyle, doğrudan batan güneşe doğru
_sürünüyor. Bu, tüccarın Kaptan Lewis'in kendisine verdiği
uyarının aksine geri döndüğü anlamına mı geliyor?"

"Bunun başka bir şey ifade etmediğinden eminim," diye cevapladı diğeri sakin bir şekilde.
"Durup düşün, Roger. Daha kısa bir süre önce, böyle bir şeyin
olup olmadığını merak ediyorduk, çünkü keşif gezisindeki bir üyenin bize
zarar vermek için tutulduğuna inanmak için sebep bulduk. Evet,
o asabi Fransız, koruyucularımızın
erişemeyeceğine ve bir şekilde intikamını alabileceği
ina inanarak geri dönmeye cesaret etti."

"Eğer Beaver Tail'in bu resimde bize anlatmaya çalıştığı buysa, Dick, yazının geri kalanı bunu biraz daha açıklamak için devam etmeli."

"Şapkalı aynı figürün her zaman olduğunu fark ettin," diye devam etti Dick, mesajı tekrar incelerken. "Bu, bir
ateşin göstergesi olmalı ve iki kişi, sanki yemek pişiriyormuş gibi, yanında oturuyor. Yakınlarında bir çalılık kümesi gibi görünen yerde, o adamı tekrar çizmiş,
bu sefer düz bir şekilde yatıyor."

"Bu, Francois'nın ateşin başındaki ikiliyi gözetlediğini gösteriyor olmalı," diye önerdi Roger, "ve her ikisine de arkalarından sarkan rakun veya sincap kuyrukları olan şapkalar taktırdığı için, bence bunlar bizi temsil ediyor."

"Bu konuda hiçbir şüphe olamaz," diye itiraf etti diğeri, derinden ilgilenmiş bir şekilde. "Ve daha da ileri gittiğimizde, çimenlerin arasında yılanın, sanki ikisini şaşırtmak istercesine
yukarı doğru süründüğünü görüyoruz, çünkü şu anda uyuyorlar, çünkü yerde düz bir şekilde yatıyorlar."

"Evet, ateş bile kısık yanıyor, çünkü neredeyse hiç alev yok," diye ekledi Roger, "bu da saatin geç olduğunu gösteriyor. Dick, hikayeyi
ormandaki herhangi bir tabela kadar kolay bir şekilde okuyabiliriz."

"Sonra," diye devam etti Dick, "sürüngenin
açıkça havaya kaldırdığı bıçakla, hedeflediği avın üzerine
hazırlıksızca atıldığı başka bir sahne geliyor. Ondan sonra, onu sürünerek uzaklaşırken görebiliyoruz ve
şimdi sönmüş ateşin yakınında yerde uzanmış iki figür var.
Bunun bir açıklaması yok, Roger; Francois Lascelles canımızı istiyor,
çünkü onu evdeki insanlarımızın pahasına bir servet kazanma planında
şaşırttık!"

İki çocuk birbirlerine baktı. Gözleri sıkıntılı görünebilirdi,
ama etraflarında hiçbir ürperti belirtisi yoktu. Çocuklar geçmişte çok fazla tehlikeyle karşılaşmışlardı, şimdi başka bir tehlike kaynağıyla
yüzyüzeydiler.

"Şimdi kampa doğru yola devam edip, bu mesajı
Kaptan Lewis'e gösterelim mi?" diye sordu Roger.

"Bu yapılacak en iyi şey olurdu, çünkü bize tavsiyede bulunabilir," diye itiraf etti arkadaşı. "Ayrıca, kamptaki herkese Francois Lascelles'e göz kulak olmalarını emredecektir."

"Bu yiğidi yanımıza almalıyız, Dick, çünkü uzun bir
yoldan geldi ve dinlenmeden ve yemek yemeden geri dönmesi pek mümkün değil."

Dick bir kez daha Sioux savaşçısına ne istediğini
anlatmaya çalıştı yap. Ayağa kalkması için onu teşvik etti, sonra cesurun koluna bir
kol geçirdi, sonra başını salladı, kuzeyi işaret etti, sanki kendini besliyormuş gibi jestler yaptı ve sonra diğerini tutmaya devam ederek yürümeye başladı.

Elbette Kızılderilinin, kendisinin kamplarına kadar onlara eşlik etmesini istediklerini anlaması kolaydı, orada yiyecek ve ilgi görecekti. Sadece gırtlaktan bir homurtu çıkardı, başını salladı ve tek sıra halinde seyahat etme şeklindeki geleneksel Kızılderili yöntemine göre Dick'in arkasına geçti.

Sonra ilerlediler, Roger arkadan geliyordu.

Kampa doğru ilerlerken pek bir şey konuşulmadı. Dick doğru yönde kaldığından emin olmakla meşguldü.
Ayrıca, Beaver Tail'in genç arkadaşlarına tüm bu milleri göndermek için zahmete girdiğine dair şaşırtıcı bilgide düşünmek için çok şey buldu.

Zamanı gelince, keşif gezisinin bir önceki kışı geçirdiği kampı
görüntülediler. Kaba kulübeler onları soğuktan ve kardan korumuştu, ikisi de bu kuzey enleminde oldukça şiddetliydi. Biraz ötede, her zaman iki çocuğun en derin ilgisini çeken Mandan köyü vardı. Çok fazla garip şey içeriyordu ve çocuklar bu "Beyaz Kızılderililerin" yollarını anlamaya çalışmaktan hiç bıkmamışlardı. (Not 4.)

Çocukların yanlarında garip bir Kızılderiliyle içeri girdiklerini gördüklerinde,
onlara doğru birçok meraklı bakış atıldı. Seferin iki liderinin yaşadığı kulübeye doğru giden çocuklar, Kaptan Lewis'i önceki günün günlüğünü tutmakla meşgul bir şekilde bulacak kadar şanslıydılar, ancak elbette kaydedilecek yeni bir şey yoktu.

Çocukların şaşkınlığına, Sioux Kızılderilisi şarkı çantasından bir havlama parşömeni daha çıkarıp Kaptan Lewis'e uzattı. Bu gerçek, Dick'i cesur adamın sonbaharda partiyle birlikte olduğuna ikna etti, çünkü karşılaştığı beyaz adamın "büyük şef" olduğunu biliyor gibiydi.

"Bütün bunlar ne anlama geliyor, çocuklarım?" diye sordu kaptan, şaşkın bir şekilde.

"Akarsuyun akıntısında bir kazayla karşılaştık ve yüzmek zorunda kaldık," diye cevapladı Dick. "Sonra, kampa geri dönerken, bir düzine aç kurtla birlikte bir ağaçta duran bu cesur Sioux'a rastladık. Kurtları kovaladık ve yaralarına baktık, sonra şaşkınlıkla şefi Beaver Tail'den bize şu mesajı verdi."

Kaptan resim yazısını büyük bir ilgiyle inceledi.
Mandanlarla kaynaştığından beri onların yollarını anlamak için büyük çaba sarf ediyordu ve bu kaba ama etkili iletişim yöntemi birçok kez merakını uyandırmıştı.

"Anlamayı başarırsan bana oku, Dick," dedi çocuğa,
o da çok istekli bir şekilde itaat etti.

Kaptan, ciddi uyarısına rağmen Fransız tüccarın mahalleye döndüğünü öğrenince kaşlarını çattı. Bu bakış, eğer kampın yakınında yakalanmak gibi talihsiz bir şanssızlık yaşarsa, Francois Lascelles için kötüye işaretti.

Kaptanın Sioux şefinden aldığı mesaj sadece iyi niyet ifadesiydi. Biri açıkça bir Sioux şefi ve diğeri bir asker olan iki figür, sanki selamlaşır gibi el sıkışıyordu. Beaver Tail, bu kaba resim yazma yöntemiyle, açıkça, beyaz şef olan arkadaşını unutmadığı ve ayrıca Sioux'ların gezginlerle barışçıl ilişkilerde kalması sözünü tuttuğu anlamını iletmeyi amaçlamıştı.

"Ama akıntılarda bir kazayla karşılaştığınızdan bahsettiniz," diye belirtti Kaptan Lewis. "Bu sizin gibi zeki çocuklar için garip bir deneyim. Tehlikeyi yanlış mı hesapladınız yoksa bu kaçınılmaz bir şey miydi?"

"Dün bizon derisinden yapılmış kanomuzu yakından inceledik ve mükemmel durumdaydı, Kaptan," dedi Dick. "Ancak, tamamen pürüzsüz bir kayaya sadece hafif bir darbeyle
yarıldı ve
denizden atlamak zorunda kaldık. Çalkantılı sudan güvenli bir şekilde geçmeyi başardık ve
hasarlı tekneyi kıyıya çektik. Keskin uçlu bir bıçağın
kanonun tabanı boyunca sürtüldüğünü ve kayaya çarptığımızda kolayca
açılan derin bir kesik oluşturduğunu gördüğümüzde şaşkınlığımızı ve dehşetimizi hayal edin, efendim."

"Bunu söylediğinde beni şaşırtıyorsun, Dick," diye belirtti kaptan,
tedirgin görünse de, hemen ardından çenesi kararlı bir şekilde
kişti ve gözleri öfkeyle parladı. "Bu, kampta bir hain olduğu anlamına geliyor olmalı; Francois Lascelles'in
altınlarıyla
satın alınmış biri."

"Korkmaya başladığımız şey buydu, Kaptan," diye devam etti Dick, "ve
başımıza gelenleri size bildirmenin doğru olduğuna inandık. Umarız
Kızılderililerden bazılarını ve adamlarımızdan birini kano için gönderirsiniz.
Gizlice kampa getirilebilir ve suçlunun bundan haberi olmadan incelenebilir."

"İyi bir fikir, oğlum ve hemen harekete geçeceğim bir fikir. Bu rezaletle ilgili
tek bir kişiye bile bir şey söylemeyin. Haini uyurken yakalamayı
bekliyorsak, onu tetikte tutmamalıyız. Ama aramızda bir yılan olduğunu bildiğimiz için hiçbirimiz kendimizi güvende hissedemezdik. Buna güvenin, gerçek ortaya çıkacak ve kimliğini öğrendiğimizde, başına daha kötü bir şey gelmezse hain kamptan atılacak."

Bu güvenceyle iki çocuk da memnun bir şekilde dinlendi. Yüzbaşı Lewis'in sözünün eri olduğunu biliyorlardı ve Fransız tüccarın teklif ettiği bir miktar para karşılığında sadakatini satan adamın, bu şekilde baştan çıkarılmasına izin verdiği kötü günden dolayı çok geçmeden pişman olacağından emindiler.

Kısa süre sonra Yüzbaşı Clark ve yoldaş subayını bir toplantıda gördüler, ardından birincisi Mandan köyüne gitti ve daha sonra iki cesur yiğit eşliğinde yoğun ormanda kayboldu. Çocuklar, kamptaki ihanetin hikayesini anlatan deri kanoyu güvence altına almak için gittiklerini biliyordu.

BÖLÜM VI

BUFALOYU TAKİP ETMEK

Ertesi gün, Batı'ya doğru bir kez daha yola çıkmak için emir verildi. Yapılacak pek bir şey yoktu. yapılmalı,
çünkü, yakında ayrılmaları emredileceğini bildiklerinden, adamlar bir süredir
her şeyi hazır hale getiriyorlardı.

Dick ve Roger, az sayıdaki eşyalarını gözden geçirmişlerdi ve kısa bir süre sonra
harekete geçmeye hazırdılar. Çocuklarda, Missouri'nin ağzına yakın bir yerde
evde bıraktıkları sevdikleriyle aralarına ek bir mesafe koyacaklarını fark etmek biraz sıkıntı hissi uyandırdı.

"Ama biz yola çıktık," dedi Dick, arkadaşı bundan pek hoşlanmadığı bir şey olarak bahsettiğinde, "ve bunu şimdi
tamamlamalıyız. Tekrar eve döndüğümüzde, eğer bu kadar şanslıysak,
tarif edebileceğimiz tüm harika şeyleri düşün."

Tam o sırada Yüzbaşı Lewis'in gelişi, gizli
konuşmalarını böldü. Dick, liderlerinin iletecek önemli bir şeyi olduğunu ve bunun doğası hakkında oldukça doğru bir tahminde bulunabileceğini
umdu.

Gerçekten de, Başkan'ın özel sekreterinin söylediği ilk sözler, Armstrong oğlanlarının kulübesine yaptığı ziyaretin doğasını açıklıyordu.

"Kanonuzu inceleme fırsatım oldu ve bilinmeyen bir suçlunun sizi akıntılarda kaybetmeyi planladığından şüphe etmek için hiçbir sebep yok. Bu akıllıca yapılmıştı ve şüphesiz gece vaktiydi,
kimsenin teknenizle çalıştığını fark etme olasılığı yoktu.
Bıçak, teknenin dibindeki tüm deriyi zayıflatacak kadar derine saplandı ve
hain işi bitirmek için sadece hafif bir darbe yeterli oldu."

"Elbette suçlu tarafa elinizi koyamadınız, Kaptan, değil mi?" diye sordu Roger, hevesle.

"Şimdiye kadar hiçbir şey bulunamadı," diye cevap geldi. "Size katılmamın sebeplerinden biri de, ikinizden birinin herhangi bir şüphesi olup olmadığını sormak. Elbette, tek başına bu gerekçelerle kimseyi suçlayamayız, ancak aynı zamanda aramamızı daraltabilir ve suçluya odaklanabilir, böylece izlenebilir ve suçüstü yakalanabilir."

"Olumlu bir şey söyleyebileceğimizi düşünmüyoruz, Yüzbaşı Lewis," dedi Dick,
"ancak şirketin tüm üyelerine baktığımızda, sonunda üç adam arasında olması gerektiğini anladık. Diğerlerinin hepsi gözümüzde şüpheden uzak görünüyordu."

"Bana kim olduklarını söyle, böylece onları izlettirebilirim," diye talep etti komutan.

"Öncelikle, Kanadalı izci Drewyer var. Nedense bizimle pek dostça davranmamış gibi görünüyor, ama aramızda hiçbir
tartışma olmadı. Onun adını andığımı duyduğunuzda şaşırıyorsunuz, çünkü
ona her zaman tam olarak güvendiniz. Ve büyük ihtimalle, Kaptan,
Drewyer direğe iğne kadar sadıktır. Onu sadece
hakkında çok az şey bildiğimiz için dahil ediyorum."

"Listenizdeki bir sonraki kişi kim?" diye sordu Kaptan Lewis. "Bu haini
yerden indirmek için doğal zekanıza büyük ölçüde güveniyorum. Siz çocuklar, insanları adil konuşmalarından ziyade
eylemlerine ve görünümlerine göre yargılamayı oldukça iyi öğrendiniz. Lütfen
diğer isimleri de söyleyin, Dick."

"Fields ikinci adam. Onu gruba dahil etme hakkımı, kuzenimin burada Fields ile bir zamanlar tuzakçının köyde yaptığı bir şey hakkında
sıcak sözler sarfetmesinden ve Roger'ın onu bu konuda görevlendirmesinden alıyorum. O zamandan beri
birbirleriyle konuşuyorlar, ancak Fields'ın bizi fazla sevdiğini sanmıyorum."

"Fields'ın hain olduğunu öğrendiğimde çok üzüldüm, çünkü
geçmişte ona her ölçüde güvenmeye hazırdım," diye belirtti
Yüzbaşı Lewis.

"Üçüncü ve son adam Andrew Waller," diye devam etti Dick. "Şimdi,
Andrew ile en iyi şekilde dışında hiçbir zaman konuşmadık.
Ona her zaman sadık bir arkadaş ve ona duyduğunuz güvene sadık biri olarak baktık. İkimiz de ancak son zamanlarda fark ettik ki
Andrew bizden kaçınmaya çalışıyor ve yüz yüze geldiğimizde
gözlerini indiriyor."

"Bu gerçekten şüpheli bir gerçek," diye yorumladı diğeri hemen. "Eğer
para onu bir hain rolü oynamaya teşvik ettiyse,
sizin gözünüzün içine bakamamasını anlamak kolaydır. Vicdanı
sizi her gördüğünde onu çileden çıkarır. Bana söylediklerinizi kesinlikle aklımda tutacağım ve zamanı geldiğinde bu üç adamın hareketlerini yakından izlemekten sonuçlar çıkabilir."

Bununla birlikte Kaptan Lewis çocukları bıraktı, ancak onlar onun bu konuyu
bırakmayacağından emindiler. Başkan Jefferson'un bu büyük girişimi yönetmesi için kişisel olarak seçtiği ve kendi özel sekreteri olan adam, ne zaman bir şey denese sonuç almaya alışkındı.

Ertesi sabah kamp dağıldı ve keşif seferi bir kez daha ilerlemeye başladı - Yellowstone'dan Missouri'ye ve sonra tekrar o çamurlu dereye. Bu, o zamana kadar beyaz bir adamın ayak izini hiç bilmeyen ülkenin gizemlerine daha da derinlemesine dalmaya cesaret eden o cesur ruhların hayatlarında çok büyük önem taşıyan bir olaydı.

Diğer gezginler gibi sevinçle dolu olsalar da,
Dick ve kuzeni geriye dönüp garip Mandan köyünün sonunu gördüler uzun zamandır gözlerine bir zevk kaynağı olmuştu. Boyalı kulübelere ve tepenin yamacında bulunan Kızılderili mezarlığına veda ederken büyük bir pişmanlıkla
görüştüler,
tüm o platformlar, mumyamsı yüklerini bizon derilerine sarılmış halde taşıyarak, Mandan doğasının bir parçası olan batıl inançlardan bahsediyorlardı.

O gün önemli bir ilerleme kaydettiler ve yeni patikanın ilk kampı
nehrin yakınındaki bir sırtta kuruldu. Burada
atlar otlatıldı ve tekneler kıyıya çekildi,
ancak ihanete karşı sürekli olarak bir muhafız tutuldu.

Binlerce mil uzunluğundaki yolculuklarında karşılaştıkları Kızılderili kabilelerinin çoğunun gösterdiği görünürdeki dostluğa rağmen, iki kaptan asla kızılderililere tam olarak güvenmediler.

Onların kural olarak hain olduklarına ve fırsat verildiğinde hırsızlık yapmaktan
vazgeçemeyeceklerine inanıyorlardı. Özellikle de arzulanan nesne bir at veya kaşiflerin harika "ateş tüküren sopası" olarak adlandırılan "ateş tüküren sopa" olduğunda bu doğruydu.

Yolculuğun monotonluğunu bozacak hiçbir şey olmadan birkaç gün geçti.
Elbette sık sık küçük zorluklarla karşılaştılar, ancak bunlar
şimdiye kadar yolculuğu başarılı kılan generalliğin
gösterilmesiyle hızla aşıldı.

Tüm bu süre boyunca çocuklar kamptaki casusu unutmamışlardı.
Bunu yapmış gibi görünmeden, şüphelenilen üç adamı gözetliyorlardı. İçlerinden herhangi biri gece yarısından sonra kampı terk etmeyi teklif etseydi, Dick ve Roger tarafından takip edilirdi, gezinmesinin amacının ne olabileceğini ve Kızılderili tüccarı Francois Lascelles ile bir
randevusunun olup olmadığını öğrenmeye kararlıydılar. Ancak, günler geçtikçe ve hiçbir şey olmadıkça, kanolarına gelen kazanın derin bir ölüm planının parçası olmaktan çok bir vandalizm ve kötülük eylemi olabileceğine dair umut beslemeye başladılar.

Kış kampından ayrıldıktan bir hafta sonra, grup kendini geniş bir ovanın sınırında buldu. Dick ve Roger atlarına binmişlerdi ve nehrin yakınındaki düz zemine geçmeyi bekledikleri hafif bir yükseltideydiler ve
teknelerin gelmesini bekliyorlardı. Buradan etraflarını epeyce
uzaktan görebiliyorlardı.

"Burada burada beslenen bufalo sürülerine bak, Dick!"
diye bağırdı Roger, avlanma içgüdüleri kolayca harekete geçmişti. "Kaptan Clark'ın taze etin tekrar azaldığını söylediğini duyduğumuzu
düşünüyorum. O güzel adamlardan bir veya ikisini devirmeye ne dersin?"

"Bunu yapmak için epeyce bir mesafe kat etmemiz gerekecek," dedi diğeri, "ve atlarımızı da pazarlıkta bırakmamız gerekecek, çünkü onlar bufalo boğaları gibi vahşi görünümlü hayvanlara yaklaşmaya alışkın değiller."

"Ama bir veya iki tane bir yaşında at elde edecek kadar şanslı olabiliriz," diye ısrar etti
Roger, avın heyecanını ve yemek vakti geldiğinde iyi pişmiş etin tadını çok seviyordu. "Hayvanlarımızı ganimetlerle yüklemeyi başarabileceğimizi ve arkadaşlarımızın gece kamp yapmayı planladığı
yere kolayca ulaşabileceğimizi düşünüyorum."

Dick, bu cazip teklife cevap vermeden önce etrafına baktı.
Kaşiflerin ana gövdesinden uzaktayken özel bir dikkat göstermeleri gerektiğini hatırladı; ancak belirtilere göre en ufak bir tehlike belirtisi bile göremedi. Elbette, Francois Lascelles'ten korkulacak hiçbir şey yoktu, o geniş ovada, çeşitli yerlerde ürkek antiloplar ve beceriksiz bufalo'ların manzarayı noktalayan izole ormanlık alanlar arasında beslendiğini görebiliyorlardı.

"Bu girişimi yapmamızı engelleyecek hiçbir şey görmüyorum, Roger," diye belirtti sonunda.

"Öyleyse sen de aynı fikirdesin, öyle mi, Dick?" diye sordu diğer genç kaşif, tüfeğini okşarken ve önlerinde uzanan
panoramaya mutlu bir bakış atarken.

"Başlamadan önce en iyi şansımızın nerede olduğunu bulalım," denildi. "Atlarımızı saklamamız gerektiğini aklımızda tutmalıyız, böylece sürüye bir ağaç tepeciğinin yakınında gizlice yaklaşabiliriz."

Çocuklar, o erken günlerde Uzak Batı'nın çayırlarında binlercesi bulunan büyük, tüylü hayvanları birden fazla kez vurmuşlardı. Babaları, Dick ve Roger'dan daha büyük olmayan çocuklarken Virginia'dan Ohio kıyılarına doğru giderken bizon avlamışlardı. Bu nedenle, şimdi takip etmeyi düşündükleri hayvanların alışkanlıklarına aşinaydılar. Kendileri ile av olarak seçtikleri küçük sürü arasında bir kavak parçası kalacak şekilde yollarını seçen iki çocuk, atlarını hızlı bir tempoda sürdüler. Birkaç yerde, hızlı ayaklı antilopların şaşırtıcı bir
hızla kaybolduğunu görebiliyorlardı. Bu garip hayvanların yaklaşmasından korkuyorlardı. Sırtlarında, muhtemelen o güne kadar hiç görmedikleri türden biniciler vardı.

Ancak bizonlar bu kadar kolay telaşlanmıyorlardı. Kendilerine bir düşman görmedikleri veya onları rahatsız eden bir şeyin kokusunu almadıkları sürece, beslendikleri yerde yerlerini korumaları muhtemeldi. (Not 5.)

Sonunda çocuklar atlarını yanlarında götürmenin artık güvenli olmadığına karar verdiler. Hayvanlar buna göre bir orman parçasına yerleştirildi ve diğer höyük tarafından hala gizlenen çocuklar yürüyerek yola koyuldular.

Sığınaklarına ulaşmadan önce muhtemelen çeyrek mil kadar yürümeleri gerekiyordu ve sığınağın diğer tarafından sürünün en yakınlarına ateş edebileceklerini umuyorlardı. Eski otlar hala yerde yatıyordu, ölü ve kahverengiydi; ancak yeni bahar mahsulünün filizleri başlarını aralarına doğru uzatmaya başlamıştı. Bufalo'ların otladığı yer bu yumuşak yeşil şeydi ve belirli yerlerde daha serbestçe büyüdükçe, böyle bir gerçek onların kerestenin yakınında bulunmalarını açıklayabilirdi.

Dick ve Roger'ın dikkat etmesi gereken tek şey, sürüden herhangi birinin onları keşfetmesi ve bir kükremeyle alarm vermesiydi. Mümkünse bundan kaçınmak için, Dick ve arkadaşı ilerlerken eğildiler ve kerestenin her iki tarafında dikkatli bir şekilde gözetliyorlardı.

Esinti ağaçlardan onlara doğru esiyordu. Bunu yola çıkmadan önce emin olmuşlardı çünkü aksi takdirde, bufalo'ların koku alma duyusu öyle bir şeydi ki, genellikle rüzgara karşı beslenen dikkatli hayvanlara ateş etme mesafesine girme şansları en ufak olurdu.

Sonunda çocuklar kerestenin kenarına vardıklarında, her şeyin istedikleri gibi çalıştığına inandılar. Henüz
amaçladıkları avın alarma geçtiğini gösterecek bir ses duymamışlardı; ve Roger o gece bol miktarda bufalo etinin ana yemek olarak sunulacağı bir avcı ziyafeti için büyük umutlar beslemeye başladı.

BÖLÜM VII

HEPSİ AVCI

"BAK, Dick, biz tek avcı değiliz," diye fısıldadı Roger, kuzeninin tuniğinin kolunu çekiştirirken ve tüfeğiyle işaret ederken.

Tam önlerindeki çalılıklarda hafif bir hareketlenme oldu.
Dick o yöne baktığında çömelmiş bir hayvanın
sürünerek uzaklaştığını görünce şaşırdı. Bunun bir gri orman kurdu olduğunu hemen anladı ve hayvanın bir tür avı ele geçirmek umuduyla orada saklandığını anladı.

Tek başına bir kurt, ne kadar cesur olursa olsun, asla bir bufaloya saldırmaya kalkışmazdı, Dick ilk başta hayvanın ne yapmak istediğini anlayamadı. Ancak, yılın baharı olduğu için, sürüde muhtemelen buzağılar olduğunu ve bunun da zarif avcının elde etmekten mutluluk duyacağı
yumuşak yiyecek türü olduğunu düşündü.

Hayvan dudaklarını geri çekerek çocuklara doğru çekti ve acımasız beyaz dişlerini gösterdi; ancak bu tür düşmanlara saldırmaması gerektiğini biliyordu ve hızla
süründü. Çalıların daha sık bir bölümüne kaydıktan sonra çocuklar onu
en azından o an için gözden kaybettiler.

İhtiyaçlarına en uygun görünen hayvanları adil bir şekilde vurabilecekleri bir yer bulmaya kararlı olan çocuklar, sürünerek ilerlediler.

Ağaçlık alan çok büyük değildi ve şimdiden ayakta duran ağaçlar arasındaki açık çayırı görebiliyorlardı.

Keskin gözlü Roger, arkadaşının kolunu bir kez daha kavramasına ve işaret etmesine neden olan ani bir keşifte daha bulundu. Ancak bu sefer, fısıltıyla bile konuşmadı, çünkü
tepenin kenarına çok yakındılar ve bildikleri kadarıyla bir bufalo onların yirmi fit yakınında yatıyor olabilirdi.

Dick, gözlerini gösterilen yöne çevirdiğinde gördüğü şey
onu çok şaşırttı. Görünüşe göre cazip yem, bir
yemek kapma umuduyla başka bir vahşi avcıyı daha o noktaya çekmişti.

O ağacın en alt dalına serilmiş olan cesur bir Kızılderili değildi, ancak Dick'in anında bir panter olduğunu ve alışılmadık derecede büyük bir panter olduğunu anladığı
kıvrak gri bir hayvan figürüydü.

Canavar onlara sertçe bakıyordu. Hareket etmedi veya onlara saldırmayı teklif etmedi, ancak kurt gibi dişlerini gösterdi.

O sırada çocuklar bu tip bir canavarla başlarını belaya sokmak istemiyorlardı. Sadece yiyecek, düşüncelerini tutuyor ve hareketlerini yönetiyordu. Dick, arkadaşını bir kenara çekerek küçük bir sapma yaptığında çok akıllıca bir şey yaptı.

Çocuklar sanki doğuştan casuslarmış gibi yavaşça süründüler. Yürürken neredeyse hiç yaprak kıpırdamadı ve ağırlıkları altında kesinlikle hiçbir sopa çatlamadı,
çünkü bu çocuklar uzun zaman önce ağaç işçiliğinin onlara öğretebileceği her şeyi öğrenmişlerdi.

İkisi de sağa ve sola meraklı bakışlar attı, sanki aç, kıskanç
hayvanların yolunda daha sonra neyle karşılaşacaklarını merak ediyormuş gibi.

Kısa bir süre sonra Dick tekrar öne doğru döndü ve
ormanın kenarına doğru yürümeye başladı. Belirli bir noktada, ölü otların ağaçlardan yaklaşık otuz fit uzağa uzandığını ve onu nasıl kullanacağını bilen herkese muhteşem bir barınak sunduğunu fark etmişti.

Ağacın en ucuna kadar süründükten sonra bir gözlem yapan Dick, en yakın hayvanların biraz uzakta olduğunu gördü. Görüş alanında bir düzine kadar sayabiliyordu ve annelerinin etrafında zıplayan iki küçük buzağı vardı.

Ağaçlara yakınken otlar olağanüstü derecede ince olsa da,
bizonlar daha yakından beslenme cazibesine direndi. Tehlikenin, özellikle hassas buzağılar için, kerestenin yetiştiği yerde gizlenmeye meyilli olduğunu sezgileriyle biliyor gibiydiler.

Atışlarını garantilemek için, çocukların o ölü otların arasında sürünerek dışarı çıkmaları arzu edilirdi. Dick, bunun en iyi türden barınak sunduğunu görebiliyordu ve en uzak sınırına ulaştıklarında, atış yapma şansları o kadar artacaktı.

Kendilerini yere yatırıp elleri ve dizleri üzerinde süründüler. Deneyimsiz bir avcı, beslenen bufaloların dikkatini çekmeden ve bir izdihama yol açmadan bu görevi asla yerine getiremezdi; ancak Armstrong çocukları bu işi nasıl başaracaklarını öğrenmişlerdi. Ara sıra dikkatli bir gözlem yapılıyordu ve bu bakışlar, sahneyi sürünen çocukların zihninde canlı bir şekilde canlandırıyordu. Amaçları olan arzu edilen bir yaşındaki inekleri, sürünün diğer yaşlı üyelerini ve hepsinden daha yüksekte, sürüyü yöneten yaşlı boğayı görebiliyorlardı.

Bu sonuncusu, çocukların bir bufaloda gördükleri en tüylü yeleye sahip korkunç bir şeydi. Sayısız şiddetli savaşın izlerini taşıyordu ve kısa siyah boynuzlarından biri, daha önceki bir çatışmada şeklini kaybetmişti, bu yüzden ona tuhaf bir şekilde kötü bir görünüm veriyordu.

Elbette, avlarını seçerken, avcıların hiçbiri sürünün patriğini hedef almak gibi bir fikre sahip değildi. O, gerçek açlık noktasına gelmediği sürece, herhangi birinin çiğneyebileceğinden çok daha sert bir lokma olurdu, çünkü o zaman çorba için mokasenlerini
kesmekten daha iyi olabilirdi.

Yaşlı adam, sürünün kabul edilmiş koruyucusu olarak işini anlıyor gibiydi. Bir oraya bir buraya hareket ediyordu ve ara sıra, sanki bir sorun belirtisi arıyormuş gibi etrafına bakmak için duruyordu.

Sonra büyük başını sallıyor, bilinçli bir güçle gururla homurdanıyor, ön ayaklarından biriyle yere birkaç kez vuruyor ve
sonunda beslenmeye devam ediyordu.

Bu sırada avcılar, daha fazla ilerlemenin gereksiz yere tespit edilme riskini kabul etmek olacağı noktaya gelmişlerdi. Alarm verildiğinde, tüm sürünün hızla harekete geçeceğini çok iyi biliyorlardı.

Hareket eden bir hedefe ateş etmede başarılı olabilirlerdi,
ama ıskalama şansları göze aldıklarından çok daha fazlaydı. Bu yüzden
Dick, avlarını seçme,
kasıtlı nişan alma ve sonra mümkün olduğunca yakın mesafeden ateş etme zamanının geldiği sonucuna vardı.

Ağaçlara yakın bir yerde hareket eden bir form dikkatlerini çekti. Bu, muhtemelen yeni bir barınak arayan
aç kurttu. Beslenen hayvanlar
gri formu fark etseler bile,
tek bir kurda bile hor bakarak onun varlığına pek aldırış etmediler.
Kurdun sürüye doğru koşması hayatını riske atmış olurdu. Muhtemelen aç olmasına rağmen, sinsi hayvan bunu biliyor olmalıydı, çünkü
başını uzattıktan sonra, sanki özlemle havayı kokluyormuş gibi,
bir kez daha ormanın barınağına geri döndü.

Roger kendi kendine kıkırdadı, ama çocuksu kalbinin derinliklerinde açlıktan kıvranan o kurt için üzülüyordu. Ayrıca, eğer
planları iyi giderse, hem panterin hem de kurdun iştahını tatmin edecek kadar bir ziyafet bırakacaklarını düşünüyordu.

Dick, önlerindeki açık alana son bir kez baktı.
Yaşlı boğanın o anda havayı şüpheli bir şekilde kokladığını fark etti. Dick, onların varlığının izlerini mi yakalamıştı yoksa boğayı rahatsız etmeye başlayan
sürünen kurt gerçeği miydi, bilemiyordu.

Aslında, işler artık onun için önemli olmadığı bir aşamaya gelmişti. Tam önlerinde ve açıkça görülebilecek şekilde, bir yaşındaki iki tay vardı, bunlardan biri güzel, sağlam görünümlü genç bir boğaydı.

Dick, bu hayvana gözü takılır takılmaz onu hedeflediği kurban olarak seçti. Böyle bir ödülün kamp için seçkin bir
lokma olacağını biliyordu; ve bu nedenle, atış zamanı geldiğinde hedefinin özellikle emin olması gerektiğini kastetti.

"Genç boğayı bana bırak, Roger," diye fısıldadı kendi kendine.

"Dediğin gibi, Dick," diye geldi aynı derecede dikkatli cevap, iki tüfek de yavaşça oğlanların omuzlarına getirilirken.

Sürünün lideri ön ayağını öfkeyle yere vurdu ve
çimleri uçurdu. Açıkça şüpheleri uyanmıştı.

Dick daha fazla gecikmemeleri gerektiğini biliyordu. Boğa sanki
tüm sürünün çılgınca kaçmasına neden olacak alarmı vermek üzereymiş gibi davranıyordu.
Şimdi silahlar doğrultulmuştu ve her avcının yanağı
sürün yanındaydı.

"Hazır mısın?" diye sordu Dick, yumuşak bir sesle.

"Evet," hemen geldi.

"O zaman bırak!"

Çat!

İki silah da neredeyse tek bir silah gibi ateş aldı ve beslenen sürü
çılgınca bir paniğe kapıldı.

BÖLÜM VIII

BİR BOĞA TARAFINDAN HÜCUM EDİLDİ

Çocukların fark ettiği ilk şey, iki büyük hayvanın
atışlarına karşılık yere serilmiş olmasıydı. Kampta en azından o gece bol miktarda taze et olması muhtemeldi.

[Resim: "'AĞAÇLARA KOŞ, ROGER!' DİYE BAĞIRDI DICK"]

Sonra başka bir şey dikkatlerini çekti.

"Boğaya bak!" Roger, sürünün koruyucusunun, kayıplarının intikamını almak için
çabuk harekete geçtiğini fark ettiğinde aniden bağırdı.

Çocukların durumu hiç de hoşlarına gitmiyordu.
Silahlarında bir mermi olmadan ve üzerlerine doğru hızla gelen çılgın bir boğayla, ormana doğru hızla geri çekilmezlerse,
canavarın boynuzları ve toynakları tarafından
boynuzlanma ve çiğnenme tehlikesiyle karşı karşıyaydılar.

"Ağaçlara doğru koş, Roger!" diye bağırdı Dick, kendisi dönüp ormana doğru
yürürken.

Neyse ki barınaktan çok uzakta değillerdi. Roger daha önce, ölü otların kütlesinin av hayvanına yaklaşmalarına
izin vermediği gerçeğinden yakınmaya meyilli olmuştu, ancak şimdi, her metrenin aleyhlerine sayılmasıyla
fikrini değiştirdi.

Bir keresinde Roger ayağını bir şekilde yakaladı ve yere düştü. Dick, sırtı o sırada arkadaşına dönük olmasına rağmen, bunu biliyor gibiydi, çünkü
aniden hızla hücumunu durdurdu ve döndü. Ne olursa olsun, arkadaşının yanında durup, gerekirse, Roger ayağa kalkana kadar,
hücum eden hayvanın dikkatini başka yöne çekmek niyetindeydi.

Sonradan fedakarlığın gerekmediği ortaya çıktı, çünkü bir kedi kadar çevik olan
Roger, bir anda ayağa kalktı ve taze bir hamle yaparak,
Dick'in ulaştığı anda en dıştaki ağaçlara ulaşmayı başardı.

Hiç de erken değillerdi. Koşan bufalo hemen arkalarındaydı.
Dost canlısı orman on adım daha uzakta olsaydı,
anlatılacak farklı bir hikaye olabilirdi.

Her çocuk, arkasına saklanmaya çalıştığı bir ağaç seçti. Boğa
hızla geçti, ama hemen durdu, döndü ve Roger'ı, bir muhafız sandığı ağacın etrafında kovalamaya başladı.

"Daha hızlı, Roger, daha hızlı!" diye bağırdı Dick, hayvanın çocuğu
yakalamasından endişe ederek.

Bu haykırış boğanın diğer düşmanını fark etmesine neden oldu ve o da doğrudan Dick'e doğru atıldı. Dick, o kötü görünümlü kısa siyah boynuzlara
çarpılmamak için barınağının etrafında canlı bir hızla daireler çizmek zorunda kaldı.

İçeride olması nedeniyle çocuk elbette bir avantaj elde etti, ancak
o sert yaşlı canavarın asla yorulmayacağı anlaşılıyordu. Dick biraz geride kaldığında veya kaydığında, bir adım veya daha fazla geri düştüğünde, hedeflediği avın bacaklarına vahşice dürtmeler yaparak ağacın etrafında dönmeye devam etti.

Roger tam o sırada sesinin en yüksek seviyesinden dil çıkarmaya başladı,
oyunun bu kadar tek taraflı olmasının tamamen adil olmadığını düşünüyordu.
Cömertçe niyeti, hayvanı bir kez daha kendine çekmekti; ve bunda da tamamen başarılı oldu.

Şimdi, görkemli bir minuet olmaktan çok uzak bir melodiyi dans eden Roger'dı. O hareketli çocuk, o yaşlı yaramaz bufalo boğası, tehlikeden uzak durmak için onu en iyi hızına çıkardı.

Roger'ı böyle bir zamanda bile bastırmak zordu. Nefesinin her zerresini önündeki iş için saklamak bilgeliğin bir parçası gibi görünüyordu, yine de yoldaşına sürekli bağırıyordu.

"Hiç bu kadar çılgın bir şey gördün mü, Dick?" diye seslendi.

"Dikkatli ol, Roger; o zaman başını ağaca çarptığında neredeyse seni yakalayacaktı. Sana bir şaka gibi gelebilir ama tehlike
hep orada!"

"Bu, katıldığım en büyük yarış, hiç şüphesiz!" diye soludu diğeri, onu sürekli olarak hazırlıksız yakalamaya çalışan
boynuzlardan kaçmaya devam ederken.

"Silahını atsan iyi olur, çünkü seni tökezletebilir!" diye öğütledi
Dick; ve daha kelimeler dudaklarından dökülmeden, saldıran boğanın bir başka ani taktik değişikliği geldi, Dick yine kaçmayı başardı.

Roger bu fırsatı değerlendirerek ağacını değiştirdi, hızlı bir tur atma şansı biraz daha yüksek olan birini seçti, çünkü tabii ki öfkeli hayvanı geri dönmeye ikna etmek için yakında harekete geçeceğini tahmin ediyordu.

Biraz sonra üssünü değiştirmesinin başka bir nedeni daha vardı. Dick o gövdenin etrafında
harika bir zaman geçirmişti. Ayrıca tüylü
rakibini yakından izlemeyi başardı ve böylece boğa onu uyurken yakalamak ve arkadan gelmek için ani bir duruş ve dönüşle onu yakalamaya çalıştığında ikincisini tahmin edebildi.

"Dick, bir planım var!" diye bağırdı Roger.

"O zaman bana ne olduğunu söyle," diye soludu diğeri, açıkça nefessiz kaldığı için sıkıntı çekiyordu, çünkü boğanın boynuzlarından kaçınmak için sürekli mücadele etmek ona zarar veriyordu.

"Onu tekrar peşimden koşturmalıyım, görüyorsun," diye başladı Roger açıklamaya.

"Elbette, evet!" Dick, hayvan yerde pençelerini gezdirirken ve görünüşe göre zihninde bundan sonra hangi yolu izlemesi gerektiğini tartışırken birkaç saniyelik rahatlama bulduğunda söylemeyi başardı.

"Biraz daha çevik olduğumu görüyorsun," diye devam etti Roger, "ve zorlanırsam sonunda onu yormam muhtemel."

"Tamam," dedi Dick, "ama ben nereden dahil oluyorum?"

"Ah! Silahını doldurup aceleyle tamir edeceğini tahmin etmiştim!"
dedi Roger gülerek.

Dick bile bu neşeli ifadeye katıldı. Garip olan, o ana kadar ikisinin de elinde bir ateşli silah tuttuğu gerçeğini ilk kez düşünmemiş olmasıydı, ki bu silahı kullanılabilir hale getirmek sadece kısa bir zaman alacaktı.

"Güzel söyledin, Roger! Ve eğer yaşlı adamı programında bir değişiklik yapmaya ikna edebilirsen, işin silah kısmıyla ben ilgileneceğim, sana söz veriyorum."

"Dikkat et, yine peşinde, Dick!"

Dick bunu Roger uyarı sözcüklerini çerçevelemeden çok önce biliyordu
ve o, burnundan soluyan hayvanın hemen peşindeyken ağacın etrafında hızla tur atıyordu.

Anlaşmanın kendi payına düşen kısmını yerine getirme niyetiyle Roger, şimdi bağırmaya ve her türlü alaycı hareketi yapmaya başladı, böylece
dikkatini çekmeyi ve öfkeli hayvanın
öfkesini
çekmeyi umuyordu.

Bu manevranın Roger'ın umduğu başarıya ulaşması biraz zaman aldı,
ama sonunda boğayı ağacına doğru
bir hamle yapmaya ikna etmeyi başardı. Bunun üzerine Roger, Dick'in işini aksatmamak için hayvanı meşgul etmeye çalıştı. Bunu daha iyi yapabilmek için alaycı haykırışlarını sürdürdü ve fırsat bulduğunda uzun tüfeğiyle hayvana saldırılar bile yaptı, bir keresinde kafasına sertçe vurdu.

Bizonun hızı artmaya başlamıştı. Dayanıklılık güçleri, sürünün yaşlı koruyucusunu öldürdüğü ve güvendiği konumu gasp ettiği o olaylı günden beri azalmıştı.

Bu arada Dick boş durmuyordu.

Boğanın dikkati dağılır dağılmaz, tahta tıpayı çıkardıktan sonra barut boynuzunu çevirdi ve dikkatlice bir şarj ölçtü. Bunu tüfeğinin namlusuna dökmeyi başardı, ardından silahın dipçiğindeki boşluktan merminin yerleştirileceği yağlanmış bir yama aldı. Bundan sonra, mermiyi uzun namlunun içine, sonunda barut şarjına sıkıca yerleşene kadar çakmak için ramrod kullanıldı.

Geriye sadece astarlama kalmıştı, ki bu da en fazla kısa bir meseleydi;
ve Dick, şimdi elinde yaşlı boğanın Roger'ı yönettiği o gülünç dansı
sonlandırmak için bir araç tuttuğu düşüncesiyle sevindi.

Bir ağaç görüşünü biraz engelledi ve Dick,
nişanını kesinleştirmek için biraz daha yaklaştı. Günün uzman nişancılarının
modası gibi tek dizinin üzerine çökerek, çılgın kovalamacada küçük bir
durgunluk gelene kadar bekledi.

"Şimdi onu yakalayabilirsin, Dick!" diye seslendi Roger, nefes nefese kalmalarının arasında, boğanın toynağını tekrar yere sertçe vurmak için aniden durduğunda.

Bu, öncü çocuğun beklediği açıklıktı ve
rapor duyulur duyulmaz uzun namlulu silahtan bir duman bulutu çıktı. Bufalo hayati bir noktadan vurulmuştu, çünkü
tek bir sıçrama bile yapamadan yere düştü.

Roger, kısa kestiğinde zafer dolu bir haykırış atmaya başladı,
çünkü bir şey havadan sıçramıştı; ve yaralı boğanın
hâlâ titreyen gövdesine baktığında, çocuğun
üzerine çömelmiş bir figür görmek ve vahşi panterin, kulaklarını başına bastırarak, genç avcıya meydan okurcasına
bakarken vahşice hırlamasını duymak ne kadar şaşırtıcıydı.

IX. BÖLÜM

BİR SÜRPRİZ PLANLAMAK

"Daha fazla sorun var!" diye bağırdı Roger, geriye doğru sıçrayarak, çünkü Dick'in tüfeğine düşen avı almaya niyetli olan o öfkeli canavarla göğüs göğüse bir çatışmaya girmek istemiyordu.

"Hiçbir acelecilik yapma!" diye uyardı, kuzeninin inatçı yollarını bilen ve bir mücadeleyi tetikleyebilecek herhangi bir eylemi önlemek isteyen diğeri.

"Ama canavarın nasıl davrandığına bak! Sanki dünya onunmuş gibi, Dick!"

"Ee, ne olmuş yani?" Dick konuşurken yeniden yükleme operasyonlarını hızlandırdığı için istikrarlı bir cevap geldi, Roger'ın aklına gelmeyen bir şeydi.

"Ama sen boğayı vurdun, Dick," diye ısrar etti diğeri.

"O zaman onu arkadaşımız büyük kediye hediye ediyorum," dedi Dick ona. "Açıkta yeterince etimiz var, elimizden gelenin en iyisini.
Ayrıca, o sert yaşlı haylazın etini ısırmaya çalışırsan dişlerine acıyorum. Kımılda ve kediyi rahat bırak. Bizden istediği tek şey bu."

"Ama Dick, sanki ikimiz sadece aç bir panterden korkuyormuşuz gibi görünmek istemiyorum," diye itiraz etti Roger, cesaretiyle
gurur duyuyordu.

"Ah! Bu arada, zavallı yaşlı kurt var, hatırlarsınız. Ve kısa bir süre sonra hava, ziyafete millerce uzaklıktan gelen atmacalarla kararacak. Annenizin size söylediği gibi, yeterince iyiyi olduğu gibi bırakın, çoğu zaman."

Biraz homurdanarak ve birden fazla saldırgan bakışı küstah pantere doğru göndererek, Roger sonunda arkadaşına diğer kurbanların yattığı yere kadar eşlik etmeyi kabul etti.

Sürüdeki diğer herkes dörtnala uzaklaşmıştı ve bu zamana kadar çok uzaktaydılar, ancak şimdi cesur bir koruyucudan yoksundular. Ve düştükleri yerde, bir yaşındaki boğa ve bir diğeri yatıyordu, çünkü her iki çocuk da ölümcül atışlar yapmıştı.

"Önce ne yapacağız?" diye sordu Roger. "Tek bir şeye başlamadan önce tüfeğini şarj ettiğini görmek istiyorum," arkadaşı tarafından açıkça söylendi.

"Ah! Oyunun o kısmını unutmuşum ama bilirsin ki genelde hiç vakit kaybetmeden yeniden doldururum, Dick. Bunu uzun yıllar önce öğrendim ve birçok kez, net bir şekilde hatırlayabildiğim kadarıyla, bana bir sürü dertten
kurtardı."

Bu görev yerine getirildikten sonra, Roger bundan sonra ne yapacaklarını duymak için bekledi; çünkü kural olarak Dick'in planlamayı yapmasına izin vermekten memnundu.

"Sen atları almaya giderken, Roger, ben de bu güzel genç boğayı kesmeye başlayacağım. Elbette sen yönünü buldun ve
atlarımızı tam olarak nerede bıraktığımızı biliyorsun?"

"Kesinlikle biliyorum," diye cevapladı diğeri, "ve çok geçmeden onları buraya getireceğim. Senin yerinde olsam Dick, o kaygan
panter canavarına karşı bir gözüm açık olurdu. Herkesin söyleyebileceği tek şey, yumuşak eti sert ete tercih ettiği fikrine kapılabilir. Ve ben buna şakayı fazla ileri götürmek derim."

"İnan bana, Roger, silahımı her zaman yanımda tutacağım ve Bay
Panter bana sorun çıkarırsa, ona bir mermi harcamaya meyilli olacağım.
En kısa sürede geri dön, hepsi bu."

Bu öğüt kulaklarında çınlarken Roger aceleyle uzaklaştı, Dick ise boynuz saplı av bıçağını çekerek önce genç boğanın derisinin çoğunu çıkardı, böylece eti
sarmak için kullanılabilirdi. Bundan sonra saklamak istediği seçme
kısımları kesmeye başladı.

Arada sırada alışkanlığı olduğu üzere, etrafına hızlıca bir göz atmak için başını kaldırdı; ama ne panter ne de kurt görüş alanına girmiyordu.
Açıkçası aç hayvanlar, eğer yeterli miktarda et varsa, etlerinin yumuşaklığı konusunda aşırı titiz değillerdi.

Biraz sonra Roger, ikinci atı yöneterek dörtnala geldi.
Hayvan, atların taze dökülmüş kan kokusu aldıklarında her zaman yaptıkları gibi, epeyce homurdandı; ama Roger,
uzaklaşmamaları için onları nasıl kazığa oturtacağını biliyordu.

Daha sonra, yine bir yaşında olan ikinci bufaloyu giydirmeye başladı.
İki oğlan da bu konuda epeyce deneyime sahip olduğundan, adil bir iş çıkardılar ve iki taze et yığını da derece derece arttı.

İyi ki akşam artık çok da uzak değildi, gün sona ermek üzereydi. Orada, parlayan batıda, güneş batıyordu ve tüylü beyaz bulutları canlı bir kırmızıya boyamaya başlamıştı; bulutların yukarı aşağı garip yivli sütunları vardı. İki çocuğun hayalinde,
bunlar onları her zaman cezbeden çağıran parmaklardı, tıpkı geçmiş çağlarda gökkuşağının ayağının yere bastığı yeri bulabilen kişiye
bir tencere dolusu altın vaat etmesi gibi.

İki et demeti sıkıca bağlandı ve dörtnala koşan atların sırtlarına tutturuldu.
Sonra çocuklar yola koyuldular, nehrin kıyısındaki keşif kampına
vurmayı umuyorlardı.

Ormanın yanından geçerken, vahşi yaşlı bufalo boğasıyla maceralarını
yaşadıkları yerde bir tür kargaşa gördüler. Düzinelerce büyük kel başlı kuş, ağaçların ölü dallarında oturuyordu, şimdi garip bir şekilde yere düşüyorlardı ve hemen
tüneklerine geri dönüyorlardı.

"Akbabalar geldi, tam da tahmin ettiğim gibi," diye belirtti Dick; "ama
ikinci masayı beklemeleri gerekecek, çünkü önce o kedi ve
kurta servis yapılmalı. Daha fazla dayanamayacakları zaman gidebilirler
ve zavallı atmacalara bir şans verebilirler."

Dick yönünü bulmakta özellikle zorluk çekmedi.
Nehrin kuzeyde olduğu ve sol taraflarında batan güneşle birlikte suyu bulmanın
zor bir iş olmayacağı aklına silinmez bir şekilde kazınmıştı.

Ayrıca, günün bedeli ödendiğinde teknelerin ve atların
nereye geleceğini de bulmuştu, böylece şimdi o belirli yere doğru arı çizgisi diyebileceği bir şey yapıyordu.

Güneş sonunda düz ufkun arkasına batmıştı ve gölgeler saklandıkları yerlerden
çıkmaya başlamıştı. Roger, umdukları nehre
varışları konusunda biraz endişe duymaya başladı.

"Düşündüğümden daha uzak görünüyor," dedi hemen.

"Sanırım nehri kastediyorsun," diye sakince belirtti Dick. "Evet, oraya varmamızın biraz zaman alacağını bekliyordum, çünkü
suyu bıraktığımız yerde büyük bir viraj vardı, o tepeyi gördüğümüzde, etrafa bakmak için
tırmandığımız yere."

"Dick, sanırım önümüzde titreyen bir şey görüyorum!" diye haykırdı Roger tam o sırada.

"Her zamanki gibi, nehir kıyısının altına
indirilen ateşlerin ışığı olmalı, böylece parıltıları kampı düşmanca gözlere
ele vermemeli. Evet, dediğin gibi, Roger, oraya varıyoruz ve
zamanında orada olacağız."

"Ah! O konuda Dick," dedi diğeri gülerek, "akşam yemeği başlasa bile, kesinlikle kapatıp bu taze bizon etine ilk gösteriyi yapacaklardır. Ama, bir kere, dinlenmekten mutluluk duyarım. Ağacımın etrafında o kadar zıpladıktan sonra bacaklarımdaki her kasın acıyla haykırdığına inanıyorum."

Kampa varmaları uzun sürmedi ve kampçılar atların taşıdığı paketlerin ne içerdiğini bulduklarında, yeni gelenleri neşeli karşılama ve teşekkür sözleriyle karşıladılar.

Nehir kıyısının altındaki kumlu plaja çekilmiş teknelerle, otlamak için kazıklanmış atlarla, şirket için uyuma yeri olarak kurulmuş çadırlarla ve aşçıların akşam yemeğini pişirmeye başladığı yanan ateşlerle canlı bir sahneydi. Resmin arka planında sürekli uğuldayan nehir vardı ve çocuklar, çoğu zaman, yüzlerce mil ötedeki küçük yerleşim yeri olan St. Louis'e sevgi dolu bir mesaj gönderebilmeyi dilediler.

Kızılderililerden belirsiz hikayeler duydukları korkunç, kayalık dağların ve izsiz çöl arazilerinin aşılması gerektiği için, önlerinde hala çok büyük bir görev olduğunu biliyorlardı. Çünkü hedefleri olan mavi denizin tadını çıkarmayı ummadan önce.

Yine de, önlerinde bütün bir yaz vardı ve o kadar çok engeli aşmışlardı ki, hiçbir şey bu cesur ruhları yıldıramazdı. Her günkü yolculuklarını zincirdeki bir halka olarak sayıyorlardı ve arkalarındaki köprüleri neredeyse yakmış olduklarından, başarılı olmaları bir zorunluluk haline geldi.

Akşam yemeği sonunda pişmişti ve nöbetçi olarak görevde olmayanlar hazırlananların tadını çıkarmak için yerlerine oturdular. Her zamanki gibi Dick ve Roger
birbirlerine yakın yerler buldular, çünkü her konuda iyi arkadaştılar ve
yemek yerken sohbet etmeyi severlerdi.

"Bu, o yaşlı boğayla yaşadığım tüm sıkıntıların karşılığı," diye belirtti Roger
yemek yerken. "Daha tatlı bir et tatmamıştım, kendim de söylersem."

"Ah! Sana katılıyorum," dedi Dick ona. "Ama kendimi
Kaptan Lewis'in neden bu kadar sık ​​bu tarafa baktığını merak ederken buluyorum. Ve
sonra, bu gece alışılmadık derecede ciddi olduğunu fark ettim. Ne diyorsun, Roger?"

"Daha önce fark etmemiştim," diye cevap geldi hemen, "ama şimdi, dikkatimi bu gerçeğe çektiğine göre, gerçekten haklı olduğuna inanıyorum. O
bir şeyler ters gitmiş gibi görünüyor. Bu öğleden sonra uzaktayken ne olmuş olabileceğini merak ediyorum."

"Tahmin etmek için bunu ortaya çıkarmamız gerekebilir," diye gözlemledi Dick, "tabii ki Kaptan bize bundan bahsetmeye karar vermezse, ki bu pek olası değil. Ancak diğer adamlar her zamankinden daha gürültülü ve daha iyi bir ruh halinde görünüyor. Andrew Waller, komik bir hikaye anlatırken birçoğunu kahkahalarla güldürüyor. Düşününce, onu hiç bu kadar canlı görmemiştim."

Hepsi yemeklerini bitirdikleri sırada, Dick,
Kaptan Meriwether Lewis'in, kendisinin ve arkadaşının hâlâ oturduğu yere doğru yürüdüğünü keşfetti. Birkaç uygun taş, onlara dinlenme yeri sağlamıştı; ancak, seferin komutanı yanlarında durduğunda, her iki çocuk da hemen ayağa fırladı ve kaptana nazikçe bir yer teklif etti. "Eğer biriniz terzi gibi yere oturabilirse kabul edeceğim," diye belirtti Yüzbaşı Lewis, ancak sesinde hiçbir neşe belirtisi olmadan, çünkü hala çok ciddi görünüyordu. "İkinizle de konuşmak istiyorum, çocuklar ve bu sizin çok ilgilendiğiniz bir konu." 

Elbette bu onların hemen merakını uyandırdı ve Roger kumun üzerine düşüp kendini rahat ettirmekte vakit kaybetmedi. 

Hepsi tekrar oturduktan sonra yüzbaşı başladı: 

"Bu öğleden sonra siz ikiniz avdayken, aramızda bir hain olduğuna dair şüphelerimi derinleştiren bir şey oldu. 
Sadece bir tesadüf eseri, birinin cebinden kendisinin bile bilmediği bir kağıt parçası çıkardı. Boş boş bakınca okuduklarım karşısında irkildim." 

Etrafına baktı, sanki hiçbir gözün hareketini izlemediğinden emin olmak ister gibi, sonra da Dick'in eline çok buruşuk ve kirli küçük bir kağıt parçası koydu. Çocuklar birlikte gözlerini yazıya diktiler ve bir cümlenin parçasını çıkardılar:

"Kampta daha uzun süre kalmanın güvenli olmadığını düşünüyorsanız, bize katılın;
ama yanınızda bol miktarda silah ve mühimmat getirdiğinizden emin olun,
çünkü onlara ihtiyacımız var."

İmza yoktu, ama çocuklar bu talimat notunu yazan kişinin Francois Lascelles veya onun aynı derecede haylaz oğlu Alexis olduğundan en ufak bir şüphe duymuyorlardı. Soru şuydu, alıcı kim olabilirdi ve bunu nasıl öğreneceklerdi.

"Bu kağıdı bulduktan sonra, Kaptan, birinin bir şey arayıp aramadığını görmek için izlediniz, sanırım?" diye sordu Dick hevesle.

"Bütün öğleden sonra tetikteydim, ama, kötü adam kim olursa olsun, ya kaybını fark etmemiş ya da düşmanca gözleri kör etmek için kayıtsız bir görünüm takınmış."

"Ama mesajı nasıl almış olabileceğini düşünüyorsun?" diye devam etti
Dick.

"Bu da her zaman bir gizem olarak kalabilir," diye devam etti diğeri, düşünceli bir şekilde, "ama belirli taşların tuhaf bir şekilde yerleştirildiği bir düzenleme yapılabilirdi, böylece mektup için içi boş bir kütükte veya bir kütüğün altında arama yapması sağlanabilirdi. Tek bildiğimiz, bu hainin mesajını aldığı ve onu parçalamaya başladığı, ama ikinci kez düşününce mektubun bir kısmını sakladığı."

"Bu onun sonu olacak, efendim, sanırım," diye imada bulunmaya cesaret etti Roger. "İsmi belirtilmemiş olması çok kötü, böylece onu suçlayabilir ve hak ettiği şekilde cezalandırabilirdik. Kim olduğunu merak ediyorum, çünkü Yellowstone'un akıntılarında bizi nasıl bitirmeye çalıştığını uzun süre hatırlayacağım."

"Belki de öyle olur, hem de başka bir şafak sökmeden önce," diye belirtti kaptan, inatçı çocuğa hoşgörüyle gülümserken, onu çok sevmişti, tıpkı Dick'i sevdiği gibi.

"Sanki bir sefer planı yapmışsınız gibi görünüyor, Kaptan," diye belirtti Dick, ancak arkadaşının yüzündeki gülümsemeyle aşılabilen memnun bir ifadeyle.

"Sanırım işe yarayacak ve suçlu alçağı zorlukların içine
atacak küçük bir plan hazırladım," diye açıkladı kaptan. "Kamptaki yararlılığının sona erdiğine gerçekten inanıyorsa, yanına alması söylenen silahlar ve mühimmattan özel olarak bahsedildiğini hatırlıyor musun? Bu bana ipucu verdi."

"Yem, bir barut ve gülle stoğu ve belki birkaç silah olacak, eğer ne demek istediğinizi anlayamazsam, efendim?" diye devam etti Dick.

"Bu gece uyumadan önce, isimlerini anmam gerekmeyen üç adamım olacak, fazladan erzaklarımızı sakladığımız ikmal çadırında birkaç iyi silah ve onlar için epeyce mühimmat olduğunu bilin. Kampın dışında düşmanları gözetlemek için nöbetçiler konuşlandırılmış olması dışında korunaklı değil. Ama bu gece siz ikiniz, ben ve Yüzbaşı Clark ile birlikte, o ikmal çadırına girmeye cesaret eden herkesi yakalamaya hazır bir şekilde saklanacağız."

"Bizi düşündüğünüz için teşekkür ederim, efendim," diye haykırdı Roger sıcak bir şekilde. "Kampta bir hain olduğuna dair ilk ipucunu siz iki oğlan aracılığıyla aldığımda neden bunu yapmayayım? Ayrıca, siz onun yakalanması ve cezalandırılmasıyla diğerlerinden daha fazla ilgileniyorsunuz, çünkü bu bilinmeyen casus, sizden en çok nefret eden Francois Lascelles ile el ele çalışıyor."

"Bize ne yapacağımızı söyleyin, Kaptan, o zaman sizinle en iyi şekilde çalışacağımıza güvenebilirsiniz," diye güvence verdi Dick, komutana, ona gülümsedi ve daha fazla açıklamaya devam etti.

"O zaman anlayın ki, daha sonra, ikiniz de, görülmediğinizde, silahlarınızı alıp kaybolacaksınız. Sizi şu sağdaki çalılıkların arasında bulmaya çalışacağım ve o noktadan, bir şey olana kadar ikmal çadırını izleyebiliriz. Yemin, adamı harekete geçmeye, silahları ve mühimmatı çalmaya ikna edecek kadar çekici olacağını düşünüyorum, ardından bizi ortada bırakmayı umuyor. Çadırın içinde olduğundan emin olduktan sonra, ganimeti ile yüklü olarak dışarı çıktığında, gizlice yaklaşıp onunla yüzleşebiliriz. Bu yeterli, çünkü anlıyorsunuz," dedi ve kaptan gülerek ayağa kalktı ve çocukları baştan sona heyecan içinde bırakarak uzaklaştı.

BÖLÜM X

TUZAĞI KURTMAK

"ACABA plan işe yarayacak mı?" Roger, Dick ile bir kez daha yalnız kaldıklarında, kaptanın bazı adamların şakalaştığı yere doğru yürüdüğünü, Andrew Waller'ın şirketin can damarı olduğunu söyledi.

"Eğer mesajın o yırtık parçası bir şey ifade ediyorsa," dedi Dick, "ve
Kaptan Lewis tuzağı doğru şekilde kurabilirse, bu gece bizi uzun zamandır rahatsız eden sorunun cevabını göreceğimize inanıyorum."

"Yani hainin kim olduğunu öğreneceğiz?" diye devam etti diğeri.

"Evet. Şu anda gerçeğe bir hafta öncesine göre daha yakın değiliz, biliyorsun,
Roger. Aklımızdaki üç adamdan herhangi biri olabilir; ya da başka biri, bu konuda."

"Andrew Waller'a bak, Dick. Çok neşeli görünüyor! Sence bunların hepsi bir etki yaratmak için mi? Davranışlarından, uzun yol arkadaşları için kalbinde kötü bir düşünce olduğunu kimse hayal edemez."

"Bu konuyu uzun zaman önce bitirdiğimizden, Roger ve o zamandan beri yeni bir şey öğrenmediğimizden, işleri çözmeye çalışmanın bir faydası yok. Daha iyisi, beklemek ve babamın dediği gibi, tuzak kurulana kadar 'atlarımızı tutmak' -eğer kurulursa."

"Ama, eğer onu tuzağa düşürürsek," diye devam etti Roger, düşünceli bir şekilde, "Kaptan Lewis'in o alçak herife ne yapacağını düşünüyorsun?"

"Bize bu konuda en ufak bir ipucu bile vermedi," diye cevapladı Dick.

"Eğer adam bir hainse ve gerçekten de hayatlarımızı para karşılığında almaya çalıştıysa,
bana öyle geliyor ki sadece bu tür şeyler için kamptan atılması
ayıp olurdu. Kaptan Clark'ın eline bırakılsa ne yapacağını biliyorum."

"Evet, ve oradaki cevabı da tahmin edebiliyorum, Roger; çünkü o bir asker ve ihanetin ne anlama geldiğine dair katı fikirleri var. Ama Kaptan Lewis
olabildiğince kararlı olmasına rağmen yumuşak bir kalbe sahip. Batı'nın bilinmeyen ülkesine yaptığı bu büyük yolculukta
talihine tutunan adamlara çok düşkün."

"Gerçekten Dick, o serseriyi bu nedenle affedeceğini mi söylemek istiyorsun?" diye sordu Roger, yüzünde hoşnutsuzlukla kaşlarını çatarak.

"Tam olarak öyle değil," diye aceleyle cevapladı diğer çocuk. "Eminim ki
böyle bir adama tekrar güvenmek istemezdi, ama aynı zamanda
Kaptan Lewis, bir asker gibi, hainin vurulmasının gerekli olduğuna
inanmazdı."

"Bu durumda yapılacak tek bir şey daha olurdu," diye gözlemledi
Roger, üzüntüyle; "onu kamptan kovmak ve
Lascelles'e yaptığı gibi, eğer bir daha kampın yakınında görülmesine
izin verirse bunun kendi tehlikesine olacağı konusunda onu uyarmak olurdu."

"Sözlerimi iyi oku, Roger, eğer adamı suçüstü yakalayacak kadar şanslıysak, başına gelecek olan budur. Ama gitmeden önce,
Kaptan Lewis'in yanaklarını
yakacak çınlayan bir konuşmasını dinleyecek. "

"Evet, Lascelles'in sahip olduğu tüm paraya rağmen, Yüzbaşı Lewis gibi iyi bir adamın bana, güvenime ihanet eden biri olarak, aşağılanacak kadar
battığımı söylemesini istemezdim. Ama merak ediyorum, Dick, onlara ikmal çadırındaki tüfekler ve mühimmat hakkında nasıl bilgi verecek?"

"Kaptan bunu yeterince akıllıca ayarlamış," diye ilan etti Dick, "ve bunu herhangi bir şüphe
uyandırmadan başaracak."

"Şimdi ne yapacağız?" diye sordu Roger.

"Bizimle anlaştığımız gibi onun işaretini bekleyelim," diye açıkladı Dick. "Bunu aldığımızda, kamptan fark edilmeden sıvışmak ve
tıpkı onun söylediği gibi, o çalılıklara yerleşmek görevimiz. Daha sonra, o
bize katılacak ve Kaptan Clark'ı da beraberinde getirecek."

Akşam sona ererken orada oturup uzun süre konuştular ve tüm gün sırıkla kürek çeken veya kürek çeken yorgun adamlardan bazıları çadırlara veya belki de kaba dallardan yapılmış barınakların altına girmeye başladı ve gecenin geri kalanında orada uyumayı umuyorlardı.

"Sonunda zamanı geldi," dedi Dick, alçak bir sesle.

"Kaptan Lewis'in bize anlattığı hareketi yaptığını gördün mü?" diye sordu arkadaşı.

"Evet, ve şimdi oyunun bizim tarafımızdan önceden belirlediğimiz kısmını ne kadar akıllıca yapabileceğimizi görelim."

Çocuklar, alanı inceledikten sonra, belirli bir yere yerleşmiş gibi yaparak, fark edilmeden kademeli olarak geri çekilebilecekleri ve komutanın buluşma noktası olarak işaretlediği çalılıkların arkasına gelebilecekleri sonucuna vardılar.

Bu manevra, önemli ölçüde beceri, çünkü her iki çocuk da Kızılderili gelenekleri konusunda iyi eğitilmişti ve düşman kampını gözetlemek için savaş yolundaki boyalı cesurlar kadar iyi bir şekilde yerde dolaşabiliyorlardı.

Dolayısıyla, zamanı gelince çalılıklara girip iki kaptanın gelmesini beklemek için yerleştiler. Bekledikleri gibi, saklandıkları yerden ikmal çadırını yakından gözetlemek mümkündü, ancak çadır gölgede duruyordu ve ateş ışığı sadece bir tarafında oynuyordu.

Dakikalar yavaşça akıp geçti. Çocuklar nadiren konuşuyorlardı ve o zaman da sadece en kısık sesle konuşuyorlardı; ayrıca hiçbir hareket yapmıyorlardı, aksi takdirde keskin gözler çalılıkların arasında varlıklarını fark edebilirdi.

Roger'ın kuzeninin koluna basması ve kulağına konuşması asırlar sürdü.

"Arkamızda hareket eden bir şey var, Dick!"

Diğeri de hafif bir hışırtı sesi duymuştu ve büyük olasılıkla iki kaptanın da onlara katılmak üzere olduğunu biliyordu. Elbette, kısa bir süre sonra adamlar çocukların yanına ulaştılar ve varlıklarını başkalarına hissettirmemek için mümkün olan tüm
beceriyi kullandılar.

Aralarında birkaç kelime geçti, çünkü sefer planı hazırlanmıştı ve her biri önlerinde ne olduğunu biliyordu. Ateş ışığı ikmal çadırının
yanında titreşiyordu ve bakışları çoğunlukla bu tarafa
odaklanmıştı. Aslında, Yüzbaşı Lewis ve diğer subay, bir şey olduğunda tamamen uyanık çocuklara haber vermeleri için tamamen güveniyorlardı, çünkü kendileri de yerde boylu boyunca uzanmışlardı.

Ateşin yanında oturan adamlar teker teker kaybolmaya başladı, bazıları esniyor, diğerleri ise küreklerde geçen yorucu bir günün ardından doğal olarak gelen yorgunluk havasıyla geriniyorlardı.

Sonunda kampa bir terk edilmişlik havası çökmüş gibiydi. Ateş yavaş yavaş söndü ve tek bir hareket bile görülmüyordu. Yakınlarda bir yerde, görevli nöbetçiler nöbet tutuyordu, ancak görevleri
tamamen bir düşmanın maceraperest topluluğu dışarıdan şaşırtmamasını sağlamaktı. Kamptakilerin
şüpheden uzak olması gerekiyordu.

Roger sabırsızlanmaya başlamıştı. Dakikalar onun için
geçmek bilmiyordu ve sonuçta,
Kaptan Lewis tarafından çok akıllıca planlanmış olan planın
başarısız olacağından korkmaya başlamıştı. Ya adam şüphelenmiş ve yem tarafından cezbedilmemeye karar vermiş olsaydı? Uzun gece nöbetlerini boşuna geçirecekler ve gerçeği öğrenmeye eskisinden daha yakın olmayacaklardı. Roger, arkadaşının sabrından ve azminden yoksundu, ancak kendi
birçok iyi özelliği vardı.

Dick, erzak çadırının hemen ötesinde hareket eden gölgeli bir
şekli gördüğünde neredeyse gece yarısıydı. İlk başta, kampa cesurca
girmiş bir kurt olabileceğini düşündü, ancak böyle bir şey
saçma görünüyordu; sonra bunun elleri ve dizleri üzerinde, yavaşça sürünerek ve izole çadıra doğru giden bir adam olması gerektiğine ikna oldu.

Bu konuda tatmin olduğunda, Roger'ın kulağına fısıldadı ve
yatar haldeki iki kaptanın koluna dokundu. Bu, zorunluluk durumunda kararlaştırılmış bir işaretti ve tetikte oldukları için,
gözlerini iyi kullanmakta hiç vakit kaybetmediler.

Sarmaşık artık çadıra yakındı. Her birkaç adımda bir yere dümdüz batıyor ve bir süre tamamen hareketsiz kalıyordu. Hiç şüphe yok ki bu tür aralıklarla adam kampta kendisi için tehlike oluşturabilecek en ufak bir hareketi keşfetmek için dikkatle dinliyordu.

İki çocuk da gölgeli figürün çadıra ulaştığını ve aceleyle kapağın altına girdiğini gördüklerinde nefeslerini tuttular. Aradığı şeyi
bulmasının ne kadar süreceğini kimse söyleyemezdi ama çadırı
gözleyenlerin ileri doğru hareket etme zamanı gelmişti.

Neyse ki tam o sırada esinti başladı ve yukarıdaki ağaçların yapraklarını hışırdattı. Aynı zamanda, kayalık resiflerin akıntının ilerlemesini engellediği, nehrin hışırtılı seslerini de taşıyan bir yerden geliyordu; böylece seslerin birleşimi, dört gözlemcinin ayağa kalkıp ilerlemek için çıkarabileceği küçük hışırtı seslerini bastırmaya yardımcı oldu.

Her ayrıntı ayarlanmıştı ve hemen çadırın karanlık tarafına yöneldiler. Bu, gölgelerinin tuvalde belirmesini ve hırsızın şüphelenmesini önlemek içindi.

Burada pozisyonlarını aldıktan sonra, suçlunun kendilerinden kaçamayacağından emin olarak, olacakları beklediler.

Çadırın içinde hareket ettiği duyulabiliyordu. Bir keresinde yere düşen bir nesneyi
yumuşak bir sesle devirdi ve hatta onun
alçak sesle mırıldandığı rahatsızlık ünlemini bile duydular. Bundan sonra her şey bir süre sessiz kaldı, şüphesiz ki sesin bir nöbetçinin zihninde herhangi bir merak uyandırıp uyandırmadığını öğrenmek için işitme duyusunu zorladı.

Sonra hareketler tekrar başladı ve bu yenilenen güvenin yağmacının daha da cesur olmasını sağladığını kanıtladı.

Dick ve Roger, emirler doğrultusunda silahlarını hazırlamışlardı. Eğer adam teslim olma emri aldıktan sonra kaçmaya çalışırsa, görevi ateş etmek olacaktı, ancak çaba öldürmek yerine yaralamak olacaktı.

Çadırın içindeki hareketler artık durmuştu ve adamın elde etmek istediği her şeyi elde etmiş olması muhtemeldi. Bu da bir sonraki hareketinin çıkış yapmak olacağı anlamına geliyordu. Dick, çadırın arkasındaki brandanın altına
sürünme şansını gözden kaçırmamıştı ve bir dakika daha geçmesine
rağmen ondan hiçbir şey göremezlerse,
etrafta dolaşıp bunun denenip denenmediğini anlamak istiyordu.

Roger, hafifçe soluk soluğa kalarak, arkadaşına birinin geldiğini söyledi.

Sonra hepsi çadırdan dışarı sürünürken eğilmiş esmer bir figür gördüler.

"Dur ve teslim ol, yoksa ölü bir adamsın!" diye bağırdı aniden
Kaptan Lewis, üç arkadaşıyla birlikte öne çıkarken.

Hırsız kaçmaya çalışmadı, çünkü iki çocuğun elindeki tüfekleri gördüğünde
sonucun ne olacağını biliyordu. Bu yüzden, kimliğinden emin olana kadar
ilerlediler; ve bir şekilde ne
Roger ne de Dick, yakaladıkları adamın Andrew Waller olduğunu keşfettiklerinde büyük bir şaşkınlık hissetmediler. BÖLÜM XI

KAMPTAN SÜRÜLDÜ

Adam elinde birkaç silah tutuyordu ve görünüşe göre
en çekici yem olarak bırakılan cephaneyle doluydu.
Başını öne eğdi, sanki ilk başta utanç duygusuyla boğuşuyordu;
çocuklar da bu duyguya yenik düştüğü için onu suçlayamazlardı.

Kaptan Lewis'in yüksek sesle verdiği emirle uyanan diğer adamlardan bazıları
şimdi hızla o noktaya doğru geldiler. Olan biteni
keşfettiklerinde şüphesiz çok şaşırmışlardı. Ve ilk gelenler arasında Drewyer ve Fields vardı, ikisi de haksız yere suçlu
olduklarından şüpheleniliyordu.

Kaptan Lewis, "O silahları ondan alın," diye emretti, "sonra da cephane arayın! Görünür erzakımızın büyük bir kısmını götürüyordu ve geçen sonbaharda bıraktığımız o haylaz Fransızlarla güçlerini birleştirmeyi planlıyordu, bir kez daha kötü amaçlar için izimizi
tutan adamlar."

Waller direnmeye çalışmadı. Gerçekten de, bu onun için aptalca bir şey olurdu ve sadece kaba bir şekilde muamele görmesine neden olabilirdi. Bu yüzden hemen tüm çalıntı mallarını elinden almışlardı ve hatta kendi silahı bile alınmıştı.

Bundan sonra, Yüzbaşı Lewis'in ona
yoğurduğu acı dolu sitem dolu sözleri dinlemek zorunda kaldı.

"Senin yaptığın gibi güvenini boşa çıkaran adam, Waller," dedi diğeri sonuç olarak, "bir sıra asker önünde dikilip vurulmayı hak ediyor. Eğer askere alınmış bir adam olsaydın ve ülkeye sadakat yemini etseydin, bu kader senin de payın olurdu. Şu anki gibi, seni bu kamptan, tüm dürüst adamların
küstahlığı kulaklarında çınlarken göndermeyi düşünüyorum. Şu Fransız arkadaşlarını bulabilir ve onlarla yatağını yapabilirsin."

"Ama beni vahşi doğaya, yiyecek sağlamak veya kendimi vahşi hayvanlara karşı korumak için bir silah olmadan göndermeyi düşünmezsin, değil mi?" Adam, sesinde endişeyle,
"Silahın olmayacak, suçunun cezası olarak," diye sertçe söylendi. "Av bıçağın ve baltan sana verilecek, ayrıca birkaç gün yetecek kadar erzak. Gerisi için, bu delikanlılara ihanet etmek için altınlarını kabul ettiğin
dostlarına bak; çünkü artık deri teknelerini kimin bıçakladığını ve onlarla birlikte akıntılarda
batmasını sağladığını anlayabiliriz!"

Körfezdeki adam, sanki böylesine aşağılık bir olayla hiçbir ilgisi olmadığını
söylemeye meyilliymiş gibi ağzını açtı; ama, ikinci bir düşünceyle,
amaçladığı inkarı bastırdı.
İfşa olduğu için,
ne kadar az şey söylerse sonunda kendisi için o kadar iyi olacağına karar vermiş olmalı.

Yüzbaşı Lewis'in emriyle bıçağı ve baltası ona geri verildi.
Sonra bir paket yiyecek hazırlandı ve sorumluluğuna verildi. Bazı adamlar kendi kendilerine homurdanıyorlardı, sanki böyle bir hoşgörüyü onaylamıyorlardı, çünkü onların düşüncesine göre bir hain tek bir cezayı hak ediyordu ve bu da suçunu tekrarlamasının onun
elinden kaçmasına neden olacaktı.

Adam merhamet dilemeye çalışmadı. Belli bir miktar
gururu vardı; ayrıca, ceza için askerlere teslim edilmekten korkuyordu ve bu durumda ne beklemesi gerektiğini biliyordu.

"Şimdi dışarı çık," dedi Yüzbaşı Lewis, "ve yeni arkadaşlarını ara, ya da hain yollarını eylemleriyle utandırdığın Kızılderililere katıl. Bu kampta bir daha kimse tarafından görülmemen konusunda seni uyarıyoruz. Sana güvenenlere karşı gelmenin ödülü bu. Hepsi bu."

Waller derin bir nefes aldı. Fransızları bulamazsa bunun kendisi için ne anlama geldiğini biliyordu. O nokta ile en yakın beyaz yerleşim yeri arasında yüzlerce mil vardı; ve eğer Missouri boyunca
birkaç Kızılderili kabilesiyle temasa geçemezse,
başka bir kış geldiğinde açlıktan ölecekti. Bir ormancı olan Waller, elbette Doğanın birçok sırrını biliyordu ve küçük hayvanları yakalamak için kurnazca tuzaklar kurarak hayatını uzatabiliyordu; ancak soğuk havanın gelmesiyle birlikte, yardım almadığı takdirde durumu acınası olacaktı.

Dick ilk başta adama üzüldü. Waller'ın, Fransız'ın altınını kabul edip onun çıkarı için çalışmayı kabul ettiğinde, basitçe ayartmaya boyun eğdiğine inanıyordu.

Ancak bu his uzun sürmedi, çünkü adam kampı terk etmeye başladığında, dik dik bakan adamlara küçümseyici bir şekilde baktı ve iki çocuğun yanından geçerken, yeniden dirilen ateşin ışığı ortaya çıktığında, kaşlarını çattı.

"Tekrar görüşebiliriz!" dedi Roger'a, yanından geçerken; ve bu sözlerin arkasında derin bir anlam vardı.

Belki de Andrew Waller için Kaptan Clark'ın mırıldandıklarını duymamış olması şanslıydı; çünkü asker, suçluya kamptan kovulmaktan daha sert bir ceza verilmesi konusunda ısrarcı olabilirdi. Ancak tehdit yetkililer tarafından duyulmadı ve Waller karanlığa doğru gitti ve bir süre onu göremediler.

Gecenin geri kalanında çocuklar huzur içinde uyudular. Gizemin artık çözüldüğünü ve kampta ihanetten korkmalarına gerek kalmadığını hissetmek ikisi için de büyük bir memnuniyetti.

Sonra Dick, Drewyer'ın ve Fields'ın kendilerine karşı düzenlenen komployla bir ilgisi olmadığını bilmekten memnun oldu, çünkü her iki adamı da bir şekilde çok seviyordu ve her zaman yapabilecekleri kadar dürüst olduklarına inanmıştı. Tarih, bu olağanüstü girişimin kahramanlarının her zaman hatırlanacağı onur
parşömenine isimlerini yazdı.

Ertesi sabah yolculuk yeniden başladı. Günler birbirini takip etti ve birçok ayrıntıda birbirlerine çok benziyorlardı. Yolcular
aşılması gereken zorluklarla karşılaştılar ve sık sık
sinir bozucu gecikmelerle karşılaştılar; ancak tüm bunların arasında yenilgiyi kabul etmeyen o yılmaz ruh parlıyordu.

"Şimdi pes etmek için çok ileri geldik," derdi Kaptan Lewis, yeni bir zorlukla karşılaştıklarında, "ve yapılacak tek şey geçici engellere rağmen ilerlemek. Hedef yakında görünür olacak ve zafer kazanılacak. Sonra tüm insanlar isimlerimizi onurlandırdığında ve bize övgülerimizi sunduğunda ödül gelecek. Tüm ulusun şükranlarını kazanmak için gereken her şeye değecek."

Bu şekilde, ruhları düştüğünde onları neşelendirdi. Böylesine muazzam bir girişim için Başkan Jefferson'ın eski özel sekreterinden daha iyi bir lider asla olamazdı. O şirketteki herkes, Kaptan Lewis için gönüllü olarak ateş ve selden geçebileceğini hissediyordu.

Zaman zaman nehirde Kızılderililerle karşılaşıyor veya kıyıdaki bir köye geliyorlardı. Bu yerliler daha önce hiç beyaz adam görmemişlerdi ve
kural olarak, dost canlısı olmaya eğilimliydiler. Güneşin doğduğu yöne doğru çok uzakta, çok zengin ve güçlü olan ve onların iyiliğini isteyebilecekleri Büyük Baba'yı öğrenmiş gibi görünüyorlardı.

Grupla bağlantılı avcılar arasında, kısmen işaretlerle ama aynı zamanda diğer ve müttefik Kızılderili dillerinin yardımıyla da Kızılderililerle iletişim kurabilenler her zaman vardı. Bu şekilde, batıya doğru olan ülkenin doğası hakkında çok şey öğrenmek mümkündü.

Seyahat edenlerin kulağına gelen hikayelerin çoğu gerçekten garipti. Yanan çöllerden bahsediyorlardı, on gün boyunca birkaç kaktüs veya dikenli armut dışında hiçbir şey bulamayacaklardı. Burada kemiklerini akbabalara ve avlanan çakallara bırakmaları muhtemeldi. İkincisi, keşif gezisine katılan adamların geceleri kamplarının etrafında toplandığını fark etmeye başladıkları kurt kabilesinin küçük bir türüydü. Bu hayvanlar koro halinde acıklı bir ilahi söylüyorlardı, ancak gri orman kurdunun aksine çok korkak bir doğaya sahiptiler.

Eğer Kaptan Lewis ve takipçileri güçlü kalplere sahip olmasalardı, ötede uzanan ülke hakkında duydukları her şey karşısında dehşete düşerlerdi. Dağlar bulutların üzerine ulaşıyordu, kendilerini çok korkutucu bir şekilde yükseltiyorlardı ve aşırı kayalık ve bitki örtüsünden yoksundu.

Ayrıca, derin kanyonlarda yaşayan vahşi Kızılderili kabileleri vardı, hacıları atlarını ve ateş püskürten o harika sopaları elde etme umuduyla
bekliyorlardı. Bu yüksekliklerde yaşayan hayvanlar da, özellikle de gezginlerin zaten bildiği gibi, vahşi
bir tür olan ayılar, ürkütücüydü.

Tüm bu heyecan verici hikayelere rağmen, kaşiflerin geri çekilme eğilimi yoktu. Zaten birçok tehlikeyle
karşılaşmışlardı ve artık beyaz tüyleri göstermek için çok geçti.

Yaz artık iyice ilerlemişti ve çok geçmeden Büyük Çamurlu'nun kaynaklarına varmayı bekleyebilirlerdi. İki kaptan, teknelerle devam etmenin artık mümkün olmadığında, kalıcı bir kamp kurmaya karar vermişlerdi.
Seferin bir kısmı önümüzdeki kışı burada geçirebilirken, bir kısmı da kayalık bariyeri geçip denize ulaşmak için ilerlemeye devam edecekti, eğer böyle bir
başarı elde edilebilirse.

Her gün, aylardır yolculuk yaptıkları akıntıda değişiklikler görmeye başladılar.
Evlerinin bulunduğu yerdeki aşırı genişliğini hatırladıklarında,
çocukların bu dar, berrak su şeridinin aynı akıntı olduğuna inanmaları gerçekten zordu.

Diğeri bu fikirleri dile getirirken Dick, Roger'a "Bugünlerde kıyılarında bulunan her şey," diye açıklamıştı, "bazen tepelerini çok çok uzakta, batıda görebildiğimizi düşündüğümüz
o dağlardaki eriyen karlardan geliyor. Bu yüzden hava çok berrak ve soğuk ve şu anda yakaladığımız balıklar, evde annelerimize getirdiğimiz balıklara benzemiyor."

"Gökkuşağının tüm renklerini taşıyan beneklere sahip olan güzel olan, bir tür alabalık olmalı," diye devam etti Roger, yüzü hevesle aydınlanarak, çünkü doğuştan bir balıkçıydı, "ve sadece aynı türden daha fazlasını yakalayabileceğimizi umuyorum. Hiç bu kadar güzel bir balık tatmamıştım ve eti de gerçek alabalık rengindeydi."

"Sanırım bundan sonra bunlardan çok sayıda güzel balık alacağımıza güvenebiliriz,"
Dick devam etti, "ancak Kızılderililerden nehirde tam olarak nerede saklandıklarını öğrenmeye çalışmalıyız. Belki de Missouri'ye dökülen bu küçük derelerden biri iyi bir yer olabilir."

"Yarın o zaman şansımız olacak," diye duyurdu Roger, "çünkü duydum ki
Kaptan Clark adamlardan bazılarına muhtemelen bir gün daha bekleyeceğimizi,
böylece çok fazla su alan ve bakıma ihtiyacı olan teknelerden birini tamir edeceğimizi söyledi."

"O zaman, Roger, bunu böyle halledilmiş olarak kabul edelim; ve en iyi yemin bize ne tür bir şans getireceğini göreceğiz. Eski kütüklerin ve ölü odunların bazılarında büyük, şişman kurtçuklar bulabiliriz, eminim balıklar bunlara vahşice saldıracaktır."

"Bu akşam kamp kurduğumuzda yem aramaya başlamayı düşünüyorum,"
dedi Roger, en büyük ilgiyi göstererek, çünkü o muhteşem benekli balığın kırmızı kömürlerin üzerinde
kızartıldığı
zaman yaşadıkları ziyafetin hatırası o zamandan beri onu rahatsız ediyordu.

O öğleden sonra hava alışılmadık derecede açıktı ve herkes uzakta, maceraperest gezginlerin batıda, Pasifik'in mavi sularına inen yamaçlara ulaşmayı
ummadan önce tırmanmaları gereken dağ bariyerinin yüksek zirvelerini görebiliyordu. Bir şekilde, bu yaz gününde büyük girişimlerinin başka bir olumlu aşamasına neredeyse
geldiklerinin bilgisi
kalplerine taze bir umut
verdi. Ve o neşeli atmosferde
gölgeler düşmeye başladığında kamp kuruldu.

BÖLÜM XII

BALIKÇILIK ÜZERİNE

"Bensiz idare edebileceğini düşünüyorsan, Dick, biraz
uzaklaşmak istiyorum," diyordu Roger, tekneler kıyıya çekildikten sonra, atlar ağaçların arasına bağlandıktan ve akşam yemeği hazırlıkları, telaşlı bir havayla birlikte, çoktan başlamıştı. Elbette Dick rüzgarda ne olduğunu biliyordu. Arkadaşının, eğer şansları yaver giderse, o akşam yarım saat kadar solucan ve kurtçuk toplamayı planladığını söylediğini unutmamıştı. Ertesi gün balık tutmada şanslarını denediklerinde yem olarak kullanmak üzere.

"Elbette yapabilirim," dedi Roger'a gülümseyerek. "Tek yapman gereken
baltanla ve kurtçukları koyabileceğin bir şeyle birlikte koşmak - eğer
bulursan."

"Ah! Orada ortada kalmaktan korkmuyorum," diye iddia etti Roger, kararlı bir şekilde. "Buralarda bolca ölü ağaç izi görebiliyorum. Yıllar önce bu bölümü şiddetli bir fırtına estirmiş olmalı, bu da şu anda yerde çürüyen
bir sürü büyük ağacı yerle bir etti. Kurtçuklar bu tür çürümüş şeylerin içinde saklanmayı severler. Hava karardığında beni arayın."

"Silahını yanında tut ve kamptan çok uzaklaşmaman daha iyi olur," diye uyardı ihtiyatlı Dick, genel ilkeler hakkında konuşurken.

"Yakınlarda herhangi bir tehlikenin gizlendiğine inanmıyorsun, değil mi?" diye sordu
Roger, fazla endişe göstermese de, çünkü doğası cesur ve korkusuzdu.

"Her zaman güvendiğimizden daha fazlası değil," dedi diğeri ona. "Ama yabancı bir ülkede olan beyaz adamlar her zaman bir ağaç veya kayanın arkasında saklanan bir düşman bulmayı hesaplar, bu yüzden gözlerini etrafında tut, Roger.
Silah sesini duyarsam veya bir uluma duyarsam, aceleyle geleceğime güven."

Roger sadece güldü, çünkü herhangi bir tehlikenin kampa bu kadar yakın gizlenebileceğine inanmıyordu. Yine de tetikte olmaya alışkın olduğundan, silahını kolunun altına alıp ilerlerken barutun tavada olduğundan emin olmaya dikkat etti.

Rahatlayarak, yangınların başlatıldığı yerin yakınında bol miktarda eski kütük ve çürüyen kütük olduğunu gördü, bu yüzden aramaya başlamak için çok uzaklara gitmesine gerek yoktu.

Baltasını kısa sürede devreye soktu, bir zamanlar gururlu orman hükümdarlarının muhtemel kalıntılarından bazılarını parçaladı. Yumuşak punk benzeri odunu dağıtmak için çok az kas gücü gerektirdi ve çocuk adil bir başlangıç ​​elde etmişken, tatmin edici küçük bir çığlıkla aşağı uzandı ve kırdığı çürümüş kütüğün kalbindeki yuvası olan devasa beyaz bir kurtçuk yakaladı.

Roger'ın tahmin ettiği gibi, onu zengin bir hasat bekliyordu. Bazen bir kütükte yarım düzine ödül buluyordu ve çok geçmeden, karanlığın nasıl çalışacağını göremeyecek kadar yoğunlaşmasından önce, ertesi sabah kullanabilecekleri tüm yemi
sağlamış olacağını biliyordu.

Her neyse, baltaları her zaman yanlarında olacaktı ve stokları azalırsa, depolarını yenilemek için bolca başka fırsat olacaktı.

Böylece kampa, Dick'in en iyimser anlarında mümkün olduğunu düşündüğünden çok daha erken döndü. Roger'a görevinin nasıl sonuçlandığını sormaya pek gerek yoktu, çünkü bronzlaşmış yüzündeki geniş gülümseme hikayeyi anlatıyordu.

"Asil bir balık yemi partisi," diye onayladı Dick, Roger'ın ayrıca bir avuç toz haline getirilmiş ölü odun attığı ve tutsaklarının kendilerini gizleyebileceği küçük kutunun içeriğini incelediğinde. "Bu sefer zengin olduğunu söylemeliyim."

"Ve sabah olduğunda hava bize karşı olmazsa," diye devam etti
Roger, gece boyunca yemi hiçbir şeyin yakalayamayacağı şekilde kutuyu bağlarken, "biraz uzun balık tutmamız gerek, bana öyle geliyor.
Sadece tüm kampa, alabalık türü olduğuna inandığımız o benekli gökkuşağı balıklarının
güzelliklerini sunmak istiyorum."

Akşam boyunca bu konu sık sık aklından çıkmıyordu, çünkü Roger, bir şey planladıktan sonra
başka pek bir şey düşünemeyen ısrarcı insanlardandı.

"Kahvaltımızı yaptıktan sonra ne yapmayı düşündüğümü sana söyleyeyim," dedi
akşam vakti bir ara. "Tamam," diye belirtti Dick, Roger'ın aklını balık tutmaktan uzak tutmaya çalışmanın ne kadar faydasız olduğunu biliyordu, "yaparsan o zaman, ben de not defterime yazarım, çünkü günlük kaydımı tutuyorum, anlıyor musun. Hadi, anlat bana."

"Şuraya bakarsan, Dick, iki gündür kıyıda yürüyen, ateşlerimizin yanında çömelen ve sanki soluk yüzlülerin yollarına aşıkmış gibi yaptığımız her şeyi izleyen o dost canlısı Kızılderiliyi görebilirsin."

"Evet, ne düşündüğünü sık sık merak ettim," diye itiraf etti Dick. "Kaptan Lewis'in onunla işaretlerle konuşmaya çalıştığını ve
sık sık yardım etmesi için adamlardan birini çağırdığını gördüm. Bundan, Kızılderilinin ona değerli bilgiler verdiği sonucuna vardım, bu yüzden
uzun süre peşimizden gelmesine izin veriyorlar ve hatta yemek saatlerinde
yemek payını almasını sağlıyorlar."

"Pekala," diye devam etti Roger, "benim fikrim şimdi yanına gidip, sabah balık tutmak için iyi bir yer hakkında bize
söylemesini istediğimizi anlayıp anlamadığını görmek; çünkü, sonuçta, kahvaltı saatine kadar beklemenin ne faydası var; gece gitmiş olabilir. Buna ne diyorsun, Dick?"

"Fena bir plan değil," diye onayladı arkadaşı. "Ve biliyor musun, bence
cesur herif ikimize de biraz ilgi gösterdi, çünkü bana birkaç kez
yakından bizi izliyormuş gibi geldi. Şimdi şansın var, Roger; ve eğer onu anlamakta çok zorlanırsan, iyi arkadaşımız Jasper Williams'ı senin için tercüman olarak görevlendir."

Bunun üzerine dürtüsel Roger ayağa kalktı ve hemen
dost Kızılderili cesurun yanında otururken, onunla
ellerin ve gülümsemelerin kelimelerin yerini aldığı
garip bir sohbete
girerken görülebiliyordu.

Görünüşe göre, Roger sonunda görevi üstesinden gelebileceğinden daha zor buldu,
çünkü onlara katılan cana yakın Jasper Williams'ı çağırdı. Sonra
vahşi doğanın esmer oğluna açıklama yapma işi
yeniden ele alındı; ve Roger'ın çocuksu yüzündeki ifadenin bir anlamı varsa, oldukça başarılıydı.

Arkadaşına tekrar kavuştuğunda, Dick onun şu şekilde bağırdığını duyduğunda hiç şaşırmadı:

"Şimdiye kadarki en büyük şans, Dick! İnanır mısın? O cesur adam bize kampın birkaç mil yukarısında Missouri'ye dökülen küçük bir dere olduğunu ve ülkenin bu bölümündeki o iri
şişman alabalıklar için en iyi yerin burası olduğunu söyledi."

"Bu gerçekten iyi bir haber," diye belirtti Dick, o da memnun bir şekilde. "Bu yüzden her şey yolunda giderse kampa bir sürü balık tedarik etmeyi dört gözle bekleyebiliriz."

"Bunu bize söylemekle kalmadı," diye devam etti hevesli çocuk, "aynı zamanda bizimle gelmeyi ve en iyi deliklerin nerede olduğunu göstermeyi kabul etti; çünkü sıcak havalarda, bilirsiniz, tüm alabalıklar sığ suları terk eder ve derin, karanlık göletlerde toplanır. Eğer bu yerlerin tam olarak nerede olduğunu bilmeseydik, denemek için çok zaman kaybedebilirdik."

Dick o zamanlar dost canlısı Kızılderilinin hizmetlerini yönetebildikleri için çok şanslı olduklarını düşündü ve bu inancını Roger'a söyledi.

"Beyazlara karşı büyük bir düşkünlüğü var gibi görünüyor ve aç bir köpek gibi yemek yese bile şikayet etmemeliyiz. Kendi halkından daha fazla uzaklaşmak istemeyecektir ve güzel bir sabah uyandığımızda cesurun gece boyunca kaçtığını görebiliriz."

"Atlarımızdan veya silahlarımızdan birini çalmadığı sürece kimse şikayet etmeyecektir, sanırım," diye kıkırdadı Roger. "Bu Kızılderililer hafif parmaklı bir topluluk, hepsini alın ve Jasper Williams asla gözünün önünden ayrılmayacağını söylüyor."

Tüm balık tutma düzenlemelerini yaptıktan sonra çocuklar kısa süre sonra dallardan yapılmış barınaklarını aradılar ve battaniyelerine sarılıp uyumaya çalıştılar.

Kamp askeri bir titizlikle yönetiliyordu ve gece boyunca nöbet tutan nöbetçiler vardı, çünkü Kaptan Clark bu düzenlemelerin sorumluluğunu üstlenmişti. Şimdiye kadar hiç şaşırmamışlardı, ancak birkaç kez Karaayak veya Dacotah'ların gezici grupları atlarını çalmaya çalışmış ve başarısız olmuşlardı.

Bu şekilde güvenli bir şekilde korunarak geceyi huzur içinde geçirdiler ve böylece
başka bir şafak onları buldu. Her zamanki gibi gezginler erkenden kalktılar, çünkü
aralarında geride kalan yoktu. Her adamın yerine getirmesi gereken görevleri vardı ve
sıkı disiplin onları çeşitli görevlerinde tutuyordu.

Roger elbette ilk kalkanlardan biriydi, ancak Dick'in her zamanki gibi
görevlerinin hepsini yerine getirmeden
başlamaya ikna edilemeyeceğini biliyordu. Balıklar dost canlısı Kızılderilinin söylediği kadar bol olsaydı, öğle vakti gelmeden çok önce sayılarının ağır bedelini ödemek için bolca zamanları olurdu.

"Eğer mümkünse daha küçük teknelerden birini almaya karar verdik,
hatırlıyor musun, Dick," diyordu Roger kahvaltılarını yaparken.

"Evet," diye cevapladı diğeri, "ve bunu daha önce Yüzbaşı Clark'a söyledim, o da bana tam izin verdi. Bu, akıntılarda çektiğimiz o bizon derisi Kızılderili teknesine sahip olmaktan kesinlikle keyif alacağımız zamanlardan biriydi. Onu başkalarına verme fikrimizi değiştirmemiz gerektiğini düşünmeye başlamıştım ki, o kaza oldu ve zor iş için mahvetti."

"Kaza!" diye yankılandı Roger. "O keskin bıçağın sert deriyi neredeyse delerek dibe doğru ilerlediğini bulduktan sonra farklı bir şey anladık. Ama o kurnaz köpek Andrew Waller, işinin bedelini çok ağır ödedi. Acaba başına ne geldi; Fransız tüccara ve oğluna mı katıldı yoksa Kızılderililere mi geçti."

"Asla bilemeyiz," diye itiraf etti dostu. "Benim açımdan, ikimizin de Waller'ı bir daha asla görmeyeceğimizi umuyor ve güveniyorum. O gün kamptan ayrılırken bize attığı bakıştan hoşlanmadım; ve suçüstü yakalanan tüm suçlular gibi, o da dertlerinden bizi sorumlu tutuyor."

Dick tam zamanında yola çıkmaya hazır olduğunu duyurdu. Roger, yemi aldıklarından emin oldu. Ayrıca, olta iplerinin ucuna bağlandığı sağlam oltalar da sabitlenmişti. Makara gibi şeyleri
o öncü çocuklar asla bilmezdi. Bir ödül oltaya takıldığında, onların işi, tutsağı mümkün olan en hızlı şekilde karaya çıkarmaktı; ve kural olarak, bu, mücadele eden alabalıkları başlarının üzerinden
karaya savurmaktan ibaretti.

Kızılderili yakınlarda geziniyordu. Dick, çifte balık tutma gezilerinde eşlik etme fikrinden oldukça hoşlanmış gibi, çok istekli göründüğünü düşündü ve kendini faydalı kıldı. Belki de, diye düşündü çocuk, zavallı adam, eğitimsiz zihni için sahip olduğu
cazibeden dolayı, keşif gezisine katılmak istiyordu; çünkü Kızılderililer, bu cesur beyaz adamların bilinmeyen ülkeye her gün daha da derinlere
girmelerini sağlayan macera arzusunu hissedebiliyorlardı.

Çocuklar, ihtiyaçlarına en uygun ve en kolay
bir şekilde ayrılabilecek tekneyi seçtiler. Kızılderiliye işaret ederek, çocuklar
nehirde ilerlemeye
hazırlandılar. İki kürek, hafif tekneyi nehrin güçlü akıntısına karşı
hareket ettirmenin bir yolu olacaktı ve Roger, ladin bıçağını şiddetle kullanmaya başladığında, onları varış yerlerine ulaştırmak için bir saatlik zaman yeterli olacaktı.

Jasper Williams, akıntının yukarısında, geçerken son bir uyarıda bulundu, çünkü bu çocuklara karşı güçlü bir ilgi duyuyordu, çünkü onların servetleriyle çok yakından bağlantılıydı.

"Gözlerinizi üzerinizden ayırmayın çocuklar," dedi onlara, "ve masum göründüğü için gördüğünüz her şeye güvenmeyin. Kırmızı ve beyaz arasında bir fark vardır, unutmayın. İkinize de bol şans!"

Diğerleri de seslendi, oğlanlardan taze balıktan hoşlandıklarını hatırlamalarını rica ettiler; ve bu dostça sesler kulaklarında çınlarken, Dick ve Roger nehirde hızla kürek çektiler ve kısa süre sonra kaşifin kampını gözden kaybettiler.

BÖLÜM XIII

ALABALIKLARLA MÜTHİŞ BİR SPOR

İki oğlan şehvetli vuruşlarla tekneyi akıntıya karşı sürdüler. Kızılderili
gemi ortasında oturuyordu ve gördüğü her şeyle derinden ilgileniyormuş gibi kıyıyı tarıyor gibiydi; ancak Jasper Williams'a anlattıklarına göre, küçük derede yapılacak balıkçılık hakkında her şeyi bildiğinden, bölge ona tanıdık gelmiş olmalıydı.

Ara sıra çocuklar birkaç kelime alışverişinde bulunuyorlardı, ancak kural olarak, Roger'ın dediği gibi, "rüzgarlarının" çoğunu zorlu işleri için saklıyorlardı.

"Jasper Williams'ın ne demek istediğini merak ediyorum," diye belirtti Roger, muhtemelen tam bir mil gittikten sonra.

"Elbette kırmızı ve beyaz arasında bir fark olduğunu söylediğinde kastettiğin bu," diye önerdi Dick. "Ben de aynı şeyi düşünüyordum ve bunun Jasper'ın bize buradaki esmer pilotumuzu gözetlememizi söylemesinin bir yolu olduğu sonucuna vardım. Açıkça söylemek gerekirse, silahlarımıza dikkat etmemiz konusunda bizi uyardı."

"Kesinlikle bunu yapacağız!" diye yorumladı Roger. "Yine de,
sonuçta, zavallı Kızılderiliye şüphelerimizle haksızlık ediyor olabiliriz."

"Eğer bunu asla bilmezse, hiçbir zarar verilemez, görmüyor musun?" dedi Dick.

O anda kıyıdaki çeşitli şeyler dikkatlerini çekti ve
o an için kızılderiliyi ve eski sınır muhafızı arkadaşları Jasper Williams'ın verdiği uyarıyı tamamen unuttular.

"Nehirde ne kadar ilerlersek," diyordu Dick, "ormanlar o kadar
büyüyecek gibi görünüyor. Öğrenebildiğim kadarıyla, büyük
dağların eteğine ulaşmadan önce birçok ormanlık alandan geçeceğiz."

"Evet," diye ekledi Roger, "ve nehir her geçen gün daha da sığlaştığı için, Kaptan Lewis yakında teknelerimizi terk edip yolculuğun geri kalanında atlara binmemiz gerektiğine inanıyor."

"İleriye bak ve solda, Missouri'ye gelen bir derenin işaretlerini göreceksin. Durmamız gereken yer orası olmalı."

Bunun üzerine Dick, isteneni hemen anlayan Kızılderiliye işaretler yaptı ve Kızılderili başını olumlu anlamda salladı.

"Evet, orası diyor," dedi Roger, kürekle vuruşlarına biraz daha canlılık katmaya başladığında, Dick de onu takip etmek veya tekneyi kıyıya doğru
yönlendirmek zorunda kaldığında, ilerlemeleri harika bir şekilde arttı.

Tam zamanında, kol deresinin ağzına ulaştılar. Sıcak bir günde
istenebilecek kadar berrak ve soğuk olduğu görüldü. Roger, alabalıkların sularını sık sık ziyaret etmeyi ve
şüphesiz burada ve orada var olan derin, karanlık göletlerde yatmayı sevmesine şaşmamalı, ancak
bir rehber olmadan ancak çok sabırlı bir
araştırmadan sonra bulunabilirlerdi.

Kızılderilinin işaretlerine uyarak kıyıya yöneldiler ve
tekneden ayrıldılar, önce iyice çekildiğinden emin oldular. Elbette,
sırıklarının ve küçük yem kutusunun yanı sıra, yanlarında sadık silahlarını da taşıdılar.

Gördükleri kadarıyla, dost canlısı Kızılderili, balık tutma gezisinin sonucuyla neredeyse çocuklar kadar derinden ilgileniyor gibiydi. Hemen onları kıyıda belirli bir noktaya götürdü,
bir elini kaldırarak, çok renkli, temkinli balıkları yakalamaya çalışırken dikkatli ve sessiz olmaları gerektiğini onlara aşıladı.

Roger çoktan hazırlıklıydı, çünkü en büyük ve en çekici kurtçuklardan birini kancasına takmıştı. Kıyının kenarına yaklaşarak uzun
sırığını dikkatlice öne doğru uzattı ve yemli
kancanın, misinaya bir ayak yukarıdan küçük bir kurşun ağırlık takılı olarak
derinliklere batmasına izin verdi.

Yavaşça aşağı inerken Roger'ın kalbi gürültülü bir şekilde atıyordu,
çünkü büyük umutlar beslemişti. Bunlar hayal kırıklığına mahkûm değildi, çünkü dibi bulmadan önce bile ani bir
kötü çekiş oldu ve kalın direğin ucu
şiddetle yukarı aşağı hareket etmeye başladı.

Silahını ayaklarının dibine koyan ve böylece iki elini de serbestçe kullanabilen Roger, ödülünü kaldırmak için omuzlarını kamburlaştırdı. Ödül sudan zorlukla çıkarken, onu havaya kaldırdı ve heyecanlı balıkçının biraz gerisine bir gümlemeyle düştü. Roger bu iyi şans karşısında kendini zor tutabildi.

Dick'in bir uyarı "hist"i ona dudaklarından fışkıran zafer haykırışını bastırmasını söyledi ve spora devam etmeyi bekliyorlarsa sessizliğin gerekliliğini fark etti, çünkü alabalıklar
kolayca
telaşlanırlar.

Yakalanan balık, her iki çocuğun da daha önce gördüğü hiçbir şeye benzemeyen
güzel alabalık çeşidinin muhteşem bir örneğiydi. Daha sonraki yıllarda bu güçlü savaşçı türü sınıflandırıldı ve hak ettiği "gökkuşağı alabalığı" adı verildi ve bunun çok iyi bir nedeni vardı, sudan yeni çıkarılmış bir tane görmüş olan herkes bunu kabul edecektir.

Bu arada Dick şansını denemek için içeri girdi ve kesinlikle Kızılderili'nin balıkların o derin, gölgeli göletlerde sayısız sayıda yattığını söylediğinde sadece gerçeği söylediği gibi görünmeye başladı, çünkü Roger'ın durumunda olduğu gibi, oltasında şiddetli bir çekiş vardı ve Dick kendini başarılı bir şekilde karaya çıkarmak için tüm güçlerini gerektiren bir tutsakla mücadele ederken buldu.

Böylece spor ilerledi, dost canlısı Kızılderili onların yanında dolandı ve sık sık, ısırıklar daha az sıklıkta geldiğinde, kıyıda başka bir göletin bulunacağı yeni bir noktaya doğru yol gösterdi.

Bu yerleri her zaman aç bir alabalık ailesinin yaşadığı yerler olarak buldular, önlerine sarkıtılan çekici yemi kapmak için can atıyorlardı.

Kızılderili ilerledikçe ganimetleri topladı. Sert ama esnek söğütten nasıl bir ip yapılacağını çok iyi biliyordu ve yarım düzine alabalığı bu şekilde bağladıktan sonra, spor daha önce olduğu gibi devam ederken, taze kalmaları için suya yerleştirilmelerini sağladı. Roger daha önce hiç yapmadığı kadar eğleniyordu. Böylesine asil bir balıkçılık ve böylesine avcılar, her çocuğun kalbini, özellikle de Roger gibi spora kendini adamış birinin, en büyük neşeyle doldurmaya yetecek bir kombinasyon oluşturuyordu. Dick, kendilerine doğru gelen harika başarı karşısında aklını kaybetmedi. Roger'ın kendini tamamen heyecana kaptırması, Dick'in ikisinin de nöbetini tutması için çok iyi bir sebepti. Yine de, o parlak yaz sabahında onları tehdit edebilecek kötü bir şeyden şüphelenmek neredeyse saçma görünüyordu. Böcekler, sanki böylesine mükemmel bir günde yaşamanın zevkiyle, her zamankinden daha gürültülü bir şekilde vızıldıyor gibiydi. Dick sık sık Kızılderiliye doğru yan bir bakış attı, ama şimdiye kadar tavrında kesinlikle şüpheli hiçbir şey görmemişti. Roger kadar mutlu görünüyordu ve uzun oltasını
çaldığı sırada çocuğun peşini bırakmıyordu ve sürekli olarak tuttuğu balık sayısını artırıyordu.

Görünüşe göre kurtçukların her biri şişman bir alabalık için iyi görünüyordu ve balıklar onlara o kadar vahşice saldırıyordu ki neredeyse her seferinde
güvenli bir şekilde oltaya takılıyorlardı, böylece kayıplar neredeyse sıfırdı.

Eğer her şey böyle devam ederse, yakında kampın kullanabileceği tüm balıklara sahip olacaklardı. Roger, hatta arkadaşına fısıldayarak, dışarı bakmazlarsa, aldıklarının tamamını tekneyle tek seferde geri götüremeyeceklerini söyledi, ancak
muhtemelen bu sadece bir övünme olarak söylenmişti.

Dick'in kolları, başının üstünde bu kadar çok ağır ödülü kaldırmanın neden olduğu kas gerginliği nedeniyle ağrımaya başlamıştı. Şu anda oldukça büyük bir karmaşa içinde olduklarını ve belki de kampa geri dönmeleri gerektiğini, diğerlerinin daha sonra gelip şanslarını deneme zevkini yaşamalarına izin vermeleri gerektiğini öne sürebilirdi; ancak Roger'ı yeterince iyi tanıyordu, diğerinin tek bir kurtçuk kaldığı sürece balık tutmayı bırakmayı reddedeceğinden emindi.

Her neyse, tedarik gerçekten tükendiğinde, Dick daha fazla oyalanmayı veya yeni bir yem partisi aramayı
reddetmeyi düşünüyordu.

O an için balıklar yem yemeyi bırakmış gibiydi. "Sadece altı tane daha kurtçuk kaldı, Dick," dedi Roger, yem kutusunun içindekileri inceledikten sonra, "ve bu da, Kızılderili rehber başka bir iyi delik biliyorsa, o kadar balık demek olmalı. Ona sormaya çalışacağım. Ve Dick, şeref sözüm üzerine sana söz veriyorum ki, son yemi kullandığımızda bırakmayı kabul edeceğim. Yorulduğunu görebiliyorum. Hiçbir zaman benim her zaman olduğum kadar bu spora deli olmadın."

"O zaman bu bir pazarlık, Roger," diye onayladı diğeri, yoldaşının bu konuda makul davranmak istediğini bildiği için memnundu, çünkü diğerini böylesine büyüleyici bir oyundan koparmaya çalışırken sorun çıkacağını yarı yarıya tahmin etmişti.

Roger buna göre Kızılderiliye işaretler yapmaya başladı ve diğeri ne istediğini anlamış olmalı ki başını salladı ve onları nereye götürürse oraya gitmeleri için işaret etti.

Dick olduğu yerde kalmayı tercih ederdi, ama Roger'ın Kızılderili cesurla tek başına gitmesini istemiyordu, bu yüzden gitti.
Kamptaki bakır renkli ziyaretçinin, yakın geçmişteki herhangi bir zamandan daha fazla hevesli olduğunu düşündü, sanki en iyi yeri sonuna kadar koruyormuş gibi, onları daha da şaşırtmak için.

Gerçekten de, Dick Roger'ın diğerlerinin hepsinden daha büyük ve vahşi bir alabalığı dışarı çıkardığını gördüğünde, cesurun genellikle duygusuz yüzünde algıladığı o bakışın gerçek nedenini tahmin ettiğine karar verdi.

Roger yemli oltasını tekrar suya attı ve benzer bir sonuç elde etti. Heyecandan ve biraz da yorgunluktan titriyordu;
ama sayımına göre hala dört kurtçuk daha vardı ve iş devam etmeliydi. Dick onun hikayeyi bitirmesine izin vermeye kararlı gibi görünürken, Roger, hiç itiraz etmeden, oltasını bir kez daha hazır hale getirmek için çalışmaya başladı.

Orası pitoresk bir yerdi. Birkaç büyük ağaç, derenin kenarına yakın bir yerde büyümüştü ve gölgelerini tam derin havuzun olduğu yere düşürüyordu. Alabalıklar karanlık derinlikte yatıyorlardı ve açlardı. Dick, daha önce hiç böyle bir manzara ve muhteşem balık tutma alanlarının bir
birleşimini gördüğünü hatırlamıyordu ve o günün anısının hayatlarında her zaman beyaz bir taşla işaretleneceğine inanıyordu.

Kesinlikle hatırlanmaya mahkumdu, ama sadece bu sebeplerden dolayı değil. Öncü çocukların o güneşli güne dönüp geçmişin hayaletlerini canlandırmasının başka sebepleri de vardı.

Roger, o yarım düzine kurtçukla altı balık yakalamayı planladığına dair övünmesini yerine getiriyordu, çünkü üçüncüsü çoktan çekilmişti.

Görünüşe göre spora Roger kadar derinden ilgi duyan Kızılderili, çocuğun dirseğinde asılı duruyordu ve ara sıra ona bir dahaki sefere oltayı nereye atacağını gösterircesine işaretler yapıyordu. Sanki harika gözleri o karanlık derinlikleri delebiliyor ve en büyük balığın yüzgeçlerini tembelce oynattığı yeri keşfedebiliyordu,
akıntıya karşı dururken zevkine uygun bir şeyin
vuruş mesafesine gelmesini bekliyordu.

Bunda hiç şüphe uyandıracak bir şey yoktu ve Dick, kendisini
ezen belirsiz korkuların çok fazla hayal gücünün sonucu olduğuna inanmaya başlamıştı ki, en ufak bir uyarı olmadan
bir şey oldu.

Ağacın dallarından doğrudan zavallı Roger'ın sırtına ve omuzlarına düşen karanlık bir nesne gördü, Roger anında yere
taşındı. Dick'in ilk isteği bağırmak ve silahını kaldırmaktı, çünkü esmer rehberlerinin Roger'ın ayaklarının dibindeki çimenlere bıraktığı silaha
atıldığını görmüştü.

Ancak Dick hareket edemeden o da omuzlarına ağır bir ağırlık
vurduğunu hissetti ve sırt üstü yere düştü; ve
orada nefes nefese yatarken,
birkaç Kızılderili savaşçının boyalı yüzlerine baktı, sanki rüzgarda savrulan aşırı olgun eriklermiş gibi ağaçlardan düşüyorlardı.

Ne de olsa, sözde dost Kızılderili onları aldatmıştı ve
aslında iki çocuğu akıllıca düzenlenmiş bir pusuya sürüklemişti. BÖLÜM XIV

DACOTA'LARIN TUTSAKLARI

DICK, kendisini aşağıda tutan iki savaşçının yanı sıra yakınlarda yarım düzine kadar daha savaşçı olduğunu gördüğünde, direnmenin aptallığını anladı.
Her zaman dürtüsel ve dik başlı olan Roger,
tutsaklarından kurtulma şansı olmasa da, çaresizce mücadele ediyordu.
Yakınlarda neler olduğunu anlayan Dick, seslendi:

"Pes et, Roger; böyle olasılıklara karşı savaşmak aptallıktır.
Sadece acıların için incinirsin ve hiçbir şey elde edemezsin. Her şeyi bana bırak!"

Roger bu sözleri duymakla kalmadı, kendi sağduyusu da ona
ezici sayılara boyun eğmenin bilgeliğini söyledi. Fakat Roger için, "Savaşan ve kaçan, bir gün daha savaşmak için yaşayabilir" şeklindeki eski söze inanmak her zaman zordu.

Silahları alındıktan sonra iki çocuğun ayağa kalkmasına izin verildi. Esmer esir alanlarının şüphesiz hain rehberleriyle aynı kabileden olduğunu ve bu nedenle de Dacotah olmaları gerektiğini keşfettiler. Rehber, Roger'ın tüfeğini, sanki garip "soluk yüzlülerin" kampına
girerek ve iki çocuğu kurnazca
kurgulanmış bir tuzağa
çekerek emeğinin bedeli olarak elinde tutmayı umuyormuş gibi tutuyordu.

Dick, hiç de üzgün değildi. Etrafındaki her şeyin karanlık olduğunu hissetmesi için epeyce çaba sarf etmesi gerekti. Ve Roger'ı neşelendirmek ve bir kaçış planlamaya olan ilgisini uyandırmak için Dick'in yaptığı ilk yorum, her şeyin nasıl
planlandığını tahmin etmeye yönelik bir girişimdi.

"Bak, şimdi bir dumanı işaretliyorlar," dedi arkadaşına, esir alanlarının birkaçı çakmak taşı ve çeliği birbirine vurarak ve böylece oluşan kıvılcımla küçük, yeşilimsi görünümlü bir odun yığınında yangın çıkardığında.

"Bu, buradan uzakta olan birine bir işaret olmalı,"
Roger, olup biteni gözlemledikten sonra yorum yaptı. "Dick, bütün bunlar ne anlama geliyor? Ben karanlıkta el yordamıyla dolaşırken sen her zaman gerçeği ortaya çıkarmakta iyisin. Bu Kızılderililerin bizi neden esir almak istediğini düşünüyorsun?"

"Bu bir tuzaktı, anlıyor musun, Roger?"

"Ah! Evet, bu olabilecek en açık şey," diye yanıtladı diğeri, yeterince kolayca; "çünkü biz neşeyle balık tutarken, her dakika izlendiğimizi hayal etmeden hepsi bu ağaçların arasında saklanıyordu."

"Ve Roger, rehber bizi karmaşaya götürdü; şimdi neden bizi buraya
getirmek için bu kadar hevesli olduğunu anlayabiliyoruz."

"O zaman, Dick, bunu planladığına inanıyor musun; belki de aklında böyle bir oyunla kampımıza
girmiştir?"

"Öyle görünmeye başlıyor, üzgünüm," diye yanıtladı Dick.

"Ama o intikamcı Fransız, Francois Lascelles'in maaşlısı olabilir mi?" diye sordu Roger, bu düşünceden oldukça dehşete düşmüş bir şekilde.

"Yakında öğreneceğiz, çünkü eğer yanılmıyorsam, oraya
gönderdikleri duman onu buraya çağırmak için. Ve iki gündür kamp ateşimizde yemek yiyen o cesur adam dün gece gizlice dışarı çıkıp bugün bizi bu dereye götürmek için
anlaştığını söylerse bu beni çok şaşırtmaz, Roger. Bu, Kızılderililerin burada
saklanmasının sebebini açıklar."

Çocuklar silahsızdı ve kaçışlarını sağlamak için hiçbir şey yapamıyorlardı; bu yüzden ne olacağını görmek için
ellerinden gelen tüm sabırla beklediler.

Kısa bir süre sonra birinin yaklaştığını gördüler ve Roger onu görünce
iğrenme nidaları attı.

"Ne de olsa, o kokarca, Andrew Waller!" diye haykırdı.

"Evet, bu Kızılderililerle anlaşmanın bir yolunu bulmuş olmalı ve
onlar onun çıkarları için çalışıyorlar," diye önerdi Dick. "Belki de
onlara yalan söyledi ve bizim çok önemli iki kişi olduğumuza inanmalarını sağladı. Bunu bize açıklama zahmetine girebilir,
bunun kendi şanına şan katacağını düşünerek."

"Buradan yüzündeki memnuniyet ifadesini görebiliyorum," dedi Roger,
asık bir tonla, sanki hainin bu şekilde onlara galip gelmesi onu
çok üzmüş gibi. Waller kısa süre sonra olay yerine geldi ve ilk hareketi iki çocuğun yüzüne küstahça bakmak oldu.

"Yani, yemi yuttunuz, öyle mi çocuklar? Size tekrar buluşacağımızı söylediğimde
bu kadar erken olacağına inanmadınız. Ve şunu söylememe izin verin ki
bundan sonra oldukça zor bir durumda kalacaksınız. Bu Kızılderililer
sizin ellerinden kaymamanızı sağlayacaklardır."

"Onlara bizim hakkımızda ne anlatıyordun?" diye sordu Roger, aceleyle. "Büyük bir yalan olduğundan eminim, çünkü tam da sana göre."

Adam öfkeliymiş gibi kaşlarını çattı ve Dick, o cesur çocuğun yüzüne bir yumruk atacağından ve bunun Roger'ın yenileceği bir
kavgayı tetikleyeceğinden korktu. Ancak Waller
sini kontrol altında tutmayı başardı ve tekrar alaycı bir şekilde şöyle dedi:

"Ah! Sıkı bir tutuklu olarak tutulmanızı sağlamak için, onlara sadece sizin, Güneşin Yükseldiği Ülke'de, Büyük Beyaz Baba'nın oğulları olduğunuzu söyledim; ve sizi güvende tutarlarsa, wampum, ateş atan sopalar ve bir Kızılderilinin kalbinin isteyebileceği her şeyle büyük bir fidye talep edebileceklerini söyledim. Başka bir deyişle, sizin için kazınızı pişirdim. Asla serbest kalmanıza izin verilmeyeceğinden emin olabilirsiniz."

Onlara sırtını döndü ve siyah saçlarındaki tüylerden bir tür şef yardımcısı gibi görünen Dacotah'lardan biriyle konuşmaya başladı. Konuşmanın çoğu, Waller'ın alışılmadık derecede uzman olduğu jestlerle devam etti.

Dick, ikisi arasında geçenlerin gidişatını yakalayabilme umuduyla yakından izliyordu. Roger ve kendisinin ele alınan nesneler olduğundan en ufak bir şüphesi yoktu, çünkü birkaç kez biri veya diğeri durdukları yeri işaret etti.

"Hiçbir şey anlayabiliyor musun, Dick?" diye sordu Roger.

"Anlayabildiğimden daha fazlası olduğunu söylemekten üzgünüm, Roger;
ama sanırım şefe yine ödül olarak ne kadar değerli olduğumuzu söylüyor.
Ve ona sadece sıradan çocuklar olduğumuzu, büyük bir fidye ödeyecek zengin babalarımız olmadığını kanıtlamamızın bir yolu olmadığını düşünün. Bu, Andrew Waller'ın oynamasını bekleyebileceğimiz türden bir oyun."

Kaşiflerin kampından gönderilen adam şimdi tekrar onlara yaklaştı. Sanki büyük bir neşe içindeymiş gibi ellerini ovuşturuyordu.

"Şimdi, sadece iki iyi silah seçmekle kalmayacağım, aynı zamanda Yüzbaşı Lewis'e rağmen onlar için bol miktarda cephanem olacak. Burada size veda edeceğim, çünkü M'sieu Lascelles ile belirlenen bir buluşmada buluşmam gerekiyor. Ah! Dacotah'ların nefret ettiği çocukları nasıl değerlendirdiğini ve onları büyük fidye gelene kadar kuzeydeki köylerine götürmeyi planladıklarını öğrendiğinde çok sevinecek. Size olan borcumun ne kadar çabuk bu kadar güzel bir şekilde iptal edildiğini bilmek beni gıdıklıyor."

Roger dişlerini gıcırdattı, ancak bir şey söylememeyi başardı.

"Kamptan ayrılırken bize söylediğin gibi, tekrar görüşebiliriz, Andrew Waller," dedi Dick, sesinde açık bir anlam vardı.

"Ah! Bu mümkün," diye neşeli bir şekilde ekledi diğeri, çocuğun ne demek istediğini bilerek yanlış anlamıştı; "çünkü M'sieu Lascelles olabilir,
sizin rahat olup olmadığınızı görmek isterdi, bu nedenle
biz de kendimiz Dacotah ülkesine gidebiliriz."

Bu hamleyle elini onlara doğru salladı ve dönerek
geldiği gibi
uzaklaştı. Kızılderililerin hiçbiri onun hareketlerine en ufak bir şekilde dikkat etmedi; ancak Roger öfkesinden neredeyse boğuluyordu.

"Sadece bir düşün, Dick," diye mırıldandı titreyen bir sesle, "canavar
kırmızı rehberimizden aldığı sevgili eski tüfeğimi
omzunda taşıyor. Onu ne kadar özleyeceğim, çünkü bir tüfeğin nişangahına bakabildiğimden beri, o tüfek gece gündüz benim yoldaşım oldu."

"Umarız bir şekilde onu tekrar görürsünüz," dedi Dick
ona. "Öyle olmasa bile, kampta aynı derecede emin nişancılar var. Eskiden sahip olduğu ve taşımasına izin vermedikleri silah, sizinkinden bile daha iyi yapılmış bir silah. "

"Evet, ama o silahın parasal değerinin ötesinde çağrışımları var,"
dedi Roger, iç çekerek; "ve en iyi ihtimalle
onu bir daha elime alma şansım üçe karşı bir."

"Şimdi başka şeyler düşünmeye çalışmalıyız," dedi Dick ona.

"Esir alanlarımızdan kaçmaktan mı bahsediyorsun, Dick? Ya
Waller'ın ikiyüzlü bir adam olduğuna ve
Washington'daki Büyük Beyaz Baba'nın oğulları olduğumuza dair
söylediklerinin sadece bir yalan paketi olduğuna onları ikna edebilirsek?"

"Elbette deneyebiliriz, ama bunun işe yaramayacağından korkuyorum, çünkü
Kızılderililer o harika hikayeye inanmak istiyor. Şimdi hepsinin
nasıl silahımı incelediklerine bak. Sanırım her biri kendisini, 'ateş saçan' ve
fırtınada gök gürültüsü ve şimşek gibi avı
öldüren muhteşem bir silaha sahip olarak hayal ediyor."

"Sence şimdi bizimle ne yapmayı bekliyorlar?" diye sordu Roger.

"Burada daha fazla kalmak istemeyecekler," diye onayladı Dick, "çünkü
'gök gürültüsü sopalarıyla soluk yüzlülerden' korkuyorlar.
Sonuç olarak, köylerine doğru yola çıkacaklar, ki anladığımız kadarıyla buradan kuzeybatıya doğru birkaç günlük bir yolculuk mesafesinde."

"Ama bugün geri dönemezsek, Yüzbaşı Lewis en iyi iz sürücülerinden bazılarını buraya gönderip başımıza ne geldiğini öğrenecekler.
Ve Dick, kesinlikle esir alanlarımızı takip etmeye ve bizi kurtarmaya çalışacaklar."

"Dinle, Roger. Her şeyi onlara bırakmamalıyız. Bu kurnaz kızıl adamlar
en keskin gözün bile bir iz bulamayacağı şekilde bir izi nasıl örteceklerini biliyorlar. İnanın, bıraktığımız izleri gizlemek için hiçbir taşı çevirmeden bırakmayacaklar. Ayrıca, yazın çoktan bitmeye başladığını bilmiyor muyuz?"

"Evet, evet, bunların hepsi fazlasıyla doğru, Dick. Yüzbaşı Lewis, henüz tırmanılmamış o korkunç dağlar ve geçilmesi gereken kara çöller ve kar yağmadan önce kaybedecek zaman olmadığını anlıyor. Eğer adamlarından birini bizim için kaz avına çıkarırsa, tüm girişimin başarısının tehlikeye gireceğine karar vereceğinden çok korkuyorum."

"İkimiz de daha önce tehlike pozisyonlarındaydık," dedi Dick, kararlı bir şekilde, gözlerinde arkadaşının göğsünde yeni bir umut
u uyandıran bir parıltıyla; "ve her zaman, geçmişte kendimizi kurtarmayı başardık. O yüzden moralimizi yüksek tutalım ve sürekli olarak bu Kızılderilileri atlatmak için
bir fırsat kollayalım."

"Eğer fırsat bulursak," dedi Roger hemen, "Umarım
silahınızı, baltalarımızı ve bıçaklarımızı ele geçirmeyi başarırız. İyi atış demirimi kaybetmek
yeterince kötü ama o bıçak, bilirsin,
bir çekirge kadar diz boyu olduğumdan beri bana hizmet etti. Bana söz ver, eğer kaçmanın bir yolunu bulursak, silahlarımızı kurtarmak için elinden gelenin en iyisini yapacaksın, Dick!"

Dick bu yalvarışa razı oldu. Aslında, çaresiz bir durumda olmaktansa silahlı bir şekilde gitmenin tek politikaları olduğunu gayet iyi biliyordu.

Kısa bir süre sonra homurtular ve jestlerle yürüyüşe başlamak üzere olduklarını anladılar. Birkaç Kızılderili tek sıra halinde önlerinde ilerlerken ve diğerleri arkadan gelirken, iki çocuk "Büyük Çamurlu"ya sırtlarını dönüp Kuzeybatı'ya doğru uzun bir yolculuğa başlamak zorunda kaldılar, yolculuğun sonunda ise Dacotah köyü vardı.

BÖLÜM XV

KALİTE GEREKTİĞİNDE

"Başladığımızdan beri epeyce mil yol kat ettik, Dick ve umarım
yakında geceyi geçirmek için durma belirtileri gösterirler."

Roger kuzenine bu yorumu yaptığında öğleden sonra iyi geçiyordu. Ses tonunda bir şikayet damarı vardı çünkü Roger
tüm gün ormanda yürüyüp bunu pek hissetmese de,
iradesi dışında yürümeye zorlanmaktan hoşlanmıyordu.

Çocuğu tedirgin eden bir diğer şey de, her ferlongun onları keşif gezisindeki arkadaşlarından, Fransız tüccarları kurtaran tek beyazlardan, yüzlerce mil uzakta taşımasıydı.

Dick, yoldaşının bu artan sinirlilik hissini fark etmeye başlamıştı. Kendisi bile 
gözünü kırpmadan sorunla yüzleşebiliyordu ve artık Roger'ın
düşük ruhlarını neşelendirmenin zamanı geldiğine karar verdi.

"Hiç şüphe yok ki çok yakında gelecekler, Roger," dedi, diğerinin dirseğine yakın bir şekilde yürürken. "Aslında, bazılarının her an iyi bir kamp alanına ulaşmayı bekliyormuş gibi etrafa baktıklarını fark ettim. Bizi beklerken yorgunlardı ve uzun bir yol kat etmiş olmalılar."

"Elbette fark ettin mi, Dick, nehirden ayrıldığımızda iki cesurun geride kaldığını, ancak birkaç saat sonra bize yetiştiklerini?"

"Evet, ve geri çekilmedeki rollerinin ne olduğunu tahmin etmek zor değil," diye cevapladı Dick. "Mokasenli ayakların her izini gizlemek için kaldılar, bu yüzden küçük derenin kıyısında neler olduğunu söyleyebilecek çok iyi bir iz sürücü olması gerekirdi."

"Evet ve tabii ki arada sırada izimizi kör ettiler," diye devam etti Roger, pişmanlıkla. "Üç ayrı kez, sığ suda yarım mil yürüdük ve dereyi taşların üzerinde bıraktık, böylece güneş ve rüzgar ıslak izleri kuruttuktan sonra hiçbir iz kalmayacaktı. Çok iyi bildiğimiz eski Kızılderili numarasıydı."

"Düz bir iz bırakmak için elimden geleni yaptım," diye ekledi Dick, "ama arkamdan gelen cesurlar bunu yaptığımı görmüş olmalılar ve üzerini örttüler."

"Sizce Yüzbaşı Lewis bu konuda ne yapacak?" diye sordu Roger, kendisi de bu konu üzerinde düşünüp bir sonuca varamadan.

"Kampa dönmeyi başaramazsak, elbette birkaç adamı yere bakmaları için gönderecekler," diye cevapladı Dick, düşünceli bir şekilde. "Dost canlısı Kızılderilinin
kaybolması onlara bir ipucu verecektir. O zaman
geride bırakılan alabalıkların bazılarını söğüt dallarına
bağlanmış olarak bulmaları muhtemeldir."

"Umarım beğenirler," diye mırıldandı Roger, yüzünü buruşturarak, çünkü
o akşam beklediği
ziyafetin beklentisiyle ağzının nasıl sulandığını
hatırlayamadan duramıyordu.

"Ben de Kızılderililerin balığı almayı nasıl göz ardı ettiklerini merak ediyordum," diye devam etti Dick, "ve görebildiğim tek şey, beyaz adamlardan herhangi biri o korkunç 'ateş-atma-çubuklarıyla' gelmeden önce harekete geçmek için o kadar istekli olmaları ki, bunu
unutmuş olmaları."

"Evet," diye ekledi Roger, "ve bizi tuzağa
götüren o hain herif, Waller'ın ona verdiği
silahınıza bakmakla o kadar meşguldü ki balıkları da tamamen unuttu. Umarım
bulunurlar ve adamlar için güzel bir akşam yemeği olurlar."

"Bulutlandı ve sabah olmadan önce bir tür fırtına olacakmış gibi görünüyor," diye devam etti Dick.

"Eğer öyle olursa daha fazla sorun," diye homurdandı diğeri, yoldaşının ifadesini doğrulamak için gökyüzüne bakarak.

"Bundan çok emin olma," dedi Dick ona. "Bildiğimiz kadarıyla, bize büyük bir yardım olabilir ve kaçma şansı verebilir."

"Ne, sence, sonuçta, arkadaşlarımız arasındaki bazı römorklar bizi takip edebilir ve bu Kızılderilileri şaşırtabilir mi?" diye sordu Roger.

Dick ise buna başını salladı.

"Doğrusunu söylemek gerekirse, Roger," diye gözlemledi, "Korkarım ki arkadaşlarımızdan böyle bir yardım bekleyemeyiz, hatta izimizi keşfedebilseler bile, ki bu çok şüpheli."

"Ama neden olmasın?" diye sordu diğeri. "Kaptan Lewis bizim hakkımızda çok şey düşünüyor,
ve bir dostunu terk edecek adam değil, Dick."

"Bunların her kelimesi doğru," diye temin etti dostu onu. "Kaptan Lewis'ten daha iyi bir adam asla olamaz; ama dur ve düşün, Roger; o şu anda kendi işini yapmıyor, Kongre tarafından onaylanan ve Başkan Jefferson'ın da desteklediği büyük bir keşif seferi yürütmeye kararlı. Başarının yazımında her gün önemlidir; burada bir gecikme tüm planlarını mahvedebilir."

Roger, sanki fikri kavramış gibi başını salladı.

"Evet, ne demek istediğini anlıyorum, Dick," diye itiraf etti yavaşça ve pişmanlıkla, "ve sanırım haklısın. Yüzbaşı Lewis'in kendisi bile
yatıp adamlarından oluşan bir grubu bizi aramaya göndermek istese de,
görev onu diğer tarafa bağlıyor. Devam etmek ve bizi
kaderimize bırakmak zorunda kalacak."

"Eh, daha önce birçok kez kendi başımızın çaresine bakabildik,
şimdi Roger, ve neden tekrar olmasın?"

Bir şekilde son sözleri diğerinde uykuda olan güven ruhunu
uyandırmış gibiydi. Roger dişlerini gıcırdatırken gözleri meydan okurcasına
parladı.

"Haklısın, Dick, daha önce birçok şey yaptık ve tekrar yapabiliriz," dedi sesinde Dick'in duymaktan hoşlandığı bir tınıyla.
"Babalarımız sorunlarla karşılaştıklarında asla beyaz tüylerini göstermediler,
tıpkı onlar kadar kötü, ve biz neden gösterelim? Kaç kez o İrokua Kızılderilileri çetesini Kuzey'e kadar nasıl takip ettiklerini ve kaçırılan kız kardeşleri Kate'i nasıl kurtardıklarını
dinledik.[3] Sızlanmayı bıraktım, Dick; bundan sonra beni
farklı bulacaksın."

"O zaman bu gece, kampta olduğumuzda, bu kırmızı
serserileri alt etmeye çalışmalıyız. Şu anda bile aklımda bir plan var. Ve emin olabilirsin ki, kat ettiğimiz her milin yönünü kaydettim, bu yüzden Missouri'ye tekrar ulaşmak için nasıl gideceğimi biliyorum."

"Beni utandırıyorsun, Dick," diye itiraf etti diğer çocuk açıkça; "ben endişelenip şikayet ederken, sadece dertlerimizi düşünürken, sen arkadaşlarımıza geri dönmemize yardımcı olacak şeyleri takip ediyordun."

Biraz sonra, gözlerini sürekli tetikte tutan Dick, bir kez daha yoldaşına konuştu.

"Bir şeyler oluyor, senin yaşadığın kadar kesin, Roger," dedi; "çünkü
Kızılderililer alçak sesle birbirleriyle görüşüyor ve sanki orada onları heyecanlandıran
bir iz bulmuşlar gibi yeri inceliyorlar."

"Av olabilir mi ve ava çıkmaya mı teşvik ediliyorlar?" diye sordu
Roger.

"O zaman iki ayaklı av," diye cevapladı diğer çocuk, "çünkü orada
bir şeyler olduğunu görebiliyorum Her tarafta mokasen izleri var. Elbette, farklı kabileler
mokasenleri kabile tarzlarına göre yaptıkları için, bu Dacotah'ların diğerlerinin kendi türlerinden olmadığını bilmeleri kolaydır."

"Kesinlikle etrafta bir tehlike
esintisi olduğundan şüpheleniyormuş gibi davranıyorlar, Dick. Sioux ve Dacotah'ların düşman olup olmadığını biliyor musun?"

"Geçmişte öyleydiler," diye kabul etti Dick; "ama bir Sioux mokaseninin izini biliyorum ve bunlar farklı, Roger."

"Belki de Şoşonlar. Kaptan Lewis'in bize her an o savaşçı kabileden biriyle karşılaşabileceğimizi söylediğini hatırlıyorsundur. Evet, ve o, kural olarak, Karaayaklar, Kargalar, Düz Kafalar, Dacotahlar ve Kuzeybatı'daki hemen hemen her kabilenin düşmanı olduklarını belirtti."

"Eğer gerçeği bulmuşsan şaşırmam, Roger, ve bu savaş grubunun vahşi Şoşonlar olduğu ortaya çıkarsa. İyi dostumuz,
Kaptan Lewis, büyük dağlara çarpmadan önce ülkelerinden geçmemiz gerektiği için onlarla arkadaş olmayı umduğunu söyledi."

"İşte, yine devam ediyoruz, Dick, ama cesurların
bir pusudan korkuyormuş gibi sağa ve sola nasıl baktığına dikkat et. Şoşonlar vahşi bir savaşçı topluluğu olmalı, yoksa ezici
sayılarda olmalılar."

"Sanırım, bir Kızılderilinin zihnini okuyabiliyorsam," dedi Dick hemen, "bu cesurlar erken bir kamp kuracaklardır. Eğer bir ateş yakarlarsa, bu
sadece dumanı olmayan küçük bir ateş olacak ve bir delikte saklanacak, böylece ışığı
onları ele vermeyecek."

"O zaman akşam yemeği için kötü bir şans var, sanırım," diye homurdandı Roger,
harika bir iştahı olduğu için aç kalmak veya
sert bir pemmican parçası veya kurutulmuş geyik eti çiğnemek istemiyordu.

"Sık sık her şeyin sıkıcı olduğundan yakınıyorsun, Roger; ama eminim ki
şu anda bizim için heyecan eksikliği olmadığını kabul etmelisin. Düşman Kızılderililerin elinde tutsak olduk; bir fırtına yaklaşıyor; ve şimdi, sabah olmadan kampın ganimet ve kafa derisi arayan bu Şoşonlar tarafından saldırıya uğrama ihtimali var. "

"Eğer gelirlerse, Dick, bize ne olacağını sanıyorsun?"

Roger biraz endişeliydi, çünkü Kızılderililer arasında esirlerini
kurtarmak veya rakip bir kabile tarafından götürülmektense öldürmenin bir gelenek olduğunu duymuştu.

"Planlarımı gerçekleştirebilirsem," diye güvence verdi Dick, "kamp saldırıya uğrayana kadar
beklemeyi düşünmüyorum. Eğer gerçekten olursa,
nehire geri dönmeden önce millerce yol katetmiş olmak isterim."

"İşte, sanırım sonunda varacağız," diye cesaret etti Roger, öndeki Kızılderililerin durduğunu ve komşu ormanda hiçbir düşmanın gizlenmediğinden emin olmak istercesine etrafa bakmaya başladığını gördüğünde.

Gizli bir kamp için iyi seçilmiş bir yerdi.
Büyük bir çanağa benzeyen
sığ bir çukurluk, onlara küçük bir ateş yakma şansı veriyordu

alevin görülme riski olmadan; ve dumana gelince, ormanın o esmer oğullarının en ufak bir buhar sütununun bile onları ele vermeyeceği
şekilde odun seçeceklerine güvenilebilirdi.

Roger, hala izlerken, kısa bir süre sonra memnuniyetle alçak bir çığlık attı.

"Bak Dick, gerçekten de küçük bir yemek ateşi yakmayı düşünüyorlar!" diye haykırdı;
"ve bu da sonunda biraz akşam yemeği yiyebileceğimiz anlamına geliyor. Şimdiye kadar bize herhangi bir kötü niyet göstermediler ve bize yarı yarıya iyi davrandılar."

"Bu, Washington'daki Büyük Beyaz Baba'nın oğulları olarak görülmenin sonucu," diye belirtti Dick, gelecek çok karanlık ve korkutucu görünse de ruhunun ezilmediğini anlatan bir kıkırdamayla. "Başkan Jefferson'ın kendi oğulları olarak görülmek bizim için büyük bir onur, Roger!"

Ancak Roger, her şeyden çok küçük yangınla ilgili olanlarla ilgileniyordu. Uzman cesurların küçük bir piramit nasıl oluşturduklarını ve sonra çakmak taşı ve çeliği kullanarak küçük bir yangın nasıl başlattıklarını gözlemledi.

"Evet, içlerinden biri taşıdığı o paketi açıyor, Dick," diye devam etti çocuk, "ve beklediğim gibi, içinde taze kesilmiş bir geyik eti var. Ah! her şey yoluna girecek ve sanırım
akşam yemeği vaktimiz geldi."

Ama Dick o sırada yemekten başka şeyler düşünüyordu. Alçalan gökyüzünü eleştirel bir gözle inceledi ve sabah olmadan
üzerlerine bir fırtına
çıkmak üzere olup olmadığını merak etti.

DİPNOT:

[3] "Büyük Göllerdeki Öncü Çocuklar"a bakın.

BÖLÜM XVI

KAÇIŞ

İki tutuklu oturmaya zorlanmıştı ve sürekli
gözetim altındaydılar. Kaçmak için herhangi bir hareket
yapmaları mümkün değildi, hemen fark edilmeden. Dick böyle bir girişimin
aptallığını fark etti ve şimdilik hiçbir çaba göstermedi.

Gözleri etrafında olup biten her şeyi fark etti, çünkü
tam karanlığın yaklaştığını biliyordu ve eğer bir hareket
yapmayı bekliyorlarsa, hafızanın görmenin yerini alması gerekiyordu.

Roger'ın umduğu gibi, Kızılderililer geyik etinden bir kısmı,
ilkel bir şekilde olsa da. Çok sayıda parça, buttan kesilirken, uzun tahta parçalarının uçlarına saplandı ve
sonuncusu, etin küçük ateşin tüm ısısını alabileceği şekilde
toprağa saplandı.

Elbette, pişirildiğinde kısmen yanıyordu da, ama bu gerçekten
aç olan biri için fark etmiyordu. İki çocuk, geyik etinden paylarını
aldıkları için mutluydular ve onu hevesle
yediler.

"Elbette bizi bağlarlar, tıpkı Kızılderililerin esirlerine her zaman yaptığı gibi,
Dick?" diye önerdi Roger, esir alanların sağladığı
yemeği hâlâ yerken.

"Buna hiç şüphe yok," dedi diğeri ona. "Daha
önce savaşçılardan birinin uzun geyik derisi kayışların üzerinden baktığını ve
sonra da bize doğru baktığını fark ettim. Sanırım sadece
yemeğimizi bitirmemizi bekliyorlar."

"O zaman birincisi, bunu olabildiğince uzun süre sürdürmeyi düşünüyorum," diye onayladı Roger;
"çünkü bir ağaca bağlanma fikrinden hiç hoşlanmadım. Sanırım
bizimle yapmak istedikleri bu, Dick. "

"Yakında öğreneceğiz, Roger ve şimdi fırsatım olduğuna göre, aklımdaki küçük planı sana anlatmak istiyorum."

"Keşke yapsaydın!" diye bağırdı diğeri aceleyle; "ve umarım başarılı olur."

"Hatırlıyor olabilirsin," diye başladı Dick, "bir şekilde çok küçük bir pusulaya
katlanabilen ellerim var. Birçok kez, ellerimi serbest bırakıp bırakamayacağımı görmek için bileklerimi birbirine bağlamaya çalıştın ve neredeyse her durumda, kayışları biraz gererek ve sonra bir elimi dışarı kaydırarak numarayı yaptım."

"Ah! Şimdi ne yapmayı umduğunu anlamaya başlıyorum, Dick; ve sana söyleyeyim, gökyüzü şimdiden daha parlak görünüyor. Eminim ellerini serbest bırakabilirsin, ama bununla sınırlı kalmazsa."

"Bir seferde bir adım, Roger; yürümeden önce koşmayı
beklememeliyiz. Ellerim serbest kaldığında, ikimizi de serbest bırakmayı başaramazsam garip bir şey olacak. Ama işte birkaç Kızılderili geliyor, sanki bizi zorlayacaklarmış gibi. Acele edip o son et parçasını ye, eğer kaybetmek istemiyorsan."

"Sanırım öyle yapsam iyi olur," diye homurdandı Roger, "ama neden bizi bağlamak için bu kadar acele etmek istediklerini anlamıyorum. Ugh! "Bütün gece
bir ağaca yaslanarak durmak hiç hoşuma gitmeyen bir şey."

Dick'in söylediği gibi çıktı, çünkü Kızılderililer işaretlerle iki çocuğun
birbirine yakın büyüyen birkaç ağaca yaslanıp sırtını dikmesini istediklerini belirttiler.

Esirleri ağaçlara bağlamak için geyik derisi kayışların kullanılma biçiminden, cesurların bu sanatta uzun süredir
uygulandığı açıktı. Tüm deri ipleri kullandıklarında, Dick ve Roger
gerçekten çaresiz bir pozisyondaydılar, elleri ve ayakları bağlıydı.

"Bu, şimdiye kadar yaşadığımız en zor şey, Dick,"
diye belirtti Roger, Kızılderililer görevlerini bitirip onları orada bıraktıktan sonra.

"Evet, bu çok doğru, Roger, ama sana şunu söylemek istiyorum ki
ellerimden birini oynatabiliyorum ve bu geyik derisi kayışı germeye başlıyorum. Kısa bir
süre sonra ellerimi serbest bırakabileceğime inanıyorum."

"Bu iyi haber; ve sonra ne olacak, Dick?"

"Keşke o cesur adam bıçağını tam şuradaki ağacıma sapladığını
hatırlayıp geri dönüp ona sahip olmasaydı, neden,
bunun bizim için ne kadar şanslı olacağını görmüyor musun?"

"Ellerine bu kadar yakın bir bıçak, onları serbest bıraktığında--bu
sadece muhteşem olurdu, Dick. Ve ben o savaşçının bütün gece boyunca bıçağına
ihtiyacı olmayacağını ummaya devam edeceğim."

"Ulaşabileceğime inanıyorum," diye devam etti Dick, başını çevirip
imrenilen silaha bir kez daha baktı; "ve eğer ulaşırsam, tek bir darbe
bu geyik derisi ipi keser. Ondan sonra, senin tarafına
atlayacağıma güvenebilirsin. Ama Roger, ellerinle elinden geldiğince çalışmaya devam et, çünkü
bağların ne kadar gevşek olursa sonunda o kadar iyi olur."

Gece artık etraflarına çöküyordu.

Bir süre önce yangın dikkatlice söndürülmüştü, yanan közlerin üzerine su atılarak sonunun hızlandırılması sağlanmıştı. Hala Kızılderililerin hareketlerini izleyen Dick, kısa süre sonra sürprizlere karşı ekstra önlemler aldıklarını fark etti. Çocuklar tüm bu işaretlerden, bu Dacotah'ların düşman savaş partisinin gelmesinden korkmak için haklı sebepleri olduğu sonucuna vardı.

"Bir fikrim var," dedi Roger'a, bu düşünce zincirini takip ederek, "çok uzun zaman önce Dacotah'lar Shoshone kabilesinin localarına bir baskın yapmış ve az çok hasar vermiş olmalı. Bir şekilde bana suçluymuş gibi davranıyorlar."

"Ve Dick, eğer iki taraf çatışırsa, bunun canlı bir zamanı olacağından emin olabiliriz," diye karşılık verdi Roger. "Anladığım kadarıyla bu cesurlar seçilmiş bir grup gibi görünüyor ve sayıca az olsalar bile iyi bir mücadele vermeliler."

"Hiçbir zaman iki Kızılderili savaş grubu arasında gerçek bir savaş izlemedim," diye gözlemledi Dick, "birini görmek için meraktan ölmediğimi söylemeliyim. Sadece buradan kaçma şansımız olmasını umuyorum. Ve Roger, bir şey daha var - silahımı taşıyan o adamı göz hapsinde tutuyorum. Barut boynuzu ve mermi kesesiyle birlikte, şuradaki kütüğün üzerine koymuş, fark ettin mi?"

"Şimdi böyle bir şeyi fark etmemiş olmam tuhaf, Dick!"

"Sadece bizim talihsizliğimizle uğraşarak bu kadar zaman harcadığın için,
gözlerini ve kulaklarını kullanarak değerli bir şey
öğrenmek yerine," dedi diğer çocuk ona. "Şimdi, buradan ayrıldığımızda silahımı ve diğer malzemelerimi kapmayı başarabilirsem, bu beni
mutlu edecek, sana söyleyebilirim."

Dakikalar iki çocuk için yavaş yavaş akıp geçti. Bir saat ve sonra iki saat geçtiğinde, Roger tekrar şikayet etmeye başladı, çünkü bu şekilde ayakta durmaya zorlanmak yorucu bir işti.

Bu sırada Kızılderililer alçak sesle gevezelik etmeyi bırakmışlardı. Sadece biri
hala orada bağdaş kurmuş, kırmızı kil piposunu içiyordu.
Dick, karanlığın bir yerinde bir veya iki nöbetçiler veya videtteler, her şekilde bir sürprize karşı korunmak için görevlendirilmişti, ancak tabii ki onların varlığının ilk belirtisini göremiyordu.

Esaret altındaki öncü oğlanların kulaklarına sadece
bir yaz gecesinin vahşi doğadaki olağan sesleri geliyordu. Bunların çoğu, yıllardır geceleri dışarıda geçirme alışkanlıkları nedeniyle
onlara çok tanıdıktı.

Yine de, bir şekilde, her şey her zamanki gibi görünmüyordu. Baykuşun ötüşünü, gece balıkçılının vıraklamasını, ağaç kurbağasının daha fazla yağmur için yakınmasını veya hatta
bir ormanın bir yerinde, bu şekilde bağlanmış ve böylesine kasvetli bir manzarayla karşı karşıya kalmış bir kızıl tilkinin havlamasını dinlemek farklıydı.

"Dick," diye fısıldadı Roger, "zamanı gelmedi mi?"

"Henüz değil," diye cevapladı diğeri aynı temkinli tavırla, "atlarını tut ve sabırlı ol, Roger. Başlamam için bir iki saat daha geçmesi gerek."

Zavallı sabırsız Roger homurdandı ve tekrar sessizliğe gömüldü. Ah! Zaman nasıl da
uzuyordu. Çocuğa oldukça çılgına dönecekmiş gibi geldi,
bu korkunç monotonluğu
bozacak bir şey bekleyecekti.

Gecenin nasıl ilerlediğini anlayabilecekleri tepelerinde hiçbir yıldız yoktu. Dick zamanın geçişini işaretlemek için başka yollara başvurmak zorundaydı; yine de gece yarısı saatinin ne zaman yaklaştığını oldukça iyi biliyordu.

Bu arada Roger sonunda uykuya dalmıştı, pozisyonu ne kadar rahatsız edici olursa olsun. Dick gözlerini zorlayarak,
arkadaşının başının sanki yorgun Doğa onu yenmiş gibi göğsüne doğru düştüğünü görebildi.

Dick planını
işletmek için daha fazla beklemenin bir anlamı olmadığı sonucuna vardı. Kamptaki her şey sessiz görünüyordu ve çocuk
çaresizce bir şans vermesine rağmen, daha fazla gecikmeyle hiçbir şey kazanamayacağına inanıyordu.

İlk hareketi önce bir elini sonra da diğerini gerilmiş geyik derisi kayışlardan çekmek oldu. Sonra elinden geldiğince dönüp, onları ağaca bağlamaya yardım eden Kızılderilinin
çocuğun kafasıyla birlikte orada bıraktığı bıçağa doğru uzandı.

Hevesli eli o hoş bıçağa dokunduğunda Dick'in tüm vücudundan ne büyük bir heyecan geçti.
Bıçağın boynuz sapı da çok tanıdıktı ve bunun Roger'ın çağrışımları nedeniyle çok değer verdiği av bıçağı olacağından neredeyse emindi.

Keskin bir uca sahip olduğu için eğilip
bağlarını koparmakta hiç zorluk çekmedi. Daha sonra durup dinledi, ancak eylemlerinin
ortaya çıktığına dair hiçbir işaret yoktu. Baykuş
kederli ötüşünü tekrar başlatmıştı; ve ağaç kurbağası her zamankinden daha yüksek sesle öttü, Dick bunu büyük bir memnuniyetle fark etti, çünkü
bu seslerin onun çıkarabileceği en ufak bir gürültüyü bastıracağını umuyordu.

Şimdi Roger'ı serbest bırakmak için döndü. Yüreğinde, Roger'ın
uyandığında bir ünlem
çıkarmayacağını umuyordu. Bu olasılığı aklında tutarak Dick çok dikkatli bir şekilde diğer ağaca doğru süründü.

Roger'ın ağır nefes alışını duyabiliyordu, bu da çocuğun hala
uyuduğunu gösteriyordu. Dick büyük bir dikkatle dudaklarını diğerinin kulağına yaklaştıracak kadar kendini kaldırdı ve fısıldadı:

"Roger, uyan ama kıpırdama! Şimdi bağlarını keseceğim!"

Çocuk büyük bir irkilme yaşadı ama neyse ki cevap vermeye
çalışmadı. Durumun ne olduğunu anında kavradı ve sessizliğin
gerekliliğini biliyordu.

Dick'in elleri çoktan yoldaşının bileklerini ağaca bağlayan geyik derisi kayışları arıyordu. Emin olur olmaz, keskin bıçağın baskısı anında sınırlayıcı ipleri
kesti ve Roger'ın ellerini serbest bıraktı.

Şimdi geriye kalan tek şey, Roger'ın beline ve sonra ayak bileklerine dolanan deri iple ilgili olarak aynı hizmeti yapmaktı. Bundan sonra, duyulmadıklarından emin olmak için bir dakika dinleyebilirlerdi ve sonra düşman kampından elleri ve dizleri üzerinde, bir çift yılan gibi gizlice sürünerek ayrılabilirlerdi.

Şimdiye kadar Dick'in akıllıca düzenlenmiş planı takdire şayan bir şekilde işlemişti. Gerisi de
bu kadar kolay başarılmışsa, sınır kurnazlığı alanındaki eğitimlerine
saygı duyularak büyük bir şey başardıkları için kendilerini tebrik edebilirlerdi.

Dick bağların sonuncusunu da koparmayı yeni bitirmişti ve Roger öne çıkmak üzereyken, aniden iki çocuğu da yürekten heyecanlandıran ve aceleci
ayrılma yöntemlerine farklı bir bakış açısı getiren bir şey oldu.

Ormanın biraz ötesindeki bir yerden yüksek ve tek bir
uğurtu duyuldu. Dick bunun bir saldırıyı duyuran bir sinyal olarak tasarlanmış olması gerektiğine inanıyordu; çünkü, ormanın koridorlarında yankılanmaya yeni başlamıştı ki, vahşi çığlıkların sağır edici korosu, birçok bedenin ormanlık alanda koşuşturması ve her yönden Dacotah'ların kampına doğru ilerlemesiyle birlikte yankılandı.

BÖLÜM XVII

KOYU BİR AĞAÇTA SİĞİN

"BU Şoşon savaş çığlığı!" diye haykırdı Roger, içgüdüsel olarak, elini ağzına götürerek söylenmiş olması gereken delici, köpüren sesi duyduğunda.

Dick, arkadaşını yakaladı. Şimdi herhangi bir gecikmenin ikisi için de çok pahalıya mal olabileceğini fark etti.

"Buradan uzaklaşmalıyız!" diye haykırdı, Roger'ın Kızılderililerin vahşi yolları ve esirlerini serbest bırakmaktansa öldürmeyi tercih etmelerini veya düşman bir kabile tarafından ele geçirilmelerini düşündü.

"Silahın mı, Dick?" diye sordu Roger, nefes nefese.

"Onu kapmak istiyorum," diye cevapladı diğeri, çoktan
harekete geçmişti.

Sonra çevresini dikkatlice incelemesi devreye girdi,
çünkü Dick, yeryüzüne mutlak karanlık çöktüğünde güvenebileceği zihinsel bir harita yapmıştı.

Roger, etraflarında patlayan korkunç sesleri hâlâ dinlerken, arkadaşının eğildiğini hissetti ve onların, onları tuzağa
götüren Kızılderili tarafından mühimmatla birlikte silahın yerleştirildiği kütüğün yanında olmaları gerektiğine karar verdi.

Ve Roger, bir şekilde, silahtan hiçbir şey görememesine rağmen, arkadaşının başarılı olduğunu tahmin etti.
Yine, Dick yolunu seçmiş ve onu takip etmeye çalışıyormuş gibi yarı sürükleniyordu.

Şimdi tek fikirleri kamptan uzaklaşmak ve düşman kızıl adamların sonuna kadar savaşmalarına izin vermekti. Dacotah'ların Shoshones'ları kırbaçlaması mı yoksa ikincisinin genç öncüleri esir alan cesurları alt etmesi mi çocukların umurunda değildi.

Öfkeli savaşçılardan herhangi biriyle temastan kaçınmak için becerikli manevralar gerekiyordu. Çocuklar darbelerin sesini duydular ve canlı hayal güçleri karanlıkta ilerlerken yakınlarda neler olduğunu hayal edebiliyordu.

Sonuçta talih onlara iyi davrandı çünkü tek bir esmer figüre bile çarpmadılar, ancak mokasenli ayakların sesini duyduklarında birkaç kez yere yakın bir yere çökmek zorunda kaldılar. Artık çaresizce göğüs göğüse çarpışmanın gürültüsü arkalarında kalmıştı,
Roger büyük bir rahatlama hissiyle fark etti. Sadece savaşanların savaş çığlıklarını değil, ara sıra daha karanlık sesler de duyuyordu,
örneğin muhtemelen kızıl adamların "mutlu avlanma alanlarına" gidenlerin ölüm tezahüratlarıydı bunlar.
Bu korkunç gürültüyü giderek daha da arkalarında bıraktıkça, iki çocuk kendi ruhlarının daha da yükseldiğini hissetti.
Şoşonların saldırısı, genç öncülere yardım etmek için tam zamanında gelmişti.
Başka hiçbir şeyin yapamayacağı şekilde kaçışlarını gizlemeye yaramıştı.

Roger, heyecan ve zorlu hareketleri nedeniyle nefes nefese kalmıştı. Birden fazla ağaca çarpmıştı, ama
şimdiye kadar ciddi bir şekilde kendine zarar vermemişti; ve her zamanki gibi çocuk, damarlarında isyan eden vahşi zevk duygularına dil uzatması gerektiğini hissetti.

"Biz yaptık, Dick, kesinlikle; onları atlattık!" diye bağırdı.

"Öyle görünüyor, Roger."

"Ve şimdi yapmamız gereken tek şey yönümüzü bulmak ve nehre doğru yeni bir başlangıç ​​yapmak; değil mi?" diye devam etti Roger, endişeyle.

"Hepsi bu, Roger," diye temin edildi. "Ve şimdiden doğru yolda olduğumuzu hissediyorum, bu yüzden şimdi gittiğimiz gibi devam edeceğiz."

"Ama kavga bitmiş gibi görünüyor," diye ekledi Roger. "Her neyse, tüm
bağırışlar durdu. Acaba Dacotah'lar mı kırbaçladılar, yoksa düşmanları tarafından
alt mı edildiler? Ama bu konuda, nasıl sonuçlandığı pek umurumuzda değil."

"İkisi de arkadaşımız olmadığı için," diye itiraf etti Dick, "orman savaşının sonucuyla ilgilenmiyorduk. Bizim için köpek 
yeme durumuydu; ve umarım grubumuza yeniden katılana kadar bir daha o kırmızı
serserilerle karşılaşmayız."

"Durmadan önce ne kadar gitmeyi düşünüyorsun, Dick?"

Roger bu soruyu sorduğunda biraz yorulmaya başlamıştı. İkisi de zor bir gün geçirmişti, ağaçlara bağlı sıkışık bir pozisyonda saatlerce ayakta durmanın dışında.

"Bence en azından bir saat daha devam etmeliyiz," dedi Dick ona, "çok çekse bile. O zamana kadar, galip gelen Kızılderililerin sabah bizi bulmaları neredeyse imkansız olacak, hatta aramayı yapmaya zahmet etseler bile. Bu yüzden moralini yüksek tut, Roger, çünkü şükredecek çok şeyimiz var."

"Bundan eminim, Dick ve umarım az önce şikayet ettiğimi düşünmemişsindir. Beni karanlıkta bir saat, hatta iki saat yürüyüşe
hazır bulacaksın. Sonra gün doğmadan önce birkaç saat uyumaya."

"Fırtına o zamandan önce üzerimize çökebilir ve planlarımızı
değiştirmeye zorlayabilir. Bu yüzden, bir süre sonra, içi boş bir ağaç gibi bir tür sığınak için gözcülük yapmalıyız. Yağmur kovalarca yağarken böylesine
sıcacık bir köşede yatmamız ilk olmayacak."

"Bence değildi!" diye ilan etti Roger ve o andan itibaren yeni bir enerji kaynağı bulmuş gibi görünüyordu çünkü arkadaşının yanında mücadele ederken
başka hiçbir şikayette bulunmadı.

Dakikalar ne kadar yavaş geçerse geçsin, Roger koşulların gecenin erken saatlerindekinden çok farklı olduğunu fark etti; O ağaca bağlandığında etrafındaki karanlık, duygularının durumundan daha yoğun değildi.

Dick sonunda durdu. Belki de saat tam olarak geçmemişti,
ama arkalarında kendilerini güvende hissedecek kadar zemin bıraktıklarına inanıyordu.
Ayrıca, kullanılması gerektiğini düşündüğü bir keşifte bulunmuştu.

Ya gece daha aydınlanmıştı, sanki ay doğmuş gibiydi ve
ağır bulutların arasından parlıyordu, ya da
çocukların gözleri karanlığa alıştıkça, şeyleri daha iyi görmelerine izin veriyordu.

"Yolumuza devam ederken birkaç tane iyi büyüklükte ağaç gördüm, Roger," dedi arkadaşına; "ve eğer içi boş olanını bulabilirsek, sabaha kadar daha fazla gitmemize gerek kalmaz."

Diğeri buna memnun olmuş gibi güldü. "Eğer ihtiyacımız olan tek şey buysa, Dick, buradaki bizim işimize nasıl yarar?" ve bu şekilde konuşarak, arkadaşının dikkatini çok uzakta olmayan bir ağaca çekti.

Olağandışı derecede büyük bir ağaçtı ve ikisi de, biraz belirsiz de olsa, tabanında bir tür boşluk olduğunu görebiliyordu.
Aceleci bir inceleme, aradıkları şeyi bulduklarına ikna etti.

"O delikten içeri kolayca girebiliriz," dedi Roger, "çünkü
bir deliğin geçebileceği kadar büyük. Umarım Dick,
yabani bir hayvanın ini olmaz."

"Bunu yakında halledebiliriz!" diye ilan etti Dick, az önce takıldığı uzun bir sopayı alıp delikten içeri sokarken.

Bu hareketinden sonra surat asan bir itiraz sesi gelmeyince,
oyuk ağacın herhangi bir hayvan tarafından işgal edilmediği ortaya çıktı.

"Eğer bir in ise şu anda evde kimse yok," diye duyurdu Roger; "bu yüzden
kapıdan içeri sürünerek girip yerleşebiliriz."

Her zamanki aceleci tavrıyla, önderlik edenin kendisi olması konusunda ısrar etti ve hemen oyuk ağacın içine girdi.

"Nasıl buldun?" diye sordu Dick, başını açıklıktan içeri uzatarak.

"Burada iki kişi için bolca yer var gibi görünüyor," diye hızlı bir
cevap geldi; "ve, sadece kokuyu sevmesem de, yine de daha kötüsünü yapabileceğimizi düşünüyorum, özellikle de şiddetli yağmur yağarsa."

Bunu duyan Dick, elbette silahını da yanında götürerek delikten içeri doğru sürünmek için acele etti. Aklında bir şeyler vardı, çünkü
diğer çocuğun yanına henüz ulaşmıştı ki Dick silahını Roger'ın ellerine
soktu ve şöyle dedi:

"Dışarıda eski bir kütük gördüm ve gidip onu
sarsam iyi olur, böylece bu açıklığı az çok kapatabilirim."

"O zaman buraya bir hayvanın girebileceğini düşünüyorsun ve sürprizle karşılaşmamak için geçidi kapatmayı düşünüyorsun; bu kadar mı?"

"Daha azı değil, Roger," diye cevapladı Dick, tekrar dışarı sürünmeye başlarken.

"Yardımcı olabilirsem, bana haber ver," diye seslendi Roger.

Kütük çok ağır değildi ve Dick onu ustaca yuvarladı, böylece açıklığın sadece küçük bir kısmını kapladı. Sonra içeri
süründü ve ikisi de açıklığın geri kalanının çoğunu kapatmakta pek zorlanmadı.

"Sana dürüst olmak gerekirse," diye itiraf etti Roger, bu girişim tamamlandığında, yine de bol miktarda hava girebiliyordu, "Kapıyı kapattığımıza göre kendimi çok daha iyi hissediyorum.
Bir panterin ini olabilecek oyuk bir ağaçta uyumak ve uyanıp vahşi canavarın sana doğru geldiğini görmek pek hoş olmasa gerek."

Dick, arkadaşı kadar memnundu, ama bu konuda daha az
sesliydi.

"Sanırım o kütük yeterince iyi bir kapı olur," diye devam etti, kıkırdayarak, "ve eğer uyanıp birinin kapıyı çaldığını duyarsak, açmadan önce kim olduğunu sorabiliriz. Tıpkı dediğin gibi, bu bizi daha güvende hissettiriyor."

Roger, işlerin gidişatından memnun bir şekilde, koşulların izin verdiği
kadar rahat etmek için kısa sürede yerleşti.

"Belki de bu, evdeki yatağım kadar tatlı ve rahat bir yatak değildir," diye belirtti, birkaç kez esnedikten sonra; "ama sonra, annemin her zaman dediği gibi, 'dilenciler seçici olmamalı.' Ve ben
birçok kez içi boş bir ağaçtan daha kötü yerlerde uyuduğumu hatırlıyorum."

"Uyumadan önce hatırla, Roger, şüpheli bir şey
duyan birinin diğerini uyandırması gerektiği anlaşılıyor. Eğer
koluna dokunduğumu hissedersen ve fısıldadığımı duyarsan, bir
kilise faresi kadar hareketsiz kal. Bu, Kızılderililerin dışarıda olduğu ve bizi aradığı anlamına gelebilir."

"Hatırlayacağım, Dick, buna güvenebilirsin; ve eğer işler
dönerse, yani tehlikeyi ilk duyan ben olursam,
aynısını sana da yaparım. Hadi şimdi, uyuyalım."

Roger sözlerini pratiğe dökmede pek zorluk çekmedi ve
birkaç dakika içinde Dick onun ağır nefes aldığını duydu. Dick de buna çok meyilli hissettiğinden, uykuyu bastırmak için hiçbir çaba sarf etmedi ve kısa bir süre sonra her iki çocuk da hızla uykuya daldı.

Ne kadar süre geçtiğini gerçekten de bilmedikleri bir süre sonra,
Dick kolunda şiddetli bir çekiş hissetti. Anında uyandı ve
nerede olduğunu ve bu sarsıntının ne anlama geldiğini anladı.

"Ne oldu?" diye fısıldadı, ilk önce silahını yoklarken, sanki dokunuşu ona yenilenmiş bir güven verecekmiş gibi.

"Dışarıda bir şey veya biri hareket ediyor, Dick," diye fısıldadı Roger.

"Hist! Dinle!" diye belirtti Dick, yumuşak bir sesle.

Hafif bir sürtünme sesi duyuldu ve açıklığın önündeki kütük şiddetle hareket etti.

Sonra, burnunu çok küçük bir çatlaktan içeri sokmaya çalışan ve görünüşe göre kapının neden kapalı olduğunu anlayamayan bir hayvanın yüksek sesli koklama sesi geldi.

"Bir ayı olmalı," dedi Dick, sesini artık fısıltıda tutmayıp yüksek sesle konuşarak, "ve burası onun ini. Ne olduğunu merak ediyor ve belki de bizi kokluyordur, çünkü içeri girmeye çalışıyor!"

BÖLÜM XVIII

FIRTINA

ROGER, arkadaşının bunu bu kadar güvenle söylediğini duyduğunda epey rahatladı. Bir ayı sorun yaratabilirdi, ancak bir Kızılderiliyle kıyaslanamazdı, çünkü ikincisinin yakınlarda bir işaretle çağrılabilecek müttefikleri olması muhtemeldi.

"Canavarın kütüğü hareket ettirebileceğini düşünüyor musun?" diye sordu Dick'e, aynı anda bıçağını yoklarken, diğerinin gerçekten onun malı olduğunu
keşfeden Roger'a uzattığı bıçağı.

"Bunu yapmak için çok uğraşıyor," diye yanıtladı Dick.

"Sadece o çatlağı nasıl kokladığını dinle," diye devam etti diğer çocuk. "Birisinin oyuk ağacına sarıldığını biliyor ve bundan hiç hoşlanmıyor gibi görünüyor. Ona bir şans vermeye ne dersin, Dick? Bu kadar yakın mesafeden onu kolayca devirebilirsin."

Ancak Dick'in bu konuda kendi fikirleri vardı. En azından atış için hiçbir
hazırlık yapmadı.

"Doğrusunu söylemek gerekirse, Roger," diye açıkladı sonunda, "Barutumu ve mermimi yaşlı adama harcamak istemiyorum. Onu yiyecek olarak kullanmamız için çok
zor olur ve ayrıca, sesin duyulması Kızılderililerin bazılarını üzerimize
çağırabilir."

"Sanırım haklısın, Dick," diye yorumladı Roger; "ama sanki
ayı korkutmak için bir şeyler yapmamız gerekecek gibi görünüyor. Orada
tekrar başlıyor, kütüğü bir kenara itmeye çalışıyor ve her ne kadar çabalasa da, Dick, gedik biraz daha genişliyor."

"Öyle görünüyor," diye kabul etti Dick, "ve dediğin gibi, onun tırmalamasına ve sürüklemesine
bir son vermek için bir şeyler yapmalıyız. Bir dakika, bunu düzeltebileceğime dair bir fikrim var!"

Bu sözlerle uzun tüfeğini arkasına koydu, böylece Roger'ın elinde güvende olacaktı. Gerçekten ihtiyaç olması durumunda, ikincisi ateşli silahla ne yapacağını bilirdi; ama o anda Dick'in ne ayarladığını öğrenmek için çok meraklıydı.

Onun hareket ettiğini duyabiliyordu ve elleri, bir domuzun burnunun bir engeli hareket ettirmek için kullanılabileceği gibi, ayının burnunun çalıştığı küçük açıklığa tehlikeli bir şekilde yaklaşana kadar öne doğru eğildi.

Dişlerin gıcırdaması ve yüksek sesli koklama devam etti.

"Ne yapıyorsun, Dick?" diye sordu Roger, sonunda, artık daha fazla dayanamayarak.

"Ah!" neşeli bir cevap geldi, "Bir veya iki şarj barut israf ettim,
onu mümkün olduğunca açıklığa yakın bir yere koydum ve bu şekilde bir iplik geçirdim. Şimdi çakmaktaşım ve çeliğim hazır ve o tekrar deliğe burnunu sokmaya
başladığı anda ateş
çıkaracağım ve barutu yüzüne patlatacağım!"

Roger bunun amacını gördü ve sonuçla oldukça ilgilendi.

"Umarım çakmaktan tam olarak faydalanır," diye belirtti.

Dick tam o sırada fırsatını gördü ve çakmaktaşı ve çeliği, bu alanda uzun yıllara dayanan deneyiminin neredeyse mükemmelleştirdiği birinin
tarzıyla hızla birbirine vurduğu duyuldu. Küçük bir kıvılcım yağmuru geldi ve sonra oyuk ağacın içini sanki güneş içeri girmenin bir yolunu bulmuş gibi
aydınlatan ani bir
parlak şimşek.

"Yaşasın!" diye haykırdı Roger, neşeyle ellerini çırparak, "o, yaşlı Eph'e hayatının
korkusunu yaşattığın zamandı! Onun
düşüp
gittiğini duy, değil mi, Dick? Sanki yeni kiracılarıyla tanışma
isteğini kaybetmiş gibi görünüyor. Ve sanırım Bay Ayı bizi
bir daha rahatsız etmeyecek, değil mi?"

Dick de cevap verirken hafifçe güldü:

"O zaman burnu yanmış olmalı ve bu arada çok korkmuş olmalı, bu yüzden bir daha rahatsız olmayacağımızı düşünüyorum."

"Bu barut dumanı beni boğuyor, Dick."

"Ama ağaçta yavaşça yükseliyor ve her şey
tam şu anda düzeliyor," diye söylendi Roger'a. "Hava daha temiz olana kadar bir süre bekleyeceğiz ve sonra eski kütüğü ayı onu hareket ettirmeden önce olduğu yere geri götüreceğiz."

"Ya sonra?" diye sordu Roger.

"Eğer istersen tekrar uyu, çünkü önümüzde hala birkaç saat var," dedi Dick sakince.

Yerleşmeden önce rüzgarın ağaçların arasından öncekinden daha yüksek bir sesle estiğini fark ettiler.

"Fırtına yaklaşıyor," diye belirtti Dick, "ve şu anda herhangi bir zamanda gök gürültüsü duymak bizi şaşırtmamalı."

"Eğer gelirse," diye ekledi Roger uykulu bir şekilde, "yağmurda böyle güzel bir sığınağımız olduğu için mutlu olacağız. Ama sonuçta bizi kandırabilir ve ben de uyanık kalıp onu beklemek istemiyorum."

Dick de uzun bir süre uyumayı başardı. İkisi de hemen gök gürültüsünün
gürültüsüyle uyandılar.

"Neden, sonunda buraya geldi, Dick!" diye haykırdı Roger, ilk
şey.

"Dinle ve yağmurun orman ağaçlarına
vurduğunu daha ileride duyabilirsin. Bununla ilgili iyi bir şey, fırtınanın muhtemelen
uzun sürmeyeceği."

Dick'in sözlerini hemen canlı bir şimşek çakması izledi,
ve sonra da dünyayı sarsıyormuş gibi görünen başka bir yüksek patlama geldi.

Günümüzde, biraz
ağaç işçiliği bilgisi edinmiş iki uyanık çocuk, bir elektrik fırtınası sırasında
kendilerini oyuk bir ağaçta bulduklarında çok endişelenirlerdi, çünkü yıldırımın böyle bir nesneye çarpıp
onların yıkımına yol açma ihtimali her zaman vardır.

Dick ve Roger bu noktada endişelenmiyorlardı. Belki de
tehlikeye alışkın oldukları içindi; ya da tehlikeyi bilmemelerinden kaynaklanıyordu.

Ancak, içi boş ağaç tepesini uzun yıllar önce kaybetmişti ve daha yüksek ağaçlarla çevriliydi, bu yüzden ona çarpma ihtimali ciddi değildi.

Sonra yağmur başladı ve kulaklarına gelen seslerden, çocuklar bunun neredeyse tropikal bir sağanak olduğuna karar verdiler. Roger, barınaklarının değerini kanıtlayıp kanıtlamayacağını veya sızdırmaya başlayıp başlamayacağını öğrenmek için tetikteydi. Bir süre geçtikten sonra, her zamanki
şekilde inancını dile getirdi.

"Şimdiye kadar tek bir damla bile yok, Dick ve tüm sağanak boyunca kuru ceketler giyeceğimize inanıyorum. Bu, çadırlardan birinde olmaktan daha iyidir, çünkü beklemediğiniz
zamanlarda neredeyse her zaman boynunuzdan aşağı bir su akışı
sağlarlar. Bence böyle iyi bir barınağa sahip olduğumuz için çok şanslıyız."

"Ve söylediğin her kelimeye katılıyorum, Roger," diye ekledi arkadaşı.

"Gece nasıl geçiyor, biliyor musun?" diye devam etti diğeri.

"Söyleyemem, Roger. Tahminimce
iki saat daha karanlıkta kalabiliriz."

"O zaman tek umudum fırtınanın şafaktan önce dinmesi, böylece
hemen nehre doğru yola koyulabiliriz. Akşama doğru keşif gezisine
varmalıyız, tabii ki kaybolmazsak ve bu bizim gibi çekirgelere diz boyu olduklarından beri ormanda yaşayan çocukların başına gelmesi pek olası değil."

"Kesin olan bir şey var, bu gece alabileceğimiz kadar uyuduk," diye belirtti Dick.

"Bana öyle geliyor ki yağmur biraz azaldı. En azından ağaçlara
düştüğünde o kadar korkunç bir ses çıkarmıyor. Ama oldukça
canlı bir rüzgar esiyordu, Dick ve sanırım fırtınadan önce birden fazla ağacın
düştüğünü duydum."

"Evet," diye ekledi diğeri. "Ve bu eski enkaz da biraz inledi.
Bir keresinde devrilebileceğini düşünerek ter içinde kalmıştım; ama diğer
ağaçlar onu biraz korumuş olmalı, çünkü vahşi fırtınaya dayandı."

Roger fırtınanın dindiği fikrini ortaya attığında gerçeği söyledi, çünkü kısa bir süre sonra gök gürültüsünün daha uzak bir noktadan geldiği, şimşeklerin o kadar parlak olmadığı ve yağmurun kendisinin daha hafif yağmaya başladığı ortaya çıktı.

Aslında, işler o kadar farklı bir tona büründü ki Roger aslında biraz daha uyumak için kendini
yerleştirdi.

Dick bunu yapmayı düşünemeyecek kadar iyice uyanmıştı.

Orada oturmaya devam etti, çatlağın üzerinde nöbet tuttu, oradan
gün doğumunun ilk görüntüsünü yakalayacağını biliyordu. Böyle
otururken düşüncelerini "Büyük Çamur"un aşağısındaki mutlu eve geri döndürerek eğlendi, orada babası ve annesi, küçük kardeşi Sam ve büyükanne ve büyükbabası, Roger'ın ebeveynlerinin bulunduğu yere yakın, açıklıktaki büyük kulübede oturuyorlardı yaşadı.

Sonunda, Dick dışarıda artık zifiri karanlık olmadığını keşfetti.
Ay, dağılan fırtına bulutlarından
çıkmıştı ve epeyce ışık veriyordu.

Gök cisimlerinin konumlarıyla her zaman temas halinde olan Dick,
bir ay parçasını bulduktan sonra, o sabahın gerçekten de
yakın olduğunu biliyordu. Gerçekten de, yarım saatten az bir sürede
şafağın
sona ereceğine inanıyordu.

Roger'ın gün ağarana kadar uyumasına izin verdi ve sonra,
yollarına devam etmeleri gerektiğine inanarak, elini diğerinin
koluna koydu.

"Sabah oldu ve buradan çıkmamız gerekiyor," dedi Dick, diğerinin dokunuşuyla hareket ettiğini hissederken yoldaşına.

"Neyse, sonuçta uyumuşum, öyle görünüyor," diye mırıldandı Roger, sanki bunu en tuhaf şey olarak görüyormuş gibi; ama Dick sadece gülümsedi,
çünkü eskiden dostunun bazı küçük zayıflıklarını biliyordu.

Eski kütüğü açıklıktan itmeyi başardılar ve
kendilerine yetecek kadar büyük bir boşluk bıraktılar.

"Bay Ayı bir gün inine geri dönme zahmetine girerse," diye belirtti
Roger, içi boş kıçı olan büyük ağacı incelerken, "eski
mekânına hoş geldin. Ona, bir adam fırtınaya yakalandığında
deliğinin de iyi olduğunu söylemek istiyorum; ama şu anda kızartılacak başka balıklarımız var."

Sözleri ona, kurnaz Kızılderililerin kurduğu tuzak kurulmadan hemen önce, önceki gün yakaladıkları güzel alabalık karmaşasını hatırlattı ve kısa bir süre sonra şunları söyledi:

"Umarım arkadaşlarımız o derenin kıyısına bıraktığımız tüm alabalık dizilerini
bulmuşlardır; ve bir seferde kullanabileceklerinden daha fazla balık vardır. Tüm bu yaygaradan sonra aynısının tadına baksak iyi olur, Dick."

"Sadece düşünüyordum," diye belirtti pratik Dick, kesinlikle alabalık veya başka bir yiyecekle uğraşmıyordu, "sonuçta o fırtına bize bir iyilik yapmış olabilir."

"Nasıl olduğunu söyle bana, o zaman?" diye sordu Roger, gerçekler kendisine gösterilene kadar onunla aynı fikirde olamadı.

"Yağmur tüm izlerimizi silmiş olmalı, bu yüzden en keskin gözlü Kızılderili bile izimizi takip edemedi," diye açıkladı diğeri ve tabii ki Roger, ileri sürülen teoriyle tamamen aynı fikirdeydi, çünkü Columbus ve kıskanç İspanyol saray mensuplarının hikayesi gibi, açıklamadan sonra her şey çok farklı görünüyordu.

Fırtınada kendilerine barınak sağlayan dost canlısı yaşlı ağaca doğru son bir kez geriye dönüp bakan iki delikanlı kemerlerini sıktılar ve güneş batmaya hazır olduğunda Missouri kıyısına varmayı bekleyerek uzun yürüyüşlerine çıktılar.

BÖLÜM XIX

DÜŞEN ORMAN MONARŞI ALTINDA

"İŞTE! Bu, fırtınada devrilmiş gördüğüm dördüncü ağaç,"
Roger, bir süre ormanda yürüdükten sonra belirtti. "Evet, ve her durumda, o ağaçları inceleme zahmetine girerseniz," dedi Dick, "kalplerinin çürümüş olduğunu görürsünüz. Diğerleriyle birlikte ayakta kalmaya devam edebilir ve mükemmel görünebilirler, ancak rüzgar ormanda estiğinde zayıf ve kusurlu ağaçları arar ve onları devirir."

"Büyükbabanın 'en uygun olanın hayatta kalması'ndan bahsettiğinde kastettiği bu olmalı," diye düşündü Roger. "Doğanın her şey için en iyi olanı bildiğini ve zayıf olanları her yönden seyreltmeye devam ettiğini söylüyor."

"O zaman orada çok fazla zavallı çöp olmalı," diye kıkırdadı Dick, "çünkü birkaç ağaç devrildiğini görebiliyorum."

"Ah! O neydi!" diye sordu Roger aniden.

"Bana bir inleme gibi geldi," diye itiraf etti arkadaşı, ikisi de dinlemek için hareketsiz dururken.

"İşte yine geldi, Dick ve dediğin gibi, bu bir inleme olmalı.
Acaba ağaç düştüğünde altında kalmış olabilecek biri var mıydı?"

Dick'in tavsiyesi gibi, "İlerlerken dikkatli olmalıyız," "çünkü bu Kızılderililerin hain doğasını biliyoruz."

"Bir tuzak olabileceğini mi kastediyorsun?" diye sordu Roger.

"Bunun her zaman bir ihtimali vardır, bu yüzden o yöne doğru ilerlerken, etrafta gizlenen kızıllar
olursa kaçmaya hazır olmalıyız."

Dick ayrıca ani bir acil durum olması durumunda tüfeğini hazır tuttu.
Bir atış, düşmanlarının hücumunu durdurabilir ve böylece çocukların adil bir başlangıç ​​yapmasını sağlayabilirdi.

Artık daha yüksek ve daha sık gelen inlemelerin rehberliğinde,
bir keşifte bulunmaları uzun sürmedi.

"Dick, onu görüyorum!" diye haykırdı Roger, taze bir heyecanla; "ve, evet, oradaki büyük ağacın dallarına takılmış. Sonuçta bu bir tuzak değil, başı dertte olan biri."

[İllüstrasyon: "İLERİ İTTİLER VE YAKINDA DEVRİLEN AĞACIN YANINDAYDILAR"]

"Ve o da bir Kızılderili, Roger," diye ekledi diğeri, o da talihsiz olanın bir anını
görmeyi başardığında.

"Bu bir fark yaratır mı; yoksa sadece
sahtekârlık mı yapıyor sence?" diye sordu Roger, tereddüt ederek.

"Kötü durumda olduğu konusunda hiçbir şüphe yok," diye cesaret etti Dick. "Çok
yaralı olmayabilir, ama ağaç onu yere
sabitlemiş, görebiliyorsun; ve zavallı adamı orada bırakırsak ya açlıktan
ölecek ya da vahşi hayvanlar tarafından
yenecek."

"Ah! Bunu yapmaya asla gönlümüz razı olmazdı," diye iddia etti Roger, tıpkı tüm inatçı sınıfı gibi cömert bir yapıya sahipti.

İlerlemeye devam ettiler ve kısa süre sonra devrilen ağaca ulaştılar. Kızılderili onların varlığını fark etmiş olmalıydı, çünkü korkaklık belirtisi gösteremeyecek kadar gururluymuş gibi inlemeyi bırakmıştı. Cesur biri, çekingen veya zayıf olarak görülmektense elinin kesilmesini tercih ederdi.

"Onu o tuzaktan nasıl kurtaracağız?" diye sordu Roger, durumu inceledikten sonra. "Dal kesmek için bir baltamız yok ve bıçağım da bir günde asla işe yaramaz."

"Sanki bir mengenedeymiş gibi tutuluyor," diye gözlemledi Dick düşünceli bir şekilde, "ve onu serbest bırakmanın tek bir yolunu görebiliyorum. Bıçağını bana ver ve ona doğru
yolumu keseyim. Bunun için tek bir yol var gibi görünüyor."

Merakla dolu Roger, kuzeninin işe koyulmasını izledi. Diğerinin hapsedilmiş cesurun yanına nasıl ulaşmayı planladığını kolayca anlayabiliyordu, ancak Roger savaşçıyı kurtarmak için hangi araçları kullanmayı beklediğini tahmin edemiyordu.

Kısa bir süre sonra Dick cesurun tarafını kazanmıştı, ona birkaç kelime
söyledi; ve anlaşılıp anlaşılmadığından şüpheli olarak, bunlar çeşitli güven verici hareketlerle desteklendi.

Sonra, Roger'ın şaşkınlığına rağmen Dick öfkeyle
toprağı kazmaya başladı. İlk başta niyetleri Roger için bir muammaydı, o da bakarken
alınını kırıştırdı. Ancak, hemen
fikri kavradı.

"Şimdi ne yapmaya çalıştığını görebiliyorum, Dick," diye seslendi; "ve söylemeliyim ki
kazanan bir plan gibi görünüyor. Tek yapman gereken
cesurun altını kazmak ve biraz aşağı inmesini sağlamak. Sonra, o uzuvların baskısı azaldığında, ya kendisi kıvranabilir ya da sürüklenebilir."

Aslında, Dick'in verimli beyninde tasarladığı fikir buydu. O, sabit bir amaç göz önünde bulundurarak araştırmaya devam etti ve şu anda
yeryüzünde bir iz bıraktığı görülebiliyordu.
Sıkışmış Kızılderili cesur yavaş yavaş aşağı doğru batmaya başladı, ta ki
sonunda baskı o kadar gevşedi ki, büyük bir çaba sarf ederek ve Dick'in yardımıyla,
düşmüş ağacın dallarının altından
sıyrılmayı başardı.

Çeşitli yerlerinden yaralanmıştı, ancak Dick yaralarının hiçbirinin gerçekten ciddi olduğuna inanmıyordu. Yaraları tedavi etmeye alışkın oldukları için, çocukların zavallı adam için bir şeyler yapmaya karar vermeleri doğaldı.

Dick bu yönde hareketler yaptığında, Kızılderili onların istediklerini yapmalarına izin verdi, ancak her hareketi gözleriyle izliyordu. merakla
dolmuşlardı.

"Acaba annemizin yaptığı bu rahatlatıcı merhemi yanımızda görmekten mi daha çok şaşırdı, yoksa 'soluk yüzlülerin' sadece bir Kızılderili için
bu kadar zahmete girmesinden mi?" diye sordu Roger, işte yardımcı olurken. (Not 6.)

"Onu en çok neyin etkilediğinin pek önemi yok," dedi Dick sakin bir şekilde, "biz sadece ebeveynlerimizin bize öğrettiği şeyi yapıyoruz. Ayrıca, bu cesurun bir düşman mı yoksa bir dost mu olduğunu nasıl anlayabiliriz?"

"Bir Kızılderilinin bir yarayı veya bir nezaket eylemini asla unutmadığını söylerler," diye cesaret etti Roger; "ve eğer bu doğruysa, Dacotah'lar arasında bir dosta güvenebiliriz, çünkü eminim o kabileye aittir."

"Evet, o bir Dacotah, ama bana hepsi aynı görünüyor, bu yüzden bizi esir alanlar arasında olup olmadığını söyleyemem. Bizim söylediklerimizi dinliyor gibi görünüyor ve gerçekten de konuşmamızı yarı yarıya anladığı kanısındayım. Belki biraz İngilizce biliyordur, çünkü buraya kadar
gelen beyaz avcılar oldu."

"Onu bir denesen ve anlayıp anlamadığına baksan, Dick?"

"Bunu yapmayı düşünüyorum," diye cevap verdi, "çünkü o intikamcı Andrew Waller'ın tekerleğine çomak sokmak istiyorum. Bu aptal Kızılderililere Washington'daki Büyük Beyaz Baba'nın oğulları olduğumuzu ve
eğer esir alınırsak serbest bırakılmamız için büyük bir fidye ödeneceğini söyledi. Kızılları bunun yanlış olduğuna ve bizim
sadece sıradan beyaz çocuklar olduğumuza ikna etmeliyiz."

Bu fikir Dick için bir miktar ağırlık taşıyordu ve cesurun yaralarıyla ilgili işini tamamladıktan sonra onunla konuşmaya başladı.

İlk başta başarı şansı çok az gibi görünüyordu;
ama biraz sonra boyalı cesurun ne anlatmaya çalıştığını anlamasını sağladı.
Bu, çok fazla jest ve işaret eşliğinde tek kelimelerle yapıldı.

Eğer Kızılderili çocuklar hakkında ve Beyaz Baba'nın oğulları oldukları hakkında söylenenler hakkında önceden bir şey bilmeseydi,
asla meseleleri anlayamazdı. Dick yavaş yavaş diğerinin kafasına gerçekleri
çaktırdığına inanmaya başladı. Boyalı yüzünde bir anlayış ışığının
doğduğunu gördü.

"Sanırım bunu onun beynine çakmayı başardın, Dick," dedi Roger, tüm bunlara samimi bir şekilde tanıklık etmişti. "Sanki ne yapmasını istediğini biliyormuş gibi görünüyor. Bak, sen
konuştuğunda başını bile sallıyor."

Dick, yaptığı şeyden gurur duymak için bir sebebi olduğunu hissetti. Birkaç kelimeden öte İngilizce konuşamayan bir Kızılderilinin, Andrew Waller'ın resmettiği önemli kişiler yerine, sıradan, günlük çocuklar olduklarını anlamasını sağlamak gerçekten de bir zaferdi.

"Ondan haberi iletmesini ve her yere yaymasını istiyorum," diye açıkladı Dick, jestlerine ve güçlü sözlerine devam ederken; "ve
sanırım biliyor. Hadi, onun için biraz resim yazısı yazayım;
belki bu yardımcı olabilir."

Bir parça pürüzsüz ağaç kabuğu aldı ve Roger'ın av bıçağının ucunu kullanarak üzerine birkaç kaba desen çizmeyi başardı. Bunlardan ikisi
doğan ve batan güneşi temsil ediyordu. Sonra bir
Dacotah başlığı takmış bir figür kollarını açmış bir şekilde ortada duruyordu.

Bunu cesurlara göstererek Dick bir kez daha konuşmaya ve jestler yapmaya başladı. Elbette emin olamasa da, diğerinin ne demek istediğini anladığına inanmak için her türlü sebebi vardı, çünkü
başını salladı, her bir çocuğun göğsüne dokundu, sonra başını olumsuz anlamda salladı ve Dick'in Beyaz Baba anlamına geldiğini düşündüğü Dacotah dilinde bir şeyler söyledi.

"Onunla yapabileceğim en iyi şey bu, Roger; ve şimdi tekrar yola koyulmalıyız. İşe yarasın ya da yaramasın, en azından doğru şeyi yaptığımızı hissedebiliriz."

XX. BÖLÜM

ESARETTEN DÖNÜŞ

Dacotah cesurundan, şüphesiz onun minnettarlık jestleri olarak tasarlanmış bir şekilde ayrıldılar.

"Bizim arkadaş rolü oynadığımızı anlıyor gibi görünüyor," dedi Roger, "ve eğer bir fırsat çıkarsa yanımızda olacağını düşünüyorum."

"Ben de aynı fikirdeyim," diye açıkladı Dick, "ama bu konuda
umarım onun yardımına asla ihtiyacımız olmaz. Sonuçta, çok fazla zaman kaybetmedik ve
bir hayat kurtarmak buna değerdi."

Uzun bir süre gayretle ilerlediler. Dick, rotası konusunda şüphe duymuyordu, çünkü bir önceki gün Kızılderililerin eşliğinde gelirken, özellikle dikkat etmişti.

Roger bir keresinde nehrin tam önlerinde olduğundan emin olup olmadığını sorduğunda, Dick kendinden emin bir şekilde cevap verdi.

"Eğer nehrin üstümüzde bir yerde kuzeye doğru büyük bir akıntı yapmazsa,
akşam karanlığında nehre doğru koşacağız, buna inan;" ve Roger, yoldaşına tamamen güvenmeye alışkın olduğundan, o andan sonra hiç şüphe duymadı.

Ancak kısa süre sonra aklına başka bir şey geldi ve düşüncelerini Dick'e seslenerek dile getirdi.

"Silahını sadece bir kez ateşlesen tehlikeli olur mu?
Bir av görürsek diye? Çok aç hissediyorum, çünkü Kızılderililerin bize verdiği akşam yemeği bana pek iyi gelmedi. Ve kahvaltı
en iyi öğünlerimden biri, biliyorsun."

Dick, arkadaşının yüzündeki çekici ifadeyi görünce güldü.

"Silah sesinin duyulma tehlikesinin açlıktan ölmek kadar büyük olduğunu düşünmüyorum," dedi Roger'a.

"Öyleyse sen de aynı fikirdesin, öyle mi?" diye sordu diğeri hevesle. "Bir geyiği görmek için gözümü dört açacağım ve umarım bir tane yakalamamız uzun sürmez."

Şans eseri, on dakika daha geçmeden umduğu fırsat onlara geldi. Dick hazırdı ve tüfeğinin sesiyle birlikte bir yaşındaki dişi geyik, tam yoğun çalılığa
atlarken bir yığın halinde yere yığıldı.

Elbette Roger ateşi yakmak ve yumuşak etlerden bazılarını alevlerin önünde
kızartmak için herhangi bir gecikme düşünmezdi.
Ateşin başında beklerken Dick av etini kesti ve çok geçmeden iştah açıcı bir koku her iki oğlanı da ziyafetin başlaması için isteklendirmeye başladı.

"Bu duraklamayı telafi edebiliriz," dedi Roger, yarı pişmiş geyik etinden parça parça
yiyerek orada otururken, "öğlen dinlenmek için durmayarak. Yine de, bazen adımlarımızı hızlandırabilir ve böylece daha hızlı
yol alabiliriz."

"Bu konuda sorun yok," diye güvence verdi Dick, "çünkü oraya karanlıkta varmak için bolca zamanımız olduğunu düşünüyorum. Dün sadece altı saat hareket halinde olduğumuzu ve bugünün tamamını yürüyüşe ayırabileceğimizi hatırlarsın."

"Biliyor musun Dick, bu bana Jasper Williams'ı bulmaya ve ebeveynlerimiz için o kağıdı imzalatmaya kararlı olduğumuzda haftalarca keşif gezisinin peşinden nasıl koştuğumuzu hatırlatıyor. Yüzlerce mil boyunca Missouri Nehri'ne tırmanırken patikayı takip ettik, sonunda onları yakaladık."[4]

"Bir zamanlar yaptığımızı tekrar yapabiliriz, bu sefer küçük ölçekte," diye güvence verdi Dick ona. "Ben sadece şu ağaç tepesindeki kargaları izliyordum. Sanki düzenli bir parti toplantısı düzenliyorlar ve her şey gibi azarlamaya devam ediyorlar. "

"Evet," diye ekledi diğer çocuk, "ve bazen kargalar yerleşimcinin mısırını yemenin yanı sıra
birçok şekilde zararlı oluyor. Eski avcılar
kendilerini düşman topraklarında bulduklarında kargalardan saklandıklarını
söylediler, çünkü kuşlar gaklamalarıyla Kızılderililere
yabancıların ormanda olduğunu söylüyorlar."

"İşte, hepsi uçup gitti ve üstelik her türlü sesi çıkarıyorlar," diye devam etti Dick. "Ben de kargaları pek sevmem. Çok gürültülüler ve herkesin onlara
yaklaşmaya çalıştığını düşünüyorlar."

"Nehre ulaştığımızda, Dick, keşif gezisinin geçip geçmediğini kolayca söyleyebilir miyiz?"

"Tek yapmamız gereken zemini incelemek, çünkü atları
düz bir iz bırakır, biliyorsun, Roger."

"Ve eğer aradıktan sonra herhangi bir işaret bulamazsak, henüz
gelmediklerini anlayacağız. Bu durumda yapmamız gereken tek şey oturmak ve ortaya çıkana kadar işleri ağırdan almak."

Roger, geyik etiyle güzel bir kahvaltı yaptıktan sonra dertlerinin çoğunu geride bırakmış gibi görünüyordu. Hiçbir şey olmadığı halde yemeğe hevesli olduğu için onu azarlamak niyetiyle, Dick
erkekçe ilerlerken konuyu tekrar ele aldı.

"Senden asla iyi bir Kızılderili
cesur olamayacağın çok açık, Roger," dedi diğerine ve bu, Dick'in durumun böyle olacağını bildiği gibi çocuğun merakını uyandırdı.

"Bana nedenini söyle," diye talep etti. "Her zaman herhangi bir Kızılderili çocuğu kadar acıya dayanabileceğimi
düşünürdüm; ve vahşi yaşam hakkında çok şey öğrendim. Nerede eksik kalıyorum, Dick?"

"İşte böyle," dedi kuzeni ona. "Bir Kızılderili çocuğuna, içten içe ne kadar acı çekerse çeksin, duygularını asla göstermemesi öğretilir. Eğer
zehirli bir çıngıraklı yılan tarafından vurulmuş olsaydı ve vücudunun
şiştiğini hissedebilseydi, dudaklarından tek bir inleme bile çıkmazdı."

"Peki, bunun benimle ne ilgisi var, Dick? Şimdiye kadar hiç
çıngıraklı yılan tarafından saldırıya uğramadım, ama
bahse girerim ki çok sayıda çirkin
yaratığı öldürdüm."

"Ama asık suratlısın ve şikayet ettin çünkü bir kereliğine
kahvaltını kaçırdın. Şimdi, bir Kızılderili çocuğu asla tek kelime etmezdi, ama sonuna kadar sertçe tutardı. Seni suçlamıyorum, unutma,
çünkü ben de açtım ve silahımı kullanmaya hazırdım, sen daha bahsetmeden önce bile."

İkisi de buna güldüler.

"Biz 'soluk yüzlü' çocuklar olarak doğduk," dedi Roger, "ve leoparın beneklerini değiştirmesi zordur, derler. Aç olduğumuzda bunu biliyoruz,
evet, ve eğer bu işleri ilerletmeye yardımcı olacaksa bunu diğer insanlara da bildirmekten çekinmiyoruz."

Öğlen geldi ve geçti.

İnatçı bir şekilde ilerlemeye devam ettiler. Bazen ormanda çimenlerin
yeşil olduğu açık yerlere geldiler ve sık sık bu açıklıklarda
beslenen geyikleri gördüler. Hatta bir keresinde, görünüşe göre çocukları
yormuş gibi görünen küçük bir bufalo sürüsünün uzaklaştığını gördüler.

Ama Dick tüfeğini tekrar kullanmak için hiçbir harekette bulunmadı.
İhtiyaç duydukları tüm taze ete sahiplerdi ve barut ve toplar gereksiz yere
boşa harcanmayacak kadar değerliydi. Böylece öğleden sonra geldi ve onları o kararlı tempoda
tutarken buldular. Eğer ikisi de yorgun hissediyorsa, bu gerçeği dile getirmeyi başaramadılar, ki bu da başlı başına, sonuçta, Kızılderili karakterinin en iyi özelliklerinin çoğuna sahip olduklarının oldukça olumlu bir kanıtıydı.

Uzun bir alışkanlıktan dolayı bu tür egzersizlere alışmışlardı ve
serseri çok uzun süre ayakta kalsaydı şikayet etmezlerdi gelecek
gece.

Roger, öğleden sonranın ortalarına doğru alçak bir
sevinç ünlemi attı.

"Önümüzdeki nehri görebiliyorum, Dick!" diye bağırdı, sesinde derin bir
memnuniyet damarıyla.

"Evet, bunu söylemeni bekliyordum, Roger, çünkü beş dakika önce
gördüm. Yani sonuçta iyi vakit geçirdik. Gün batımından çok önce
orada olacağız."

"Bunu bildiğim için mutlu olduğumu söylemeliyim," diye itiraf etti Roger; ve sonra aceleyle ekledi: "Sözlerinden biraz şüphe ettiğimden değil, ama sonra, 'görmek inanmaktır,' bilirsin, Dick. "

"Evet ve kendimden emin olduğum için, nehrin önümüzde güneş ışığında parıldadığını görmek beni rahatlattı," diye itiraf etti Dick açık sözlü bir şekilde.

"Buradan iki milden fazla uzakta olamaz, öyle değil mi?" diye sordu Roger, her zaman arkadaşının sözüyle desteklenebilecek herhangi bir iddiada bulunmaya hazırdı, ki ona çok güvenirdi.

"Onun hakkında," dedi diğeri, bir kez daha ilerlemeye başladıklarında.

Sonunda nehrin yüksek kıyısında durduklarında, artık evlerinin yakınında bildikleri güçlü akıntı değildi ve karşı kıyıya baktıklarında, güneş hala bir saatten fazla yüksekti.

"Şimdi geçip geçmediklerini ve nehirde devam etmek zorunda olup olmadığımızı öğreneceğiz," dedi Dick, etrafına bakmaya başladığında.

Kısa bir arama, hiçbir atın o noktadan geçmediğine onları ikna etti.
Geyik ve bufalo izleri gördüler, ve ayrıca çocukları ürküten, çatallı toynakların bıraktığı çok büyük izler, çünkü
ne tür garip bir hayvanın onları yaptığını bilmiyorlardı; ama
atların orada olmadığı kesindi.

"Bu meseleyi halletti," dedi Roger rahat bir nefes alarak, çünkü
sadece orada oturup keşif ekibinin gelmesini beklemeyi,
onun ardından millerce takip etmek zorunda kalmaktan çok daha fazla tercih ederdi.

"Eğer gelmezlerse bu gece burada kamp kuracağız," diye iddia etti Dick, bu bilgi Roger'ı memnun etti,
memnuniyeti yüzünde beliren geniş bir memnuniyet gülümsemesinde belli oluyordu.

Kendilerine günlerce yetecek kadar bol miktarda iyi geyik eti varken,
endişelenmelerine ne gerek vardı? Dağların diğer tarafına doğru yola çıkan keşif ekibinin er ya da geç geleceğinden eminlerdi;
bir kez daha iyi arkadaşlarına katılabilecekleri ve
alışılmış yerlere, sanki olağandışı hiçbir şey olmamış gibi gidebilecekleri zaman.

Dick, keşif ekibini beklemek ve yerleşmek için belirli bir nokta seçti. Bunu yaparken, nehrin aşağısına doğru net bir görüş sağladığı gerçeğini aklında tutuyordu. Konumlarının sadece çeyrek mil aşağısında bir viraj vardı ve er ya da geç teknelerin
görünmesini bekleyebilirlerdi.

Çocuklar rahatça uzanarak keşif ekibinin gelmesini beklerken birçok şeyden konuştular. Son deneyimleri elbette ki dikkat çekiciydi, çünkü gece saldırısının notlarını karşılaştırmak onları hala heyecanlandırıyordu, o korkunç çığlıklar kulaklarında çınlarken, vahşi Şoşonlar Dacotahların kampına saldırıp üstünlük için el ele mücadele ederkenki ağır darbelerle birlikte.

Güneş gittikçe alçalıyordu, bu yüzden gerçekten de
çocukların kamplarını oldukları yerde kurmaları gerekecekmiş gibi görünmeye başlamıştı. Görünüşe göre keşif ekibi kayıp olanları aramak için biraz zaman harcamıştı ve Dick nehre henüz girebildiklerinden daha yukarılara
vurmuştu.

Birdenbire Roger nehrin aşağısında hareket eden bir nesne keşfetti. Sonra, virajın etrafında, beyaz adamlar, bazıları asker, görebilecekleri bir tekne göründü.

Aynı anda kıyıdan gelen sesler kulaklarına ulaştı ve kıyının kenarına yakın bir bufalo yolu boyunca ilerleyen hareket eden figürlerin kaçamak bakışlarını yakaladılar. Bunların atlara binmiş ve karşılıklı koruma ve arkadaşlık için her zaman teknelerin yakınında duran grup olduğunu anladılar.

"Bu kadarı yeterli, Dick. Bu gece kendi başımıza kamp kurmak zorunda kalmayacağız; ve sonuçta buna sevindim. Seninle yalnız kalmaktan hoşlanmadığımdan değil, ama burada, yerleşim yerlerinden çok uzakta, düzinelerce başka beyazla birlikte olduğumu bilmek bana daha iyi hissettiriyor."

"Sanırım onların gelmesine sevinmenizin bir nedeni daha var," diye kurnazca bir şekilde cesaret etti Dick; "dün yakaladığımız o güzel alabalıkların hepsini
yememiş olabileceklerini ve hala bazılarını
tatma şansınız olabileceğini ummaya devam ediyorsunuz."

Roger suçlamayı ne kabul etti ne de reddetti, sadece güldü ve
bir dakika sonra şapkasını öndeki teknedeki adamlara doğru sallamaya hazırlandı. İki kayıp çocuğun yukarıda teknelerin gelmesini beklediği keşfinin ardından epeyce heyecan yaşandığı görülebiliyordu.
Diğer teknelere istihbaratı ileten sesler duyuldu ve
yüksek sesle bağırışlar, adamların kaybolanların güvenli bir şekilde geri dönmesine sevindiklerini doğruluyordu.

Bu yer, gece kalmak için çok iyi konaklama olanağı sağlıyordu ve
bu nedenle, çocukların karşısına vardıklarında, tekneler kıyıya doğru yola çıktı. Dick
ve Roger, kısa süre sonra kendilerini tüm iyi arkadaşları tarafından içtenlikle karşılanırken buldular.
Adamların çoğu, kampta uzun süre oyalanan görünüşte dost canlısı cesurlar tarafından
bir tuzağa düşürüldükten sonra, Dacotahlar tarafından kaçırıldıklarını öğrendiklerinde onları gerçekten kaybetmiş olarak ilan etmişlerdi.

İki kaptan, öncü çocukların elini sıkan ve onları tekrar gördükleri için derin bir memnuniyet duyduklarını söyleyen ilk kişiler arasındaydı. Elbette herkes başlarına ne geldiğini merak ediyordu ve
çocuklar çadırlar kurulurken ve gece kampı için hazırlıklar yapılırken hikayelerini tekrar tekrar anlatmak zorundaydılar.

Herkes çok şanslı olduklarını kabul ediyordu.
Aynı zamanda, herkes çocukların Dacotah'ların elinden akıllıca kaçtıkları için büyük bir övgüyü hak ettiklerini biliyordu. Dick her şeyi çok akıllıca planlamıştı, böylece Shoshone'ların gece yarısı saldırısı olmasa bile, tabii ki takip edilebilir ve daha fazla sorun yaşayabilirlerdi.

Karanlık çökerken, hareketli sahne iki çocuğa çok fazla zevk ve memnuniyet verdi. Bu geceyi, yakın gelecekte onları neyin beklediğini bilmeden, karanlık esirlerinin ortasında oturdukları önceki geceyle karşılaştırmaktan başka bir şey yapamazlardı.

Akşam yemeği önlerine konur konmaz Roger, Dick'e doğru
gülümseyen bir yüzle döndü ve zevk dolu duygularını dile getirdi.

"Görüyorsun ya, o balıklarla birlikte gitmediler Dick, çünkü
akşamın geç saatlerine kadar bulunamadılar. Bu yüzden sadece
temizlediler ve tuzladılar ve bu gece şimdiye kadar tattığınız en büyük
ziyafeti yaşayacaksınız. Bazen bir şeylerin gelmesini sabırla beklemek işe yarıyor," ve Dick'in gülümsediğini görünce, anlayışla göz kırptı, ardından balıkların yaklaşan yemeğe nasıl hazırlanacağını izlemek için
hızla uzaklaştı.

DİPNOT:

[4] "Missouri'nin Öncü Çocukları"na bakın.

XXI. BÖLÜM

KAYALIK DAĞLARININ AYAKLARINDA

"Zaman geliyor ve sanırım çok yakında Dick, gidişatımızda büyük bir değişiklik beklememiz gerekecek."

Roger bu açıklamayı, Andrew Waller'ın yalan sözleriyle kandırılmış olan haylaz Dacotah'larla yaşadıkları maceradan yaklaşık iki hafta sonra yaptı. Tüm bunlar olurken beyazlar, daralan Missouri'de daha da ileriye doğru ilerlemeye devam ettiler, ta ki navigasyon çok zorlaşana kadar.

"Evet, ne demek istediğini anlıyorum," diye belirtti Dick. "Her geçen gün batteaux'larla daha fazla sorun yaşıyoruz. O kadar sık ​​karaya oturuyorlar ki, onları kurtarmak için çok değerli zaman kaybediyoruz."

"Sanki Missouri'nin kaynak sularına yaklaşmışız gibi görünüyor,
nehir çok sığlaşıyor," diye gözlemledi Roger.

"Bu muhtemelen kısmen yılın zamanından kaynaklanıyor," diye açıkladı Dick. "Ağustos'tayız, unutmamalısın ve kar, dağ kanyonlarında, sezonun başlarında olduğu kadar kolay ermiyor. Ayrıca, durup düşünürsen, çok az yoğun yağmur yağdı."

"Kaptan Lewis'in ne yapmasını bekliyorsun, Dick?"

"Sadece bugün, sığlığa saplanan
teknede çalışırken, sınırın
ulaşılmış gibi göründüğünü söylediğini duydum. Bunun ne anlama geldiğini anlıyorsundur, tabii ki, Roger?"

"Sanırım anlıyorum," diye cevap verdi. "Burada ve orada duyduğum kadarıyla, keşif ekibinin bir kısmını gelecek yıla kadar Missouri'nin yukarı kesimlerinde bir yerde kampta bırakma planı var, geri kalanlar ise atlarla Kıyıya doğru koşuyor."

"Kaptan Clark'ın denize doğru giden ekibe liderlik etmesi kararlaştırılmıştı," diye devam etti Dick, "ama o zamandan beri Kaptan Lewis'in fikrini değiştirdiğini duydum. Tüm yaşadıklarından sonra o muhteşem manzaradan mahrum kalmak istemiyor."

"Ve onu kim suçlayabilir?" diye patladı aceleci Roger. "Umarım
bizi yanlarında tutmalarına izin verirler. Her birimizin bir atı var, biliyorsun, ve
avlanma konusunda kendimizi kolayca savunabiliriz."

"Kaptan Lewis, ekibe dahil olanlardan biri bunu yaparsa denizi görmemize söz verdi ve sözünün eri bir adam, biliyorsun."

"Hayal kırıklığımı asla atlatamam," diye ilan etti Roger, "eğer
bir şey bizi sona kadar devam etmekten alıkoyduysa. Birlikte olabilmek için büyük fedakarlıklar yaptık. Ayrıca,
büyük kaya dağlarını aşarken karşılaşmayı beklediğimiz birçok harikadan bazılarını görmek için oldukça hevesliyim. Kızılderililer bize orada karşılaşılabilecek
tuhaf hayvanlardan bahsetmeye devam ettiler."

"Bu dağlar," diye devam etti Dick, "Kaptan Lewis'in boz ayı dediği korkunç kahverengi ayının evidir. Nasıl dövüştüklerini biliyoruz, çünkü bir mağarada bir tanesiyle yaşadığımız ve asla unutamayacağımız bir deneyim oldu."[5]

"Evet," diye ekledi Roger, "ve Kızılderililerin yapma biçimine göre, canavarı yakından öldürdükten sonra, o korkunç pençeleri boynumuza takmaya hakkımız var. Bir boz ayının pençelerini kolye olarak takmış bir Kızılderiliyle karşılaştığınızda, savaşçı adını almaya hak kazandığını
kanıtladığına güvenebilirsiniz.

"Sonra, bu dağların kayalıkları arasında yaşayan, devasa kıvrık boynuzları olan ve kendini yüksek bir yerden attıktan sonra üzerine konan bir canavardan da duyduk. Bu sadece bir peri masalı olabilir, ancak bunun içinde herhangi bir gerçek olup olmadığını kendim görmek istiyorum.

"Bana gelince, Dick, o tuhaf yaratıklardan birini vuracağıma ve eğer bir fırsat çıkarsa, kıvrık boynuzlarından bir örnek alacağıma çoktan karar verdim. Dün, Dacotah'larla o macerayı yaşarken gördüğümüz harika izleri düşünüyordum ve bu güzel günlerden birinde onları yapan hayvana rastlayabileceğimizi umuyordum."

"Canavarın neye benzediğini öğrenmek için elimden geleni yaptım, Roger ve
herhangi bir Kızılderilinin
anlayabildiği en yakın şey, ara sıra bu bölgelerde geyik kabilesinden bir canavarın görülmesidir. Grubumuzdaki avcıların hiçbiri, Batiste dışında, bunun ne olabileceğine dair bir fikre sahip değil; Batiste, Kanada'da tam da böyle büyük bir canavarı vurduğunu söylüyor."

"O zaman bir geyikten bahsediyor olmalı!" diye haykırdı Roger, yoğun bir şekilde ilgiyle bakarak. "Şimdi düşününce, bir geyiğin buraya neden gelmediğini anlamıyorum. Bana söylendiğine göre sadece soğuk ülkelerde yaşıyorlarmış ama kışın burada hava herkesi memnun edecek kadar
acı olmalı."

Çocukların kendi aralarında konuşurken söyledikleri gibi, nehir o kadar sığlaşmıştı ki ağır süvarileri akıntıya karşı daha fazla
itmeye çalışmak aptallıktı.

Buna göre, nehir kıyısında kalıcı bir kamp kurulacaktı,
adamların bir kısmı
koşulların izin verdiği
en rahat koşullarda bırakılacaktı. Burada, Kıyıya gittikten sonra, geri dönen kaşifler tarafından ertesi yaz tekrar katılana kadar kalacaklardı.

Geride bırakılacak olanlar, komşu Kızılderili kabileleriyle ilişki kuracak ve arkadaş olacak, onlara doktorluk yapacak ve gerekli avı yapacaklardı.

Elbette o gece kamptaki sahne alışılmadık bir manzaraydı. İki kaptana eşlik edecek olan adamlar, iyi şanslarından haberdar edilmişti ve memnuniyet belirtileri gösterirken, aynı zamanda büyük yolculuğun son aşamalarının tehlikelerle dolu olacağını biliyorlardı, bu yüzden bir bakıma, rahat ve huzur içinde geride kalabilenleri gerçekten kıskanıyorlardı. Kampta, adamlar birbirleriyle görüşürken, eşyalarından bazılarını takas ederken ve çok yakında gelecek olan ayrılığa hazırlanırken yarı bastırılmış bir heyecan havası vardı.

Kaptan Lewis'in yapması gereken pek fazla hazırlık yoktu, çünkü o ve yetenekli müttefiki her şeyin en yüksek verimlilik seviyesinde tutulduğunu görmüşlerdi.

"Gerçekten inanıyorum ki," dedi Roger, arkadaşıyla birlikte o akşam kampın birçok manzarasını seyrederken, "Kaptan Lewis'in olabilecek her küçük şey için plan yaptığına; ve burada sorumlu olan kişi, emirlerini merkezden yeni almış gibi, gün be gün ne yapması gerektiğini bilecek."

"Bu kısmen Kaptan Clark gibi bir adamın yanında olmasının sonucu," diye açıkladı Dick. "Yönteme inanıyor ve fikirlerini bir askerin yapması gerektiği gibi uyguluyor.
Kaptan Lewis, bu girişim için ondan daha iyi bir yoldaş bulamazdı."

"Elbette, onlarla birlikte gitmemiz kararlaştırıldı, değil mi?" diye endişelendi
Roger, bu meselenin ayarlandığını gayet iyi biliyordu ama yoldaşının bunu söylemesini istiyordu.

"Komutandan bunun için söz aldık ve bu yeterli olmalı,
Roger."

Hiçbir şeyin ihmal edilmemesi için, nehir kıyısındaki kampta bir gün geçirdiler. Sonra, ertesi sabah, parlak ve erkenden vedalar edildi ve atlara binen küçük grup, onları cezbeden
parıldayan ödüle doğru bilinmeyen vahşi doğanın derinliklerine dalmak için yola koyuldu - dağların ve yakıcı çöllerin üzerinden uzanan güneş öpücüğü almış deniz.

Herkesin ayrılıktan az ya da çok etkilenmesi doğaldı. Hiçbiri geleceğin ne getireceğini bilemezdi. İzsiz bir vahşi doğayla çevrili, tek bir beyaz adamın köyünden yüzlerce mil uzakta ve başa çıkılması gereken hain vahşilerle birlikte, bir daha bir araya gelme şansları çok uzak görünüyordu.

O gün boyunca her iki çocuk da alışılmadık derecede sessiz ve düşünceli olmaya meyilliydi. Aslında, binicilerin her biri olağan ruhlarını kaybetmiş gibi görünüyordu, ancak elbette bu depresyon hissi yakında geçecekti ve adamlar yavaş yavaş durumla
cesaretle yüzleşmeyi öğreneceklerdi.

Herkes için, grubun şu anda çok fazla şey duyulan o büyük dağların eteklerine yaklaştığı açıktı.

Kaptan Lewis, onları mümkün olduğunca az çabayla geçmek için, bazı Kızılderililerin kendilerine söylediği bir geçide yönelmeleri gerektiğini biliyordu. Bunu bulamazlarsa, çabaları
boşa gidecekti ve cüretkar planlarında
yenilmiş olarak geri dönmeleri gerekecekti.

Yoldaşlarını terk ettikten üç gün sonra, ilerleyen grup öğleden sonra erken saatlerde iyi bir kamp alanına geldi ve atların gerçekten dinlenmeye ihtiyacı olduğu için, gece burada durmaya karar verdiler.

Bu, iki çocuğun beklediği bir fırsattı ve komutandan kısa bir avlanma için izin almakta pek zorluk çekmediler.

Kampın taze ete ihtiyacı vardı, ancak çok da değil; ve
sadece bir geyik yakalanabilirse, onlara birkaç güzel öğün sağlayabilirdi. Roger'ın inatçılığını bilen Yüzbaşı Lewis, yola çıkmadan önce onları uyarmak için özel çaba sarf etti.

"Gereksiz riskler almayın, oğullarım," demişti. "Bir dahaki sefere St. Louis'i gördüğümüzde anne babanıza kötü haber vermek zorunda kalmaktan gerçekten çok üzülürüz. Ama Dick yanınızda olduğu sürece dikkatli olacağınızı düşünüyorum. Ve eğer yanınızda genç bir geyiğin leşini getirebilirseniz, çok daha iyi olur."

Yaz sonunda güzel bir öğleden sonraydı. Fırtınalı havanın hiçbir belirtisi görünmüyordu, bu yüzden çocuklar daha önce olduğu gibi
oyuk bir ağaç aramak zorunda kalmayacaklarından emindiler.

Öncelikle, yönlerini bulmak için yeterince akıllıydılar, çünkü
kesinlikle uçsuz bucaksız vahşi doğada kaybolmak istemiyorlardı, çünkü
artık arkadaşlarını sadece nehirde avlanarak
bulmaya güvenemiyorlardı.

Sonraki şey, rüzgara doğru avlanmaktı. Bu, elbette,
eğer keskin burunlu bir av hayvanına yaklaşıyorlarsa, hayvanın onların varlığını koklayamaması ve tek bir atış yapma şansı bulamadan
gitmesi için yapılıyordu.

Burası vahşi bir kırsal bölgeydi. Aralarında ve hedefleri arasında duran güçlü
dağ bariyerinin ötesini görebiliyorlardı. Ormanlar,
burada ve orada açıklıklar olan çalılık ağaçlardan oluşuyordu; ancak
dağ zincirinin doğusundaki çoğu bölümde çayırlık arazi vardı.

Baş döndürücü yüksekliklere baktıkları yerden, dağların yamaçları ıssız ve kayalık görünüyordu. Ancak, okyanustan gelen rüzgarlar çok fazla yağmur getirdiğinden, batı yamacındaki bitki örtüsünün bol miktarda
büyüdüğü söylenmişti, ancak bunun çok azı sınırın ötesine geçmemişti.

Çocuklar, bir sürü işaret görmelerine ve her zaman bir keşif
yapmalarına rağmen, hiçbir av hayvanına rastlamadan yaklaşık bir saat avlarını sürdürdüler. Orman bilgisine hakim olduklarından, yaklaştıklarını haber verecek hiçbir ses çıkarmadan nasıl gizlice
ilerleyeceklerini biliyorlardı.

Uzun zamandır tüm konuşmalar yasaktı, çünkü Roger bile, dikkatsiz bir
sözün planlarını bozabileceğini ve görünmeyen geyiğe civardaki varlıklarını
bildirebileceğini biliyordu.

Tam da böyle ilerlerken, Dick aniden elini uzattı ve arkadaşını durdurdu. Roger başını
hızla çevirdi, sanki bunun ne anlama geldiğini kavrayamamış gibi, sadece
Dick'in sessizliği belirtmek için dudaklarına bastırdığı parmağını gördü.

Aynı anda Roger, toynakların alçak sesini duydu. Kesinlikle bir
hayvan onlara yaklaşıyordu ve her bir
gümlemeye eşlik eden tekil "tıklama", canavarın bir geyiğinki gibi çatallı toynakları olması gerektiğini söylüyordu.

Birkaç saniye boyunca garip sesler yükseldi ve
sonra, çalılar ayrılırken, iki çocuk daha önce hiç şaşkın gözlerini karşılamamış bir manzaraya baktılar.

DİPNOT:

[5] "Yellowstone'un Öncü Çocukları"na bakın.

BÖLÜM XXII

BOĞA GEYİĞİN ÖLÜMÜ

Büyük av hayvanı avcıları olarak tüm deneyimlerinde ilk kez gördükleri,
iki çocuğun karşısında duran hayvan, ilgilerini
ateşleyecek kadar dikkat çekiciydi.

Kahverengi renginde ve devasa bir ağızlığa ve yükselen boynuzlara sahip olan dev geyik, Roger'ı bir coşku duygusuyla doldurdu.
Çocuğun içindeki avcı içgüdüsü kalbini bir çekiç gibi çarpmaya
başlattı ve parmakları istemsizce silahını kavradı, ilk içgüdüsü silahı kullanmaktı.

Geyik, onların yakınlarda olduğundan şüphelenmemişti.
Görünüşe göre, büyük, beceriksiz hayvan hiçbir alarm belirtisi göstermiyordu.

Roger aceleyle tüfeğini omzuna kaldırdı ve tam nişan almaya zahmet etmeden tetiği çekti. Canavarı beklediği gibi neden düşürmediğini asla gerçekten bilemedi. Bunun nedeni,
bu silahın, o sırada iki çocuğun Dacotah'ların esiri olduğu sırada hain Andrew Waller tarafından kaçırılan kendi silahıyla karşılaştırılamaması olabilir.

Ancak Dick, geyik boğasının tam o sırada istemsiz bir hareket yapmış olması gerektiğine inanıyordu. Roger'ın aceleci hareketi veya silahın namlusundaki güneş ışığının parıltısı, böyle bir şeyi gerçekleştirmeye yetecekti.

Önemli olan tek gerçek, Roger'ın hedeflediği avı oracıkta öldürmek yerine, hayvanın sendeleyip
düştüğünü görmenin üzüntüsünü yaşaması, hemen ayağa kalkması ve onlara doğru vahşi bir
atış yapmasıydı.

Dick elbette ölümcül atışı yapmanın görevi olduğunu biliyordu. Tüfeğini öne doğru uzattı ve arkadaşının talihsiz bir hareketi olmasaydı, mermisi canavarı bitirecekti.

Ancak, geri sıçrarken, arkadaşı tetiğe bastığı anda, Roger hizalanmış tüfeğe çarptı. Sonuç, boşa giden bir mermiydi ve her iki silahı da boş ve işe yaramaz haldeyken, iki genç avcı ciddi bir manzarayla karşı karşıyaydı.

"Bir kenara atlayın!" diye bağırdı Dick, öfkeli geyiğin başını eğmiş ve boynuzlarını tehdit ederek onlara saldırdığını fark ederek.

Her iki çocuk da kendilerini geriye attı ve bu şekilde geçen tehlikeden başarıyla kaçındılar.

Yaralı bir geyiğin, deneyimli avcıların bile çekindiği bir tehlike olduğunu biliyorlardı; ve bu devasa hayvanın, yarasının acısını hissederek, başarısız bir saldırıdan sonra aceleyle kaçmaması mantıklıydı.

Her iki çocuk da aceleyle etrafa baktı, bir saldırıyı savuşturmak için arkasında bir ağaç aradı. Dick yakınlarda bir tane bulabilecek kadar şanslıydı, ancak
Roger başlangıçta her zamanki talihsizliğiyle karşılaştı.

Gemi, düşmanlarından hangisinin ona o yakıcı yarayı verdiğini hissediyormuş gibi, Roger'a
benzedi ve çocuk, hızla
gelirken toynaklarının
ezilmesini duyunca biraz kafası karıştı.

"Koş, Roger, daha hızlı koş!" diye tiz bir sesle bağırdı Dick, kuzeninin güvenliği için korkmaya başlamıştı.

Kesinlikle endişelenmesi için sebepleri vardı, çünkü tam o anda
Roger ayağını sürüklenen bir asmaya
taktı ve öne atıldı. Ancak
sınır çocuğu, harika bir ustalıkla ayağa kalkmayı ve yaklaşan geyik boğasıyla yüzleşmeyi başardı.

Uçuşuna devam etmesi için çok geçti ve çocuğun tehlikeden
kurtulmak için bile yeterli zaman yok gibiydi.
Dick'in yüreği korkuyla yanıyordu. O anda tüfeği dolu ve hazır olsaydı, geniş dünyada sahip olduğu her şeyi verirdi.

Ancak Roger, acil bir eyleme ihtiyaç olduğunu gördü ve bu durumu karşılamak için garip bir yol seçti. Dick, sahneye bakarken,
arkadaşının aniden yaklaşan geyik boğasına doğru sıçradığını gördü. Aslında
kendini o büyük, alçaltılmış kafanın üzerine attı, yükselen boynuzların arasına
düştü ve kollarını hayvanın kalın boynuna
sokmak için acele etti.

Bu hareket hayvanı açıkça çok şaşırttı ve kısa bir süre hareketsiz kaldı.

Dick'in tek korkusu, geyiğin ormanda ağır ağır ilerlemesi ve tutunan çocuğun yayılan bacaklarını
kıracak kadar güçlü bir şekilde bir ağaca çarpmasıydı. Kendisi, kafası karışmış bir şekilde, silahının namlusuna bir miktar barut doldurmaya çalışıyordu, içgüdüsü ona, silahı yeniden doldurmayı başardığında, oyunun kendi ellerinde olacağını söylüyordu.

Şimdi geyik, Roger'ı başını yukarı kaldırarak yerinden oynatmaya çalışıyordu.
Her çabaladığında Dick, çocuğun tutuşu tehlikeli olduğu ve her an çökebileceği için, nefesini tutuyordu.
Görünüşe göre boğanın niyeti onu bu şekilde sarsmaktı,
ve çocuk yere düştükten sonra, yoldan çekilecek kadar toparlanmadan önce onu ayaklarının altında çiğnemekti.

Bu gibi durumlarda bazen garip şeyler olur. Geyik, atışlarından birine fazladan bir miktar enerji koymuş olmalı, çünkü Dick,
aniden Roger'ın şeklinin havada birkaç metre yükseldiğini ve bu performansın gerçekleştiği ağacın yapraklarının arasına
çöktüğünü gördü.

Geyik, son saldırıda o zalim toynaklarını kullanmak için düşmanının düşüşünü bekledi. Ancak, söylenmesi ilginçtir ki, Roger
aşağı inmedi ve Dick, çevik dostunun yüksekten uçmasını fırsat bilerek
ağacın dallarına tutunduğunu ve
oraya elinden geldiğince tutunduğunu aniden fark etti.

Dick, Roger açısından tehlikenin
geçtiğini düşündüğünde, bir haykırış atmak istedi. Şimdi yamalı bir mermiye uzanıyordu ve tüfeğini iyi bir şekilde kullanmak için hazır olduğunda, hazır olacağı zaman, ateşlemeye hazır olduğunda, onu hızla barutun üzerine itmeyi umuyordu.

Roger, çok yakınlarda neler olduğunu gördü ve ayaklarıyla tekmelemeye başladı ve aşağıdaki bekleyen geyiğe doğru birkaç alaycı
bağırış attı. Dick'in silahı doldurmak için ihtiyaç duyduğu tüm zamana sahip olabilmesi için iri hayvanın dikkatini çekmeyi amaçlıyordu.

Plan muhteşem bir şekilde işledi, çünkü aşağıdaki aptal hayvan, tüm o çırpınmaların olduğu dalın altında sabit bir şekilde nöbet tutuyordu. Öfkeyle homurdandı ve toynaklarından biriyle toprağı eşeledi, sanki garip düşman yere düştüğünde ne yapmak istediğine dair ciddi bir örnek veriyormuş gibi.

Dick'in yüklemesini tamamlamasını engelleyecek hiçbir şey yoktu ve ateşleme barutunu tavaya sallayıp ateş etmeye hazırlanırken tek bir şeye üzüldü. Bu, Roger'ın
kraliyet geyiğinin ölümüne sebep olabilecek kişi olamayacağı gerçeğiydi, çünkü kalbi
böylesine yiğitçe bir işi başarmaya bu kadar kararlı görünüyordu.

Dick'in sonunda tetiği çekmesine sebep olan şey, geyiğin ölümünü istemesinden çok, arkadaşının hayatını kurtarmak zorunda olmasıydı, hayvanın ön ayağının arkasına nişan alma fırsatı bulduktan sonra.

Atış anında ölümcül oldu, çünkü öncü günlerin uzun namlulu tüfekleri muazzam bir güçle mermi gönderebiliyordu.
Büyük
canavar bir gürültüyle düştü ve hemen ardından Roger'dan gelen yüksek sesli bir hurra, maceralarının başarılı sonucuyla
övündüğünü duyurdu.

Çevik çocuk için tünediği yerden düşmek yeterince kolaydı. Biraz aksadı ve boğa geyiğin boynuzlarıyla yakın temasından dolayı birkaç küçük morluk vardı. Ancak Roger, genel olarak çok şanslı olduğunu düşündü. Dick, ormanın düşmüş hükümdarının yanında dururken kendisinin de aynı şekilde hissettiğini söyledi ve güçlü yapısını ve kaslarını fark etti.

Bu yüksek boynuzları yanlarında götürmeyi düşünmek imkansızdı, çünkü kupayı atlarından birinin sırtında taşımaları mümkün değildi; ve bu kesinlikle söz konusu bile olamazdı.

"Zavallı hayvanı öldürmek zorunda kaldığımız için biraz üzgünüm," diye itiraf etti Dick,
"herhangi bir avcı böylesine büyük bir avı avlamaktan gurur duyabilir. Ama
eti yemek için çok sert ve o boynuzları yanımızda götürmeyi asla hayal edemeyiz."

"Eh, bizi orada gördüğü anda dövüşmek istiyormuş gibi görünüyordu," dedi Roger. "Bu kadar çabuk ateş etmemin bir nedeni de buydu. Ama,
ben en çok eğlenirken, zafer sana kaldı, Dick."

"Eğer bu tür şeylere eğlence diyorsan, Roger, senin zevkine hayran değilim,
söyleyebileceğim tek şey bu! Başını eğmiş bir şekilde sana doğru koştuğunu gördüğümde, sırtımda soğuk bir ürperti hissettim, çünkü
gittiğini
düşündüm."

"Beni boynuzlarına bu şekilde bağlayan şeyin ne olduğunu bilmiyorum,"
diye açıkladı Roger, geniş bir sırıtışla; "ama bir şey bana
tek şansımın bu olduğunu söylüyordu ve sanırım öyleydi de."

"Havada uçarken nasıl hissettin?" diye sordu diğeri,
Roger'ın sunduğu garip manzaraya şimdi gülümseyebiliyordu, gerçi o zamanlar gerçekten de ciddi bir şey gibi görünmüştü.

"Uçmaya en yakın şeydi," diye itiraf etti Roger. "Ve, kendimi o ağacın dallarının ortasında bulduğum anda, neden bir şey beni tutup oraya yapışmaya zorladı. Yaşlı adamın, eğer geri düşersem beni parçalara ayırmak için aşağıda beklediğini biliyordum ve elimden geldiğince ona yardım etmek istemiyordum."

"Kampa döndüğümüzde göstermek için bıçaklarımızla toynaklarından birini kesip gerçekten bir geyiği öldürdüğümüzü kanıtlayabiliriz," diye önerdi Dick.

"Bu iyi bir fikir," diye kabul etti kuzeni; ve planı hayata geçirmeleri uzun sürmedi. Bundan sonra oradan ayrıldılar ve avlarına devam ettiler, Roger iyileşmiş ve tüfeğini doldurmuştu. Silah seslerinin civarda bulunan herhangi bir geyiğin alarma geçip kaçmasına neden olabileceğinden biraz korkuyorlardı. Taze et tedarik etmeye gönüllerini verdikten sonra bu çok kötü olurdu.

Ancak, geyiğin bir silahın ateşlenmesinin ölümcül önemini bilmediği ortaya çıktı, çünkü ölü erkek geyiği bıraktıktan yirmi dakika sonra, çocuklar bir geyiği avladılar ve Roger bu sefer tetiği çektiğinde kendine adalet sağlamayı başardı, çünkü genç geyik havaya sıçradı ve titreyen bir yığın halinde düştü.

Avıyı kesip ödülleriyle kampa geri dönmek için bolca zamanları vardı. Ayrıca, Dick'in av sırasında yönünü koruma yöntemi sayesinde, keşif ekibinin gelecek geceyi geçirmeyi planladığı yere ulaşmakta en ufak bir zorluk çekmediler.

Bu küçük yan geziler her zaman iki çocuk arasında çok beğenilirdi. Bunları gerçekleştirirken aslında bir taşla iki kuş vuruyorlardı; çünkü sadece ülkenin önemli bir kısmını görmekle ve aksiyon sevgilerini tatmin eden maceralarla karşılaşmakla kalmıyorlardı, aynı zamanda kampı taze etle iyi bir şekilde tedarik edebiliyorlardı.

Bu öğleden sonra geri döndüklerinde, kampta Kaptan Lewis'in anlaşmalar yaptığı bir Kızılderili olduğunu gördüler.
Yüce dağ sırası geçilene kadar onlara rehberlik etmesi için ona
bakıyordu. O geçidi bulmaları ve
en düşük seviyeden geçmeleri çok önemliydi.
Diğer taraftaki daha alçak zemine ulaştıklarında, en kötüsünün bittiğini
bilerek kendilerini tebrik edebilirlerdi.

Ertesi günün sonunda kendilerini dağların gerçek eteğinde buldular ve bir başka sabahın gelmesiyle birlikte
çıkmaya başlamayı umuyorlardı.

XXIII. BÖLÜM

DAĞ KOYUNLARINI AVLAMAK

"Ne kadar da korkunç görünüyorlar, tepemizde yükseliyorlar," diye belirtti Roger, o akşam kampın hemen dışında durup, batan güneşi engelleyen yüksek tepelere bakarken kuzenine.

"Daha önce hiç böyle bir şey görmemiştik," diye itiraf etti Dick, "ve
babalarımızın çok bahsettiği Eski Virginia'da bu kayalık
tepelere yaklaşabilecek dağlar olduğuna inanmıyorum."

"Sırt omurgasını geçtiğimizde ve öğleden sonra tekrar güneşi görebildiğimizde mutlu olacağımı biliyorum," diye devam etti Roger. "Ve ondan sonra, eğer o Kızılderili
masalları doğruysa, geçmemiz gereken çöller var."

"Yolculuğumuzun o aşaması hakkında, dağları geçerken karşılaşabileceğimiz tehlikelerden daha fazla endişe duyuyorum," diye itiraf etti Dick. "İnsanların ve atların o yanan kumlarda susuzluktan öldüğünü söylüyorlar.
Kaptan Lewis'in kumlu çoraklıklara girdiğimizde yanımızda fazladan su taşımak için nasıl deri çantalar yapacağımızı anlattığını duydum."

Bu yüzden konuşmalar, oldukça doğal olduğu üzere, çoğunlukla önlerindeki yolculuğun olası dehşetleri üzerineydi.
Hayal güçleri, dolaşan Kızılderililerin bahsettiği garip şeylerin çoğunu canlandırmak için tam gaz çalıştırıldı,
ancak bazı durumlarda bu hikayelerin doğru olmadığı ortaya çıktı.

İnsanlar Yellowstone'un fışkıran sıcak su gayzerleri gibi olağanüstü harikalara baktıklarında, duydukları hemen hemen her şeye inanmaları kolayca affedilebilirdi. Bu uçsuz bucaksız ülke daha önce hiç keşfedilmemişti ve gerçek bir garip şeyler deposu gibi görünüyordu.
(Not 7.)

Olaylı sabah geldi ve geçitten dağların üzerinden geçen patikanın tırmanışına başlamak için uygun görünüyordu.
Kızılderili kabileleri şüphesiz ülkenin bir bölümünden diğerine geçerek başarmışlardı. Vahşi hayvanlar, örneğin büyük bufalo sürüleri,
havanın durumuna göre sınırı geçme fırsatına sahipti ve toynakları kara yolunun oluşmasına yardımcı olmuştu.

Eylül ayının başlarında serin bir sabahtı. O yüksek rakımda
hava harika bir şekilde ferahlatıcıydı ve herkes şimdi dikkatini çeken görevi
yapabilecek kapasitede hissediyordu. Kızılderili rehber, dağların geçişi konusunda hiçbir endişe duymalarına gerek olmadığını, çünkü halkının birçok kez geldiği gibi onları
o geçireceğini söyledi.

Öğle vakti geldiğinde, son birkaç gündür yolculuklarını yaptıkları platonun muhteşem bir
görüntüsünü görebilecek kadar uzaklaşmışlardı.
Görmeye değerdi ve gezginler birçok kez
doğuya doğru uzakta, evlerine dönüş haberini bekleyen sevdikleriyle ilgili özlem dolu düşüncelerle
o geniş manzaraya geriye doğru baktılar.

Roger, büyük kıvrık boynuzları olan dağların o garip koyunları hakkında duyduklarını unutmamıştı.
Kızılderililerin anlattığı hikayelerin doğru olup olmadığını
keşfetmek için çok istekliydi ve
büyük boynuzlu koyun sürüsü keşfetme umuduyla
üstlerindeki kayalıklara doğru birçok kez eğildi.

Öğleden sonranın ortalarıydı ve Dick ile birlikte ana gruptan biraz önde at sürerken, Roger aradığı nesneyi buldu.

[İllüstrasyon: "'ORADA! HAREKET ETTİĞİNİ GÖREBİLİRSİN'"]

"Ah, bak, Dick! Söyle bana! Şu küçük çimenlikte
o dağ koyunlarından biri mi? İşte! Hareket ettiğini görebiliyorsun. Bizi
görüyor, ama kendini o kadar güvende hissediyor ki
kaçmakla uğraşmıyor."

"Söylediğin gibi olmalı, Roger, çünkü bize
bahsettikleri boynuzları görebiliyorum, kafasından geriye doğru kıvrılıyorlar. İşte, o kaya çıkıntısının etrafından bir tane daha geldi. Sanırım orada küçük bir sürü olmalı."

"Ama şu geyiğin boynuzlarına bak, Dick; o çifti
yanımda taşıyabilmeyi ne kadar isterdim."

"Korkarım onlara ateş etme mesafesine
yaklaşman zor bir iş olacak," diye gözlemledi Dick, "çünkü o otların yetiştiği küçük bir
rafta olduklarını görebiliyorsun ve buradan oraya ulaşmanın bir yolunu bulamıyorum, sadece bir uçurumdan atlamak."

"Yine de, üstümüzde bir bağlantı olmalı, Dick ve eğer atımı kontrol edersen, bunu denemek için iyi bir fikrim var."

"Şey, açıkça görebiliyorum ki, denemeni yapana kadar asla mutlu olmayacaksın," dedi Dick, "ve bu yüzden sanırım istediğin gibi yapmak zorundayım. Ama bana güvendiğin yerde dikkatli olacağına söz ver, Roger.
Unutma, sen bir dağ keçisi değilsin ve böyle bir yükseklikten düşmen senin sonun anlamına gelir."

"Ah! Sana adım Roger yerine Dick'miş gibi dikkatli olmanı
söz veriyorum. Tek öğrenmek istediğim, silahımın mermiyi düzgünce gönderebileceği bir yere
varıp varamayacağım. Geyik sana
düştü, Dick, ve sanırım bu harika
dağ atlayıcılarında bir şansım olmalı."

"Sen yokken, Roger, burada durup ne olacağını izleyebilirim.
Eğer
ateş edersen ve sürüyü korkutursan, duyduğumuz ve yarı yarıya inanmadığımız o harika şeylerden bazılarını
yaptıklarını görebilirim. Ama
adımlarına dikkat et, Roger."

Onun yemlenen koyunlara ateş etmesinin bir yolu olup olmadığını öğrenmek için can atan Roger, hızla uzaklaştı. Dick'in onu en son gördüğünde, dağın yamacına
tırmanıyordu, avlanmak istediği av tarafından görülmemek için eğiliyordu.

Bir sebepten dolayı grup aşağıda durmuştu ve Dick'in beklediği
zamanda gelmedi. Bu Roger için şanslı olabilirdi, çünkü koyunların çok sayıda atlı adamın
görünüşünden ürkmesini önleyecekti.

Yem yiyen hayvanları izleyen Dick artık beş tane sayabiliyordu.
En büyük boynuzlara sahip olanın sürünün patriği olduğunu düşünüyordu; ve Roger'ın
ateş etme şansı bulması halinde gözlerinin bu ödüllü hayvana takılacağını kolayca tahmin edebiliyordu, çünkü şaşırtıcı
kıvrımlı boynuzlar genç avcıyı açıkça büyülemişti.

Zaman geçtikçe Dick kuzeninin nasıl ilerlediğini merak etti.
Elbette, artık şüphelenmeyen koyunların kolayca ulaşabileceği bir mesafeye gelmiş ve gerçekten ateş etmek istiyorsa avını seçebiliyordu. Roger'ın avını vurursa geri alabileceği inancına bağlı olarak çok şey değişebilir. Zavallı hayvan küçük, çimenle kaplı, eğimli platoda yatmak zorunda kalırsa Dick, arkadaşının sadece öldürmek uğruna bir yükü boşa harcayacağına inanmıyordu.

Bir veya iki kez o devasa boynuzların sahibinin başını kaldırıp havayı şüpheli bir şekilde kokladığını görebiliyordu. Hatta birkaç adım bile koştu, sanki hepsini otlakların açık noktasından aşağı doğru
atmaya
başlayacak bir alarm sesi çıkarmak istiyormuş gibi; ama ikinci kez düşününce, bu cazibeye direndi.

Belki de geyiğin kaçmasını engelleyen şey, sürüsünü her türlü zarardan
koruma yeteneğiyle duyduğu gururdu. Şüphesiz o platoda kendini güvende hissediyordu ve aniden bir tehlike olsa bile, hiçbir hayvan onun ve ailesinin baş aşağı
atabileceği bir yere gitmeye cesaret edemiyordu.

Böyle gururlu bir övünme ona pahalıya mal oldu. Kayalıkların üzerinden tırmanan iki ayaklı yaratık, yumuşak bir koyunu yemeye çalışan herhangi bir dağ aslanı veya panterden çok daha fazla bir erişime sahipti - taşıdığı o sopa, alev ve duman tükürdüğünde bir uçurumu köprüleyebilir ve ardından ölüm getirebilirdi.

Dick bir şeylerin olmasını sabırsızlıkla bekliyordu. Roger, bir atış yapmaya çalışmasının kendisi için faydasız olduğunu öğrenmiş olsaydı, şimdiye kadar geri dönmeli ve hiçbir risk almamalıydı.

Tam o sırada bir tüfek sesi duyuldu. Yankılar, garip bir şekilde dağların çıkıntıları arasında ileri geri savruldu, ancak Dick bu gerçeğe hiç dikkat etmedi, o yüksek platoda olup biteni izlemekle çok meşguldü.

Sürünün patriğinin havaya sıçradığını, sonra
düştüğünü, birkaç kez yuvarlandığını ve sonunda gözden kaybolduğunu, muhtemelen
Dick'in gözlerinin göremediği bir yarığa düştüğünü gördü.

Ama sürünün koruyucusunun ölümünden daha da dikkat çekici bir şey oluyordu. Koyunların geri kalanı alarm belirtileri gösteriyordu. Tam bir panik içindeydiler, çünkü yamaçtan aşağı hızla
koşarken, birbiri ardına cesurca
uzaya
sıçrıyorlardı.

Hayretle nefesini tutan Dick, onların aşağıdaki kayalara boynuzlarını
vurduğunu ve görünüşe göre yaralanmamış olarak baş aşağı uçuşlarına
devam ettiklerini gördü. Sonra, sonuçta, Kızılderililerden duydukları şaşırtıcı hikayeler doğruydu. Dick, atları tutarak ve izleyerek bu kadar uzun süre ayakta durduğu için kendini iyi hissetmişti.

Roger'ın tiz zafer çığlığını duyduğuna inanıyordu, ancak
arkadaşından hiçbir şey göremiyordu, ne kadar görünürse görünsün.

Biraz zaman geçtikten sonra Dick biraz endişelenmeye başladı. Roger'a herhangi bir zarar gelip gelmediğini veya diğerinin kayaların arasındaki bir yarığa
kaybolan düşmüş koyuna ulaşmaya mı çalıştığını merak etti.

Sonunda Dick daha fazla dayanamadı. İki atı bir yere bağlamaya ve Roger'ın izlediği rotayı takip etmeye karar verdi. Yukarıya çıktığında,
kayıp olanla ilgili bazı haberler alabilirdi.

Kısa süre sonra kayalık dağın yüzüne tırmanıyordu. Bu kolay bir iş değildi ve Roger'ın bunu avı alarma geçirmeden başarmış olması
onun için büyük bir övünç kaynağıydı. Yine de, Dick'in görmek istediği kişiden hiçbir iz yoktu.

Doğuştan avcı gözüne sahip olan Dick, Roger'ın nasıl ilerlediğini
anlamayı kolay buldu. Bunu, kendini diğerinin yerine koyarak ve kendi sefer planını düzenleyerek yaptı.

Ara sıra ona doğru yolda olduğunu söyleyen işaretlerle karşılaşıyordu. Bir zamanlar Roger'ın ayağının altında ezdiği çürümüş bir ottu; sonra tekrar, eski demirleme yerinden yeni savrulmuş bir taş parçası olduğunu görebiliyordu.

Ormancı olmayan herhangi birinin fark etmeyebileceği bu gibi küçük şeyler, bu öncü çocuk için, okula giden biri için bir sayfadaki basılı kelimeler kadar önemliydi. Hikayeyi ona aynı şekilde olumlu bir şekilde anlattılar
sanki kendi gözleriyle Roger'ın tam o noktadan gizlice geçtiğini, ayağını
üzerine koymak için bu çıkıntılı çıkıntıdan yararlandığını ve o bodur çalıyı kullanarak kendini yukarı doğru yeni bir tutunma yeri
sağladığını
görmüş gibi.

Dick yavaş yavaş ilerlemeye devam etti. Ölümcül atışı
yaptığında diğerinin olduğu yere çok yaklaştığını biliyordu ve yine de Roger'dan hiçbir iz göremedi.

Sonunda daha fazla ilerlemenin
imkansız olduğu bir yere vardığında, koyunların gözlerine kendini belli etmeden,
eğer hala orada, çimenli yamaçta otluyorlarsa, Dick, dikkatli bir şekilde nişan alıp tetiğe bastığında, arkadaşının yatmış olması gereken yere ulaştığını biliyordu.

Sonra büyük boynuzluya ulaşmaya çalışarak ilerlemeye devam etmiş ve
çatlaklara düşmüş olmalıydı.

Dick sürünerek ilerledi.

Yaklaşan kötülüğün garip bir hissini hissetmeye başlamıştı. Roger'ın başına korkunç bir şey geldiğinden korkuyordu ve çok sevdiği dostunu kaybetme olasılığı onu korkutmaya yetiyordu.

Bir dakika sonra silaha rastladı. Dikkatlice bir kenara bırakılmıştı, görebiliyordu, en azından bu, Roger'ın o zamana kadar
kendini hiçbir zorlukla
bulmadığının kanıtıydı.

Dick öteye baktığında ürperdi, çünkü Roger'ın aşağı inmiş olması gereken yamacın sonunda korkunç bir uçurum gibi görünen bir şey görmüştü. Eğer bir şekilde dengesini kaybetmiş ve o
düşüşten sonra, neredeyse her şeyin onun için bittiği kesindi.

Dick işaretlerden birinin o pürüzsüz kayanın üzerinde çılgınca
tırmandığını anladığında yüreği ona küskünlük verdi; ve uçurumun
kenarına ulaşana kadar dikkatlice ilerlemeye devam ederken büyük bir korku duydu.

XXIV. BÖLÜM

YANAN ÇÖLDE

Dick bu noktaya ulaşır ulaşmaz bir çığlık attı. Roger'ın hayatta olup da herhangi bir şekilde karşılık verebileceği bir sesti.

Dick'in kalbi o an için atmayı bırakmış gibiydi, tüm varlığını saran gerilimin acısı öyleydi. Sonra, bir
hop sesi duyduğunda, arkadaşının en azından hayatta olduğunu anladı.

"Neredesin, Roger?" diye seslendi, çocuktan hiçbir şey göremiyordu,
ancak dik yamaçtan biraz aşağı indiğinde, karşıdaki çimenli platonun kenarından kayıp düştükten sonra ölü koyunu gördü.

"Aşağıda, avlanmaya gidiyorum," güven verici bir
cevap geldi.

"Çok mu yaralandın?" diye sordu Dick.

"Önemli bir şey değil; ve koyunlarımı almak zorundayım, şimdi
delikteyim. Beni gerçekten suçlayamazsın, Dick."

"Şimdi bunu boş ver," dedi yukarıdaki ona; "ama
bir daha oradan nasıl
çıkacağını biliyor musun?"

"Görebildiğim tek bir yol var, Dick--geri dönmelisin ve,
adamlar geldiğinde, Jasper Williams'ın her zaman yanında taşıdığı
o ipi ödünç al. Belki seninle geri döner ve boynuzları kurtardıktan sonra
beni yukarı çekmene yardım eder."

Roger'ın ne kadar kararlı olabileceğini bildiğinden, bir şeye karar verdiğinde, Dick onunla tartışmaya çalışmadı, ancak diğerinin
onun konumundan faydalandığına inanıyordu.

"Şimdi seni görebiliyorum, Roger ve çatlak boyunca ilerleme şekline bakılırsa, iyi durumda olmalısın. Evet, geri dönüp ipi alacağım. Belki adamlardan bazıları bu gece akşam yemeğinde koyun eti denemek isteyebilir ve eğer öyleyse, koyunlarının leşini
çukurdan yukarı çekebilirler."

"Geri döndüğünde seni karşılamaya çalışacağım," diye seslendi Roger, av bıçağını arkadaşına doğru sallayarak; çünkü o zamana kadar avının yattığı yere ulaşmıştı ve belli ki harika, devasa boynuz çifti üzerinde çalışmaya başlamak için büyük bir acele içindeydi.

Dick kayalık patikanın üzerinden geri döndü ve geçide ulaştı, orada iki atı tam da bıraktığı gibi buldu. Yakından gelen sesler, keşif ekibinin diğer üyelerinin yaklaştığının haberini verdi; ve, o bakarken, en öndeki kişi
geçitteki bir virajdan
görüntüye geldi.

Roger'ın Kızılderililerin
konuştuğunu duydukları dağ koyunlarından bir tanesini vurduğunu öğrendiklerinde adamlar çok ilgilendiler.
Dick bir kez daha kıyıya tırmandığında ve arkadaşını bıraktığı yere doğru yürümeye başladığında, istekli yeni askerlerden eksiklik yoktu.

Jasper Williams, Dick'e eşlik etmekte ısrar eden üç kişiden biriydi ve tabii ki, yolculukta birden fazla kez ağırlığına değecek kadar gümüş olan uzun, sert ipi yanında taşıyordu,
örneğin, batteaux'ları nehirdeki bazı akıntılardan yukarı çekerken.

Roger'ın kaymayı başardığı dik yamaca ulaştıklarında, adamlardan biri aynı şeyi yaparak çok yaklaştı. Jasper Williams'ın zamanında verdiği yardım olmasaydı, derinliklerden yukarı çekmek için iki yoldaşları olabilirdi; ve adam daha ağır olduğu için, çocuk kadar şanslı bir şekilde kaçamayabilirdi.

Roger hızlı çalışmış ve yaşlı koça bu kadar görkemli bir görünüm kazandıran
kıvrık boynuzları kesmeyi başarmıştı. İp ilk indiğinde bunları yukarı göndermekte ısrar etti.
Sonra, Williams'ın önerisiyle, koyunun karkasını bağladı ve o da güvenli bir şekilde yukarı çekildi.

En son Roger kendisi yukarı çıktı. Düşmesinin sonucu olarak birkaç küçük morluğu vardı, ancak acıya cesurca katlandı ve son başarısıyla
gurur duydu.

Kaptan Lewis ve Kaptan Clark, ilk Rocky Dağları koyunlarını gördüklerinde duydukları hayret ve hayranlık çok büyüktü. O zamana kadar herhangi bir beyaz adamın _cinsin_ bir örneğini görüp görmediği son derece şüpheliydi. Roger'ı ağır boynuzları yanında taşımak istemesinden dolayı suçlayamazlardı, ancak böyle bir yolun
akıllılığından şüphe ediyorlardı.

Dick, epeyce tartışmadan sonra, kuzenini sonunda, o çöl topraklarını geçerken, hakkında çok şey duydukları
bir su kaynağı taşımak zorunda kalacağı için, atını bu şekilde yüklemenin çok aptalca olacağına ikna etti.

"Kaptan bana, dağların üzerinden aynı geçitten geri dönme şansımızın üçte bir olduğunu ve boynuzları neden bir yere saklamayalım? Hiçbir şey onlara zarar vermeyecek ve bir kez nehre doğru yola çıktıktan sonra, onları yanınızda taşımanız kolay olacak. Sonra, tekrar teknelere
bindiğimizde, dertleriniz sona erecek."

Roger tamamen mantıksız değildi. Bu tür bir mantık onu, eğer ısrar ederse, partideki diğerlerinin çoğunun onu aptal olarak göreceğine ikna etti.

Sonunda boynuzlar, herhangi bir vahşi hayvan tarafından rahatsız edilmeleri muhtemel olmayan kayalardaki bir oyuğa güvenli bir şekilde yerleştirildi.
Bu yer, kolayca tekrar bulunabilmesi için işaretlendi; ve bu yapıldıktan sonra Roger rahatladı.

Koyunlardan bazılarını pişirmeye ve yiyecek olarak değerini test etmeye geldiklerinde,
hiç kimse buna çılgınca hevesli değildi. Aslında, sert olduğunu söylediler;
ancak genç bir numunenin tamamen farklı olabileceğini kabul ettiler.

Roger'a, taze koyun eti elde etmek için bir dahaki fırsatında bunu hatırlaması talimatı bile verildi; ve istediği boynuzları
zaten elde ettiği için, bu tavsiyeyi aklında tutacağına hemen söz verdi.

Ancak, dağ koyunu için bir daha asla bir şans
elde etmedi. İki gün sonra keşif ekibi büyük
bölünmeyi geçti ve güneş battığında,
düz bir ufka doğru çok uzakları görebildiklerini keşfettiler.

Batıl inançlı Kızılderililerin anlattığı, sadece seyrek bir bitki örtüsünün yetiştiği kumlu çoraklıklar hakkındaki tüm kasvetli hikayeleri hatırlayan adamlar
yeni bir kaygı hissetmeye başladılar. Aradıkları hedefin ne kadar uzakta olduğunu
zeki lider Kaptan Lewis bile tahmin etmekten öteye gidemiyordu. Yüzlerce mil ve belki de bunun çok daha fazlası olabilirdi; çünkü artık
bu noktaya ulaşmışlardı, sadece
rastlantı sonucu karşılaştıkları gezgin Kızılderililerin anlattığı belirsiz hikayelere güvenebilecekleri hiçbir şey kalmamıştı.

Ancak bunlardan bazıları, sonu hiçbir insan gözünün ulaşamayacağı büyük bir tuzlu su kütlesinden bahsediyordu, sıcak çöllerin çok ötesinde uzanıyordu.
Ayrıca, büyük balıkların Samanyolu'ndaki yıldızlar veya "Büyük Su"nun kıyısındaki kumlar gibi
sayısız milyonlarca sürü halinde akın ettiği nehirlerden de bahsediliyordu.

Roger bu hikayeleri yüreğine bastırdı. Bir kere o güçlü av balığı nehrine ulaştıklarında, ihtişamına kavuşacağını hayal etti;
çünkü Roger'ın her şeyden çok sevdiği bir şey varsa, o da
balık tutmaktı.

Sonunda kendilerini çok duydukları çölün kıyısında buldukları zaman geldi. Kumlu çoraklığın etrafından dolaşmak gibi bir şey yapılamazdı ve tek yolları
doğruca batan güneşe doğru gitmekti.

O sırada yanlarında Kaptan Lewis'in yolda yardım ettiği bir Kızılderili vardı. Adam düşmüş ve bacağını incitmişti, bu yüzden
çok büyük zorluklarla yürüyordu, çok kötü topallıyordu. Yayını kaybetmişti ve kendine yiyecek sağlayamadığı ve evinden
uzak olduğu için açlıktan ölme ihtimali yüksekti.

Onu beslemiş ve yaralarına bakmışlardı. Kızılderili böyle bir yardım için
çok minnettar olduğunu söyledi ve birkaç gün boyunca sefere
sarılmıştı, ancak o zamana kadar oldukça iyi yürüyebiliyordu.

Onlara, çoğunlukla işaretlerle, sıcak kum çoraklığında kendilerine rehberlik edebileceğini, çünkü kendisi de birçok kez
geçmişti. Kaptan Lewis, bunu yaptığı şey için adil bir karşılık olarak gördü. Ancak Dick, Kızılderilinin
görünüşünü pek beğenmedi. Her şeyi izleme konusunda kurnaz bir yolu olduğunu ve atlardan bazılarına olan hayranlığının, dikkatlice izlenmediği takdirde, onu bir hırsızlık girişiminde bulunmaya yönlendirebileceğini düşünüyordu.

Yine de, kaptan ona güveniyormuş gibi göründüğünden, Dick hiçbir şey söylemenin görevi olduğunu düşünmüyordu. Cüretkar olmaya meyilliymiş gibi görünebilirdi. Aynı zamanda, mümkün olduğunda kızıl adamı gözetlemeye karar verdi.

O gece, bu amaçla sağladıkları deri çantaları yavaş yavaş suyla doldurdular. Kampın yakınında gürül gürül akan bir kaynak, onlara gerekli sıvının sınırsız bir tedarikini sağladı; ve rehber, bunun, günlerce karşılaşacakları son su birikintisi olacağı konusunda onları uyardı.

Sabah, tereddütler olmadan da olsa, yola koyuldular. Kimse önlerinde ne korkunç şeyler olduğunu söyleyemezdi ve adamlar sanki ona veda etmek istemiyormuş gibi o serin pınara doğru hüzünlü bakışlar attılar. O gün onlara yeni bir deneyim kazandıran bir gündü çünkü o zamana kadar kaşiflerin çok azı, güneşin kavurucu bir şekilde
vurduğu ve havanın
sıcakla
titrediği kumlu bir çoraklıkta seyahat etmenin ne olduğunu biliyordu.

Bütün gün boyunca hiçbir canlı şey görmemişlerdi, belki de ilk başta bir köpek olduğunu düşündükleri, ama bir çakal olması gereken, gizlice dolaşan küçük bir hayvan hariç; birkaç ada tavuğu; ve girişlerinden atların yavaşça geçmesini çekinerek izledikleri, yerdeki deliklere
oyan birkaç gopher.

Her yönde çeşitli türlerde ve yüksekliklerde kaktüsler vardı, aynı aileye ait dikenli bitkiler ve Kızılderililerin yenilebilir olduğunu söylediği küçük bir armut benzeri meyve taşıyorlardı. Gece ferahlatıcı havasıyla geldiğinde sevindiler. Kamp açık çölde kurulmuştu, çünkü görünürde hiçbir büyüklükte ağaç yoktu. Ve çocuklara, o akşam güneş battığında, her zamankinden birkaç kat daha büyük ve ateş kırmızısı olduğu göründü. Tıpkı daha önce olduğu gibi onları çağırdı, çünkü çölün ötesinde bir yerde, güneşin hepsinin görmeyi arzuladığı uçsuz bucaksız okyanusun arkasında batıyor olması gerektiğini çok iyi biliyorlardı. Başka bir benzer gün daha geldi ve hepsi az çok
sıcaklık ve gözlerini etkileyen kum parıltısı yüzünden acı çekmeye başladılar.
Bu nedenle, bundan sonra her günün en sıcak kısmında dinlenmeleri ve atların dayanabildiği kadar gece boyunca yolculuklarına devam etmeleri önerildi.

Çoğu zaman susamış görünüyorlardı ve atların da çalışmalarına devam edebilmeleri için
birçok ferahlatıcı içeceğe ihtiyaçları vardı.
Kıymetli sıvının tedarikine doğru birden fazla tedirgin bakış atıldı.
Eğer
deri keseler bir sızıntı yaparsa gezginler gerçekten de umutsuz bir durumla
karşı karşıya kalacaklardı.

Böylece ikinci gece için açık çöle yerleştiler. Her gün birbirine çok benzeyecekti, ta ki duydukları o korkunç kum fırtınalarından birini deneyimleyecek kadar talihsiz olmadıkça, artık dehşetini kolayca hayal edebildikleri.

Ancak rehber kendi dilinde neşeli sözler söylemişti ve
elinin iki parmağını kaldırarak, onlara çölün yarısına geldiklerini hissettirmişti. Buna iki gün daha dayanabilirlerse, en kötüsünün biteceği umudu vardı.

Hepsi o uzun günlük yolculuktan sonra çok yorgundu ve kurak çorak arazide başlarına hiçbir tehlike gelmeyeceği için, nöbetçilere gerek kalmamıştı. Dick, diğerlerinden daha uzun süre oturdu, karanlık rehberi gözlemlemesi gerektiğini düşünüyordu; ancak Kızılderili derin bir uykuda gibi görünüyordu ve yorgunluk sonunda çocuğu pes etmeye zorladı.

Sabah geldi ve beraberinde çok tatsız bir sürpriz getirdi. Gecenin bir vakti, çok cazip gelen Kızılderili rehber, Kaptan Lewis'e olan yükümlülüklerini unutarak, yanlarında bulunan fazladan bir atı alıp arka patikaya doğru yola koyuldu; sadece bu değil, ayrıca su kaynaklarının önemli bir kısmını da götürmüş ve maceracıları korkunç bir felaketle yüz yüze bırakmıştı.

XXV. BÖLÜM

VAHA

"Şimdi uyumama izin verdiğim için üzgünüm," dedi Dick, olanları duyduğunda.

Roger şüphelerini ilk kez o zaman öğrenmişti, çünkü Dick,
dostunu sırdaşına dahil etmenin pek de değmeyeceğini hissetmişti.

"Kızılderili'nin davranış biçiminden hoşlanmadığını ve onu gözetlemek için uyanık kalmayı mı planladığını mı kastediyorsun?" diye sordu Roger.

"İlk başta öyle hissettim, ama çok yorgundum ve o da derin uykuda gibi görünüyordu; bu yüzden vazgeçtim. Belki de yarım saat daha uyanık kalsaydım, onu suçüstü yakalayabilirdim."

Hepsi bu olay yüzünden depresyona girmişti. Pişman oldukları şey at değildi, hayvan daha sonra onlar için değerli olabilirdi; ancak içme sularının kesilmesi
ağır ağır anlatıldı.

Yürekleri ağırdı ve gelecek gerçekten de kasvetli görünüyordu. Yine de, Kaptan Lewis gibi bir adamın doğası
sonuçta sorun çıkmayacakken umutsuzluğa kapılmak değildi. Onun
iyi doğası kısa sürede grubun geri kalanını etkiledi ve umut
yine kalplerinde yer buldu.

Dikkatli olunarak, su kolayca iki günü kapsayabilirdi ve
o zamana kadar taze bir su kaynağı bulacaklarına inanılıyordu.

İki çocuk ancak yakın zamanda, onları endişelendiren bazı gerçekleri öğrenmişti. Kervan dağların eteğine ulaşmadan hemen önce avlanmaya çıkan avcılardan biri, beyaz giysili iki adam keşfetmişti.

Silahlarla silahlanmışlardı ve üstelik atları da vardı. Söyledikleri hiçbir şeyi duyabilecek kadar yaklaşamamıştı ama, yabancılar hakkında verdiği tariften, hem Dick hem de Roger, kim olduklarını bildiklerinden emindi.

Siyah saçlı ve sakallı olan, kinci Fransız tüccar,
Francois Lascelles'ti; arkadaşı ise, ikiyüzlülüğü ortaya çıktığında kamptan atılan hain Andrew Waller'dan başkası olamazdı. İki haylaz açıkça güçlerini birleştirmişti ve kaşiflerin peşinden gitmeye devam ettiler, Kaptan Lewis'in başlarına gelen, ama haklı olan,
haklı olan
haksızlıkların tatlı bir intikamını almaya kararlıydılar.

Lascelles'in yetişkin oğlu Alexis, babasıyla birlikte görülmediğine göre medeniyete geri dönmüş olmalıydı.
Bu kötü adamların
dağ ve ova boyunca onları takip etmeye kararlı olduğu ve
planları mahvolduğu için çocukları cezalandırmaya kararlı olduğu bilgisi,
Dick ve
Roger'ın başka türlü elde edecekleri zevkin çoğunu ellerinden alacak bir şeydi.

Zaman zaman düşünceleri doğal olarak Lascelles'e ve onun vicdansız müttefikine yöneliyordu. Sık sık iki adamın gerçekten dağ sırasını geçip geçmediklerini ve bu
yakıcı çölün
geçişini deneyip denemeyeceklerini merak ediyorlardı.

Özellikle Roger böyle bir şeyin olasılığı karşısında öfkeliydi.

"Onlara hak ettiklerini vermiş oluruz," diye ilan etti Dick ile meseleyi konuşurken, "burada çölde yollarını kaybederlerse ve bunun bedelini sefil hayatlarıyla öderlerse. Keşke bu onların başına gelse,
kötü gelse bile; ama dünyada ne işe yarıyorlar,
başlangıçta kendilerine zarar vermeye
çalışmamış olanlara sorun çıkarmaktan başka?"

"Ve büyük ihtimalle," diye devam etti Dick, kaşlarını çatarak, "bu kumlu yolu geçtikten sonra, bizi takip ederlerse, Washington'daki Büyük Beyaz Baba'nın oğulları olduğumuza dair aynı yalanları
yayacaklardır. Kızılderililerin bizi ele geçirmesini ve asla gelmeyecek
fidye için bizi tutmasını planlıyorlar. Bu, hayatımız boyunca Kızılderililer arasında kalmamız ve bir daha ailelerimizi asla göremememiz anlamına gelebilir."

"Söyleyebileceğim tek şey, Dick, bu korkunç çölü geçtiğimizde
mutlu bir çocuk olacağım. Burada yok olmuş hayvanların beyaz kemiklerine rastladığımızda, kumdan dışarı çıktıklarında, bitişimizi işaret eden
parmak izleri gibi geliyorlar. Dürüst olmak gerekirse,
ateşten yanarken daha önce hiç titrediğimi sanmıyorum; ama
bunu yapan şey bu ihtimal."

"Ah! O şekilde hissetmenin bir faydası yok," diye güvence verdi Dick, diğerinin
gerçekten çok depresif olduğunu görerek; "bu beladan
kurtulacağız, her zaman yaptığımız gibi. Uzun bir süre sonra
her şey tekrar neşeli görünecek, bana güven."

"Keşke av bulma şansım olsaydı, kendimi bu kadar kötü hissetmezdim," diye yakındı Roger, eyerinin arkasına sabitlenmiş olan silahına dokunarak.

"Şu anda ötemizde küçük bir çalılık ağaç parçası var," dedi yoldaşı. "Diyelim ki önden gidip orada başıboş bir antilop bulabilecek kadar şanslı olup olmadığımıza bakalım. Bazen o vahalardan birinde nem olur ve biraz ot
büyüyebilir. Zarar veremez ve
zihnimizi tatsız bir konudan uzaklaştırmaya yarar."

Roger o anda biraz canlanmaya başladı. Avlanmayla ilgili herhangi bir şey dikkatini çekmeye ve moralini yükseltmeye müsaitti.

"Her zaman seninleyim, Dick!" diye haykırmak için acele etti; "ve eğer
bir geyiği, hatta bahsettiğin o küçük antiloplardan birini bile vurabilseydik, buna değerdi. Taze etimiz bitti, ama
ihtiyacımız olursa ateş yakmak için bolca odun bulabilirdik. Yine de o güneş,
eti kendi başına pişirmeye yetecek kadar sıcak, sanırım."

Yakınlarda bulunan Kaptan Clark'a planlarından bahsettikten sonra, iki çocuk atlarını yavaş hızlarını artırmaya çağırdı. Bu bitkin
hayvanlar bunu yapmaya pek meyilli değildi, ancak efendilerinin iradesi
üstün geldi ve ağır ağır ilerleyen kervanı geride bıraktılar.

Dick, bodur görünümlü cüce ağaçlardan oluşan alana iki taraftan yaklaşmak için güçlerini bölmelerini önerdi. Bu, deneyimli bir avcının politikasıydı. Ağaçların arasında vurulmaya değer bir şey
olursa avcıların geyik hangi yöne
koşarsa koşsun bir atış yapma şansı iki katına çıkar.

Dick, başarılı olma konusunda pek fazla umut beslemiyordu. Zavallı
ormanın görünümünden, aralarında ot
büyümesinin veya bir geyiğin yiyecek vaadiyle
çekilmesinin pek olası olmadığını hissetti. Yine de, herhangi bir önlemi ihmal etmek doğru olmazdı; ve,
ileriye doğru at sürerken, tüfeğini elinde hazır tutuyordu, ateş etmeden önce
yere atlamak istiyordu, böylece nişanında daha emin olmak istiyordu.

Roger'ın ağaçlık alanın karşı tarafına
geldiğine inanmak için sebebi olduğunda, Dick atının başını çevirip doğrudan hedefine doğru at sürmenin
zamanının geldiğini hissetti.

Tam o sırada ağaçların arasında bir tür hareket yakaladı, ancak bunun doğasını
anlayamıyordu. Bir canlı yaratık orada sığınak aramış olmalıydı, ancak sonuçta bunun sadece bir kemiği gagalayan
yalnız bir atmaca veya belki de
Kaptan Lewis'in akbaba olduğunu söylediği o daha büyük kuşlardan biri olduğu ortaya çıkabilirdi.

Atı ilerlerken o noktayı izlemeye devam etti. Hayvan bir veya iki kez homurdandı, Dick bunun fark edilmeye değer bir işaret olduğunu düşündü, çünkü bu
vahanın sınırında gizlenmiş vahşi bir hayvanın olabileceği anlamına gelebilirdi.

Bir an sonra Dick iğrenme homurtusuna boğuldu. Sonuçta,
onların korkak olduğu kadar çirkin de buldukları o küçük türden sinsi bir kurt olduğu ortaya çıktı. Evet, şimdi hayvanı iyi bir şekilde görebiliyordu, ormanın kenarında koşuyordu ve açıkça
diğer yöne doğru kaçmayı bekliyordu.

Dick, Roger'ın korkak hayvana ateş etmek için bir sebep olmayacağını umuyordu, çünkü onun ölümü onlar için en ufak bir avantaj bile olamazdı.
Onun oradaki varlığı, av bulma konusunda hissettiği son umudu da
yerine getirdi. Dick, o aç çakallardan biri etrafta dolaşırken hiçbir antilopun uzun süre kalmayacağını hayal etti.

Yavaşça yola devam etti. Ağaçlık alan gerçekten hayal ettiğinden daha büyüktü ve Dick, oradayken iki kat daha emin olması gerektiğini hissetti.
Belki de vahadaki küçük bir pınarda koşabilirlerdi, ancak şeylerin görünümü ona pek güven vermiyordu.

İlerlerken kendi kendine, "Bir su birikintisine rastlarsak, av bulmaktan bile daha iyi olurdu," diyordu.

Roger'ın vahanın diğer tarafında yüksek sesle bağırdığını duydu.
Belli ki, gizlenen hayvanı yeni keşfetmişti ve onu kumlu çoraklığın üzerinden tam uçuşa
geçirmek için bağırıyordu. Ama ateş etmedi, Dick buna sevindi.

Şimdi, çalılık ağaçların sınırına vardığında, Dick aşağı atladı ve atını uygun bir dala bağladı. Roger'ın şüphesiz diğer taraftan yaptığı gibi, ormanlık alana yürüyerek girmek niyetindeydi. Kısa bir sürede her yerini tarayıp bir bardak su bile bulunup bulunamayacağını öğrenebilirlerdi.

Roger'ın kendisine doğru ilerlediğini duyabiliyordu ve yakında karşılaşacaklarını biliyordu. O zaman bile diğerinin hareket ettiğini gördü, ancak av hayvanı şeklinde bir şey bulmaktan
açıkça umutsuzdu.

Dick bir şey söylemek için ağzını açmıştı ki, çok iyi bildiği
korkunç, çıngıraklı bir ses duyduğunda heyecanlandı.
Aynı anda Roger hızla geri sıçradı ve yüksek sesle bir alarm çığlığı attı.

BÖLÜM XXVI

NEZ PERCES ARASINDA

"Dikkat et, Dick, burada her yerde çıngıraklı yılanlar var. Tam önünde
üç tane görüyorum! Geri çekil, Dick, geri çekil, sana söylüyorum!"

Dick hemen uymaya başladı, çünkü o zamana kadar zehirli sürüngenlerin varlığını da tespit etmişti. Bunlar, tüm Batı ovalarında bulunabilen küçük bir tür gibi görünüyorlardı, ancak
darbeleri, yılanlar iki katı büyüklüğündeymiş gibi kesin bir ölüm getiriyordu.

Çocuklar son zamanlarda, çoğunlukla gopher kolonilerinin yakınında sık sık onlarla karşılaşmışlardı, çünkü ikisi uyum içinde birlikte yaşayabiliyor gibiydi,
ancak yılanlar muhtemelen bazı yavrulardan ara sıra bir öğün yiyorlardı.

Roger tüfeğini çoktan bir kenara koymuştu ve uzun bir sopa alarak, kıvrılmış yılanlardan bazılarını dövmeye başladı. "Dünyanın sahibi olduğunu mu düşünüyorsun?" diyordu Roger, sopasını kuvvetle savururken ve önce bir yılanı sonra da bir diğerini kıvranan bir kütleye
döndürürken. "Pekala, sana senden başka başkalarının da nefes alma ve istedikleri yerde yürüme hakkına sahip olduğunu göstermek istiyorum. Bu, parçaladığım beşincisi, Dick. Jasper Williams'ın dediği gibi, 'haşarat'ların böyle bir yuvasını hiç gördün mü?"

Roger, görünürde tek bir çirkin, pullu yaratık olduğu sürece orada kalmaya kararlıydı. Kesinlikle tüm sürüngenlere karşı fazlasıyla antipati duyuyordu, çünkü birini öldürme fırsatını asla kaçırmazdı.

Artık vuracak bir şey bulamayınca, Roger sopayı bırakmayı, tüfeğini emniyete almayı ve çalılıklı ormandan ayrılmaya hazırlanmayı kabul etti. Su konusunda hiçbir şey bulamadılar, ancak ilk başta o çirkin cüce ağaçların
büyümesine izin verecek türden bir şey yeraltında olmalıydı.

"İşte aptal, küçük kurt kaçıp gidiyor," dedi Roger, bir kez daha bindiklerinde, Dick atını ormanlık alandan
getirmişti. "Bizim onun pis postuna çok değer verdiğimizi ve
kendisinin peşinden gideceğini düşünüyor olmalı. Ama bir antilop yakalayamadığımız için hayal kırıklığına uğradım."

"Bir dahaki sefere daha iyi şanslar, Roger," dedi yoldaşı ona; çünkü hiçbir şey bu iyimser çocuğun ruhunu
parçalayamıyordu.

Üçüncü gün geçti ve kavurucu güneş tekrar parıldayan ufuktan batarken, hiçbiri, ellerini gözlerine siper etse bile, çölün
sonuna yaklaştıklarını ilan eden hiçbir işaret göremedi.

O gece battaniyelerin üzerinde oturup bu zorlukların üstesinden gelme olasılıkları hakkında fikir alışverişinde bulunan pek de neşeli bir grup değildi. Atlar, maruz bırakıldıkları zorluğun belirtilerini gösteriyordu. Yiyecek eksikliği onları sürekli aç bırakıyordu, çünkü taşınabilecek az miktarda saman neredeyse bitmişti. Sabahleyin tekrar yola koyuldular, güneş arkalarındaydı. Öğle vakti dinlenirken buldular, ancak yolculuk daha sonra devam etti. Güneş bir kez daha battığında, parıltısı onlara yakın mesafedeki ağaçları gösterdi, daha önce, güneşin yakıcı ışınlarının parlayan kumdaki titrekliği nedeniyle varlığını fark edemedikleri. Erkekler arasında, artık çölün batı ucuna yakın oldukları konusunda fikir birliği vardı ve gerekirse o geceye kadar, onlara su ve korkunç güneşten korunma vaat eden ormana ulaşmak için yola devam etmeye karar verdiler. Gece yarısından önce ağaçlara vardılar ve daha aralarından geçerken yorgun adamlardan bazıları yere yığıldı ve daha fazla devam edemediler. Kamp kuruldu ve gecenin geri kalanını dinlendirici bir uykuyla geçirdiler. Çöl geride kalmışken, şimdi yeni bir sorun kaynağıyla karşı karşıyaydılar. İhtiyaç duyduklarında su bulabiliyorlardı, ancak yiyecek kaynakları çok azalmıştı ve avcılar da geyik veya ayı izleri için erken ve geç saatlerde arama yapmalarına rağmen av hayvanı bulamıyorlardı; aslında yenebilecek herhangi bir şey.

Roger, Dick ile birlikte av hayvanı aramaktan başarısız bir şekilde döndüklerinde, "Bu tür şeyler devam ederse," diye homurdandı, "bize kalan tek çare at etiyle beslenmek. Oraya gelmekten nefret ederim; ancak açlıktan ölmektense, bunu deneyeceğime inanıyorum."

Dick bu itirafı duyduğunda güldü.

"Ve yine de, Sioux'ların arasında olduğumuzda," diye neşeyle belirtti, "Kızılderililerin büyük bir lezzet olarak gördüğü, bu yüzden sadece büyük bir ziyafet yapmak istediklerinde nadiren yedikleri pişmiş köpek eti yeme düşüncesiyle dehşet içinde ellerini havaya kaldırdın. Şimdi bu konuda ne hissediyorsun,
Roger?"

"Dürüst olmak gerekirse, Dick, fikrimi bir şekilde değiştirdim. O günler her zaman bol yiyeceğimiz olan günlerdi; ama şimdi erzak o kadar yetersiz ki, çoğu zaman yarı aç hissediyoruz. Evet, inanıyorum ki
eğer bana fırında pişmiş köpek ziyafetine oturmam söylenirse, kabul ederdim
ve şükranla."

"Eh, bir öğünde sos olarak servis edilecek açlıktan daha iyi bir şey yoktur,"
diye güldü Dick. "Ve, evde onlara senin özlediğin
yemek türü hakkındaki güzel fikirlerinden nasıl kurtulduğunu anlattığımda,
bunu oldukça şaka gibi
düşünecekler."

"Zor bir durumdayız," diye devam etti Roger; "bu uzun yolculukta çektikleri acılardan dolayı bazı adamlar yarı hasta, kampta yiyecek pek bir şey yok ve bundan sonra bir şey elde etme ihtimali zayıf. Belki de,
bu kadar yol kat ettikten sonra, hiçbirimiz o harika okyanusu görecek kadar yaşayamayız."

"Ah! Evet, göreceğiz, korkma," diye temin etti Dick. "Ama dur ve
önümüze bak. Şimdi neyle karşı karşıyayız acaba, merak ediyorum. Hareket halindeki bir 
Hint ailesine benziyor."

"Haklısın, Dick," diye haykırdı Roger. "Bir atları ve diğer uçları yere sürtünecek şekilde sabitlenmiş iki sırıkları var. Bunun üzerinde 
derileri var ve bir squaw ve bir papoose görebiliyorum. Anlaşılabilir olup olmadığımızı görmek için
bir deneyelim mi?"

"Anlamak istiyorum," diye hemen cevapladı diğeri. "Savaşçı bizi aradığımız nehre yönlendirebilir, denize kadar
yüzmeyi umduğumuz yere."

Bu sırada varlıklarını
keşfeden ve ülkenin o bölgesinde beyaz tenli insanları görünce şüphesiz
şaşıran Kızılderililere doğru yürüdüler.

"Şimdiye kadar, o adam gibi giyinmiş hiçbir Kızılderiliyle karşılaşmadık," diye belirtti Dick, avucunu kadına doğru tutarak, niyetlerinin dostça olduğunu belirtmek için elini yukarı kaldırırken; çünkü bu, dünyadaki tüm vahşi
insanlar arasında evrensel olarak anlaşılan bir işaret gibi görünüyor.

"Nez Perces kabilesine ait olabilirler ve adam cesurdur,
çünkü boynunda ayı pençeleri var," (Not 8) diye önerdi
Roger; "Dün Kaptan Clark'ın onlardan bahsettiğini duydum, ve
yakında avlanma alanlarına saldırmamız gerektiğini, çünkü
diğer kabilelerden
öğrendiğini söyledi."

İki çocuk Kızılderililere katıldığında, şişman kızılderili kadının kollarında küçük bir papoose olduğunu gördüler. Dick, çocuğun bir şekilde
acı çektiğini, muhtemelen küçük midesindeki kramplardan kaynaklandığını hemen fark etti.
Yerli geleneğine göre,
acıyı hafifletmek için hiçbir şey yapılmayacaktı, yani ilaçla. Köylerine vardıklarında
yaşlı şifacı şüphesiz kıvranan çocuğun etrafında
eksantrik danslarını yapmak, küçük taşlar içeren
içi boş kabaklarını
şakırdatmak ve
papoose'u işkence ettiğine inanılan kötü ruhu korkutmak için
elinden gelen her şeyi yapmak üzere çağrılacaktı.

Dick, cesur olanla bir sohbet başlatmaya çalıştı.
Sadece jestlere güvenebildiği için bu oldukça zordu; ancak bu sırada, her iki çocuk da bu tür şeylerde az çok uzmanlaşıyordu. Şu anda
cesur kişiyi bir tür şifacı olduğuna ve
papoose'un acılarını dindirmeye çalışmaktan
memnuniyet duyacağına ikna etmeyi başardı.

Kadın, erkeğinin ona anlattıklarından bunu anladığında,
şüpheli göründü. Açıkça inancı, şifacının kostümü ne kadar
fantastik olursa,
başarı şansının o kadar
iyi olacağına inandırmıştı; peki o zaman beyaz tenli bu çocuk, kendini gizlemeye çalışmadığı
için kötü ruhu nasıl korkutabilirdi?

Hem cesur hem de kadın, Dick cebinden küçük bir kutu çıkarıp
minik bir şişe çıkardığında endişeyle baktılar. Şişede sadece kafur vardı, ancak Dick, eğer
çocuğu bir doz yutturabilirse, bunun harikalar yaratacağından emindi.

Bu, sonunda kadın'ın yardımıyla başarıldı. "Soluk yüzlü büyücünün" kötü ruhu papoose'dan
çekmeye çalışmasına izin verdikleri için, deneyin çocuğun kaprislerine bakılmaksızın
yapılması gerektiğini kastetti; ve böylece parmağıyla
ilaçları küçük çocuğun boğazından aşağı itti.

Dick daha sonra parmaklarıyla konuşmaya devam etti. Cesurların köyünün yakınlarda olup olmadığını bulmaya çalışıyordu ve sonunda bir günlük yürüyüşle veya güneşin doğudan batıya doğru
sürünmesiyle
bulunacaklarını öğrendi.

Diğerinin kendi yerel üslubuyla söylediklerinden Dick onun
konumundan pek emin değildi. Bir ağaçtan bir parça kabuk kesti ve
Nez Perces cesuruna bir çiviyle birlikte uzattı ve ona
düz yüzeyde nasıl işaretleyeceğini gösterdi.

Anlaşılan Kızılderili onun ne demek istediğini kavrayacak kadar kurnazdı, çünkü
hemen kaba şekiller
yapmaya başladı. Roger onun çabalarını giderek artan bir hevesle izliyordu.

"Sanırım ona söylemeye çalıştığın şeyi yakaladı, Dick!"
diye sevinçle haykırdı. "Bak şimdi! Gitti ve eminim ki wigwam'ları temsil eden bir sürü koni biçimli şey yaptı. Bu onun köyü içindi; ve şimdi kıvrımlı bir çizgi çiziyor. Bunun bir nehri temsil edebileceğini düşünüyor musun?"

"Hiç şüphe yok, öyle, Roger. İşte, şimdi aynı türden daha geniş bir çizgi çiziyor, bu da ilkinin aktığı büyük bir nehir anlamına gelmeli."

"Şimdi ona bak, Dick; bütün o kıvrımlı şeylerle ne demek istiyor? Bana
sanki Yellowstone'da kışı geçirdiğimiz o gölde gördüğümüz gibi, sahile doğru yuvarlanan dalgalar gibi görünüyor."

"Gerçekten geniş nehrin denize döküldüğünü kastettiğine inanıyorum!"
diye duyurdu Dick, bunun üzerine Roger sevinç duygularını
zor bastırabildi.

"Yaşasın!" "Sonunda değerli bir şeye rastladık, yeter ki bu cesuru bizimle kampa gelmeye ikna edebilelim. Ve Dick, senin
ilaçların şimdiden harikalar yarattı, çünkü papoose artık tekmelemiyor gibi görünüyor. Sanırım kramplar geçti."

Kızılderili kadın şimdi onlara gülümsüyordu. Açıkça, fantastik danslar ve benzeri şeyler
yapmaya gerek duymayan, ancak çocuğun boğazından aşağı bir mesaj göndererek kötü ruhu
kovan "soluk yüzlü şifacının" harikulade başarısından
hayran kalmıştı!

Dick yine cesura, eğer çocuklara arkadaşlarının olduğu yere kadar eşlik ederlerse, ertesi gün hepsinin Kızılderililerle birlikte Nez Perces köyüne gideceğini ve kızıl adamların misafirperverliğinin tadını çıkaracağını söylemeye çalıştı.

Diğerleri de kabul etti, böylece yarım saat sonra kampa ulaştılar, orada gelişleri sonsuz bir heyecan yarattı; çünkü
herkes bunun yakında büyük şeylere yol açacağını bekliyordu.

Çocuklar bu son avlarında herhangi bir av elde etmeyi başaramamış olsalar bile,
en azından daha iyisini başarmışlardı; çünkü önlerinde yeni olasılıklar varken, dertlerinin
hepsinin geçmişte kalmış gibi görünmeye başlamıştı.

Kaptan Lewis, o akşam aralarında barış çubuğu içtikten sonra, Kızılderiliyle neredeyse iki saat işaret
konuşması yaptı.
Alabildikleri ve cesurların pürüzsüz
kabuğuna çizdiği kaba haritayla birlikte, yakında
binlerce mil yol kat edip baktıkları büyük okyanusa dökülen bir nehre varacaklarına ikna olmuştu.

Artık yorgun kaşifler, son zamanlarda olduğu gibi
umutsuzluğa teslim olmamıştı. Gelecek pembe bir renk almaya başladı ve her iki çocuk da tüm bu uzun aylar boyunca cazip bir yem olarak önlerinde sallanan başarının kesinleşmek üzere olduğundan emindi.

Sabah olduğunda bir kez daha yola koyuldular, ancak artık sessizlik ve asık suratlar yerine kahkaha kuraldı. Cesur ve karısı, korku duygularının üstesinden yavaş yavaş gelmişlerdi ve adamlarla oldukça samimiydiler.

"Sanırım," dedi Dick, Roger'a, yavaşça ilerlerken, "Kaptan'a, şefinin ve köydeki adamların çoğunun bu saatte uzakta olacağını, çünkü büyük bir ava çıkıp kış mevsimi için kurutulmuş et stoklamayı beklediklerini açıklamaya çalıştığını duydum. Ama bu hiçbir şeyi değiştirmeyecek. Halkının bizi memnuniyetle karşılayacağını söylüyor, özellikle de ne kadar büyük bir şifacının geldiğini öğrendikten sonra."

Bunun üzerine her iki çocuk da yüksek sesle güldü. "Eğer akıllıysan," dedi Roger, "büyük bir
iş yapmaya hazır olacaksın, çünkü ağrıyan bir dişi olan her yaşlı kadın, acının iblisini
kovman için sana seslenecek."

"Oh! Pekala," diye cevapladı Dick, onurunu rahatça taşıyarak, "Ağrıyan azı dişlerini
çekeceğim ve bu şekilde acıdan
kurtulacağız. Ama hepimiz
Nez Perces köyünde bir süre dinlenmekten mutluluk duyacağız."

"Evet," diye ekledi Roger. "Ayrıca, yiyecek konusunda da özgür olacaklarını umuyoruz, çünkü stoklarımız bu zamana kadar neredeyse
hiç kalmadı. Sanırım bir kereliğine biraz Hint yemeğinin tadını çıkarabilirim."

"Fırında pişmiş köpek ziyafeti bile olsa!" Dick ekledi, diğeri yüzünü buruşturdu, ama hemen cevap verdi:

"Evet, eğer geri kalanınız da denerse, o bile. Kendimi yoldaşlarımdan daha iyi görmüyorum ve onların dayanabileceği şeye dayanmalıyım.
Belki de, kim bilir, hepimiz bu yemeğe büyük bir ilgi duyabiliriz.
Çiğ istiridye yutan ilk adamın güçlü bir
midesi olmalı, diyebilirim."

O öğleden sonra geç saatlerde, oldukça asil bir nehrin üzerinde bulunan Nez Perces köyüne geldiler.
Kaşifler bu akıntıya, korkusuz liderlerinin onuruna hemen Lewis Nehri adını verdiler.
Daha sonraki yıllarda bu hak edilmiş ismin Yılan Nehri olarak değiştirildiğini söylemek üzücüdür, bu da daha sonra gelenlerin Kaptan Meriwether
Lewis'e ne kadar borçlu olduklarını unuttukları için ne kadar kısa hafızalara sahip olduklarını gösteriyor.

XXVII. BÖLÜM

EYERDEN YİNE KANOYA

Yakında, yakın zamanda yaşadıkları zorlu deneyimlerden sonra bir nebze olsun iyileşmek için burada kısa bir mola verilmesi planlandı.
Birkaç adam, yakıcı güneşe uzun süre maruz kalmaktan ve yeterli yiyecek eksikliğinden dolayı hastalanmıştı.
Kaptan Lewis, onları şu anda iyi durumda tutmayı umuyordu, böylece Pasifik Kıyısı'na doğru son hamlelerine başlayabilirlerdi.

Ayrıca, şef orada olmadığı için, Nez Perces köyünde gerçekten de muhatap olabilecek yetkili kimse yoktu; ve tam o sırada
kaşifler bir anlaşma veya pazarlık yapmak istediler.

Artık atlardan çok tekneleri daha iyi kullanabilirlerdi ve Nez Perces şefiyle önümüzdeki kış boyunca sahip oldukları hayvanlara bakmak için bir anlaşma yapılması umuluyordu.
Daha sonra,
maceracılar kano ödünç alıp uzun yolculuğu
su kenarında tamamlamayı umuyorlardı. İlkbaharda o yoldan geri döndüklerinde, geri dönüp, dağlara geçerken tekrar ihtiyaç duyulacak olan
atlara bakan dost canlısı Kızılderilileri ödüllendirebilirlerdi.

Eylül ayında birkaç güzel gün geçti ve keşif
grubunun üyeleri tekrar sağlıklı ve güçlü hale geldiler. Bol miktarda yiyecekleri vardı ve hatta avın kıt olması durumunda, Kızılderililerden kendilerine yetecek kadar yiyecek sağlamayı bile başardılar.

Ancak, hiç kimse böyle bir şey beklemiyordu çünkü tüm raporlardan, denize dökülen alt nehir boyunca büyük bir avlanma olduğunu düşünüyorlardı;
Sonra, etlerinin dağ alabalığına benzediği söylenen muhteşem balıkların bir sürüsü vardı.

Yolcular bunları zaten somon olarak sınıflandırmışlardı çünkü
Kaptan
Lewis, Maine ve Kanada'da yakalanan o asil av balığını görmüştü;
nehirlerin kaynak sularında
yumurtlamak için okyanustan taze olarak geliyordu.

Nez Perces'in işaret dillerinde anlattığı hikayeler çoktu
çoğunlukla, bu geniş nehrin alt kısımlarını sık sık ziyaret eden Kızılderililer hakkındaydı, burada "parlayan balıklar" zaman zaman öylesine uçuşuyordu ki, hiç kimse sayılarını sayamıyordu, bu da sahildeki kum taneleri gibiydi.

Çocukların anlayabildiği kadarıyla, bu yerliler kişilikleriyle ilgili bir tuhaflıktan dolayı, her yerde Flat Heads olarak biliniyorlardı.
Son derece savaşçı bir yapıya sahip görünüyorlardı ve hem harika avcılar hem de ısrarcı balıkçılardı. Somonu avlama yöntemleri mızrakla yapılırdı ve mevsimde
bir usta, aralarında moda olan bir şekilde kurutulduğunda kulübesine bütün kış yetecek kadar büyük balıkların parıldayan bir yığınını kıyıya kusabilirdi.

Çocuklar, barışçıl Nez Perces'le konuşmanın bir yolunu bulduklarında pek çok ilginç şey öğrendiler. Günler, umutlarının hedefine göz atmak için sabırsızlanan Roger için bile neredeyse çok hızlı geçti.

Ve, tahmin edildiği gibi, Dick'in "büyük bir ilaç" olarak ünü kabilenin tüm deri kulübelerine yayıldı. Hatta insanlar, canavarla güreşmek için bir hap göndererek acı çeken bir vücuttan kötü ruhları kovalayabilen "harika çocuk"a danışmak için diğer yerleşim yerlerinden bile geldiler.

Dick'in elleri doluydu, kuzeninin çok eğlenmesine. Görevinden
kaçmadı, ancak büyük kısmını annesinin kendi elleriyle oluşturduğu değerli ilaç
stoğunu tamamen tüketmemeye dikkat etti.

Sonunda şef geri döndü ve onunla birlikte büyük avda olan savaşçı grubu da. Yanlarında büyük bir taze et stoğu getirdiler, kadın avcılar hemen kaba saba
biçimleriyle kurutmaya başladılar, böylece onu "pemmican"a, yani oğlanların bakınca ürpermesine neden olan ama insan vücudunu harika bir şekilde taşıyabilen siyah, sert bir şeye dönüştürdüler.

Yıllık avda başarılı olan şef özellikle iyi bir ruh halindeydi. Bu "soluk yüzlülerin" gelişinin kendisinin ve savaşçılarının karşılaştığı bol miktarda av etiyle bir ilgisi olduğunu düşünüyordu.

Ayrıca, beyazlar korkunç Düz Kafalıların ülkesine inmeyi ve onların etkisini o Kızılderililer ile Nez Perces arasında barışı sağlamak için kullanmayı düşünüyorlardı. Böylece bir ziyafet düzenlendi ve tüm beyazlar,
yemek olarak kabul ettikleri
fırında pişmiş köpek etinin tadına bakma zevkine eriştiler, ancak hiçbiri ikinci bir porsiyon için geri dönmedi.

Şef, belirli bir
karşılık karşılığında, baharda nehre gelene kadar beyazların atlarına bakmayı kabul ettiği bir anlaşmaya hemen girdi,
bu tarihten sonra hayvanlar sahiplerine iade edilecekti.

Bunun yanı sıra, "soluk yüzlülere" deriden yapılmış ve biraz güvensiz ama yine de kaşiflerin amaçları için
kullanılabilir olan kanolar ödünç verildi.

"Şefin atlar konusunda verdiği sözü tutacağını düşünüyor musun, Dick?"
Roger, iki kaptan ve kabilenin başkanları arasındaki anlaşmayı duyduktan sonra, konsey ateşinin etrafında pipoyu ciddi bir şekilde dolaştırdıktan sonra sordu.

"Evet, tutacağından eminim," diye cevapladı Dick. "Görünüşünü beğeniyorum ve neredeyse her durumda bir Kızılderilinin sözü, bir kez verildiğinde, birçok beyaz adamın bağından daha iyidir."

"Ama o sahte rehberin bizi çölde nasıl kandırdığını ve
atlarımızdan biriyle kaçtığını hatırlıyor musun?" diye itiraz etti Roger.

"İstisnası olmayan bir kural hiç olmadı," diye söylendi Roger'a. "Arada sırada sözünü tutmayan bir kızılderili bulabilirsin, ama
genel olarak bir güveni boşa çıkarmaktansa paramparça olmayı tercih ederler.
Bu yoldan geri döndüğümüzde atlarımızı göreceğiz, Roger, eğer geri dönebilecek kadar şanslıysak."

"Sonra, nehrin aşağısında bir Nez Perces avcısı tarafından görülen iki beyaz adamla ilgili bir haberimiz vardı," dedi Roger, huzursuzca. "Bir kanodaydı ve gece vakti köyün yanından
görünmeden geçmişlerdi. Nez Perces onları gördüğünde, sanki o savaşçılarla müttefik olmak istercesine Flat Head'lerden bazılarıyla pazarlık ediyorlardı."

"Yolculuğumuzun sonuna gelmeden önce başımıza yine bir sürü bela açılacak gibi görünüyor," diye itiraf etti Dick.

"O zaman benimle aynı fikirdesin, Dick, o iki adamın bizim acımasız düşmanlarımız, Francois Lascelles ve Andrew Waller olması gerektiği konusunda?"

"Evet, üzgünüm ama onlar o adamlar olmalı ve başkaları değil. Ama,
Roger, bir şey bana onların karanlık entrikalarıyla daha fazla
rahatsız olmayabileceğimizi söylüyor. Konuyu abartmaya meyillidirler ve
belki de bizi yok etmek için harekete geçirdikleri güç tarafından öldürülürler."

"Yani, dövüşen Flat Head'ler er ya da geç onlara saldırabilir; öyle mi, Dick?" diye sordu Roger, hevesle.

"Bu, birçok entrikacının başına gelen bir kaderdir," diye geldi cevap. "Dürüst olmayan adamlar genellikle sonunda onları
tüketen yangınlar çıkarırlar. Babam bunu bana birçok kez söyledi. Tüm maceralarımız boyunca
korunduk ve birincisi, geleceğe hiç gözümü kırpmadan
yüzleşebiliyorum. Bu adamlar gibi
serserilerin elinden ölmemizin kaderimiz olacağına inanmıyorum."

İki arkadaş arasındaki bu konuşmadan sonraki gün, tüm hazırlıklar tamamlandıktan sonra, küçük grup uzun yolculuklarının son turuna çıktı, Kaptan Lewis'in durumunda bu kıyıdan kıyıya anlamına geliyordu.

Dost canlısı Nez Perces onları güzel bir şekilde uğurladı. Beyazlar kıyıdan ayrıldıktan sonra birkaç
hop sesi ve el sallama bile oldu.

Belki de tüm gruptan en çok Dick özlenecekti. Çok sayıdaki hastası, daha sonra hastalıkları geri dönerse, "büyük ilacın" yokluğuna yas tutacaktı. Belki de "harika doktor"un aralarında bulunması sırasında aldıkları ciddi aksilik nedeniyle Kötü Ruh'un iki kat daha fazla bedel ödemeye cesaret edebileceğinden korkuyorlardı.

"Ve bir şey kesin," dedi Roger, küreklerini gayretle
çalıştırırken kuzenine Diğer teknelerin önünde kalmak için, "
çalışmaya başlamalı ve annenizin yaptığını gördüğünüz şekilde
yeni bir ilaç stoğu hazırlamalısınız; çünkü, ilkbaharda bu tarafa geri döndüğümüzde, eğer dönersek, sizin ilgilenmeniz gereken bir sürü hastalık olacak."

Dick sadece iyi huylu bir şekilde güldü.

"Ben de bunu düşünüyordum," dedi; "ve
bunu başarabileceğime inanıyorum, yeter ki burada da aynı türde otlar yetişsin. Ama tüm o sıcak çölde at sırtında zorlu bir çalışmadan sonra, tekrar bir teknede olmak kesinlikle bana iyi geliyor."

Roger da aynı şekilde hissediyordu, çünkü çocuklar ellerinde bir kürekle eyerde olmaktan çok daha fazla evlerindeymiş gibi hissediyorlardı. Missouri kıyısında büyüdükleri için, suda ve suda erken yaşta ustalaşmışlardı ve ailelere ihtiyaç duydukları
yiyecekleri sağlamak için zamanlarının çoğunu balık tutarak geçiriyorlardı.

O gece Lewis kıyısında kamp kurdular. O zamandan beri Oregon ve Washington ormanlarını ünlü yapan büyük ağaçlarla çevriliydiler; ve tüm bunlar çöl kumları arasında yaşadıkları son deneyimlerden o kadar farklıydı ki herkesin ruhunun neşeli olması şaşırtıcı değildi.

Elbette çocuklar gece çökmeden önce kampta küçük bir tur atmak istediler, biraz av hayvanıyla karşılaşmayı umuyorlardı. Bunu kolayca yapabilirlerdi, çünkü o zamanlar akşam yemeğini
hazırlamakla hiçbir ilgileri yoktu, aşçılık yapma sırası onlarda olmadığı için.

Bir kez daha başarı onların yolundaydı, çünkü bir geyiği avlamayı başardılar ve çevik hayvanı devirmek için çift atış gerekmesine rağmen, Roger'ın mermisi boşa gitmiş gibi göründüğünde Dick duruma eşit olduğunu kanıtladı.

Bu durum ikincisini çok rahatsız etmiş gibi görünüyordu, çünkü bir nişancı olarak hak ettiği itibarı kıskanıyordu. O zaman, diğerinin düşen geyiğe ulaştığında ilk hareketinin avı hevesle incelemek olması Dick'i şaşırtmadı.

"Onu tamamen ıskaladıysam garip olurdu," diye ilan etti Roger, sesinde bir zafer tınısıyla; "mermimin vücudundan geçtiği yeri görebiliyorsun, ama şans eseri hayati bir
yere
dokunulmamış. Onu bitirmeyi başardığın için mutluyum, Dick."

"Evet, ben de birkaç nedenden dolayı," diye belirtti diğeri; "ilk olarak
etlere ihtiyacımız var. Yine de, onun millerce koşması ve
sonunda düşmesi çok kötü olurdu ve ona verdiğin o yara
sonunda ölümcül olurdu."

Elbette, parti bir et tedarikinin geldiğini görünce sevindi. Yakınlarda herhangi bir av
varsa, oğlanların onu temin edeceğine güvenebileceklerini biliyorlardı; ve çift atış duyduklarında, adamlardan birden fazlası bir ödül beklentisiyle dudaklarını yaladı.

Bir şeyler başarmakla ün salmak iyi bir şeydir, çünkü
bazen sahibini teşvik eder, böylece hayranlarıyla
kadehini kaybetmez.

Roger, geyiğin vurulmasından tam olarak memnun değildi.
Balık tutma içgüdüsü, denize doğru akan bu nehirlerde elde edilebilecek büyük yüzgeçli ödüllerle ilgili duyduğu hikayelerle
uyanmıştı ve ilk ödülünü bir somon şeklinde
yakalamayı özlemişti.

Bu yüzden, akşam yemeğinden hemen sonra oltasını hazırladı ve bir vuruş umuduyla
sabitledi. Akşam boyunca birçok kez, adamların rahatça oturup hikayeler
anlaştırdıkları kamp ateşinin çevresinden ayrılıp, oltasını hevesle inceledi.

Ancak Roger o gece hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu. Ya somon balığı yılın bu zamanında denizden bu kadar uzağa kaçmıyordu ya da
yemi tatmin edici olmamıştı. Zamanla, şüphesiz, daha iyi öğrenecekti; ya da
Nez Perces'li bir cesurdan aldığı ve
kayaların arasından geçen nehrin dar bir ağzından geçerken büyük balıkları
vurmak için kullandığı
mızrağı kullanma şansı bulabilirdi.

XXVIII. BÖLÜM

COLUMBIA ŞELALELERİNDE

"Umarım cesaretim kırılmış değildir, Dick, çünkü şimdiye kadar hiçbir balık oltamın
yakınına gelmedi?" diye belirtti Roger, battaniyelerine sarıp dinlenme zamanı geldiğinde.

"Ah! Buna inanacak kadar seni çok iyi tanıyorum," diye cevapladı diğeri. "Bundan sonra bir ödül kazanmak için elinden gelenin en iyisini yaptığını görmeyi bekliyorum. Er ya da geç
başarı kaçınılmaz, Roger."

"Biliyorum," dedi diğeri kendinden emin bir şekilde; "çünkü
ben her zaman eski düsturumu sürdürdüm, 'İlk seferde başaramazsan, dene, tekrar dene.' Ve balıklar yemime bakmayı
reddetse bile, o mızrağım var, hatırlarsın. Bir gün onu
fırlatmak için bir fırsat bulacağım ve bakmaya değer bir somon çıkaracağım."

Dick, Roger'ın bu şekilde konuşmasını her zaman severdi. Geçmişte ona birçok savaşı kazandıran şey onun kararlılığıydı; çünkü Roger'ın doğasında inatçı bir çizgi vardı ve tekrar tekrar yeni girişimlerde bulunmak için geri dönerdi. Suyun sonsuz damlamayla bir taşı aşındırması gibi,
bu "asla pes etme" ruhu sonunda genellikle galip gelirdi.

Lewis Nehri kıyısındaki o ilk gecede gezginlerin uykularını hiçbir şey bozmadı. Sabahın erken saatlerinde tekrar yola koyuldular, çünkü yolculuklarının sonu neredeyse görünürken,
bir ateş onları ele geçirmeye ve mümkün olduğunca hızlı bir şekilde yeri örtmeye başladı.

Her bir mil ilerlemeyle bakışlarında yeni manzaralar belirdi.
Kürekler berrak suya daldı ve
küreklerden damlayan damlalara düşen güneş ışığı, her birini parıldayan bir elmasa benzetti.

Çamurlu Missouri'de geçirdikleri hayatlarından sonra, Dick ve Roger için kendilerini, yer yer birkaç ayak aşağıya bakıp, suyun o kadar şeffaf olduğu
dibindeki taşları görebilecekleri bir derede bulmak büyük bir zevkti.

Diğerlerinin onları yakalamasını beklerken,
çocukların en sevdiği eğlence hareketsiz yatmak ve deri kanolarının küpeştesinden aşağı bakarak, küçük balıkların oradan oraya koşturmasını izlemekti;
ya da bu yüzen kütüğün ne tür bir nesne olabileceğini görmek için
yukarı çıkan beceriksiz bir kaplumbağaya kürek çekmekti.

Ancak her zaman bu kadar keyifli olmuyordu, çünkü bir gün şiddetli bir
yağmur yağdı ve bu onları aceleyle kıyıya doğru gitmeye ve
mümkün olduğunca az gecikmeyle çadırlarını kurmaya yöneltti.

Fırtına ertesi gün boyunca devam etti ve yılın o zamanı için alışılmadık miktarda
yağmur yağdı. Çocuklar bundan sonra suyun eskisi kadar
berrak olmadığını fark ettiler. Ayrıca heyelanların meydana geldiği, kıyının bazı bölümlerinin yükselen nehre kaydığı yerler de vardı.

"İyi ki zemini sağlam olan bir kamp alanı seçtik," diye belirtti Roger, ertesi gün böyle bir heyelanın yanından geçerken ve bunun ne kadar korkunç bir şey olduğunu
gördü.

Dick, arkadaşının söylediklerine katılmaya hazırdı. Geniş omuzlarını silkti ve başını iki yana salladı.

"Sanırım bu noktada kamp yapıyor olsaydık bizim için kötü bir iş olurdu, Roger. Uyurken zeminin altınızdan
kaydığını ve uyandığınızda kendinizi nehirde
mücadele ederken bulduğunuzu düşünün. Evet, yağmur devam ederken sağlam bir zeminde olduğumuz için şanslıydık."

"Günler geçmeye devam ediyor," diye düşündü Roger, "ve şimdiye kadar tek bir somon bile yakalayamadım. Ve sadece bu sabah bir tanesinin bir böcek peşinde sudan
atladığını gördüğümden eminim. Keşke ne tür bir sinek olduğunu bilseydim, büyük balıklardan birini zamanında gelmeye ikna edebilirdim."

"Ekim ayının sonuna yaklaşıyoruz," diye belirtti Dick, "ve her an
Kaptan Lewis alt nehre ulaşmamızı bekliyor."

"Ve ondan sonra yapmamız gereken tek şey, hızlı akıntının bizi denize doğru
taşımasına izin vermek; ha, Dick?"

"Geriye kalan tek tehlikemiz, geniş nehrin kıyılarında yaşayan Flat Head Kızılderilileri olacak. O zaman, bilirsin, Roger, aşağımızda bir yerde büyük bir şelale olduğunu hatırlamalıyız. Nez
Perces Kızılderilileri bize, çok fazla yağmurdan sonra olduğu gibi, su yükseldiğinde gök gürültüsü gibi bir ses çıkardıklarını söylediler."

"Elbette düşüşe karşı tetikte olmalıyız, Dick; sana söz veriyorum, bu narin küçük deri kanolardan biriyle uçurumdan aşağı taşınmak istemiyorum. Aşağıdaki kayalara çarpar ve biz ne olduğunu bilemeyebiliriz."

"Sadece nehirdeki o yerin üzerinde uçan o balıkçı şahinini izle,
hazır olduğunda yemeğini kapmak istiyor. İşte senin için
şampiyon balıkçı, Roger. Eğer o kuş konuşabilseydi,
şu ana kadar yakalayamadığın bu temkinli somonların alışkanlıkları hakkında sana her şeyi anlatabilirdi."

"İşte gidiyor!" diye bağırdı Roger heyecanla. "Ah! Ne kadar da büyük bir sıçrama yaptı!
Ve Dick, tekrar ayağa kalkmaya çalışmasına bak! Tek yapabildiği
kalkmak, kanatlarını çılgınca çırpmak. Adamın pençelerini
taktığı balığa bak, Dick. İşte bir somon gidiyor, sanırım, gördüğümüz
ilk somon!"

Büyük balık şahini, pençelerinde böylesine büyük bir balıkla uçmaya çalışırken gerçekten de zor bir mücadele veriyordu. Kanatlarını çırptı ve
yine de
suyun yirmi fitten fazla üzerine çıkamadı.

Kıyıya doğru dönerken, şüphesiz ki, eğer parıldayan ödülü serbest bırakmak zorunda kalırsa, balığın rahatça yenebileceği
karaya düşmesi gerektiği anlamına geliyordu, Roger başka bir
ünlem daha söyledi.

"Nehirden ayrıldığında bağıracağım ve şahini o balığın düşmesine
izin vermeye zorlayıp zorlayamayacağıma bakacağım," diye hevesle gözlemledi.

"O zaman ben de sana katılacağım," diye kabul etti arkadaşı.

Birkaç saniye sonra Roger küreğiyle bir işaret yaptı ve
ikisi de ürkütücü bir çığlık attı. Beklendiği gibi, ani
uyumsuz ses balık şahinini ürküttü ve hemen ödülünü bıraktı.

"İşte, kıyıya indi!" diye bağırdı Roger. "Çabuk! Tekrar nehre düşmeden
karaya kürek çekelim. Ah! İlk somonum
sonuçta bana havadan geliyor gibi görünüyor!"

Kıyıya ulaşınca Roger kıyıya atladı ve hemen geri döndü,
solungaçlarına parmağını sokarak yakaladığını taşıdı. Gerçekten de bir somondu, ancak nispeten birkaç kilo ağırlığındaydı ve daha sonra görmeye mahkum oldukları binlercesiyle kıyaslanamazdı.

"Hem kaptanlar hem de bizim için akşam yemeği hazırlayacak kadar!" diye açıkladı muzaffer Roger. "Ve şunu söylemek istiyorum ki daha önce
hiç havadan balık çekmedim. Bu yeni bir yöntem,
Dick. Bundan sonra asla çalışkan bir balık şahini göremeyeceğim ama
bugün olanları düşüneceğim. "

"Balıkları ele geçirmeseydin, bir haydut kartal yakalayabilirdi," diye ilan etti
Dick. "Birçok kez oturup o kel kafalı korsanlardan birini izledim, ölü bir ağaç dalına tünemiş, aşağı atlayıp kendine bir akşam yemeği almak için çok tembeldi ve sadece bir şahin ödülünü alıp uçup gidene kadar bekledi, sonra diğer kuşun peşinden kartalı harekete geçirdi ve on bir seferden onunda haydut oyununu oynamaya mecburdu."

"Evet," diye ekledi Roger, "zavallı şahinin havada yükseğe çıktığını gördüm, kaçmaya çalışıyordu; ama kartal da peşindeydi. Sonunda balık düşerdi ve kartal onu takip eder, yere çarpmadan çok önce yemeğini havadan kapardı; "Taşın düşmesine izin verip, yere düşmeden önce elimle onu yakalayabileceğim gibi."

Bu olaydan sonraki ikinci gün, diğerlerinden önde olan çocukların sevinç çığlıkları attıkları duyuldu. Tüm bu sevincin sırrı kısa sürede ortaya çıktı, çünkü gerçekten Lewis'in Columbia ile birleştiği noktaya varmışlardı, hemen bu görkemli akıntıya hızlı bir akıntıyla batıya doğru akıp denize dökülüyordu.

Uzun süredir geciken tüm umutları şimdi gerçekleşme arifesindeydi;
ve gece onları tekrar bulduğunda kampta umutsuz kalpler yoktu.

Başkan Jefferson'ın yoldaki tüm zorlukların üstesinden gelebileceklerine dair duyduğu güvenin artık haklı çıktığına inanarak, asil akıntıya memnuniyetle bakıyorlardı.

Roger'ın Kızılderili mızrağıyla ilk somonunu vurma şansını yakalamasından sadece bir gün sonraydı. O ve Dick kıyıya küçük bir kolun nehre girdiği olası görünen bir nokta.
Yeryüzünün karakteri, Roger'ı, Kızılderililerin balık tutarken
kendilerine özgü tarzlarına göre sık sık
gittikleri yerlere
raslayabileceğine inanmaya cesaretlendirdi.

Sürünerek aşağı doğru beş veya altı fit aşağıdaki suya bakabildiğini, gölgelerin yoğun olduğunu ve gümüş renkli bir somonun geçişinin
güneş ışığı gibi göründüğünü fark etti.

Çocuk burada, tıpkı uzman Kızılderili balık mızrakçılarının asılmaya alışkın olduğu gibi sessizce çömelerek bekledi. Ve hemen
yakından izleyen Dick, onun mızrağıyla öfkeli bir
sıçrama yaptığını gördü.
Bunun ardından Roger çaresizce mücadele etti ve sonra mızrağın ucunda çırpınan muhteşem bir
balık çıkardı.

Bunu iki kez daha tekrarladı, tüm parti için yeterli balık olduğunda.
Bu kesinlikle Roger'ın hayatında kırmızı harflerle yazılmış bir gündü ve
yakında unutacağı bir gün değildi.

Daha fazla gün geçti ve onlar sürekli olarak görkemli nehirden aşağı iniyorlardı, şimdi son zamanlardaki şiddetli yağmurlar nedeniyle alışılmadık derecede yüksekti. İki kez, sağanaktan korunmak için günlük yolculuklarını kısa kesmek zorunda kaldılar; ve Rocky Dağları'nın eteklerine doğru uzanan kurak ve kurak bir ülke şeridinde yaşadıkları son deneyimden sonra, böyle bir havayı nasıl yorumlayacaklarını bilemiyorlardı.

Önlerinde, her kalbi heyecanlandıran donuk bir ses duydukları bir gün geldi. Columbia şelaleleri yakında olmalıydı, orada kanolar ve yükleriyle bir taşıma yapmak zorunda kalacaklardı.

Roger yola koyulup bu doğa harikasına ilk ulaşan kişi olmak istiyordu, ancak Dick sabırsızlığını dizginledi.

"Geri çekilip diğerlerinin yanında kalmak daha iyi," diye tavsiyede bulundu. "Hiçbirimiz şelaleler hakkında bir şey bilmiyoruz ve Kızılderililerden çok tehlikeli olduklarını duyduk. Hatta kötü bir ruhun suyun altında zincirlendiğini ve her zaman çok yaklaşan herhangi bir cesurun kanosunu devirmeye hazır olduğunu iddia ediyorlar."

Akıntı öfkeyle hızlanıyordu ve Kaptan Lewis, bilge bir lider olarak, tüm teknelerin kıyıya doğru gitmesini tavsiye etti. Bunu başarmak için epeyce sağlam bir çalışma gerekiyordu çünkü zaten ihtiyatlılığın tamamen gerektirdiğinden daha fazla aşağı inmişlerdi.

Talihsiz bir kaza olmasaydı her şey yolunda giderdi. Roger'ın kullandığı kürek yakın zamanda biraz çatlamıştı; aslında o sabah kusuru fark etmişti ve yenisini yapmak için vakit kaybetmemesi gerektiğini söylemişti. Roger çalışırken tüm canlılığı ve enerjisiyle çalışıyordu; dolayısıyla küreğinde, örneğin Dick'in elinde olsaydı olacağından daha fazla gerginlik oluyordu. Şiddetli akıntının vahşi çekimini hisseden çocuk, hatta işine biraz daha fazla güç kattı; bu, koşullar göz önüne alındığında tehlikeli bir şeydi. Kendi bıçağını metodik bir şekilde tutan Dick, yoldaşının dehşet içinde bir çığlık attığını duyunca aniden heyecanlandı. Başını kaldırdığında Roger'ın elinde bir kürek parçası tuttuğunu gördü. Tehlikeli bıçak, mümkün olan en kritik anda kırılmıştı. Dick'in tek küreğiyle asla mücadele edemeyeceği bir akıntının pençesinde sıkıca tutulmuşlardı; ve tam altlarında şelalenin uğultusu duyuluyordu, köpükle kaplı dalgaları görebiliyorlardı, bu da akıntıların başladığını haber veriyordu, tam önlerinde sürüklenen kanolarının!

XXIX. BÖLÜM

TUZLU DENİZE YAKLAŞMAK

NEyse ki bu felaket olduğunda diğerleri de yakındaydı. Dick elbette küreğini son derece güçlü bir şekilde kullanıyordu, ancak,
tüm çabalarına rağmen, kanoları şelalenin kenarına
tehlikeli bir şekilde sürüklenmişti ve eğer kendi başlarına bırakılırlarsa, çocuklar
çok zor zamanlar geçireceklerdi.

En yakındaki teknede Jasper Williams ve bir başkası vardı.

Williams, açık bir gökyüzünden aniden sorun çıktığında her zaman zeki bir adam olarak bilinirdi.

Yüksek sesle haykırışlar yükseldi. Sonra bu teknenin, küreğin kırılmasıyla sakatlanan tekneye doğru hızla ilerlediği görüldü.

"İşte, şu ipi tut!" Jasper Williams'ın seslendiği duyuldu ve diğer kanonun yaklaşmasını bir tür aptalca endişeyle izleyen Roger, onların gelişinin nasıl yardımcı olacağını bilmeden, havadan uçarak gelen halatı sabitlemeyi başardı.

Avcının aklından geçeni gördü. Dick de tüm enerjisini
kendi küreğine verdi, diğer kanodaki bıçaklar iki kürekçi geniş sırtlarını göreve eğdiğinde hızlı ve
öfkeyle parladı.

Akıntı beklenen avını bırakmak istemiyordu ve yenilgiyi kabul etmeden önce
öfkeyle savaştı; ama sonunda beyin galip geldi. Maddi olarak yardımcı olan bir şey, kıyıya doğru her metrede
kazandıkları akıntının tutuşunun daha az şiddetli hale gelmesiydi.

Sonunda karaya ulaştılar, bu da her iki çocuğun da rahatlamasına sebep oldu. Roger
gözlerinin altında biraz beyaz görünüyordu, ancak çok fazla endişelenmediğini
sertçe protesto etti.

Daha sonra Jasper Williams'ın ipi ele geçirmesinin verdiği mutlu durum sayesinde kaçtıkları yeri görme şansına sahip olduklarında, çocuklar işlerin bu şekilde sonuçlanmasından dolayı çok minnettardılar. Dick, o şelalelerden sürüklenip, acımasız kayaların kurbanı yaralamak için her tarafta beklediği akıntılardan geçmek için yeterince şanssız olan kimse için fazla umut olmadığını fark etti. Grup orada kamp kurdu ve su akarsuya doğru ilerlerken o gece aralıksız uğultu ile uykuya dalmayı bekledi. Roger, oraya varır varmaz mızrağını kuşanarak şelalenin altına inmeyi planlıyordu. Mızrağıyla artık çok gurur duyuyordu. Kısa süre sonra bu noktanın Kızılderililer için favori bir balık tutma yeri olduğunu öğrendiler. Gerçekten de, günün bir dakikası bile, vahşi doğanın bir veya daha fazla esmer oğlunun etrafta dolaşırken görülmediği, mızraklarla silahlanmış, erişebilecekleri herhangi bir balığı ustalıkla
kestikleri görülmediği bir an yok gibiydi. (Not 9.)

Bir şelaleye ulaşan somon, derenin üst kısımlarına ulaşma çabasında
yüksek sıçramalarda harika bir çeviklik sergiler.
Bu, elbette, balıkların nehirlerdeki yumurtlama yataklarına ulaşmak istedikleri ilkbaharda daha sık görülür. Yine de, çocuklar şelaledeyken birçok balığın sıçradığını gördüler, bazıları çıkıntılı çıkıntılara ulaşıyor ve başka bir çılgın girişim için dinleniyordu; diğerleri geri çekiliyordu, şüphesiz daha sonra daha başarılı bir çaba göstermek için.

Çocukların bulduğu bu Kızılderililer, şimdiye kadar karşılaştıklarından farklı bir kabiledendi ve çok geçmeden, hakkında çok sayıda çelişkili hikaye duydukları savaşçı kabileye, Flat Heads'e ait olmaları gerektiğine karar verdiler.

Çok doğal olarak, daha önce hiç beyaz adam görmedikleri için, Kızılderililer önemli bir merak gösterdiler. İlk başta, tüm alarm ve düşmanlık belirtilerini göstererek kaçmaya meyilliydiler; ancak
Kaptan Lewis dostça işaretler yaptı ve sonunda korkularını yatıştırmayı başardı.

"Ama görünüşlerini beğenmiyorum," dedi Roger, Dick'e, Flat Head cesurlarından birkaçının yerlilerle ticaret amacıyla yanlarında taşınan renkli boncuklar ve minik aynalar gibi küçük bibloları kabul ettiğini izlerken.

"Bu konuda seninle aynı fikirdeyim," diye itiraf etti Dick. "Bunlar dost canlısı Nez Perces'lerden, Mandanlar'dan veya şu ana kadar karşılaştığımız diğer kabilelerden farklı görünüyor."

"Diğerlerinden daha hain olmalılar," diye devam etti Roger, huzursuzca. "Hiçbir kaynaktan onlar hakkında tek bir iyi söz duymadığımızı biliyorsun."

"Eh, 'pudingin tadı onu yemekte gizlidir,' bunu evde çok duyduk, Roger; ve insanları sadece görünüşlerine göre yargılamamalıyız. Kaptan Lewis onlara güvenmeye istekli görünüyor.
Eğer herhangi biri bu Flat Head'lerle arkadaş olabilirse, o zaman arkadaş olur."

"Eğer bizden nefret etmeye ve bizi yok etmeye karar vermedilerse," diye homurdandı diğeri, tabii ki Lascelles ve arkadaşının uygulamaya koymak istediklerine inandıkları
sinsi tedbirlere atıfta bulunarak.

Roger'ın mızrağı için iyi bir kullanım bulması uzun sürmedi.
Kızıl balıkçıların silahlarını nasıl kullandıklarını ve yöntemlerini nasıl kopyaladıklarını izledi.
Başlangıçta uzman olmayı pek beklemese de, çocuk
kısa sürede yeni aletini hatırı sayılır bir beceriyle kullanmayı öğrendi; ve
Dick, yüzeye yakın bir yerde beliren muhteşem gümüş renkli bir balığa
vurduğunu gördüğünde işini takdir etti.

Kanoları taşıma yolunun etrafından dolaştırmak veya taşımak çok zor bir iş değildi. Şüphesiz sayısız kızılderili'nin mokasenli ayaklarının geçmiş çağlardan beri kullandığı düzenli bir yol vardı, çünkü bu nokta
her zaman balık yemi depolamak için favori bir yer olmalıydı.

İkinci gece şelalenin biraz aşağısından geçti, ancak müzikal kükremeleri hala açıkça duyulabiliyordu. Her zaman önlerinde ne olduğunu öğrenmeye istekli olan
Kızılderililerden bazılarını okyanusa varmadan önce kaç günlük bir yolculuk yapmaları gerektiği konusunda bir kez daha sorguladı.

İşaret diline hakimiyeti sayesinde, komutan aradığı şeyi
keşfetmeyi başardı; ve o gece geri kalan şirkete ilettiği hoş bir bilgiydi.

Kasım ayı yaklaşıyordu ve ay daha geçmeden büyük maceralarının
sonuna varacaklardı, okyanus önlerinde uzanıyordu.

Şu andan itibaren, onları
şaşırtacak tamamen beklenmedik bir şey ortaya çıkmadığı sürece, kolay bir yolculuk yapacaklarına güvenebilirlerdi.
Columbia'nın akıntısı hızlıydı ve eğer bu işten kaçınmak isterlerse,
kürek çekmeden onları
taşıyacağına güvenilebilirdi.

Adamlar, kış boyunca hava izin verdiği sürece avlanma ve balık tutma ve
harika denizi seyretme gibi muhteşem deneyimlere çoktan güvenmeye başlamışlardı. Hedeflerine varır varmaz kışlıklarına geçmeleri planlanmıştı. Bu, Kızılderili geleneğine göre büyük miktarda yiyecek toplamalarına olanak sağlayacaktı.

Çocukların merheminde sadece bir sinek kalmıştı. İntikamcı Fransız Francois Lascelles ülkenin o kısmında dolaştığı sürece kendilerini asla güvende hissedemeyeceklerini unutamıyorlardı. Görünmüyor olsa bile onu yeterince iyi tanıyorlardı ve geçmişte birçok kez yaptığı gibi
kendilerine zarar vermek için gizlice bir plan
yapacağına inanıyorlardı.

Konu mutluluklarına gölge düşürdüğünde Roger, "O adam hayatta olduğu sürece bir dakika bile huzur bulamayacağız," dedi.

Columbia'dan aşağı inerken hava düzelmedi. Sık sık yağmur yağdı ve iki kez ciddi heyelanların olduğu yerleri gördüler.
Gece olduğunda kamp kurdukları yer konusunda daha dikkatli olmalarını sağladı, çünkü
bu heyelanlardan birine yakalanacak kadar şanssız olurlarsa,
sonuç son derece ciddi olabilirdi.

Her gün Kızılderililer görüyorlardı. Bazen bunlar kıyıya çıkıyorlardı ve yine onlarla
deriden yapılmış kanolarla veya kütüklerden yapılmış oyuklarla karşılaşıyorlardı.
Çoğu durumda yerliler onlardan kaçınıyordu, çünkü beyaz yüzlerin ve sakalların görüntüsü onları hayret ve korkuyla dolduruyordu. Bazıları
kâşiflerin yıldızlardan birinden geldiğine ve başka bir dünyanın insanları olduğuna inanmış olmalı, çünkü bu kürede bakır renkli sakinlerden başkasının olabileceğini hiç düşünmemişlerdi.

Ayrıca maceracılar bu kaynaktan gelen tehlikelerden her zaman uzak değillerdi.
Birkaç kez bir okun kampa fırladığı biliniyordu; ve hatta adamlardan biri et yarası aldı.

Kısa bir süre için, ok ucunun zehirli olabileceğinden korkuldu ve
zehri etkisiz hale getirmek için her türlü çare hemen uygulandı. Adamın yaralanması nedeniyle büyük bir sakatlık yaşamadığı için,
sonunda Flat Heads'in en azından savaş oklarının başlarını çıngıraklı yılanın zehrine batırmadıkları sonucuna vardılar, bazı kabilelerin yaptığı gibi. (Not 10.)

Kaptan Lewis, bu Kızılderililerden bazılarının, küçük kano filosu geçerken, nehir kıyısındayken sergiledikleri tehditkar tavırdan hoşlanmamıştı.

"Sahne arkasında, kötü niyetli bir etki olduğundan eminim," dedi Dick, bir gün bu kötü mizahın bir tezahürünü gördükten sonra, birkaç yarı çıplak kızılderili, tekneler geçerken mızraklarını onlara doğru savururken, aynı anda öfkeli çığlıklar atarken; "ve, Lascelles'in nehirden aşağı yanımızdan geçtiğini bildiğimizden, bunun onun işi olduğundan şüphemiz yok."

"Birkaç gün daha ve orada olacağız, diyor kaptan," diye duyurdu
Roger, arkadaşıyla birlikte nehirden yukarı doğru kısa bir mesafe geri dönerken, av belirtileri fark etmişlerdi.

Çocuklar kamptan yaklaşık yarım mil uzaklaşmışlardı, beslenen bir geyiği görmüşlerdi.

"Yeşil çimenlerde beslenen geyiği gördüğümüz yere yaklaşıyoruz, o yüzden konuşmayı bırakalım ve tetikte olalım," diye önerdi Dick, hayvanın yerinden hareket etmiş olabileceğini düşünerek.

Üç dakika sonra Roger alçak bir "his" sesi çıkardı.

"Onu hemen görebiliyorum," diye fısıldadı ve uzatılmış parmağın yönünü
takip eden Dick de soluk renkli figürü gördü.

Gerçekten çok aç bir geyik olmalıydı. Kural olarak, böyle bir hayvan,
beslenirken, o kadar gergin ve şüpheci olur ki, her dakika veya daha sonra
kuyruğu çırpınır ve avcılar bundan geyiğin
hemen başını kaldırıp etrafına bakacağını anlarlar. Fakat çocuklar ilerlerken gözlerini hedefledikleri avın üzerinde sabit tutsalar da, en ufak bir hareket bile göremiyorlardı.

Roger ilk atışı yapma ayrıcalığını istemişti ve
akıllıca göründükleri kadar yaklaştıklarında, tüfeğinin dipçiği yanağına geldi,
gözleri nişangahta dolaştı ve sonra parmağı uzun namlulu tüfeğin tetiğine bastı.

Gariptir ki, geyik o zaman bile hiç hareket etmedi. Roger fazlasıyla
şaşkındı.

"Ona bir atış yap, Dick!" diye bağırdı, "yoksa,
zavallı nişanım sayesinde, bizden kaçabilir!"

Dick tam uymak üzereydi ki, geyik aniden devrildi. Hayvanın çöküşünde kesinlikle şüpheli bir şey vardı ve
Dick'in üzerinde bir zeka parıltısı çaktı. Geyiğin
bir av hayvanı olarak kullanıldığına ve tüm bu süre boyunca ölü olduğuna inanıyordu,
vücudu onları aldatmak için desteklenmişti. Ve bu korkunç gerçek
onu vurduğunda bile, yüksek sesli Kızılderili çığlıkları duydu.

BÖLÜM XXX

BİR TEHLİKE ANI

"BİTTİK!" diye bağırdı Roger, çeşitli yerlerden gelen yüksek sesli bağırışlar, üzerlerine aniden gelen tehlikeyi anlatırken.

Öncü çocuklar, babalarının dizlerinin dibinde otururken, Ohio Nehri boyunca kurnaz Kızılderililerin, kulübeleriyle akıntıya sürüklenen yerleşimcileri kıyıya çekmek için nasıl bir hileye başvurduklarını sık sık duymuşlardı.

Yerliler arasında Simon Girty gibi beyaz hainler vardı. Bunlar, yanlış yaptıkları için yerleşim yerlerinden kovulmuşlardı ve kendilerinden nefret ederek kırmızı kabilelerle birlikte kaderlerine ortak olmuşlardı.

Bu hainlerden biri kendini gizler ve yardım için acıklı bir çağrıda bulunur, Kızılderililerin işkence yerinden yeni kaçmış dürüst bir adam olduğunu iddia eder ve yeni gelenlerden onu terk etmemelerini
dile getirirdi.

Birkaç durumda, çağrıları beyazların kalbine dokunurdu,
öyle ki, sağduyularına aykırı olsa bile,
sahilde düz tekneyi çalıştırdıkları bilinirdi. Elbette her zaman bir saldırı olurdu, Kızılderililer saklandıkları yerlerden
fışkırırlardı.

Dick, Roger ile birlikte benzer bir hilenin kurbanı oldukları o heyecan verici hikayeleri şimdi hatırladı. O sahte geyik, kanolardakiler tarafından görülebilecek şekilde yerleştirilmişti. Bu numarayı tasarlayabilecek olan
usta beyin, iki çocuğun doğuştan avcı olduğunu ve kamp için taze ete ihtiyaç duydukları için bu cazibeye karşı koyamayacağını çok iyi biliyordu.

Oyun çok iyi işlemişti. Ölü geyik o kadar akıllıca düzenlenmişti ki, keskin gözleri bile
hayvanın sürekli olarak aynı noktada kalması ve başını hiç kaldırmaması dışında
bir sorun tespit edememişti.

Hemen hemen, ağaçların arasında uçuşan şekiller görüldü. Çocuklar onları saymak için durmadılar, ancak kesinlikle bir düzine düşman olmalıydı.

İki figür gördüler, bakır renginde değildiler ve Flat Head cesurlarında olduğu gibi neredeyse hiç giysi yoktu. Keşiflerini duyurmak için bağırmaya gerek yoktu, çünkü her iki çocuk da bir anda hayatlarının
şeytan dehası Fransız tüccar Francois Lascelles ile
birlikte onun eşit derecede vicdansız müttefiki Andrew Waller ile karşı karşıya olduklarını fark ettiler.

Roger, her zamanki dürtüselliğiyle, sıcak bir öfke dalgasının
üzerini kapladığını hissetti. Hiçbir zaman zarar vermeye çalışmadıkları bu adam, aşağı Missouri'deki evlerinden yola çıktıklarından beri onları takip ediyordu ve Armstrong mülkünü kurtarmaya kararlıydı. Birçok kez onun zulmünden
acı çekmişlerdi ve hiç kimse Roger'ı tüccara karşı
acı hissettiği için gerçekten suçlayamazdı.

Dürtüsel ve inatçı doğasından etkilenerek, aceleyle silahını omzuna kaldırdı ve ilerleyen Fransız'ı
koruyarak tetiği çekti.

Hiçbir rapor gelmedi, bu da o anda Roger için acı bir hayal kırıklığıydı, çünkü aklı orada ve o anda hesabı kapatmaya odaklanmıştı. Elbette, silahının kendi kendine dolmasını bekleyemeyeceğini anladı, çünkü içindeki tek mermiyi yem olarak kullanılan geyiğe ateşlemişti. Öfkeyle bağırdı ve neredeyse Dick ne olduğunu anlamadan önce dolu tüfeği elinden kaptı ve kendi işe yaramaz silahını arkadaşının eline tutuşturdu. Ancak iki hain onun bunu yaptığını gördü ve tehlikelerinin farkına vardı, çünkü, bu alışveriş sadece birkaç saniye sürmüş olsa da, kendileri ve öfkeli çocuk arasına sağlam ağaçlar koymak için yeterli uyarı almışlardı. Roger, planını gerçekleştirmek için döndüğünde, Waller'ın bir ağacın arkasında kaybolduğunu görmek için tam zamanında yetişti. Zeki Lascelles'in hareketlerinde daha hızlı olduğu kesindi, çünkü çocuğun kör öfkesinin hedefinin kendisi olduğunu çok iyi biliyordu. Orada Kızılderililer görüş alanındaydı, onlara doğru koşuyor ve tomahawk'larını ve mızraklarını tehditkar bir şekilde sallıyor, aynı zamanda "soluk yüzlüleri" şaşırtmak istercesine çeşitli ağaçların arkasına saklanıyorlardı. Açıkça, ateş püskürten ve yakındaki gök gürültüsüne benzer bir ses çıkaran ve ayrıca gizemli bir şekilde işaret ettikleri şeyi öldüren o harika sopalardan korkuyorlardı. "Koşmalıyız, Roger!" diye bağırdı Dick, aralarında sadece bir dolu silah varken bir düzine vahşiyi durdurmaya çalışmanın aptallık olduğunu görerek. "Tamam!" Roger, dönüp kendini harekete geçirirken soluk soluğa kaldı, çünkü düşmanı alt etmeyi umuyorlarsa bir saniye bile kaybetmemeleri gerektiği açıktı.

Niyetleri belli olur olmaz, yeni bir vahşi haykırış patlaması, Kızılderililerin sıcak bir şekilde takipte olduğunu söyledi. Dick, şeytani çığlıkların çok yukarısında, iki hain beyaz adamın daha ağır seslerini duyabiliyordu ve Lascelles ile Waller'ın takipçilerinin ön saflarında olduğunu biliyordu.

Çocuklar dönüp Kızılderilileri ikinci bir atışla korkutmaya çalışabilirlerdi, ancak bu değerli zaman kaybı olurdu ve hayatları tehlikedeyken her saniye önemliydi.

Çocuklar zeki koşuculardı ve normal koşullar altında çevik Kızılderililerin çok önünde kalabilirlerdi. Ancak, onları üzücü bir şekilde engellemeye söz veren talihsiz bir şey vardı ve bu da Roger'ın tempoyu sürdürme yeteneğiyle ilgiliydi.

Birkaç gün önce, aslında neredeyse bir hafta önce, ayak bileğini burkmuştu ve o zamandan beri, özellikle ayağını bir şekilde burktuğunda, zaman zaman acı çektiğinden şikayet ediyordu.

Ayağını bir köke taktığında yirmi kez bile sıçramamıştı ve çocuk yerde uzunluğunu ölçmese de, o zayıf ayak bileğinden keskin bir acı
çekildiğini hissetti.

Her sıçrayışta daha da kötü hissedeceğini ve sonunda bunun onların
düşüşlerinin aracı olabileceğini fark etmek kalbini sızlattı.

Dick, kaçarken nehir kıyısına yakın kalmıştı. Bunu
birkaç iyi sebepten dolayı yapmıştı. İlk olarak, o yoldan gelmişlerdi ve
yeri az çok biliyorlardı. Sonra, yine, kamp nehrin yukarısına kurulmuştu ve eğer yardım yarı yolda onlara yetişecekse, doğruca
teknelere doğru gitmeleri gerekiyordu.

İlk başta bağırmaya meyilliydi, kamptakilerin yardıma daha hızlı geleceği beklentisiyle; ama ikinci kez düşündüğünde bunun sadece nefesini boşa harcamak olacağını fark etti. Kesinlikle Roger'ın tüfeğinin sesini duymuş olmalılardı ve kısa süre sonra kulaklarına çarpan o vahşi çığlıklar arkadaşlarına ne olduğunu anlatacaktı.

Kaptan Clark'ın bazı adamlarla birlikte dışarı çıkıp onları kurtarmaya kararlı olduğuna tamamen inanıyordu. Tek mesele, diğerlerinin gelmesine izin verecek kadar uzun süre ısrarcı takipçilerinin önünde kalmaktı.

"Daha hızlı, Roger, daha hızlı!"

Roger yoldaşının bunu söylediğini duydu ve itaat etmek için elinden geleni yaptı, ama yaralı ayak bileği her saniye ona daha fazla sorun çıkarıyordu ve tüm çabalarına rağmen her zamanki hız standardını yakalayamadı.

"Ayak bileğim... Yine incindim!" diye seslendi dişlerinin arasından.

Dick bunu dehşet içinde duydu. Bu onların kaderini mühürlemiş gibiydi,
çünkü eğer hızlarını artıramazlarsa, Kızılderililer yardım gelmeden çok önce onları yakalayacaklardı.

Roger'ın kolunu yakalamaya çalıştı, sanki ilk düşüncesi yardım etmekmiş gibi; ama onlar koşarken bu imkansızdı.
Roger gerçekten de kendini kurtardı.

"Kendini kurtar, Dick! Neredeyse bittim!" diye haykırdı.

Dick cevap vermeye çalışmadı. Onu taşımak için tüm nefesine ihtiyacı vardı; ama konuşsaydı, arkadaşını geride bırakıp kendi başının çaresine bakması önerisini öfkeyle küçümsemiş olurdu. Dick öyle bir çocuk değildi; ve gerekirse Roger'ın yanında durup
sonuna kadar savaşırdı.

Hemen yanlarında hızla akan bir nehir vardı. Dick,
yüreğinin derinliklerinden, takipçilerini atlatmak için
bir şekilde nehirden faydalanabilmelerini istiyordu; ancak bunun
nasıl başarılacağına karar veremiyordu.

Eğer suya atlayıp yüzerek geçmeye çalışırlarsa, şüphesiz
yarı çıplak cesurlar arasında,
giysileriyle engellenmeden daha hızlı ilerleyebilecek birçok kişi vardı. Ah! Keşke teknelerden biri
görünüşe girse ve birkaç cesur adam tarafından yönetilse, silahları yerliler arasında
kıyafetler yaratıp onları kaçırsa!

Dick o taraftan yardım alma şansı görmüyordu.
Ayaklarının altındaki zemin artık kaygandı ve
toprağın süngerimsi göründüğü bir yerden geçtiklerini hatırladı.

Geriye sadece bir umut kaldığını görebiliyordu. Bu, onların ağaçların arkasına sığınmaları ve arkadaşlarının olay yerine varmasını sağlayacak kadar düşmanı oyalamaya çalışmaları içindi. Ve Kızılderililer tehdit edici silahlarına rağmen onlara
saldırabilecekleri için, bu neredeyse
umutsuz bir
umut gibi görünüyordu.

BÖLÜM XXXI

UZUN İZİN SONU

Tam o kritik anda, tamamen beklenmedik bir şey
oldu. Dick ve Roger, yaşadıkları sürece, uzun süredir kaderlerini gözeten İlahi Takdir'in, korkunç sıkıntılarını görerek, onları kurtarmaya geldiğine inandılar.

İlk başta onları şaşırtan ani bir ses duydular.
Korkunç bir emme sesiydi ve her iki çocuk da ayaklarının altındaki zeminin titrediğini hissetti.

İçgüdüsel olarak, arkalarındaki çığlıklar büyük korku çığlıklarına dönüştüğünde, bazıları yarı boğuk gibi görünen bir duraklama yaşadılar. Bu seslere, garip bir sıçrama sesi ve devrilen ağaçların
çarpması eşlik ediyordu.

Çocuklar, tüm bu olağanüstü sesler karşısında sersemlemiş bir şekilde etraflarında dönerken,
önlerine çıkan en korkunç manzaralardan birine baktılar. Nehrin kıyısında, geçerken çok ıslak buldukları büyük bir bölüm, Kızılderililer geçerken aniden
kaymış ve birkaç ağaçla birlikte
derin nehre kaymıştı. Flat Head Kızılderililerinin yarısı, iki hainle birlikte heyelanla birlikte gitti.

[Resim: "FLAT HEAD KIZILDERİLİLERİNİN TAMAMEN YARISI HEYELANLA
BERABER GİTTİ"]

Dick, Lascelles'in korkudan kollarını havaya kaldırdığını açıkça gördü, tonlarca toprakla birlikte
sulu bir mezara sürüklendiğini fark etti. Sonra büyük bir ağaç tam üstüne
düştü ve bu, insan gözlerinin Fransız
tüccarını gördüğü son an oldu.

Diğer Kızılderililer de tıpkı iki çocuk gibi büyülenmiş bir şekilde orada durdular. İçten batıl inançlı olan geride kalanlar, bu felaketin ancak Büyük Manitou'nun öfkesinin bir tezahürü olarak görülebileceğine inanmış olmalılar.

Şüphesiz ki beyaz tenli garip çocukları koruması altında tutuyordu.

Talihsiz yoldaşlarını kurtarmak için en ufak bir girişimde bulunmadılar, ancak dehşet çığlıkları atarak ormanın derinliklerinde kayboldular.

Şüphesiz köylerine olan bitenin korkunç hikayesini taşıdılar ve Flat Heads'in localarında ağlama ve inlemelere neden oldular.

Hala izleyen çocuklar, birkaç figürün çalkantılı sulardan yukarı tırmandığını gördüler. Her durumda bunlar, geriye korkuyla bakarak topallayarak uzaklaşan bakır renkli yerlilerdi.

Yakından izlemelerine rağmen, çocuklar iki hainin en ufak bir izini bile göremediler. Ağaçlar yüzdüler veya
orada suda batık bir şekilde kaldılar; ancak heyelan sahnesinin yakından incelenmesi, Dick ve Roger'ı kesinlikle en son düşmanlarını gördüklerine ikna etti.

İki çocuk duygularını, birbirlerinin ellerini sıkmak ve onları şiddetle sıkmak dışında ifade edemiyorlardı. Onların güvenliği hiçbir ölümlü etkenle sağlanmamıştı; ve heyelana her zaman kendi çıkarları için yapılmış bir mucize olarak bakmaları da tuhaf değildi.

Kısa bir süre sonra, Dick kendi silahını aldığında ve Roger silahına bir yük
atmayı başardığında, sesler duydular ve kamptaki bazı adamlar belirdi. Çocukların tahmin ettiği gibi, cesur Yüzbaşı Clark tarafından yönlendirildiler.

Çocukların anlatması gereken harika hikayeyi duyduklarında büyük bir şaşkınlık yaşadılar. Neredeyse inanılmaz görünüyordu, ancak yine de gözlerinin önünde kanıtlar vardı, nehir kıyısındaki boşluk, devrilmiş ağaçlar ve hatta grubun geri kalanının dehşet içinde ölümcül noktadan kaçtığı yerde atılmış olan Kızılderili tomahawk'larından bazıları.

Yüzbaşı Lewis'e bundan bahsedildiğinde, bunun o iki kötü adamın başına Cennet'in hükmü olduğunu ilan etti. Küçük gruba karşı Flat Heads'in kızgınlığını uyandırmaya çalışmışlardı ve planları başarılı olsaydı, keşif ekibinin üyeleri önümüzdeki kış boyunca sürekli olarak hayatları tehlikede olacaktı.

Kızılderililer, beyaz gezginlerin Manitou'nun koruması altında olduğuna ve zarar görmemeleri gerektiğine inanmalıydı.
Kaptan Lewis, önde gelen şefleriyle nasıl bir barış yapılabileceğini görebiliyordu, böylece önümüzdeki aylar boyunca kızıl adamlar ve "soluk yüzlü" kardeşleri
arkadaş olarak birlikte yaşayacaktı.

Tüm sıkıntılarından ve zorluklarından sonra, işler sonunda çocukların lehine işliyor gibiydi. Entrikacı tüccarın ortadan kaybolmasıyla
en büyük huzursuzluk kaynağı da yok olmuştu. Gelecek bir kez daha parlak görünüyordu ve çocuklar başlarının üzerinde korkunç bir şeyin asılı olduğu korkusu olmadan uyuyabileceklerini hissediyorlardı.

O gece gerçekten de aylardır yaşadıkları en mutlu geceydi. Kıtanın ötesine geçmeye teşvik eden hedefe yakın olmaları, gezginlerin yorgun yüzlerine gülümsemeler getirmekte çok etkili oldu.

"Eğer bulabildiğimiz tüm hesaplar doğruysa," dedi Dick o gece Roger'a, kamp her dakika iyi korunduğu için ateşin yanında otururken, "hedefimize ikinci günün sonunda, belki de daha erken ulaşmış oluruz."

"Bu da batıya bakıp uçsuz bucaksız okyanustan başka hiçbir şey göremeyeceğimiz anlamına geliyor," diye ekledi Roger, memnun bir iç çekişle. "Eh, seviniyorum - evet, Kaptan Lewis ve Kaptan Clark için iki kat daha seviniyorum."

"Neden böyle söylediğini anlıyorum, Roger. Bizim için bu sadece merakımızın tatmin olacağı anlamına geliyor; ama Başkan'ın planını gerçekleştirmek için neleri riske attıklarını bir düşünün! Binlerce mil yol kat edip geldikleri okyanusa ulaştıklarında hayatlarının en büyük günü olacak."

"Ve sonlarını kazanmak için cesaretle katlandıkları her şeyi düşün," diye ekledi diğer çocuk, tüm ifadesi keşif seferinin cesur liderlerine olan en derin hayranlığını dile getiriyordu.

Çocuklar ne yaptıklarını söyleyebilirlerdi. Binlerce tehlike o cüretkar ruhları
yoldan çıkarmıştı, ancak bir kez bile planlarından vazgeçmeyi
hayal etmemişlerdi. Bilinmeyen patikalarda, karanlık kanyonlarda, izsiz
ovalarda ve yakıcı çöllerde, güçlü akıntıları ve girdapları olan güçlü nehirlerde - tüm bunlar ve sayısız diğer tehlikeler önlerine yayılmıştı, ancak ruhlarını yıldırmamıştı.

Bu yüzden, bugünün çocuğunun, büyük ülkemizde şimdiye kadar yapılmış bu en harika
yolculuğu okuduğunda, seferi başarılı bir şekilde
sonuca ulaştıran o iki cesur ruhun
adlarına saygı duyması şaşırtıcı değil.

Başka bir günün gelmesiyle yolculuk yeniden başladı. Hatta
hava bile bir pişmanlık
krizine uğramış gibiydi, çünkü
gökyüzü artık kristal kadar berraktı ve yağmurlu hava açıkça geçmişti.

Sabahın erken saatlerinde birkaç adam, çocukların
aldatılmış geyik tarafından kandırıldığı yere aceleyle gitti.
Oyunları geri getirdiler, çünkü tamamen endişelenen Flat Heads'in hiçbiri leş için geri dönmeye
cesaret edememişti. Hayvanın başının ne kadar ustaca
sağlam çubuklar ve geyik derisi kayışlarla sabitlendiği kolayca görülebiliyordu. Erkekler ayrıca
başkalarının ustaca
gizlenmiş çubukların yardımıyla dik durması için yapıldığına karar verdiler. Genel olarak, çocuklar
eğer aile çevresine tekrar katılabilecek kadar şanslı olurlarsa
ev halkı arasında en büyük ilgiyi
çekecek bir hikayeleri olduğu sonucuna vardılar.

Roger, yolculuğun geri kalanının kanolarda yapılacağı için mutluydu çünkü ayak bileği aşırı derecede ağrıyordu ve fazla
sıkıntı hissetmeden hiçbir mesafeyi yürüyemezdi.

"Yolculuğumuzun sonuna geldiğimizde bir süre işleri ağırdan alman gerekecek," dedi Dick ona. "Burkulan ayak bileği kötü bir iştir ve bunu haftalarca hissedebilirsin. Geriye dönüp baktığımda birkaç yıl önce burkulduğum bir ayak bileğinin üzerinden gelmemin ne kadar sürdüğünü hatırlayabiliyorum."

Bunun üzerine Roger yüksek sesle güldü.

"Ben de o zamanı unutmadım, söyleyeyim Dick. Sen
tökezlediğinde avlanmaya gitmiştik. Ayak bileğin nasıl da şişti;
korkuttu beni, söylüyorum! Ama o soğuk kaynak suyu
şişliği indirmeye çok yardımcı oldu."

"Evet, ve şimdi seni sırtında sendeleyerek yürürken görebiliyorum,"
devam etti Dick, samimi bir sevgiyle kuzenine bakarak.
"Bahse girerim ki, taşıdığın en ağır yüktü bu."

"Ama oraya vardım, değil mi?" diye sordu diğeri gururla, "soluk soluğa
olmama rağmen. Ve sana oldukça iyi bir koltuk değneği yaptım, haftalarca
ayaklarını yere koyamayarak topalladın."

Konuştukları sırada, geçmişin bu güzel anıları
birçok kez onları rahatsız etmek için ortaya çıktı. Sevdikleri evlerinden uzaklaştıkça
zihinlerindeki resimler daha da keskinleşiyordu.
Hayalleri
çoğunlukla, yüzleri sonsuza dek önlerinde, berrak sularda, ormanın labirentlerinde ilerlerken veya hatta
yanan çölün parıldayan kumlarına bakarken
o sevdikleriyle ilgiliydi.

O öğleden sonra bir mola verildiğinde, Yüzbaşı Lewis onları
en geç ertesi gece büyük nehrin ağzına ulaşacaklarına dair çok az şüphe
olduğunu duyurarak neşelendirdi. Gerçekten de,
adamlar suyun
çoktan tuzla
dolduğunu keşfettikleri için, uzun yolculuklarının sona erme arifesinde olduğuna onları ikna etmek için bu güvenceye pek ihtiyaçları yoktu.

Ancak, komutan onlara bu hoş gerçeği söylediğinde onu yürekten neşelendirdiler ve ardından tüm yolculuğun
en mutlu kamplarından birini kurmaya koyuldular.

Her zamanki gibi, iki çocuk akşam yemeği gönderildikten sonra dinlenirken
konuştular. Roger havayı birkaç kez koklamıştı
ve sonunda bir açıklamayla patladı.

"Havada tuhaf bir şeyler var gibi, Dick; hayatımda
daha önce hiç fark etmediğim bir şey. Ve gerçeği söylemek gerekirse, bundan
hiçbir şey çıkaramıyorum."

"Yanılıyor olabilirim," dedi Dick; "ama, büyükbabamın
söylediklerini duyduğum kadarıyla, bunun denizden gelen havanın tuzlu tadı olduğunu
söyledikleri için olduğunu düşünüyorum. Eğer öyleyse, şu anda
nehrin ağzına yakın olduğumuzu kanıtlıyor."

Bundan sonra Roger havayı birçok kez koklayarak eğlendi. Bu, ona gece esintisinin nehir kamplarına taşıdığı sessiz ama güçlü bir kanıta sahip olma konusunda taze bir cesaret vermiş gibiydi.

Her şeyi hesaba katınca, bazı maceracılar için oldukça huzursuz bir geceydi ve özellikle de çocuklar birçok kez uyanıp oturup dinlediler. Dick bir keresinde, yıldızlar dışarıda olduğu ve görünürde eli kadar büyük bir bulut olmadığı için, gök gürültüsü olamayacak kadar uzak, donuk, gürleyen bir ses duyduğunu bile hayal etti.

"Acaba," dedi çocuk kendi kendine, neredeyse hayranlık dolu bir hisle, "bu kıyıya çarpan deniz olabilir mi? Büyükbabam, gelgit geldiğinde nasıl büyük bir ses çıkardığını, her dalganın kumda kırılırken nasıl akıp gittiğini sık sık anlatırdı. "

Hatta uzun süre orada oturup dinledi, ama Roger'ı uyandırmamanın en iyisi olduğunu düşündü, çünkü Roger o sırada uyuyordu. Ancak, garip ses, rüzgarın değişmesi veya gelgitin değişmesi nedeniyle
sönünce Dick bir kez daha battaniyesine sarılmayı kabul etti. Ama,
tekrar uykuya daldığında, rüyaları onları yakınlarda bekleyen
şanlı zaferdi.

Son gün doğdu ve kamp erkenden hareketlendi. Kahvaltı
aceleyle yendi, az miktardaki tekne paketi halledildi ve
sonra yola koyuldular.

Bugün kürekler nadiren boşta kaldı. Karanlık tekrar araya girmeden önce hedeflerine
ulaşma umuduyla teşvik edilen adamlar, yollarına devam etmeye fazlasıyla istekliydiler. Hızlı akıntı, normal koşullar altında
çok iyi olabilirdi, ama bu özel günde, hevesli kalpleri için
çok yavaş olduğu ortaya çıktı.

Birkaç kez Kızılderili gördüler, ama gariptir ki hiçbiri Bunlardan
daha önce Lewis ve Columbia nehirleri boyunca yaptıkları yolculukta gördükleri kişilerin düşmanca tavırlarını sergilediler.

Yerlilerin tavırlarındaki değişikliği fark eden Roger,
bunun sebebinin ne olduğunu merak etti ve her zamanki gibi
fikrini almak için Dick'e başvurdu.

"Aynı kabiledenler," diye belirtti, "çünkü artık Flat Head'in saçlarına tüy takma şeklini biliyorum. Ama şimdi bizden korkuyor gibi görünüyorlar, çünkü o sığınaktakiler çılgınca kıyıya doğru kürek çekiyorlar; ve artık bize doğru tek bir ok bile gelmiyor. Anlayabiliyor musun, Dick?"

"Aklıma gelen tek şey," diye cevapladı Dick, "her yere, deri kanolardaki 'soluk yüzlü insanların' Manitou'nun koruması altında olduğu ve onlara hiçbir zarar verilmemesi gerektiği haberinin gönderildiği."

"Eh," diye gözlemledi Roger, mutlu bir gülümsemeyle, "eğer tüm kış boyunca Kızılderili Manitou tarafından korunacaksak, hiçbir şeyden korkmamıza gerek yok. Düşündüğünde, Dick, o heyelan başımıza gelen en büyük şeydi. Geçmemize yetecek kadar uzun süre geri çekildi ve sonra düşmanlarımızı yuttu."

Öğlen geldi ve geçti.

Adamlar artık o kadar istekliydiler ki, Kaptan Lewis ısrar etse de, yemek için
karaya çıkmak istemiyorlardı, çünkü dinlenmeye ihtiyaçları olduğunu biliyordu.

Uzun öğleden sonra yavaş yavaş geçti ve sürekli hareket halinde olan kanolar, asla yorulmayan kasların
zorlamasıyla akıntıya karşı sürüklendi. Umut, giderek artan bir hayal kırıklığıyla savaştı. Sonuçta, o gece için planladıkları beklenen zaferden mahrum mu kalacaklardı? Bu düşünce bile korkunç! ve bununla birlikte, kürekçiler daha derine dalıp, minibüsü kimin tutabileceğini görmek için yarışacaklardı.

Güneş gittikçe alçaldı ve her göz, yüzyıllar önce Yeşu'nun göksel ışık kaynağına durmasını emrettiğinde olduğu gibi neredeyse aynı endişeyle yarışı izledi.

Dick ve Roger, bir saat içinde bir şey olmazsa, o günkü mutlu manzarayı görme umutlarından vazgeçmeleri gerektiği sonucuna vardılar.

"Aşağıdaki kıyıda bir virajı dönmek üzereyiz," dedi Dick Roger'a,
"ve her şey yolunda giderse, belki de özlemle beklediğimiz şeyi görebiliriz."

Ağaçlarla kaplı, nehre doğru uzanan kara parçasını dönmek için mümkün olan tüm hız yapıldı. Sonra her boğazdan, yankıları çınlatan neşeli bir haykırış yükseldi. Bu, büyük Amerikan kıtasının batı tarafında, kıstağın kuzeyinde, zamanın başlangıcından beri duyulan ilk beyaz adam
hurra'sıydı.

Columbia Nehri'nin ağzı oradaydı ve ötesine baktıklarında,
Pasifik'in uçsuz bucaksız genişliğini, onları binlerce mil boyunca çağıran güneşle birlikte, kızıl bir ihtişamla
battığını görebiliyorlardı.

BÖLÜM XXXII

DOĞAN GÜNEŞE DOĞRU - SONUÇ

Ertesi gün Amerika Birleşik Devletleri bayrağı Columbia Körfezi'nin yeşil
tepelerinde dalgalanıyordu. Ve maceracılar iyice dinlenince, önümüzdeki kış boyunca nerede kalacakları konusunu tartışmaya başladılar.

Hiçbiri ne tür şiddetli hava koşulları beklediklerini tabii ki bilmiyordu. O ilk günlerde, Pasifik kıyısına Körfez Akıntısı'nın doğu kıyılarımızın çoğu ve Avrupa için yaptığı şeyi yapan ünlü sıcak Japon okyanus akıntısıyla ilgili hiçbir şey anlaşılmıyordu.

Sonunda, oldukça rahat kalmayı umdukları kulübeler inşa edildi ve kışın soğuk Kanada mevsimi gibi uzarsa tüketilmek üzere et stoğu yapıldı.

Kısa süre sonra Kızılderililerin dost canlısı olduklarını anladılar ve bu kaynaktan gelecek tüm sorun korkusu ortadan kalktı. Günler ve haftalar geçtikçe çevredeki bazı yerleri keşfettiler ve hatta Doğu'ya döndüklerinde göstermek için kaba haritalar yapmaya bile çalıştılar.

Dick ve Roger, olup biten her şeyde üzerlerine düşeni yaptılar. O kış, dağlardan ve Missouri'den aşağı dönüş yolculuğunda tedarik sağlamak için kurutulan etin çoğu, silahlarının önüne düştü. Ayrıca, erkekler için gerekli giysilerin yapımında kullanılacak derilerin bir kısmının tabaklanmasına yardımcı oldular. Neredeyse iki yıldır yolda olmaları nedeniyle, keşif ekibinin bazı üyelerinin giysilere ihtiyacı vardı; ve bu iyi tabaklanmış geyik derisi bu eksikliği takdire şayan bir şekilde giderdi, çünkü o öncü günlerde her adam kendi terzisiydi.

Kış ayları geçerken dikkatlerini
çeken birçok şeyi burada anlatmaya çalışmak pek uygun olmazdı; ama çoğu zaman meşguldüler. Herkesin şaşkınlığına rağmen hava hiç sert olmadı. Dağların yamaçlarında kar gördüler, ama genel olarak, soğuktan çok az etkilendiler, bu da onları çok şaşırttı.

Sonunda bahar geldi ve tüm gözler hevesle yükselen güneşe doğru çevrildi; çünkü dönüş yolculuğuna başlamaları gereken zamanın artık yaklaştığı biliniyordu.

Hem erkekleri hem de oğlanları Doğu'ya çeken bağlar çok ve güçlüydü.
Aylarca ayrı kaldıkları
kişileri düşündükçe, kalpleri sık sık duyguyla doluyordu.

"Neden," Roger ve arkadaşı artık çok yakın olan ayrılış zamanlarını tartışırken bunu söylemeye alışkındı, "Küçük kız kardeşim Mary'yi tekrar gördüğümde onu asla tanıyamayacağımdan eminim; artık
çok büyük bir kız olmalı. Ve kardeşin Sam'e gelince, onu
bir güreşte seninle iyi bir mücadeleye sokabilecek durumda bulabilirsin."

Böylece sık sık sevdiklerinden bahsediyorlardı, ancak oğlanlardan hiçbiri
bazen kalp tellerini titreten tek korkuyu dile getirmeye cesaret edemiyordu, bu da eve döndüklerinde aile çevresinde bir yüzün kaybolmasıydı.

Mart ayının sonuna doğru, her şey yolundayken, bir kez daha geniş Columbia'ya doğru yola çıktılar ve böylesine mutlu bir kış geçirdikleri yere veda ettiler. Hiçbir ciddi hastalık onları ziyaret etmemişti ve hepsi yola çıkmak için çok istekliydi.

Nez Perces köyüne vardıklarında, kışı atlatmış olan
atlarını almakta zorluk çekmediler. Ve kızıl dostlarına
birçok hediye verdikten sonra maceracılar tekrar yola koyuldular.

Bu sefer, onlara yanan çölün en kötülerinden bazılarını nasıl önleyeceklerini gösteren sadık bir rehberleri vardı. Yılın değişen mevsimi de onlara yardımcı oldu, böylece sonunda kıtayı bölen yüksek bariyere güvenle ulaştılar.

Kayalık Dağları'nı geçerek arkadaşlarını bıraktıkları yere doğru ilerlediler ve onları sağ salim buldukları için şanslıydılar. Her tarafta neşeli bir buluşma oldu.

Kızılderililerle sorunları vardı, ancak kural olarak kızılderililerin dost canlısı olduğunu düşünüyorlardı; ve ilaç ve sunulan hizmetler karşılığında yerlilerden çok ihtiyaç duydukları et de dahil olmak üzere birçok iyilik alıyorlardı. Bir zamanlar, Karaayaklar arasında, hırsız Kızılderililerden bazıları atlarını çalmaya çalıştığında aceleyle kaçmaya zorlandılar; ve
karışıklıkta cesur bir adam vuruldu, ancak hayvanlar kurtarıldı.

Sonunda Missouri'ye varıldığında, grup yeni kanolar yapmak için işe koyuldu, atlarını yavaş yavaş kaybettiler veya onları ihtiyaçlar karşılığında Kızılderililerle takas ettiler.
Kaptan Lewis, şimdi kat etmeleri gereken yüzlerce mil için, atlardan çok daha fazla tercih edileceklerini biliyordu, çünkü yol tamamen aşağı doğru, hızlı bir akıntıyla, nehir ilkbahar taşkınlarındaydı.

Kanoların bazılarını kendileri yaptılar, diğerleri Kızılderililerden satın aldılar; bu şekilde tüm grubu taşımaya yetecek kadar kano sağlandı.

Günler geçtikçe büyük nehirden aşağı doğru kararlılıkla ilerlemeye devam ettiler,
geceleri kıyıda kamp kurdular. Yaz çoktan başlamıştı ve rotalarındaki ilk yerleşim yeri olan St. Louis köyüne varmaları için ekim ayına yakın bir zaman geçmesi gerektiğini biliyorlardı.

Eylül ayının sonuna doğru vardıklarında tam olarak oradaydılar ve bu olay o sınır karakolunda şimdiye kadar bilinen en yoğun heyecanı yarattı. Keşif seferinin yaklaşık iki buçuk yıl önce başladığını gören çoğu kişi, cesur kaptanların ve onlarla birlikte olan herkesin
yok olduğuna inanıyordu.

Keşifçi Mayhew, Armstronglar için çok şey ifade eden değerli kağıdı taşıyarak ortaya çıktığında, elbette haber getirmişti; ve
seferin Missouri'nin çok uzaklardaki kaynak sularına yakın bir yere ulaştığı biliniyordu; ancak o zamandan beri, tek bir kelime etmeden, aylarca süren yorucu bir bekleyiş başlamıştı ve evdeki o sevgi dolu kalplerde umut ancak hafifçe atıyordu.

Çok neşeli bir buluşmaydı. Roger, kollarını boynuna dolayan uzun boylu kızın küçük kız kardeşi Mary olduğuna inanmakta zorluk çekiyordu; ve Sam'e gelince, Dick'e bakmayı çok yakında istedi, o çok hızlı büyüyordu.

Büyükbaba ve Büyükanne Armstrong ikisi de oradaydı, sağlıklı ve dinçtiler,
ve Başkan'ın özel sekreteriyle birlikte batı denizine yaptıkları o harika yolculuğu yapan iki güçlü torunlarıyla
çok gurur duyuyorlardı.

Tüm ülke bu büyük başarıyı gerçekleştiren cesur adamları alkışladı ve haklıydı, çünkü bir rivayete göre:

"Onlar en iyi anlamda dünya fatihleriydi, çünkü kısa süre sonra onları takip eden binlerce güçlü vatansever için yolu açtılar, evler, şehirler, üretim tesisleri, demiryolları ve telgraf hatları inşa ettiler, bir zamanlar görkemli bizonların, soluk renkli antilop sürülerinin, görkemli geyiklerin geniş gövdelerinin dolaştığı; ve dağların ve ormanların sessizliğinde boz ayının -ovaların ve vadilerin hükümdarı- uçsuz bucaksız vahşi doğanın huzuru ve inzivasında hareket ettiği yerlerde."

Daha sonraki yıllarda, Armstrong ailesinin orijinal öncüleri babalarına kavuştuktan sonra, aileler dağıldı, çünkü yeni şeyler daha genç üyeleri daha geniş Batı'ya çekmek için ortaya çıktı.

Yerleştiler, yeni nesilleri, bazıları Oregon'da, Dick ve Roger'ın gördüğü ilk beyazlardan biri olduğu
kudretli Columbia boyunca; diğerleri Dakota'daki buğday yetiştirme çiftliklerinde veya Montana'daki sığır çiftliklerinde; ancak St. Louis'de hala Armstrong'lar bulunabilir,
atalarını bu ciltlerde anlatmaya çalıştığımız erken tarihe sahip cesur öncülere kadar
geri götürmekten gurur duyarlar.

Jasper Williams, Missouri ile Mississippi'nin birleştiği yerdeki büyüyen yerleşime geldiğinde sık sık genç arkadaşlarını ziyaret ederdi. Dick ve Roger'ın çocuklarını dizlerinin üzerinde
şımartmak ve onlara, o iki gencin Lewis ve Clark ile Büyük Bölünme'yi geçerken karşılaştıkları heyecan verici maceraların çoğunu anlatmak için yaşadı.

Lascelles ve Andrew Waller'dan hiçbir zaman haber alınamadı ve çocuklar, asilerin kaderlerinin, Columbia'ya sürüklendikleri o garip heyelanla kesiştiğinden hiç şüphe etmediler. Ve gezginlerin güvenli bir şekilde geri döndüğünü gördüğümüzden ve büyük maceralarının mutlu sonunu izlediğimizden, erken öncü günlerinin hikayemizi sona erdirmemiz doğru olur.

SON

NOTLAR

NOT 1 (SAYFA 5)

O zamanlar Louisiana olarak bilinen geniş topraklar, on dokuzuncu yüzyılda Fransız Ulusu'ndan on beş milyon dolara satın alındığında,
kimse ne kadar geniş olduğunu bilmiyordu. Mississippi'nin batısındaki ülkeyi, New Orleans'ın altındaki Körfez'den kapsıyordu; ancak
en kuzeybatıda gerçekte ne olduğu yalnızca bir varsayımdı.

Başkan Jefferson, bu Louisiana Satın Alımı'na tam olarak nelerin dahil olduğunu bilmeye kararlıydı ve esas olarak kendi bireysel çabalarıyla, ülkeyi Pasifik'e kadar keşfetme amacıyla bir keşif gezisi düzenlendi; çünkü, elbette, okyanusun batıdaki karayla sınırlandığı anlaşılmıştı.

Özel sekreteri Meriwether Lewis, askeri yardımcısı Yüzbaşı Clark ile birlikte grubun komutasına getirildi. Tarih ne kadar harika şeyler başardıklarını kaydetti. Keşif ekibi 1804 baharında St. Louis'den ayrıldı ve sınır karakoluna geri dönmeden önce iki buçuk yıl geçti, taahhüdünü başarıyla yerine getirdiler.

NOT 2 (SAYFA 22)

O ilk öncü günlerde, ateşe ihtiyaç duyulduğunda çakmak taşı ve çelik yaygın olarak hizmete sokulurdu. Yerleşimciler ve sınır muhafızları bunları kullanmada o kadar uzmanlaştılar ki, bugün bir İzci'nin kibritle yaptığından daha fazla
amaçlarını başarmayı düşünmüyorlardı. Tek istedikleri bir avuç kuru çıraydı ve hazır kıvılcım hemen alev aldı.

Silahlarını ateşleme meselesi söz konusu olduğunda işler o kadar kolay değildi. Çakmak taşı ağır çekice sabitlenirdi ve düşerken,
bu amaç için sağlanan çelik levhaya çarpması beklenirdi,
bir kıvılcım beklenebilirdi. Bu, "tava" olarak bilinen küçük boşluğa yerleştirilen toza düşerek patlamaya neden olurdu.
Ancak, sıklıkla, bu küçük miktardaki toz kabından
sıçrıyordu ve bu, belki de en kritik
zamanda bir başarısızlığa neden oluyordu. O günlerde birçok yerleşimci sadece bu kazayla hayatını kaybetti;
ve av sırasında sık sık yaşanan hayal kırıklıkları aynı nedene dayandırılabilirdi.

NOT 3 (SAYFA 44)

Yerlilerle temas, ilk yerleşimcileri Kızılderili resim yazılarını çözmede oldukça yetenekli hale getirdi, bu yüzden muhtemelen ölümcül düşmanları olarak kabul edilebilecek kişilerden oluşan gruplar arasında geçen birçok iletişimi oldukça iyi okuyabiliyorlardı. Bu kaba tasarımlar kullanarak bir iletişimin veya hatta bir kabilenin veya ailenin tarihini aktarma yöntemi, genellikle çadırın yapıldığı deriyi süsleyen hayali resimlerle gerçekleştirilirdi. Bu şekilde,
kiralık çadırın ait olduğu şefin veya savaşçının birçok yiğitçe eylemi
sürdürüldü.

Gerçekten, bu resimli yazıların çoğunu çözmek için tek başına pek az sağduyuya ihtiyaç duyulur.
Anahtar bulunduktan sonra,
baskı kadar açık hale gelirler.
Duman yangınları temsil eder; güneş ufukta kolayca görülebilir veya
batıya doğru olsa da çok yukarılarda; atlar; boynuzlu geyikler; yürüyen, koşan veya sürünen adamlar; ve benzer tasarımlar
açıkça çözülebilir hale gelir; ve bu şekilde iletilmek istenen hikaye
izlenebilir.

Bu ilginç bir çalışmadır ve İzci birliklerine mensup olan birçok kişi bu büyüleyici işi sürdürmekte önemli bir eğlence bulmuştur.

NOT 4 (SAYFA 50)

Kuzey Amerika Kıtası'nda bulunan tüm Kızılderili kabileleri arasında
öncüler batan güneşe doğru akın ettiğinde, tarihçiyi Mandanlar kadar ilgilendiren olmamıştır. Mandanlar, bazen "Beyaz Kızılderililer" olarak adlandırılırlar, çünkü derileri diğer kabilelerin derilerinden çok farklıdır. Bu kabile ile diğerleri arasındaki geniş farkın açıklaması olarak her türlü çılgın teori ortaya atılmıştır. Ölülerini Mississippi'nin batısındaki diğer kabileler gibi, kurtların cesetlere ulaşmaması için iskeleler kullanarak gömdükleri doğrudur; ve onları gerçek Kızılderililer olarak damgalayan birçok başka alışkanlıkları da vardı. Aynı zamanda, aralarında yaşamış olan tarihçiler, onların kelimelerinin ve geleneklerinin çoğunda Galli insanlara benzer şeyler buldular; ve
birçok kişi tarafından, uzun zaman önce, Galli denizcileri taşıyan bir teknenin tropikal bir kasırgadan sonra Meksika Körfezi'nde enkaza döndüğüne ve güçlü nehre tırmanırken beyazların bir Kızılderili kabilesiyle evlendiğine ve böylece sonunda Mandanların var olduğuna inanılmıştır.

Başka spekülasyonlar da olmuştur ve bu çeşitli teoriler hakkında okumak ve bunlardan hangisinin gerçek açıklama olabileceğini tahmin etmeye çalışmak çok ilginçtir; çünkü bu kabilenin kökeninde kimsenin inkar edemeyeceği dikkate değer bir şey olmalı. Temas ettikleri bazı kabileler kadar savaşçı değillerdi, örneğin vahşi Sioular; ancak aynı zamanda bir kabilenin diğerinin avlanma alanlarına yaptığı istilayı izleyen sayısız savaşta kendi yerlerini korumuş gibi görünüyorlar.

Ne yazık ki Mandanlar, daha sonraki yıllarda muhtemelen soluk yüzlülerin onlara getirdiği istenmeyen hediyelerden biri olan çiçek hastalığının büyük belasıyla tamamen yok edildiler.

NOT 5 (SAYFA 64)

Mississippi vadisi ile Rocky Dağları'nın etekleri arasında uzanan büyük ovaları geçerken, son elli veya altmış yılda orada meydana gelen muazzam değişiklikleri fark etmek
zor. Özellikle hayvan yaşamı açısından bu doğrudur. Bugün uzun boynuzlu sığır sürülerinin otladığı veya geniş tarlaların sallanan tahıllarla dolu olduğu yerlerde, o zamanlar sayısız büyük tüylü bizon dolaşırdı.

Bize ulaşan gerçek kaynaklardan gelen birçok anlatıma göre, böyle bir sürünün göz alabildiğine ve saatlerce oradan geçmesi çok etkileyici bir manzara olmalıydı.

Hepsi nereye gitti? O zamana kadar Kızılderililerin ihtiyaçları ve vahşi hayvanların yağmalanması inanılmaz sayıdaki sürü üzerinde hiçbir etki yaratmamıştı; ancak kızılderililer genellikle yüzlerce büyük hayvanı bir uçurumdan aşağı sürdüler ve sadece dillerini kurutup bir lezzet olarak aldılar.

Bizonlar arasındaki ilk ciddi akın, demir yolu ovalarda ilerlerken ve Cody gibi adamlar, daha sonra Buffalo Bill olarak bilinecek, binlerce işçiye yeterli yiyecek sağlamak için hayvanları katletmekle görevlendirildiğinde gerçekleşti. Sonra, partilerin yola çıkıp katliam uğruna öldürmeleri yaygınlaştı. Cübbeler kızakla kayma ve diğer amaçlar için de kullanılmaya başlandı. Ancak tekrarlayan tüfeğin ortaya çıkması, ovalardaki bizonlar için gerçek ölüm fermanını imzaladı. Sonra hızla azaldılar ve neredeyse hiç kalmadılar. Bir zamanlar mevsimlerde kuzeye ve güneye dörtnala koşan milyonlarca kişinin yerine, bugün Ulusal Yellowstone Parkı'nda veya özel koruma alanlarında sadece bir veya iki küçük sürü var. Yolcu güvercinleri olarak adlandırılan ve sayıları anlatılamaz derecede çok olan bir zamanlar sayısız yabani güvercin gibi, bizonların da günleri geçti.

NOT 6 (SAYFA 194)

Her öncü ailenin kulübesinde her zaman kirişlere tutturulmuş
kurutulmuş otlar sıraları görülebilirdi. Bunlar kural olarak tıbbi amaçlar içindi, çoğu hastalık eve girdiğinde çay olarak demlenirdi, ki bu sık olmazdı, çünkü aktif açık hava yaşamı ve ilk yerleşimcilerin ilkel yiyecekleri onları aşırı dayanıklı bir ırk haline getirmişti.

Çoğu ev hanımı burkulma ve iyileşme için bu güçlü kaynatmaların ayı yağıyla veya
tesadüfen varsa domuz yağıyla akıllıca bir karışımıyla merhem yapmayı bilirdi, ancak çoğu durumda domuzlar sınır yaşamı tarafından bilinmezdi, oysa bir ayı her zaman bir olasılıktı.

Bu eski ilaçların çoğu modern eczacılarınki kadar tatmin ediciydi. Başlangıçta saflardı ve "her derde deva" olarak hizmet etmek için hesaplanmamışlardı, ancak her biri belirli bir amaç için tasarlanmıştı. Gerçekten de, o günlerde sanki Doğanın ele alıp yardım eli uzatmasına güveniyorlardı. Ateşi düşürmek için basit bir çareye başvurulmuştu ve sonra dikkatli bir bakım ve iyi bir fiziğe gerisi kalmıştı. Armstrong kardeşler yola çıkmadan önce, annelerinin, bu standart ilaçlardan birkaçını çantalarında taşıdıklarını görmeleri oldukça doğaldı.

NOT 7 (SAYFA 233)

Kaptan Lewis'in kendisi tarafından yazılan ve bize aktarılan anlatılardan, kaşiflerin Büyük Bölünme'ye giderken önlerinde uzanan muhteşem manzaradan etkilenmiş ve ilham almış oldukları anlaşılıyor. Engebeli dağlar vardı, kahverengi, dik, köknar ağaçlarıyla kaplı. Derin
av yolları ormanın karmaşık ağlarından geçiyordu ve
parıldayan derelerde alabalıklar yüzen sivrisineklere ve diğer
böceklere atlıyordu. Uluyan suların
açıkça bir acı içinde
acele ettiği ve kar gibi soğuk suyun çakıllı tabanlara çarparak flüt gibi ses çıkardığı geçitlerden ve kanyonlardan geçilmesi gerekiyordu.

Geceleri dağ aslanının çığlığı sessiz
vadilerde yankılanırken, antilopların melemesi nehir yatağının yakınındaki geniş ovalarda duyulabiliyordu. Kartallar yukarıda uçuyor, aşağılayıcı bir şekilde
aşağıdaki insanların kara noktalarına bakıyorlardı; ve adaçayı tavukları, av aramak için nehirden uzaklaştıklarında boyunlarını onlara doğru uzatıyorlardı. Her şeyin üstünde, o geniş dağ platosunun berrak, saf havası vardı; bu hava canlandırıyor,
uyarıyor ve sanki on kişi kadar gücü varmış gibi hissettiriyordu. Tarih yazdıkları düşüncesiyle ilham alıp harekete geçen bu adamların, sonunda sisle kaplı Pasifik'in gri sularını görmeye kararlı bir şekilde kararlı bir şekilde ilerlemeleri şaşırtıcı değildir.

NOT 8 (SAYFA 268)

Kayalık Dağları yakınlarında yaşayan kabilelerle karşılaşmaya başladıklarında, keşif ekibinin fark ettiği ilk şeylerden biri,
cesur bir adam olarak görülen her savaşçının veya şefin korkunç ayı pençelerinden yapılmış bir kolye takıyor olmasıydı. Bu,
sahibinin kendi bireysel becerisiyle ve genellikle yakın mesafeden bir karşılaşmada, vahşi doğanın o canavar sakinlerinden birini öldürmeyi başardığını, daha sonra boz ayılar olarak bilindiğini kanıtlıyordu.

Bu canavarın Batı Dünyası'nın en vahşi ve en korkulan vahşi hayvanı olduğuna şüphe yok. Gerçekten de, bir aslan veya kaplanla kendi ülkesinde karşılaşmayı boz ayıyla karşılaşmaktan çok daha fazla tercih edeceklerini söyleyenler var. Bir Kızılderili, ilkel silahlarıyla ve hayatını riske atarak, bu pençeleri alıp boynuna geçirebildiğinde, hiç kimse onun yiğit bir adam unvanına sahip olma hakkını tartışamazdı.

Her gün büyük av hayvanları avlamış olanlar, bir boz ayı bir panter gibi bir ağaca tırmanabilseydi ve bir aslan kadar hızlı bir şekilde yerden yükselebilseydi, bulunabilecek en korkulan av hayvanı olarak eşi benzeri olmayacağını söyleyecek kadar dürüsttür. Büyük namlulu tekrarlayan tüfeklerin ve patlayan mermilerin olduğu bu modern günlerde, canavarı öldürmek çok da zor değildir; Ancak kendi memleketinde bir boz ayı gören herkes, sadece balta ve bıçakla silahlanmış, savaşçı adının hakkını kanıtlamaya kararlı, eski zamanlardaki kızıl avcıları onurlandırmaya isteklidir.

NOT 9 (SAYFA 300)

Kızılderililer, yumurtlamak için Columbia'ya doğru giderken büyük gümüş yanlı somonlara
zarar verdiler. Kural olarak, çok uzman oldukları ilkel bir balık mızrağı kullandılar.

Şelalenin dibinde veya büyük nehre dökülen sığ derelerde her zaman somon bulunurdu, ancak bahar
sonunda geldiğinde, balıklar denizden hesaplanamayacak kadar çok sayıda gelirdi, hepsi yumurtlayabilecekleri sığ sulara ulaşmak için can atardı. Şüphesiz doğruluktaki görgü tanıkları, bazı yerlerde bu büyük balıkların sayısının o kadar fazla olduğu ve
dereyi katı bir kütleyle doldurdukları sahneyi tarif ettiler.

Elbette o günler geride kaldı. Nehir boyunca çok sayıda konserve fabrikasının faaliyet gösterdiği ve her sezon milyonlarca konserve balık konduğu bu zamanlarda, arzın sınırsız miktarlarda devam etmesi pek beklenemezdi. Federal Hükümetin eylemleri ve balık çarklarının yasalara göre düzenlenmesini sağlayan aktif Balık Komisyoncularının çalışmaları sayesinde henüz ciddi bir ilerleme kaydedilmemiş olsa da. Yine de 1806'nın o erken baharında kaşiflerin gözlerini karşılayan sayısız balığın görüntüsü sonsuza dek geçti.

NOT 10 (SAYFA 305)

Kızılderililerin zehirli oklar kullandığına dair kaşiflerin bazen duyduğu korku yersiz değildi, çünkü bazı kabilelerin çakmaktaşı uçlu silahlarla savaş amaçlı bu şeytani uygulamaya başvurduğu iyi biliniyordu.

Okları ölümcül hale getirmenin olağan yolu sağlıklı görünen bir çıngıraklı yılan bulup onu uzun bir sopayla
iterek kışkırtmaktı. Sürüngen yeterince öfkelendiğinde ve çılgınca hamle yaptığında, direğin ucuna bir parça çiğ et bağlanırdı ve bu et, dişlerinden gelen yeşil virüsle iyice doyana kadar tekrar tekrar vurması için ikna edilirdi.

Bu enfekte et bir zehir kütlesi haline geldiğinde, oklar içine batırılır ve kurumaya bırakılırdı. Bunlar bir düşmanın etine girdiğinde, kural olarak, onun ölümü kesin olurdu. Elbette, avcılık amacıyla tamamen farklı bir ok grubu kullanılacaktı, ölümcül olanlar yalnızca savaş için saklanacaktı.

Ancak tarih bu kaynaktan pek çok ölüm kaydetmez, bu nedenle, Kızılderililerin kural olarak böylesine sert bir savunma
önlemine başvurmaktan hoşlanmadıkları kabul edilmelidir. Muhtemelen bu onlara tam olarak adil gelmemişti ve tomahawk'larını, bıçaklarını ve mızraklarını ve sıradan oklarını beyaz adamların sahip olduğu silahlarla karşılaştırmaya fazlasıyla hazırdılar. Kesinlikle Lewis ve Clark grubundan hiç kimse batı ülkesindeki uzun yolculukları sırasında zehirli oklardan
zarar görmedi.

The Page Company'nin Gençler İçin Kitaplarından Seçmeler

MAVİ BONNET SERİSİ

_Her biri büyük 12 aylık, bez süslemeli, resimli, cilt başına_ 1,50 $

=BİR TEXAS MAVİ BONNET=

CAROLINE E. JACOBS'tan.

"Kitabın kahramanı Blue Bonnet, en iyi türden
sağlıklı, dürüst, canlı bir kız gibi ve kitap aracılığıyla kendisiyle tanışan
herkesle arkadaş olmaktan kendini alamıyor."--_Chicago
Inter-Ocean._

=BLUE BONNET'İN ÇİFTLİK PARTİSİ=

CAROLINE E. JACOBS VE EDYTH ELLERBECK OKUYUN.

"Her bölümden sağlıklı, doğal bir atmosfer fışkırıyor."--_Boston
Transkript._

=BLUE BONNET BOSTON'DA;= VEYA, MISS NORTH'S'TA YATILI OKUL GÜNLERİ.

CAROLINE E. JACOBS VE LELA HORN RICHARDS'TAN.

"Kızlar için güzel bir hikaye ve
sağlamlığı ve birçok insani dokunuşu nedeniyle popüler olmaya mahkum."--_Boston Globe._

=BLUE BONNET EVİ TUTAR;= YA DA, DOĞU'DAKİ YENİ YUVA.

CAROLINE E. JACOBS VE LELA HORN RICHARDS'TAN.

"Gençliklerinin anılarını hala değerli tutan

daha büyük yaştaki kızlardan bahsetmiyorum bile, ergenlik çağındaki kızlar için büyüleyici olmaktan başka bir şey yapamaz."--_New York Sun._

GENÇ ÖNCÜ SERİSİ

HARRISON ADAMS'TAN

_Her 12 aylık, bez süslemeli, resimli, cilt başına_ 1,25 $

=OHIO'NUN ÖNCÜ ÇOCUKLARI;= YA DA, VAHŞİ DOĞAYI TEMİZLEMEK.

"Bu tür kitaplar, günümüz genç Amerikalıları arasında öncü atalarının hikayesine ve Cumhuriyet'in ilk günlerine ilgi uyandırmanın takdire şayan bir yoludur."--_Boston Globe._

=BÜYÜK GÖLLERDEKİ ÖNCÜ ÇOCUKLAR;= VEYA, İROKULARIN İZİNDE. "Sınırın cesur eylemlerinin anlatımı sadece ilginç değil, aynı zamanda öğretici ve bu öz güven ve deneme günlerinin ürettiği mükemmel karakter tipini gösteriyor."--_American Tourist, Chicago._

=THE PIONEER BOYS OF THE MISSISSIPPI;= OR, THE HOMESTEAD IN THE WILDERNESS.

"Hikaye ruhla anlatılıyor ve macera dolu."--_New York
Sun._

=THE PIONEER BOYS OF THE MISSOURI;= OR, IN THE COUNTRY OF THE SIOUX.

"Canlı bir üslupla, hareketli hareketlerle, dramatik durumlarla dolu,
tarihi perspektife sadık, bu hikaye
erkekler için harika bir hikaye."--_Watchman Examiner, New York City._

=THE PIONEER BOYS OF THE YELLOWSTONE;= OR, LOST IN THE LAND OF Wonders.

"Bol miktarda canlı macera ve aksiyon var ve hikaye iyi
anlatılmış."--_Duluth Herald, Duluth, Minn._

=THE PIONEER BOYS OF THE COLUMBIA;= OR, IN THE WILDERNESS OF THE GREAT NORTHWEST.

"Hikaye canlı aksiyonlarla dolu ve çok değerli
tarihi bilgi içeriyor."--_Boston Herald._

HADLEY HALL SERİSİ

LOUISE M. BREITENBACH'tan

_Her biri büyük 12 aylık, bez süslemeli, resimli, cilt başına_ 1,50 $

=ALMA HADLEY HALL'DA=

"Yazar, kızlar için böylesine çekici bir
kitap yazdığı için tebrik edilmeli."--_Detroit Free Press._

=ALMA'NIN İKİNCİ SINIF YILI=

"Kız kitaplarında iyi şeyleri sevenlere hitap etmemek mümkün değil."--_Boston Herald._

=ALMA'NIN ORTA SINIF YILI=

"Yatılı okulda çeşitli karakterler güçlü bir şekilde çizilmiş,
olaylar iyi geliştirilmiş ve aksiyon asla sıkıcı değil."--_Boston Herald._

=ALMA'NIN SON SINIF YILI=

"Olay Bayan Breitenbach'ın tüm hikayelerinde bol miktarda bulunur ve her bölümden sağlıklı,
doğal bir atmosfer yayılır."--_Boston Transkripti._

DOST TERAS KIZLARI SERİSİ

HARRIET LUMMIS SMITH'İN YAZISI

_Her biri büyük 12 aylık, bez süslemeli, resimli, cilt başına_ 1,50 $

=DOST TERAS KIZLARI=

"Kız okuyucuları kesinlikle memnun edecek bir kitap, çünkü yazar kız karakterini
mükemmel bir şekilde anlıyor gibi görünüyor."--_Boston Globe._

=PEGGY RAYMOND'UN TATİLİ=

"Sağlıklı, içten bir hikaye."--_Utica Observer._

=DOST TERAS'TA OKUL GÜNLERİ=

Kitap keyifli bir şekilde yazılmış ve birçok heyecan verici
olay içeriyor.

ÜNLÜ LİDERLER SERİSİ

CHARLES H. L. JOHNSTON'dan

_Her biri büyük 12 aylık, bez süslemeli, resimli, cilt başına_ 1,50 $

=ÜNLÜ SÜVARİ LİDERLERİ=

"Daha fazla böyle kitap yazılmalı, genç okuyucuları tarihi kişiliklerle hoş ve resmi olmayan bir şekilde tanıştıran kitaplar."--_New
York Sun._

"Her çocuğun kalbini harekete geçirecek ve yetişkinler için de
ilgi çekici olacak bir kitap."--_Lawrence Daily World._

=ÜNLÜ KIZILDERİLİ REİSLERİ=

"Bay Johnston bu ciltte sadık bir iş çıkarmış ve bu ünlü Kızılderililerin Amerika'yı ele geçirmek için beyazlarla olan
savaşları, kuşatmaları ve mücadeleleriyle ilgili ilişkisi Amerika Birleşik Devletleri Tarihi'ne değerli bir katkı."--_New York Marine Journal._

=ÜNLÜ İZCİLER=

"Bu tür erkek çocukları ve genç erkekler için büyük bir hayranlık uyandıracak bir kitap ve onları eğlendirirken aynı zamanda ülkenin tarihinde iz bırakmış kişilerle ilgili değerli bilgiler de sunacak."--_The New London Day._

=ÜNLÜ KORUCULAR VE DENİZİN MACERACILARI=

"Hikayeler yalnızca ilgi çekici olmaktan öte; büyüleyici,
kanı heyecan verici bir güçle harekete geçiriyor ve
denizin dramlarına olan bitmeyen ilgiye yeni bir tat getiriyor."--_The Pittsburgh Post._

=ÜNLÜ SINIR ADAMLARI VE SINIRIN KAHRAMANLARI=

Bu kitap, Büyük Batı'nın açılışıyla belirgin bir şekilde özdeşleşmiş birçok öncü kahramanın macera dolu yaşamlarının ve heyecan verici deneyimlerinin bir açıklamasına adanmıştır.

"Anlatılar yalnızca otantik değil, aynı zamanda açıkça okunabilir,
gerçek maceranın tarihini seven herkes için geniş bir çekiciliğe sahip bir kitap."--_Cleveland Leader._

HILDEGARDE-MARGARET SERİSİ

LAURA E. RICHARDS

On Bir Cilt

"Kraliçe Hildegarde" ile başlayıp
"Merryweathers" ile biten Hildegarde-Margaret Serisi, kızlar için yazılmış en iyi ve en popüler kitap serilerinden biridir.

_Her biri büyük 12 ay, bez süslemeli, resimli, cilt başına_ 1,25 $
_Bir set olarak kutulanmış on bir cilt_ 13,75 $

BAŞLIK LİSTESİ

=KRALİÇE HILDEGARDE=
=HILDEGARDE'NİN TATİLİ=
=HILDEGARDE'NİN EVİ=
=HILDEGARDE'NİN KOMŞULARI=
=HILDEGARDE'NİN HASADI=
=ÜÇ MARGARETS=
=MARGARET MONTFORT=
=PEGGY=
=RITA=
=FERNLEY EVİ=
=MERRYWEATHERS=

KAPTAIN OCAK SERİSİ

LAURA E. RICHARDS'IN YAZISI

_Her biri 12 ay, bez süslemeli, resimli, cilt başına_ 50 sent

=KAPTAIN OCAK=

New England kıyısının büyüleyici bir pastoral manzarası hayat, başarısı çok
dikkat çekici olmuştur.

AYNI. _Resimli Tatil Sürümü_ 1,25 $
AYNI, FRANSIZCA METİN. _Resimli Tatil Sürümü_ 1,25 $

=MELODY:= BİR ÇOCUĞUN HİKAYESİ.

AYNI. _Resimli Tatil Sürümü_ 1,25 $

=MARIE=

"Melody" ve "Captain January" için bir eşlikçi.

=ROSIN THE BEAU=

"Melody" ve "Marie" için bir devam.

=SNOW-WHITE;= OR, THE HOUSE IN THE WOOD.

=JIM OF HELLAS;= OR, IN DURANCE VILE ve bir eşlikçi hikaye, BETHESDA
POOL.

=NARCISSA=

Ve bir eşlikçi hikaye, IN VERONA, New England hayatının iki hoş kısa hikayesi.

"=BAZILARI DİYOR="

Ve bir eşlik eden hikaye, CYRUS'TA KOMŞULAR.

=NAUTILUS=

"'Nautilus' yazarın güçlerinin açık ara en iyi ürünüdür ve
bu kadar zengin bir şekilde hak ettiği geniş başarıyı elde edeceği kesindir."

=ISLA HERON=

Bu ilginç hikaye yazarın her zamanki büyüleyici üslubuyla yazılmıştır.

=KÜÇÜK USTA=

"Yüksek karakterli, iyi anlatılmış, ilginç bir hikaye."--_California
Gateway Gazette._

KÜÇÜK İNSANLAR İÇİN KEYİFLİ KİTAPLAR

LAURA E. RICHARDS'IN YAZISI

=ÜÇ DAKİKALIK HİKAYELER=

Kumaş süslemeli, 12 aylık, sekiz tam renkli plaka ve birçok metin
resmi Josephine Bruce tarafından.

_Net_ 1,25$; 1,40 dolar ödenen araba

"Küçükler hikayeleri ve şiirleri anlayacak ve keyif alacaklar."--_Indianapolis News._

=BEŞ DAKİKALIK HİKAYELER=

Kumaş dekoratif, kare 12 ay, resimli 1,25 dolar

Çocuklar için kısa hikayeler ve akıllıca şiirlerden oluşan büyüleyici bir koleksiyon.

=DAHA FAZLA BEŞ DAKİKALIK HİKAYE=

Kumaş dekoratif, kare 12 ay, resimli 1,25 dolar

Çocuklar için kısa hikayeler ve şiirlerden oluşan dikkate değer bir koleksiyon, hem anneler hem de kız ve erkek çocuklar arasında popüler olacak.

=FARE KAPANINDA BEŞ FARE=

Kumaş dekoratif, kare 12 ay, resimli 1,25 dolar

Ay Adam'ın anlattığı hayatlarının ve diğer harika şeylerin hikayesi, Laura E. Richards tarafından ay formundan yerel dille yazılmış.

=SENİN YAŞINDAYKEN=

Kumaş, 8 cilt, resimli 1,25 $

Kitabın başlığı, okuyucuyu yazarın çocukluğu boyunca Doktor Howe ve Bayan Julia Ward Howe'un büyüleyici ev hayatına
en mutlu şekilde tanıtıyor.

=MUTLU BİR ZAMAN=

Kumaş, 8 cilt, resimli 1,25 $

Küçük Betty ve yaşadığı mutlu zamanlar, hem annelere hem de bu hikayeyi kendilerine okutacak olan küçük çocuklara
çok hitap edecek ve bu kadar "gerçek" bir hikaye olması nedeniyle daha da çok hitap edecek.

DEMİRYOLU SERİSİ ÇOCUK HİKAYESİ

BURTON E. STEVENSON'DAN

_Her biri büyük 12 aylık, bez dekoratif, resimli, cilt başına_ 1,50 $

=GENÇ BÖLÜM EL;= VEYA, ALLAN WEST'İN MACERALARI.

"Heyecan verici, iyi anlatılmış, temiz ve canlı bir hikaye. Bölüm demiryollarının tüm yelpazesi hikayede ele alınıyor ve hem bilgi hem de ilgi çekicilik içeriyor."--_Chicago Post._

=GENÇ TREN SUBAYLARI=

"Demiryolu yaşamının çeşitli ve genellikle tehlikeli doğasının canlı bir anlatımı, olaylar ve maceralarla dolu, yazarın dürüstlük, erkeklik, öz kültür, iyi okuma ve başarının sırları hakkında takdire şayan öğütler ördüğü."--_Congregationalist. _

=GENÇ TREN USTALARI=

"İyi, sağlıklı, heyecan verici, bilgilendirici bir hikayeyi seven herkese çekinmeden tavsiye edilebilecek bir kitap."--_Passaic News._

=GENÇ ÇIRAK;= VEYA, ALLAN WEST'İN ARKADAŞI.

"Hikaye son derece ilgi çekici ve büyük araba dükkanlarındaki yöntemler ve çalışmalar hakkında başka yerlerde kolayca edinilemeyecek
yakın bir bilgi ediniliyor."--_Baltimore Sun._

"Girişimci ruha sahip her çocuğa hitap ediyor ve aynı zamanda ona onur, cesaret ve azim konusunda değerli dersler veriyor."--_Cleveland Plain Dealer._

"Kitapların dürüstlük, namus ve gerçek erkeksi karakter gelişiminde öğrettiği dersler okuyucuya kesinlikle hitap edecektir."--_The American Boy._

THE LITTLE COLONEL BOOKS
(Ticari Marka)

ANNIE FELLOWS JOHNSTON'dan

_Her biri büyük 12 aylık, bez, resimli, cilt başına_ 1,50 $

=THE LITTLE COLONEL STORIES=
(Ticari Marka)

Cosy'de üç "Little Colonel" hikayesi olması Comer Serisi, "Küçük
Albay", "Kentucky'nin İki Küçük Şövalyesi" ve "Dev
Makas" tek bir ciltte.

=KÜÇÜK ALBAYIN EV PARTİSİ=
(Ticari Marka)

=KÜÇÜK ALBAYIN TATİLLERİ=
(Ticari Marka)

=KÜÇÜK ALBAYIN KAHRAMANI=
(Ticari Marka)

=YATAKLI OKULDAKİ KÜÇÜK ALBAY=
(Ticari Marka)

=ARIZONA'DAKİ KÜÇÜK ALBAY=
(Ticari Marka)

=KÜÇÜK ALBAYIN NOEL TATİLİ=
(Ticari Marka)

=KÜÇÜK ALBAYIN NEM NEDİMESİ=
(Ticari Marka)

=KÜÇÜK ALBAYIN ŞÖVALYESİ BİNEREK GELİYOR=
(Ticari Marka)

=MARY WARE: KÜÇÜK ALBAYIN ARKADAŞI=
(Ticari Mark)

=MARY WARE TEXAS'TA=

=MARY WARE'İN VADEDİLMİŞ TOPRAKLARI=

_Bu on iki cilt, bir set olarak kutulanmış_, 18,00$.

ÖZEL TATİL EDİSYONLARI

_Her biri küçük quarto, bez süslemeli, cilt başına_ 1,25$

Yeni tabaklar, sekiz tam sayfa renkli çizimle ve birçok kenar eskiziyle
güzelce resimlendirilmiş.

=KÜÇÜK ALBAY=
(Ticari Marka)

=KENTUCKY'NİN İKİ KÜÇÜK ŞÖVALYESİ=

=DEV MAKAS=

=BÜYÜK BİRADER=

JOHNSTON MÜCEVHER SERİSİ

_Her biri küçük 16 aylık, bez süslemeli, ön sayfa ve
dekoratif metin bordürleri, cilt başına_ _Net_ 0,50 $

=BEKLEME ÇÖLÜNDE:= CAMELBACK DAĞI EFSANESİ.

=ÜÇ DOKUYUCU:= BABALAR VE ANNELER İÇİN VE KIZLARI İÇİN BİR MASAL.

=TUTMA RANDEVUSU:= KRAL ARTHUR'UN ZAMANINDAN BİR MASAL.

=KANAYAN KALP EFSANESİ=

=PRENSES WINSOME'UN KURTARILMASI:= YAŞLI VE GENÇ İÇİN BİR PERİ OYUNU.

=SOYTARIN KILIÇI=

------

=KÜÇÜK ALBAYIN İYİ ZAMANLAR KİTABI=

Küçük Albay Serisi ile birlikte üniforma boyutunda 1,50$
Beyaz oğlak (fas) ve altın _Net_ 3,00 ile ciltlenmiştir

Kapak tasarımı ve süslemeleri Peter Verberg'e aittir.

"Sahibinin, süslü sayfalara ve sanki Annie Fellows Johnston'ın talimatları doğrultusunda geçirdiği güzel zamanları kaydedebileceği çok çekici bir cilt."--_Buffalo Express._

=KÜÇÜK ALBAY BEBEK KİTABI--İlk Seri=

Quarto, kartonlar, renkli basılmış $1.50

"Küçük Albay" bebeklerinden oluşan bir seri. Her birinin birkaç kostüm değişikliği var, böylece serideki herhangi bir sahnenin veya olayın provasında uygun şekilde giyilebilirler.

=KÜÇÜK ALBAY BEBEK KİTABI--İkinci Seri=

Quarto, kartonlar, renkli basılmış $1.50

Sadece sevimli Mary Ware, Küçük Albay'ın arkadaşı değil, aynı zamanda ünlü "Küçük Albay Serisi"nin son üç cildinde görünen çok sevilen karakterlerden birçoğunu da içeren sanatsal bir kağıt bebek serisi.

=ASA HOLMES=

ANNIE FELLOWS JOHNSTON'dan.

Ernest Fosbery'nin ön yazısıyla.

16 ay, bez süslemeli, yaldızlı üst 1,00 $

"'Asa Holmes' uzun zamandır yayınlanan
en keyifli, en sempatik ve en sağlıklı kitap."--_Boston Times._

=TRAVELERS FIVE: ALONG LIFE'S HIGHWAY=

ANNIE FELLOWS JOHNSTON'dan.

Bliss Carman'ın ön yazısı ve E. H.
Garrett'ın ön yazısıyla. 12 ay, bez dekoratif 1,25 $

"Bayan Johnston, sıradan şeylerin önemi açısından çok zengin olan bu kitapla ününü genişletiyor."--_Boston Advertiser._

=JOEL: GALILE'Lİ BİR ÇOCUK=

ANNIE FELLOWS JOHNSTON'dan.

12 ay, bez dekoratif, resimli 1,50 $

"Kitap, dünya tarihinin en büyük
olayının çok akıllıca bir şekilde ele alınışı."--_Rochester, N. Y., Herald.

ORDU HİKAYESİ SERİSİ

FLORENCE KIMBALL RUSSEL'DAN

=BORN TO THE BLUE=

12 ay, bez süslemeli, resimli 1,25 $

"Hikaye sıcak bir övgüyü ve gerçek bir popülariteyi hak ediyor."--_Army
and Navy Register._

=IN WEST POINT GRAY=

12 ay, bez süslemeli, resimli 1,50 $

"West Point ile ilgili en iyi kitaplardan biri."--_New York Sun._

=FROM CHEVRONS TO SHOULDER-STRAPS=

12 ay, bez süslemeli, resimli 1,50 $

"West Point'teki bir askerin hayatı çok
gerçekçi bir şekilde tasvir edilmiş."--_The Hartford Post, Hartford, Conn._

DOCTOR'S LITTLE GIRL SERİSİ

MARION AMES TAGGART'TAN

_Her büyük 12mo, bez, resimli, cilt başına_, 1,50$

=DOKTORUN KÜÇÜK KIZI=

"Sevgili küçük bir hizmetçinin hayatının iniş çıkışlarını anlatan büyüleyici bir hikaye."--_The Churchman._

=TATLI NANCY:= DOKTORUN KÜÇÜK KIZININ DİĞER MACERALARI.

"Eğlendirmek için tam da bir kitap, etkisi ise
yüceltici olmaktan başka bir şey değil."--_New York Sun._

=NANCY, DOKTORUN KÜÇÜK ORTAĞI=

"Hikaye, pek çok sağlıklı zevke sahip kızın keyif alacağı tatlı ve büyüleyici."--_Springfield Union._

=NANCY PORTER'IN FIRSATI=

"Nancy, bolca cesarete sahip muhteşem bir genç kadın olduğunu her yerde gösteriyor."--_Boston Globe._

=NANCY VE COGGS İKİZLERİ=

"Hikaye ferahlatıcı."--_New York Sun._

* * * * *

Yazarın Notları:

Noktalama hataları düzeltildi.

Sayfa 334, "conquerers" "conquerors" olarak değiştirildi (dünya fatihleriydi
in)

Project Gutenberg'in The Pioneer Boys of the Columbia'sının sonu, Harrison Adams

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PIONEER BOYS OF THE COLUMBIA ***

***** This file should be named 46799.txt or 46799.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/7/9/46799/

Produced by Beth Baran, Emmy and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

