*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lives of the Poets: Addison, Savage, and Swift (Şairlerin Yaşamları: Addison, Savage ve Swift)
Yazar: Samuel Johnson
Yayın Tarihi: November, 2003  [EBook #4679]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4679
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Lives of the Poets: Addison, Savage, and
Swift, by Samuel Johnson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Lives of the Poets: Addison, Savage, and Swift

Author: Samuel Johnson

Commentator: Henry Morley

Release Date: November, 2003  [EBook #4679]
Posting Date: January 8, 2010

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIVES OF THE POETS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Les Bowler tarafından üretildi





Şairlerin Yaşamları: Addison, Savage ve Swift


Samuel Johnson tarafından



İçerik.

     Giriş Henry Morley.
     Joseph Addison.
     Richard Savage.
     Jonathan Swift.




GİRİİŞ.



Johnson'ın "Şairlerin Yaşamları"
Kitapçıların seçtikleri şairlerin eserlerinin bir ticaret baskısı
Yayınlanma. Bazen, bu nedenle,
Genel olarak halk uzun zamandır ilgilenmeyi bıraktı. Richard Savage
Johnson'ın hayatı ile ilgili açıklamasaydı bu numarada olurdu
Kalıcı hatırlama için. Johnson'ın bu ciltte vahşi hayatı
Addison ve Swift'in hayatlarından daha az ilgi değil, aralarında
Savage'ın kendisinin hatırlanacak hiçbir hakkı olmamasına rağmen ayarlanmıştır
Böyle bir şirket. Johnson bu biyografiyi yaşı
otuz beş; Şairlerin diğer hayatı o yaş üzerindeyken ortaya çıktı
iki katına çıktı. Vahşi hayatı mağara için yazıldığında çok fakirdi.
Yayınlandıktan kısa bir süre sonra bize söylendi, Bay Harte mağarayla yemek yedi ve
tesadüfen övgü. Kısa süre sonra onunla tekrar buluşmak Cave
Bay Harte, "Bir adamı çok mutlu ettin." "Bu nasıl olabilir
Olsun? "Diye sordu Harte." Kendimizden başka kimse yoktu. "Cave tarafından cevap verdi
ona bir ekranın arkasına bir plaka gönderildiğini hatırlatıyor
Johnson'a, o kadar shabbily giyinmişti ki görünmeyi seçmedi.

Johnson, mücadele ediyor, Savage'ın mücadele ettiğini ve ona çekildiğini buldu.
Hikayeye inanç anlattı. Kendi zamanımızda nasıl bir
Arthur Orton Masal'a inanmak için mantıklı ve iyi insanlar bulabilir
Tichborne baronetcy üzerinde iddiada bulunmaya çalıştı.
Savage'ın edebi becerisi vardı ve bir
Hala içen moda beyefendileri olduğu günlerde beyefendi,
yalan söyledi ve gece yarısı kavgalara girdi. Hiç şüphem yok
Macclesfield Kontes'in sahip olduğu hemşirenin oğluydu.
ölen bir çocuğu yerleştirdi ve annesinin ölümünden sonra buldu
Çocuğu kişiselleştirmek için planını inşa ettiği makaleler,
Kontes ve ailesinden ve kendini karlı bir
kötü şöhret.

Johnson'ın basit doğruluğu ve hazır sempatisi onun için zorlaştırdı
Savage'ın ona söylediği hikayeden şüphe duyuyorum. Ama tekrar söylediğinde
Kendisi, doğal olmadığına inandığı birini kınamasına rağmen
anne ve arkadaşıyla nazikçe uğraştı, kötülüğü çevirmedi
iyi. Tüm cömert ve nazik anlatım sayesinde açıkça görebiliriz
Bu vahşi bir sahtekârdı. Noble'da Johnson'ın kalbi var
Hiç bilmemiş olan kendinden haklı yargıya itiraz
Savage'ı söylediğinde dünyanın daha zor denemeleri, "Bunlar uygun değil
Davranışlarının yargıçları, zamanlarını aşağı inmiş olan hâkimler
bol; Hiçbir bilge adam, 'İçinde olsaydım
Savage'ın durumu, Savage'dan daha iyi yaşamış ya da yazmalıydım. ''
Ama Johnson, cazibe için büyük bir ödenek
fakir, kendisi en zor denemeleri yaşadı ve aştı, her zaman firma
Onun görevi, Tanrı'nın gerçek hizmetkarı ve insanın dostu.

Richard Savage'ın tüm kamusal hayatı bir yalan üzerine inşa edildi. Temel doğası
onunla arkadaş olmak için yapılan herhangi bir girişimde bulundu; Ve kaybettiği arkadaşlar, o
iftira; Richard Steele aralarında. Samuel Johnson kolay bir arkadaştı
yapmak ve kaybetmek zor. Ondan alınacak para yoktu
çünkü insanın büyük ruhu dışında her şeyde tamamen fakirdi
nezaket. Savage büyük ölçüde sempati için ona çekildi ve vardı; rağmen
Johnson, yargı dışında çok aldatılamayacak kadar netti
daha sonra fikir bölünmesine yol açan hileli iddialar üzerine.
Savage'ın hayatı asil bir gerçektir, ancak inanca dayanıyor
Bir sahtekarlık koy.

H. M.




Addison. Joseph Addison, 1 Mayıs 1672'de Milston'da doğdu.
Babası Lancelot Addison, Ambrosebury yakınlarındaki rektördü.
Wiltshire ve zayıf ve yaşaması olası görünmüyor, vaftiz edildi
aynı gün. Her zamanki yerli eğitimden sonra
Babasının karakterinin ona makul bir şekilde vermiş olması gerekebilir
Güçlü dindarlık izlenimleri, Bay Naish'in bakımına bağlıydı
Ambrosebury'de ve daha sonra Salisbury'de Bay Taylor.

Edebiyat için ünlü olan okulu veya erkeklerin ustalarını adlandırmamak,
dürüst şöhretin yaralı olduğu bir tür tarihsel sahtekarlıktır
Azalan: Bu nedenle onu tüm süreci boyunca izlerdim
eğitim. 1683'te, on ikinci yılının başında babası,
Lichfield Dekanı yapılırken, doğal olarak ailesini yenisine taşıdı.
Konut ve inanıyorum ki, onu bir süre yerleştirdi, muhtemelen uzun değil,
Bay Shaw altında, sonra Lichfield'deki okulun ustası, babası
Geç Dr. Peter Shaw. Biyografilerinin bu aralığından hayır
hesap ve bunu sadece bir engelleme hikayesinden biliyorum, bana ne zaman
Ben, Shropshire'dan Andrew Corbet tarafından, Bay'dan duymuştum.
Pigot, amcası.

Yasaklama uygulaması, birçoğunda uygulanan bir vahşi lisansdı.
geçen yüzyılın sonuna kadar, erkeklerin
süreli tatil yaklaştı, yaklaşımında büyüyen
Özgürlük, düzenli girinti zamanından birkaç gün önce sahip oldu
kapıları engelledikleri ve efendilerini bastıkları
Pencerelerden meydan okuma. Bunu böyle bir varsaymak kolay değil
Efendinin gülmekten daha fazlasını yapacağı durumlar; Yine de, gelenek olabilirse
Kredilen, garnizonu zorlamak veya sürpriz etmek için sık sık mücadele etti. .
Master, Pigot bir okul çocuğu olduğunda Lichfield'da yasaklandı; ve
Tüm operasyon, dediği gibi, Addison tarafından planlandı ve yürütüldü.

Bu hikayenin olasılığını daha iyi yargılamak için sordum
Chartreux'a gönderildiğinde; Ama o olanlardan biri olmadığı için
Kurucunun yararından keyif aldım, korunan bir hesap yok
onun girişi. Çıkarıldığı Chartreux okulunda
Ya Salisbury ya da Lichfield'den, çocukluğunu takip etti
Dr. Ellis'in bakımı altında çalışmalar ve bu samimiyete sözleşme imzaladı
Sir Richard Steele ile ortak işçilerinin çok etkili olduğu
kaydedildi.

Bu unutulmaz dostluktan Steele'ye daha büyük övgü verilmelidir.
Hiçbir şeyin korkamayacağı kişileri sevmek zor değildir; Ve
Addison asla Steele'yi bir rakip olarak görmedi; Ama Steele yaşadı.
itiraf eder, baskın dahiye alışılmış bir boyun eğme altında
her zaman saygıyla bahsettiği ve
obuzluk.

Kendi haysiyetini bilen Addison, bunu göstermek için her zaman yasaklayamadı,
hayranına biraz oynayarak; ama imbik tehlikesi yoktu;
Jestleri direnç veya kızgınlık olmadan katlandı. Ama küçümseyen
Jocularity en kötü değildi. Steele, cömertlik yapısı,
ya da bol miktarda kibir, bazılarında onu her zaman tartışmasız tuttu
Zorluk, kötü bir saatte, yüz kilo ödünç aldı
Muhtemelen çok fazla geri ödeme amacı olmadan arkadaş; Ama Addison, kim
Yüz poundluk başka kavramları var gibi görünüyor, sabırsızlandı
gecikme ve kredisini bir infazla geri aldı. Steele harika hissetti
alacaklusunun obdürasyonu duyarlılık, ancak üzüntü duyguları ile
öfke yerine.

1687'de Oxford'daki Queen's College'a girdi, burada 1689'da
Bazı Latin ayetlerinin kazara incelenmesi ona himayeyi kazandı
Lancaster, daha sonra Kraliçe Koleji Provost; kim tarafından
Tavsiye Magdalen Koleji'ne demet olarak seçildi, bir dönem
bu toplum başka yerlerde akademisyenler olarak adlandırılanları denetler:
kurucunun yararına katılan ve onların içinde başarılı olan genç erkekler
Boş burslar için sipariş. Burada şiir geliştirmeye devam etti ve
eleştiri ve ilk olarak Latin kompozisyonları tarafından seçildi,
gerçekten de özel övgü hakkına sahip. Kendini sınırlamadı
herhangi bir eski yazarın takliti, ancak tarzını oluşturdu
genel dil
Tedarikte farklı yaşlar oldu. Latince kompozisyonları var gibi görünüyor
Sevgisinin çoğunu vardı, çünkü "Musae" ikinci bir cilt topladı
Anglicanae "belki de tüm Latince'nin bulunduğu uygun bir kap için
parçalar eklenir ve barıştaki şiirinin ilk olduğu yerlerde
yer. Daha sonra koleksiyonu Boileau'ya sundu.
Zaman "tasarlandı" diyor Ticell, "İngiliz dehasının bir görüşü
şiir için. "Boileau hakkında hiçbir şey bilinmez.
Modern Latince'ye haksız ve püksüllü saygısızlık ve bu nedenle onun
Saygı mesleği, muhtemelen medeniyetinin etkisiydi.
onay.

Latin şiirlerinden üçü, belki de
kendi dilinde yazmaya cesaret ettiler: "
Domuz ve vinç, "" barometre "ve" bir bowling-yeşil. "
Madde düşük veya yetersiz, ölü bir dil, hiçbir şeyin anlamlı olmadığı
Hiçbir şey tanıdık olmadığı için büyük kolaylıklar sağlar; Ve
Roma hecelerinin büyük bir ihtişamı olan yazar, cezalandırmayı gizler
düşünce ve yenilik isteği, genellikle okuyucudan ve genellikle
kendisi.

Yirmi ikinci yılında ilk olarak İngiliz şiir gücünü gösterdi.
Dryden'a hitap eden bazı ayetler; ve kısa bir süre sonra bir çeviri yayınladıktan sonra
Arılar üzerine dördüncü Georgic'in büyük bir kısmı; Bundan sonra diyor
Dryden, "Sonuncum benimkaya neredeyse değmez." Yaklaşık aynı
Dryden'in birkaç kitabına ön ek olan argümanları besteledi.
Virgil; ve Georgics, çocuk, yüzeysel, hakkında bir makale üretti,
ve akademisyenlerin öğrenmesinden çok fazla veya
Eleştirmenin penetrasyonu. Bir sonraki ayet kağıdı bir karakter içeriyordu
Henry Sacheverell'e yazılan başlıca İngiliz şairlerin
O zaman, bir şair değilse, ayetler yazarı; onun versiyonunda gösterildiği gibi
Miscellanies'de yayınlanan Virgil'in Gürcs'lerinin küçük bir kısmı; Ve
"Musae Anglicanae" de Kraliçe Mary'de bir Latin Encomium. Bu ayetler
dostluğun tüm sevgisini sergileyin; Ancak, bir tarafta ya da diğerinde,
Dostluk daha sonra fraksiyonun malignitesi için çok zayıftı. Bunda
Şiir, Spenser'in kendinden emin ve ayrımcı bir karakteridir,
Daha sonra hiç okumadığı iş; çok az şey eleştiri etkisi
yargı. Bu konuda okuyucuya bildirmek gerekir
Congreve tarafından Montague ile tanıtıldı, sonra Şansölye
Exchequer: Addison daha sonra bir kuryanın ticaretini öğreniyordu ve
Montague'u Cowley ve Dryden'in şiirsel bir isim olarak altleştirdi.
Tickell'e göre, Bay Montague'un etkisi ile aynı fikirde
Doğal tevazıyla, orijinal tasarımından yönlendirildi.
Kutsal Emirlere girmek. Montague,
liberal eğitim olmadan sivil işlere katılmak; ve ilan edildi
Kiliseye düşman olarak temsil edilmesine rağmen,
Asla herhangi bir yaralanma yapmayın ama Addison'u ondan alıkoyarak.

Kısa süre sonra (1695'te) Kral William'a bir kafiye ile bir şiir yazdı
Giriş Lord Somers'a hitap etti. Kral William'ın dikkate alınmadı
zarafet veya literatür; Çalışması sadece savaştı; henüz bir seçimle
Eğilimi kendisinden çok farklı olan bakanlar
niyetsiz, şiire çok liberal bir himaye sağladı. Eklemek
hem Somers hem de Montague tarafından okşadı.

1697'de Latin ayetlerini Ryswick'in huzurunda ortaya çıkardı.
Montague'a adanmış ve daha sonra Smith tarafından adlandırılan "
'Aeneid'den beri en iyi Latin şiiri. "Övgü çok titiz bir şekilde olmamalı
incelendi; Ancak performansın güçlü olduğu ve
zarif. Henüz kamu istihdamı olmadığı için (1699'da) bir
yılda üç yüz pound emeklilik maaşı,
seyahat. Muhtemelen Fransızca dilini öğrenmek için Blois'te bir yıl kaldı
ve sonra İtalya'ya yaptığı yolculuğa devam etti.
bir şairin gözleri. Boş zamanlarda seyahat ederken,
Boşta olmak: Çünkü sadece ülkedeki gözlemlerini toplamakla kalmadı,
ancak "madalyalar üzerine diyalogları" ve dört eylemi yazmak için zaman buldu
Cato. En azından Tickell ilişkisi budur. Belki o sadece
materyallerini topladı ve planını oluşturdu. Diğeri ne olursa olsun
İtalya'daki istihdamlar, orada Lord Halifax'a mektubu yazdı.
Sadece en yüce olmasa da, en zarif olarak kabul edilir.
şiirsel yapımlar. Ama yaklaşık iki yıl içinde gerekli olduğunu buldu
Hasten Home; Swift'in bizi bilgilendirdiği gibi olmak, hazımsızlıktan rahatsız olmak,
ve seyahat eden bir squire öğretmeni olmaya zorladı, çünkü onun
Emeklilik alınmadı.

Dönüşünde seyahatlerini Lord'a adanmışlıkla yayınladı.
Somers. Yabancı ülkelerde kaldığı için gözlemleri
aceleci bir görünüm tarafından sağlanabilecek gibidir ve esas olarak
Ülkenin mevcut yüzünün açıklamalarla karşılaştırılması
Bizi hazırlık koleksiyonları yaptığı Roma şairleri tarafından bıraktı,
Her ne kadar böyle bir şey bilmiş olsaydı,
Koleksiyonlar daha önce İtalyan yazarlar tarafından iki kez yapılmıştı.

Kitabının en eğlenceli pasajı, dakikanın hesabıdır
San Marino Cumhuriyeti; Birçok bölümden çok şiddetli bir sansür değil
Evde yazılmış olabileceklerini söyleyin. Dil zarafeti,
ve ancak nesir ve ayetin değişimi okuyucuya kazanç; Ve
Kitap, bir süre ihmal edilmiş olsa da, zamanında çok fazla favori oldu
halkın yeniden basılmadan önce beş katına çıktığı
fiyat.

İngiltere'ye döndüğünde (1702'de), görünüş anlamıyla
bu da azaltıldığı zorlukların ifadesini verdi,
Eski kullanıcılarını iktidardan çıkardı ve bu nedenle bir süredir
zihninin yetiştirilmesi için tam boş zaman; Ve bu kadar ekili bir zihin
Çok az zamanın kaybolduğuna inanmak için bir sebep verir. Ama kalmadı
uzun süre ihmal edilmiş veya işe yaramaz. Blenheim'daki zafer (1704) zaferi yaydı
ve ulusa olan güven; ve Lord Godolphin,
Lord Halifax,
özne, onu daha iyi bir şaire teklif etmesini istedi. Halifax anlattı
Dahi için bir cesaret olmadığı için; o değersiz adamlar
Bulmaya özen göstermeden, kamu parasıyla kârlı bir şekilde zenginleştirilmiş veya
Görünüşü ülkelerine onur duyabilecekleri istihdam edin. Buna
Godolphin, bu tür suistimallerin zamanla düzeltilmesi gerektiğini söyledi; Ve
Bu, bir adam görevi yerine getirebilirse, daha sonra önerildi,
geniş bir tazminat istememelidir. Halifax daha sonra Addison adını verdi, ancak
Sayman'ın kendi kişisinde kendisine başvurması gerekti.
Godolphin mesajı Bay Boyle tarafından gönderdi, daha sonra Lord Carlton; Ve
Addison, işi üstlendikten sonra hazineye iletti
Henüz ilerlemiş olsa da, meleğin benzetmesinden başka bir şey yok,
ve Bay Locke'u yerine getirerek hemen ödüllendirildi
Temyiz Komiseri.

Ertesi yıl Lord Halifax ile Hanover'daydı: Ve yıl
Dışişleri Bakanı altında yapıldıktan sonra, önce Sir Charles Hedges'e,
ve birkaç ay içinde Sunderland Kontu'na. Bu sefer
İtalyan operalarının yaygın tadı, ne olacağını denemeye eğdi
Bir müzik dramasının kendi dilimizde etkisi. Bu nedenle yazdı
Sahnede sergilenen Rosamond'un operası ya tısladı
veya ihmal edildi; Ancak, okuyucuların ona daha fazla adalet yapacağına güvenmek,
Marlborough Düşesi'ne bir yazıtla yayınladı-A
Şiir veya edebiyatta beceri veya beceriye sahip olmayan kadın. Bu nedenle, özveri, bir kölelik saçmalıktı,
Sadece Joshua Barnes'ın bir Yunan Anacreon'a olan bağlılığıyla aşıldı
Dük. İtibarı, ihale kocası tarafından biraz ilerlemişti,
Steele'nin kendisine adadığı komedi, borçlu olduğu bir itirafla
Ona en başarılı sahnelerden birkaçı. Bu oyuna verilen Addison
bir prolog.

Wharton Marquis'i İrlanda Lord Teğmen olarak atandığında,
Addison ona sekreteri olarak katıldı; ve kaleci yapıldı
Birmingham'ın kulesinde, üç yüz pound maaşla kayıtlar
bir yıl. Ofis nominalden biraz daha fazlaydı ve maaş
konaklama için artırıldı. İlgi ve fraksiyon çok az
belirli eğilimlerin veya özel görüşlerin işleyişi. İki adam
Wharton ve Addison'dan daha zıt kişisel karakterler
kolayca bir araya getirilemedi. Wharton zorluydu, profligate,
ve utanmaz; saygısız veya saygı duymadan, sağa ve
yanlış. Buna aykırı olan her şey Addison için söylenebilir; ama
Bir partinin ajanları bağlı oldukları ve diğerlerini nasıl ayarladıkları
bilemeyeceğimiz duygular.

Ancak Addison, aceleyle kınanmamalıdır. Gerekli değil
Kabul, kötü bir adamın faydalarını reddetmek,
suçlarının onaylanması; Alt subay da
altında olanların görüşlerini veya davranışlarını inceleme yükümlülüğü
Hareketler, hariç, kötülük aracı haline getirilmeyebilir. Öyle
Addison'un mümkün olduğu kadarıyla karşı koyduğunu varsaymak mantıklı
teğmenin malign ve patlatıcı etkisi; Ve bu
En azından müdahalesi ile bir miktar iyilik yapıldı ve bazı yaramazlık
önlendi. Ofisdeyken Swift'in sahip olduğu gibi kendi kendine bir yasa yaptı
Kaydedildi, asla düzenli olarak düzenli ücretlerini arkadaşlarına havale etmeyecek:
"Çünkü," dedi, "yüz arkadaşım olabilir; ve ücretim iki
Gine, hakkımı bırakarak iki yüz gine kaybedeceğim,
Ve hiçbir arkadaş ikiden fazla kazanmaz; Bu nedenle oran yok
Kazanılan ve kötülükler arasında acı çekti. "İrlanda'da ne zaman
Steele, tasarımından herhangi bir iletişime geçmeden yayına başladı
Tatler; Ama uzun zamandır gizlenmedi; üzerine bir açıklama ekleyerek
Addison'un ona verdiği Virgil kendini keşfetti. Gerçekten de
Hiçbir insanın edebiyat veya ortak yaşam üzerine yazması kolay değil
Kendini tanıdık bir şekilde konuştuğu kişilere bildirmek için ve
eğitim izi, en sevdiği konu, onun
tuhaf kavramlar ve alışkanlık ifadeleri.

Steele gizli yazmak istiyorsa, şanslı değildi; tek bir ay
onu tespit etti. İlk Tatler 22 Nisan (1709); Ve
Addison'un katkısı 26 Mayıs'ta ortaya çıktı. Ticell, Tatler'ın
Başladı ve eşzamanlı olmadan sonuçlandı. Bu şüphesiz
Kelimenin tam anlamıyla doğru; Ama iş bilinçsizliğinden çok fazla acı çekmedi
başlaması ya da bırakılmasında yokluğu; Devam ettiği için
23 Aralık'a yardımı ve makale 2 Ocak'ta durdu.
parçalarını herhangi bir imza ile ayırt etmedi; Ve bilmiyorum
Kağıtlar toplanana kadar adı gizli tutulmadı
birimler.

Tatler'e, yaklaşık iki ay içinde seyirciyi başardı: bir dizi
aynı türden ancak daha az leviyle yazılmış, daha fazla
Düzenli plan ve günlük yayınlandı. Böyle bir girişim
Yazarlar kendi malzemeleri veya tesisler konusunda güvensizliğe güvenmemeleri için
kompozisyon ve performansları güvenlerini haklı çıkardı. Onlar
Ancak, ilerlemelerinde birçok yardımseverlik bulunmuştur. Tek denemek için
Kağıt korkunç bir emek değildi; Birçok parça teklif edildi ve birçoğu
kabul edilmiş.

Addison parti gayretine sahipti; Ama Steele o sırada vardı
Neredeyse başka bir şey yok. Seyirci, ilk makalelerden birinde,
yazarlarının siyasi ilkeleri; ancak yakında bir karar alındı
Genel konulara göre genel onay ve
Fraksiyon, edebiyat gibi, hiçbir duygu çeşitliliği üretmemişti,
ahlak ve tanıdık yaşam. Bu uygulamaya bağlı kaldılar
Çok az sapma. Steele'nin bir zamanlar övgüyle ortaya çıktı
Marlborough; Ve Dr. Fleetwood bazı vaazlara önsözü önsöz
Kraliçe tarafından okunabileceği, whigch görüşleri ile taşmak,
Seyircide yeniden basıldı.

Minuter olaylarını ve daha düşük görevleri öğretmek,
günlük konuşma pratiği, bu ahlaksızlıkları düzeltmek için
suçludan oldukça saçma ve bu şikayetleri kaldırın
Kalıcı felaket üretmezler, saatlik sıkılaştırmayı etkilemek için ilk idi
Casa tarafından "Görgü" kitabında ve Castiglione
"Courtier:" İtalya'da saflık ve zarafet için henüz kutlandı, iki kitap,
ve eğer şimdi daha az okunurlarsa, sadece onlar ihmal edilir.
yazarlarının istediği reformu ve onların
Artık kurallar artık istenmiyor. Yaşa kadar yararlılıkları
yazıldılar, çeviriler tarafından yeterince kanıtlanmıştır.
Avrupa'nın neredeyse tüm ulusları elde etmek için acele ediyordu.

Bu öğretim türü,
Fransızca; La Bruyere'nin "Çağın Şartları" arasında (Boileau gibi
dikkat çeken, bağlantı olmadan yazılmıştır) kesinlikle övgüyü hak ediyor
Açıklamanın canlandırılması ve gözlemin adaletliliği için. Önce
Tatler ve Seyirci, eğer tiyatro yazarları istisna edilirse,
İngiltere'nin ortak yaşam ustası yoktu. Henüz hiçbir yazar üstlenmemişti
ya ihmalin vahşeti veya
medeniyet; ne zaman konuşulacağını veya sessiz olacağını göstermek; Nasıl reddedilir veya nasıl
uymak için. Bize daha önemli görevlerimizi öğretecek birçok kitabımız vardı,
ve felsefe veya siyasetteki görüşleri çözmek; Ama bir hakem
Elegantiarum, (uygunluk yargıcı) henüz kimin anket yapması gerektiğini istiyordu
Günlük konuşmanın izi ve dikenlerden ve dikenlerden kurtarın,
Yolcuyu kızdırmasına rağmen, onu yaralamamışlar. Bu amaçla
Hiçbir şey, kısa makalelerin sıkça yayınlanması kadar uygun değildir,
Çalışma olarak değil, eğlence olarak okuduk. Konu hafifse,
İnceleme kısadır. Meşgul zaman bulabilir ve boşta bulabilir
sabır. Aramızda ucuz ve kolay bilgi aktarma modu başladı
İç Savaş'ta, her iki tarafın da artarak ilgisi olduğu zaman
ve halkın önyargılarını düzeltin. O zaman Mercurius ortaya çıktı
Aulicus, Mercurius Rusticus ve Mercurius Civicus. Ne zaman söylenir
Herhangi bir başlık popüler büyüdü, bu yolla bu yolla çalındı.
Stratagem, kavramlarını onu almayacak olanlara aktardı
Bir arkadaşının görünümünü giymemiş olsaydı. Bunların kargaşası
Mutsuz günler, ara sıra değerlendirmek için neredeyse hiç boş zaman bıraktı
kompozisyonlar; Ve o kadar çok ihmal edildiler ki tam bir koleksiyon
hiçbir yerde bulunamayacak.

Bu merciler yerine L'Estrange'nin gözlemcisi oldu; Ve bu
Lesley'nin provası ve belki de başkaları tarafından; Ama şimdiye kadar hiçbir şey yoktu
insanlara bu ferah şekilde aktarıldı, ancak tartışma
kilise veya eyaletle ilgili; birçok kişiyi konuşmayı öğrettiler,
Yargılamayı öğretemediler.

Kraliyet toplumunun kısa bir süre sonra başlatıldığı öne sürüldü.
İnsanların dikkatini halka yönlendirecek restorasyon
hoşnutsuzluk. Tatler ve seyirci aynı eğilime sahipti; onlar
Yüksek sesle, huzursuz ve şiddet içeren iki partinin-
her biri makul bildirimlerle ve her biri belki de farklı olmayan
Görüşlerinin feshi-ulusu tedirgin ediyordu; Isıtılmış zihinlere
Siyasi yarışmada daha serin ve daha fazla rahatsız edici sağladılar
yansımalar; Ve Addison tarafından, sonraki bir çalışmada,
o zamanın konuşması üzerinde algılanabilir bir etkiye sahipti ve
Frolic ve Eşcinselleri Merhumpt ile Birleştirmeyi Öğretti-Bir Etki-Bir Etki
arasında olmaya devam ederken asla tamamen kaybedemezler
Her iki cinsiyetin de zarafetlerinde başlatıldığı ilk kitaplar
bilgi.

Tatler ve seyirci, CASA gibi ayarlanmış, huzursuz uygulama
uygunluk ve nezaketle günlük ilişkinin; Ve La Bruyere gibi,
"Çağın Karakterleri ve Görgüleri" ni sergiledi. Şahsiyetler
Bu makalelerde tanıtılan sadece ideal değildi; O zaman biliniyorlardı,
ve çeşitli istasyonlarda göze çarpıyor. Tatler'in bu söyleniyor
Steele son makalesinde; ve budgell tarafından önsözde izleyicinin
"Theophrastus" a Addison'ın önerdiği ve hangisi
Eğer yazmadıysa, revize olduğundan şüpheleniliyordu. Bunlardan
bazen süslenmesi gereken portreler ve
Bazen ağırlaştırılmış, orijinaller artık kısmen biliniyor ve kısmen
unutulmuş. Ancak iki veya üç seçkin planlarını birleştirdiklerini söylemek
Yazarlar, onlara övgülerinin küçük bir kısmını vermektir; Onlar
Süper literatür ve eleştiri ve bazen çok yukarıda yükseltilmiş
selefleri; ve büyük bir tartışma gerekçesiyle öğretildi ve
Dilin haysiyeti, en önemli görevler ve yüce gerçekler.
Tüm bu konular mutlulukla zarif kurgularla değiştirildi ve rafine edildi
alegoriler ve farklı stil değişiklikleriyle aydınlatılmış ve
Buluşun Felicities.

Budgell tarafından kaydedildi, karakterlerin olduğu veya sergilenen karakterler
Seyircide, Addison'un favorisi Sir Roger de Coverley,
Kimi çok hassas ve ayrımcı bir fikir oluşturdu, ki
ihlal edilmek için acı çekmez; Ve bu yüzden Steele ona gösterdiğinde
Masum bir şekilde tapınakta bir kızı almak ve onu bir tavernaya götürmek,
Arkadaşının öfkesini o kadar çok çekti ki
Sir Roger'ı o zamanlar için terk etme vaadiyle onu yatıştırmak zorunda kaldı
gelmek.

Cervantes'i kahramanını mezara getirmeye teşvik eden sebep, para
Mi Sola Nacio Don Quixote, y yo para el, Addison'un beyan etmesi,
Sir Roger'ı öldüreceği gereksiz ifadesi; varlık
birbirleri için doğdukları ve başka bir elin
onu yanlış yapardı.

Addison'un orijinalini doldurup doldurmadığından şüphe edilebilir
tanımlama. Şövalyesini hayal gücüne sahip olarak tanımlıyor
Çarpık; Fakat bu sapkınlıktan çok az faydalı oldu. .
Sir Roger'ın davranışındaki usulsüzlükler,
Hayatın dövülmüş izinden, sürekli baskı ile sapan zihin
alışılmış rustiklik ve bu ihmalden itibaren ezici bir fikirden
hangi yalnız ihtişam doğal olarak üretir. Değişken havası
Zihin, zaman zaman zaman zaman yaklaşan deliliğin uçan buharları
Bulut Sebebini Tutulmadan, sergilemek için çok güzellik gerektirir
Budison, kendi başına kovuşturmaktan caydırılmış gibi görünüyor
tasarım.

Sir Roger'a (bir ülke beyefendi olarak kim bir Tory gibi görünüyor veya
nazikçe ifade edilir, toprak çıkarlarına bağlı bir) karşı çıkılır
Sir Andrew Freeport, yeni bir adam, zengin bir tüccar,
para kazandı ve bir whig. Bu fikirlerin aykırı,
Muhtemel ilk başta üretilebileceğinden daha fazla sonuç vardı
Karar, partiyi makaleden hariç tutmaya alındığında. Sayın
Andrew yapıyor ama çok az ve o az şey memnun değil gibi görünüyor
Onu kulüpten reddettiğinde, görüşlerini değiştiren Addison. Steele, onu, duygusuz ticaretin gerçek ruhuyla ilan etmişti
"boş insanlar için bir hastane inşa etmeyeceğini"; Ama sonunda o
arazi satın alır, ülkeye yerleşir ve bir fabrikada değil, inşa eder, ancak
On iki yaşlı kocanın hastanesi-bir tüccar olan erkekler için
çok az tanıdık ve genellikle çok az olduğunu düşündüğü
nezaket.

Bu nedenle zarif, dolayısıyla öğretici ve dolayısıyla taze
dağıtılmış, onay generalini varsaymak doğaldır ve
çok sayıda satış. Bir keresinde satışın hesaplanabileceğini gözlemledim
daha fazla üretmek için son sayı ile ilgili verginin ürünü ile
haftada yirmi pounddan fazla ve bu nedenle bir ve yirmi olarak belirtildi
Pound veya üç kilo günde on şilin: bu, yarım yüzeyde a
kağıt, günlük sayı için on altı yüz seksen verecektir. Bu
Satış harika değil; Yine de bu, eğer hızlı bir şekilde kredilendirilirse, büyüyecekti
az; çünkü onun için alay ettiği seyircinin
Adil cinsiyetten sonsuz söz, girintisinden önce
okuyucular.

Ertesi yıl (1713), Cato'nun sahneye çıktığı büyüktü
Addison'un itibarının klimakterisi. Cato'nun ölümü üzerine sahipti,
Söylendiği gibi, seyahatleri sırasında bir trajedi planladı ve
Birkaç yıl, dört ilk eylem bitti, bunlar
hayranlıklarını yayacaklardı. Papa tarafından görüldüler ve
Steele'nin kopyayı geri aldığında ona anlatan Cibber, ona söyledi.
edebi alçakgönüllülüğün aşağılık cantında, ne olursa olsun
Arkadaş kompozisyonda göstermişti, sahip olup olmayacağından şüphe ediyordu
Bir İngiliz izleyicinin sansürüne maruz bırakmak için yeterli cesaret.
Ancak zaman, özgürlüğü düşünmeyi etkileyenlerin şimdi gelmişti
Tehlikedeki bir sahne oyununun koruyabileceğini düşünmek için de etkilenen
BT; ve Addison, vesayete edilmiş tanrılar adına ithal edildi.
İngiltere, tasarımını bitirerek cesaretini ve gayretini göstermek için.

Çalışmalarına devam etmek için sapkın ve hesapsız görünmüyordu; Ve
Belki de reddedilmek istediği bir istekle, istenen Bay Hughes
Beşinci bir eylem eklemek için. Hughes onu ciddi varsaydı; ve taahhüt etmek
Ek, birkaç gün içinde sınavı için bazı sahneler getirdi; Ancak
Bu arada kendini çalışmaya gitmişti ve yarım üretti
daha sonra tamamladığı eylem, ama kısırlık ile düzensiz bir şekilde
Yukarıdaki parçalarla orantısız, birlikte gerçekleştirilen bir görev gibi
isteksizlik ve sonucuna acele etti.

Cato'nun herhangi bir değişiklik ile halka açık olup olmadığından şüphe edilebilir.
yazarın amacı; Çünkü Dennis onu önyargıları yükseltmekle suçladı
hazırlık eleştirilerinin sahte pozisyonlarıyla kendi lehine ve
Yerleşik izleyicide çelişerek kasabayı zehirlemek
Şiirsel adalet kuralı, çünkü kendi kahramanı, tüm erdemleriyle,
bir tirandan önce düşecekti. Gerçek kesin; Yapmamız gereken güdüler
tahmin etmek.

Addison, inanıyorum ki, tüm yolları barikat etmek için yeterince atıldı
tüm tehlike. Papa ona düzgün olan prologu getirdiğinde
Oyuna yerleştiğinde, "Britains, ortaya çık! Olun
bu şekilde değere değer; ""
ve kendinizi kamu erdeminin onayına yüceltin. Addison
korkmuş, bir ayaklanma destekçisi olarak düşünülmesi gerekir ve
Hat "Britanya, Katılmak" için tasfiye edildi.

Şimdi "Bulutlarda yoğun bir şekilde geldi, büyük, önemli gün,"
Addison tiyatronun tehlikesine dayandığında. Olabilir,
Ancak, ilk gecede mümkün olduğunca az tehlike bırakılın
Steele, kendisinin ilişkilendirildiği gibi, bir kitleyi paketlemeyi üstlendi. "Bu," diyor
Papa, "ilk kez sıkıntılı lehine yargılanmıştı
Anne; Ve şimdi, daha fazla etkinlikle, Cato için pratik yapıldı. "Tehlike
yakında bitti. Bütün ulus o sırada fraksiyonla yanıyordu. Whigs, Liberty'nin belirtildiği her çizgiyi alkışladı.
Tories'de hiciv; Ve Tories her alkışını yineledi, bunu göstermek için
Hiciv anlaşılmazdı. Bolingbroke hikayesi iyi bilinir; O aradı
Kutusuna standı ve ona elli gine verdi.
Özgürlük sürekli bir diktatöre karşı çok iyi. "Whigs," diyor Papa,
"İkinci bir hediye tasarlayın, ona eşlik edebilecekleri zaman
cümle."

Bu şekilde gerçek övgü emülasyonu ile desteklenen oyun harekete geçti
gece geceye daha uzun süre, inanıyorum, halkın vardı
daha önce herhangi bir dramaya izin verildi; ve yazar, Bayan Porter Long
Daha sonra ilgili olarak, arkasındaki tüm sergi boyunca dolaştı.
Huzursuz ve işlenemez bir isteği ile sahneler. Basıldığında,
Kraliçenin adanmış olsaydı memnun olacağına dikkat edildi
ona; "Ama bunu başka bir yerde tasarladığı gibi,
kendisi mecbur etti, "diyor Tickell," bir yandan göreviyle ve
Öte yandan onur, herhangi bir özveri olmadan dünyaya göndermek. "

İnsan mutluluğunun her zaman azaltılması vardır; en parlak güneş ışığı
Başarı bulutsuz değildir. Okuyucuya cato teklif edilmedi
Dennis'in akut malignitesi tarafından saldırıya uğradığından
Kızgın eleştirinin şiddeti. Dennis, aynı derecede gayretli olsa da ve
Muhtemelen addison'dan daha öfkeli, dedikleri için
Özgürlük ve Whig bakanlığının bir daha düz bir şekilde oturamamasına rağmen
başarılı bir oyunda sessiz; Ama arkadaşlarına ve düşmanlara anlatmak için hevesliydi
hayranlıklarını yanlış yerleştirdiklerini. Dünya çok inatçıydı
öğretim için; Corneille'nin CID sansürünün kaderi ile onun
Animadversions öfkesini etkili olmadan gösterdi ve Cato olmaya devam etti
övgü.

Papa'nın artık Addison'ın dostluğunu kurma fırsatı vardı.
eski düşmanını kötüleştirmek ve kızgınlığa tam oyununu verebilir
kendini intikam alıyor gibi görünüyor. Bu nedenle "
John Dennis'in Deliliği: "İtirazları bırakan bir performans
tam güçlerinde oynayın ve bu nedenle daha fazla can sıkıcı arzu keşfetti
Şairi savunmaktan daha eleştirmen.

Dünyaya yabancı olmayan Addison, muhtemelen bencilliği gördü
Papa'nın dostluğunun; ve sahip olması gerektiğine karar vermek
Kendisine memurunun sonuçları, Steele tarafından Dennis'i bilgilendirdi
hakaret için üzgün olduğunu; Ve bu, ne zaman uygun olduğunu düşünmesi gerektiğinde
sözlerini cevaplamak için, bunu hiçbir şeyin yapamayacağı şekilde yapardı
itiraz edilmek.

Oyunun en büyük zayıflığı aşk sahnelerinde
Papa tarafından orijinal plana bir sonraki plana eklendiğini söyledi
İnceleme, sahnenin popüler uygulamasına uygun olarak. Böyle bir
Otorite reddetmek zordur; Yine de aşk çok yakından karıştı
kolay düşünülemeyeceği tüm eylemle
maceracı; Çünkü götürülürse, ne kalırdı? ya da nasıldı
İlk taslakla doldurulmuş dört eylem mi? Yayında the Wits
Encomiastic ayetlerine katılımlarını ödemekten gurur duyuyordu. En iyisi
belki de biraz kaybedecek bilinmeyen bir elden
Yazar Jeffreys olduğu bilindiğinde övgü.

Cato'nun başka onurları vardı. Bir bilgin tarafından parti oyunu olarak sansürlendi
Oxford; ve Dr. Sewel tarafından uygun bir incelemede savunuldu. Oldu
Salvini tarafından İtalyancaya çevrildi ve Floransa'da hareket etti; Ve
Aziz Omer'in Cizvitleri Latince'ye girdi ve öğrencileri tarafından oynadı. Bu
Sürüm Bay Addison'a bir kopya gönderildi:
Soliloqued versiyonlarını karşılaştırmak için bulunmalıdır.
mülayim.

Bir Fransız şair Des Champs tarafından aynı konuda bir trajedi yazıldı.
İngiliz oyununda bir eleştiri ile tercüme edildi. Ama
Tercüman ve eleştirmen şimdi unutuldu.

Dennis cevapsız yaşadı ve bu nedenle çok az okuma. Addison biliyordu
Edebiyat politikası, çizerek düşmanını önemli kılmak için çok iyi
Bazen bir eleştiri üzerine halkın dikkati, bazen
Intermimer, genellikle geri çekilemezdi.

Cato sahnede iken, Guardian olarak adlandırılan başka bir günlük kağıt,
Steele tarafından yayınlandı. Bu addison büyük yardım verdi,
Bazen veya önceki katılımla bilinmemektedir. Karakteri
Guardian çok dar ve çok ciddiydi: yeterince kabul edebilir
Hem görevleri hem de yaşamın kararları, ancak dahil etmiyor gibiydi
edebi spekülasyonlar ve bir dereceye kadar Merriment ve
Burlesque. Kertenkelelerin koruyucusu uzun boylu kulüplerle ne yapacaktı?
Ya da karıncaların yuvaları olan veya Strada'nın prolüzyonları olan küçük adamlardan mı?
Bu makaleden hiçbir şey söylenmesi gerekmez, ancak birçok
katkıda bulunanlar ve seyircinin bir devamı,
aynı zarafet ve aynı çeşitlilik,
Tory Paper Steele'nin siyasetini ateşe veriyor ve bir kerede zekâ
fraksiyona. Yakında tarafsız konular için çok sıcaktı ve
İngilizceyi yazmak için koruyucu.

Addison'un kağıtları seyirci içinde harflerden biri tarafından işaretlenmiştir.
Clio adına ve Guardian'da bir el tarafından; olup olmadığı gibi
Tickell, övgüsünü gasp etmek istemediğini düşünüyormuş gibi yapıyor
Diğerleri veya Steele olarak, çok daha büyük bir olasılıkla,
Hoşnutsuzluk olmadan başkalarına kendi başına veremedi. Bende
Aviditesinin, ünlü havasıyla kendini tatmin etmediğini duydum,
ama büyük bir hevesle, onun oranını tuttu
karlar.

Bu makalelerin birçoğu Güçler gerçekten komik, güzel ile yazıldı
karakterlerin ayrımcılığı ve doğal veya
uygunluktan kazara sapmalar; Ama o onun
sahnede bir komedi denemişti, ölümünden sonra Steele'ye kadar
O davulcunun yazarı. Ancak bu, Steele bilmiyordu
Herhangi bir doğrudan tanıklıkla doğru olun, çünkü Addison oyunu ona koyduğunda
Eller, ona sadece "şirketteki beyefendi" nin işi olduğunu söyledi;
ve itiraf ettiği gibi, soğuk onaylamama ile alındığında,
Muhtemelen iddia etmek için daha az istekliydi. Tickell onu atladı
koleksiyon; Ama Steele'nin ifadesi ve herhangi birinin toplam sessizliği
Diğer davacı, halkı Addison'a atamasını belirledi ve
Şimdi diğer şiirlerle basılmıştır. Steele davulcuyu taşıdı
oyun evi ve daha sonra basına ve kopyayı elli için sattı
Gine.

Steele'nin görüşüne göre,
Addison'un sahip olduğu gibi karakterlerin olduğu gibi oynayın
ve Addison gibi eğilim teşvik ederdi. O
Hedef almış olmalıydı merak uyandırır mıydık?
Tiyatro övgüsünün kaprisli dağılımına bakın.

Tüm bu zamanlarda kamu işlerinin kayıtsız bir seyircisi değildi. O
Farklı Exigences'in gerektirdiği gibi (1707'de), "mevcut durum
savaşın ve bir büyütmenin gerekliliği; "
mantıklı, geçici konulara yazılmak ve tuhaf bir şey sergilememek
güçler, dikkat çekmedi ve doğal olarak kendi başına battı
ağırlık ihmaline. Bu,
Gay Malevolence'in tüm gücünü kullanan Whig Sınavcı ve
mizahi hiciv. Yeni ortaya çıkan ve süresi dolmuş olan bu makalenin
Açıklama ile, "şimdi ölü adamlar arasında." O
Öldüremediği ölümüne sevinebilir.
Her partinin her okuyucusu, kişisel kötülük geçmiş ve
Bir zamanlar ulusu iltihaplandıran makaleler, sadece zekâ etkisi olarak okunur,
Whig sınavcılarının daha fazlasını istemelidir; Hiçbir vesileyle
Addison'un dehası daha güçlü bir şekilde uygulandı ve hiçbiri üzerinde
Güçlerinin üstünlüğü daha açık bir şekilde ortaya çıkıyor. Onun "sayımı denemesi
Tarife, "Ticaret Antlaşmasını Fransa ile ortaya çıkarmak için yazılmış, hayır yaşadı
onu üreten sorudan daha uzun.

Kısa bir süre sonra seyirciyi canlandırmak için bir girişimde bulunuldu.
gerçekten zaman, hiçbir şekilde edebiyat için uygun, art arda
Taht için yeni bir aile, ülkeyi kaygı, anlaşmazlık ve
bilinç bulanıklığı, konfüzyon; ve ya zamanların türbülansı ya da tokluğu
Okuyucular, seksen bir deneyden sonra yayına bir son ver
aslında sekizinci bir cildi olarak toplanan sayılar
Önceden gelenlerden daha değerli. Addison üretildi
dördüncü bölümden fazla; ve diğer katkıda bulunanlar hiçbir şekilde
Ortakları olarak görünmeye değer değil. Sırasında geçen zaman
Seyircinin süspansiyonu, gücünü azaltmamış olmasına rağmen
mizah, ciddiyetine eğilimini artırmış gibi görünüyor:
Dinlerinin çizgi roman gazetelerine oranı,
eski seri.

Seyirci, yeniden yayınlanmasından sadece üç yayınlandı
haftada kez; ve gazetelere hiçbir ayrımcı işaret eklenmedi.
Addison'a, Tickell yirmi üç atfetti. Seyirci çok vardı
katkıda bulunanlar; ve ihmalini her zaman acele ettiği Steele,
Mektuplar için yüksek sesle çağrılan bir kağıt döşeme sırası geldiğinde,
malzemeleri daha fazla olan Addison, çok az kullanım sağladı
eskizlere ve ipuçlarına başvurmak, eski çalışmalarının ürünü,
Şimdi inceledi ve tamamlandı: bunlar arasında Ticell tarafından adlandırıldı.
Zekâ üzerine makaleler, hayal gücünün zevkleri ve
Milton eleştirisi.

Hanover'ın evi tahttan kaçındığında
Addison gayretinin uygun olmasını beklemek mantıklı
ödüllendirildi. Kral George'un gelişinden önce,
Regency ve ofisi tarafından Hanover'a bildirim göndermesi gerekiyordu
Kraliçenin öldüğünü ve tahtın boş olduğunu. Bunu yapmak için
Herhangi bir adam için zor olmazdı, Addison, öyle
Etkinliğin büyüklüğünden bunalmış ve seçim yoluyla dikkati dağılmıştır
İfade, Lordlar,
Eleştiri, Bay Southwell, evde katip olarak adlandırdı ve ona emretti
mesajı göndermek için. Southwell, neyin gerekli olduğunu kolayca anlattı
ortak iş tarzı ve ne yaptıktan sonra kendini değerlendirmek
Addison için çok zordu. Freeholder için daha kalifiye idi,
23 Aralık 1715'ten haftada iki kez yayınladığı bir makale
Gelecek yılın ortasında. Bu savunmada yapıldı
Kuruluş hükümet, bazen tartışmalı ve bazen
Mirth. Tartışmada birçok eşitliği vardı; Ama mizahı tekil ve
eşsiz. Bağnazlığın kendisi "Tory Fox-Hunter" dan memnun olmalıdır.
Bununla birlikte, daha az zarif ve daha az iyi vuruşlar vardır; çok
"Pretender'ın dergisi" olarak, bir alay konusunun onun olduğu
yoksulluk. Bu istismar modu Milton tarafından Kral'a karşı kullanılmıştır
II. Charles.

                                     "Jacoboei.
     Centum Exulans Viscera Marsupii Regis. "

Ve Oldmixon, Londra'nın bazı Alderman'ından sahip olduğunu anlatmaktan memnun
Sürgün edilen prenslerden daha fazla para; Ama beklenebilecek olan
Milton'ın vahşi veya Oldmixon'un anlamından itibaren uygun değildi
Addison'un incelikleri.

Steele, serbest sahibinin mizahının böyle için çok güzel ve nazik olduğunu düşündü
gürültülü zamanlar ve bakanlığın kullandığını söylediği bildiriliyor
Bir trompet çağırmaları gerektiğinde bir ud.

Bu yıl (1716) Warwick'in Kontes Dowager'ıyla evlendi.
belki de davranışla çok uzun ve endişeli bir kurs tarafından talep edildi
Sir Roger'ın küçümseyen dul eşliğine çok farklı değil; Ve kimim
Korkarak, tutkusuyla oynayarak sık sık kendini yönlendirdi. O dedi
onu önce oğluna öğretmen olarak tanımak. "Oluştu," dedi
Tonson, "O bayanı olduğu zamandan itibaren almanın tasarımı
ilk olarak aileye alındı. "Hayatının hangi bölümünde elde etti
öneri veya ne kadar ve ne kadar ve ailede yaşadığı,
Bilmiyorum. İlk başta ilerlemeleri kesinlikle timary, ama büyüdü
itibarı ve etkisi arttıkça cesur; Sonuna kadar bayan
onunla evlenmeye ikna edildi, türk olduğu gibi terimlerle
Prenses, Sultan'ın telaffuz ettiği bildiriliyor,
"Kız, sana bu adama köle için veriyorum." Evlilik, eğer
Kısacası olmayan rapor kredilendirilebilir, ona eklenmedi.
mutluluk; Onları ne buldu ne de eşit yaptı. O her zaman
kendi rütbesini hatırladı ve kendini çok tedavi etme hakkına sahip olduğunu düşündü
Küçük tören oğlunun öğretmeni. Rowe'un "umutsuzluğun
Çoban "evlilikten önce veya sonra yazıldığı söyleniyor,
Bu unutulmaz çiftin üzerine; Ve Addison'un geride kaldığı kesin
Hırslı aşk için cesaretlendirilmez.

Bir yıl sonra (1717) en yüksek yüksekliğine yükseldi.
Dışişleri Bakanı. Bu istihdam için sadece varsayılıyor olabilir
Uzun iş pratiği ve düzenli yükselişi ile kalifiye
diğer ofisler aracılığıyla; Ancak beklenti genellikle hayal kırıklığına uğrar; öyle
evrensel olarak onun yerinin görevlerine eşit olmadığını itiraf etti.
Avam Kamarasında konuşamadı ve bu nedenle işe yaramazdı
Hükümetin savunması. "Ofiste," diyor Papa, "
İnce ifadeler arayışında zamanını kaybetmeden bir emir verin. "
Rütbede kazandığı şey kredi içinde kaybetti; Ve deneyimle bulmak
kendi yetersizliği, emekli maaşı ile işten çıkarılmasını istemek zorunda kaldı
yılda on beş yüz pound. Arkadaşları bunu hafifletti
hem arkadaşlarının hem de düşmanların gerçek nedeni bildiği terk edilme,
azalan sağlığın ve girinti gerekliliği ve
sessizlik. Şimdi mesleğine döndü ve edebi planlamaya başladı
gelecekteki hayatı için meslekler. Ölümünde bir trajedi amaçladı.
Sokrates: Tickell'in belirttiği gibi, temel dar olan bir hikaye,
Ve sevginin nasıl eklenebileceğini bilmiyorum. Olacak,
Ancak, Duygulardaki erdemden hiçbir şey istemedi veya
dilde zarafet. Asil bir işle uğraştı, "
Hıristiyan dini, "hangi kısmı ölümünden sonra yayınlandı; ve
Mezmurların yeni bir şiirsel versiyonunu yapmak için tasarlanmıştır.

Bu dindar kompozisyonlar Papa, bencil bir güdüye dayatıldı,
Tonson'un sahibi olduğu gibi kredi; Kim, Addison ile kavga ettikten sonra ve
onu sevmediğinde, sekreterin ofisini bıraktığında
Emir almayı ve piskoposluk almayı amaçladı; "Çünkü," dedi, "
Her zaman onu kalbinde bir rahip olarak düşündü. "

Bu Papa bu Tonson'un değerinin bu varsayımını düşünmeliydi
Anma, bir kanıttır-ama gerçekten, bulduğum sürece, tek
Kanıt-eski rekabetlerinden biraz malignite korudu.
Tonson bunu tahmin ediyormuş gibi yaptı; Başka hiçbir ölümcül şüphelilerden şüphelenmedi; Ve
Papa, Dışişleri Bakanı olan bir adamın
Sunderland Bakanlığı'nda bir piskoposluğa daha yakın bir yoldan daha yakın bir yol biliyordu.
dini savunmak veya mezmurları tercüme etmek.

Bir zamanlar İngilizce bir sözlük yapmak için bir tasarıma sahip olması,
ve Dr. Tillotson'u en yüksek otoritenin yazarı olarak gördü.
Daha önce bana Draathellers'ın katibi Bay Locker tarafından gönderildi
Merak ve edebiyat için seçkin olan şirket, bir koleksiyon
Locker'ın dediği gibi Tillotson'un eserlerinden seçilen örnekler Addison tarafından. BT
Kullanılmak için çok geç geldi, bu yüzden biraz denetledim ama biraz
Belirsiz bir şekilde. Pasajların çok kısa olduğunu düşündüm. Ancak Addison,
Huzurlu çalışmalarda hayatını sonuçlandırmadı, ama nükledi,
Sonuna yakın, siyasi bir anlaşmazlığa. Öyle oldu ki (1718-19) bir tartışma büyük bir
Uzun süreklilik, Addison ve Steele arkadaşları arasındaki arzu.
Homer dilinde hangi güç veya nedeni sorulabilir
onları varyansa ayarlamalıdır. Anlaşmazlıklarının konusu büyüktü
önemi. Sunderland Kontu "Peerage adlı bir eylem önerdi
Bill; "Akran sayısının düzeltilmesi gereken ve kral
Eski bir aile olmadığı sürece, herhangi bir yeni asalet yaratımından kısıtlanmıştır
soyu tükenmeli. Bunun için Lordlar doğal olarak hemfikirdi; ve
Kral, kendi ayrıcalığını çok az tanıdı ve olduğu gibi
Şimdi iyi bilinen, taç mallarına neredeyse kayıtsız,
rızaya ikna olmuştu. Aralarında tek zorluk bulundu
Sürekli dışlanmayı onaylama olasılığı olmayan müşterekler
kendilerinin ve gelecek nesillerinin. Bu nedenle fatura hevesle
karşıt ve diğerlerinin yanı sıra, konuşması olan Sir Robert Walpole tarafından
yayınlandı.

Lordlar onurlarının uygunsuz gelişmelerle azaldığını düşünebilir,
ve özellikle on iki yeni akranın aynı anda
Son saltanatta Tories'in çoğunluğunu üretin: bir otorite eylemi
Yeterince şiddetli, ancak kesinlikle yasal ve hiçbir şekilde karşılaştırılacak
bir süre sonra,
Halk tarafından seçilen Whiggism, Commons'ın teşvik edilmesi
Üç yıl, yedi için kendilerini seçti. Ama ne olursa olsun
Lordların eğilimi, insanların onların
güç. Steele'nin bir mektupta gözlemlediği gibi, tasarının eğilimi
Earl of Oxford, bir aristokrasi sunmaktı: çoğunluk için
Lordlar Kamarası, çok sınırlı, despotik ve karşı konulmaz olurdu.

Eski kuruluşun bu yıkılmasını önlemek için,
Pen, siyasi tutkularını kolayca ikinci sıraya koydu, alarm vermeye çalıştı
"Plebeian" adlı bir broşürle ulus. Buna bir cevap
Addison tarafından yayınlandı, "The Old Whig" başlığı altında
o zaman Steele'nin savunucusu olduğu bilinmemektedir.
Müşterekler. Steele ikinci bir "Plebean" ile yanıtladı; Ve olsun
cehalet veya nezaketle, sorusuyla sınırlı,
rakibinin kişisel bildirimi. Şimdiye kadar hiçbir şey kararlı değildi
dostluk yasaları veya ahlaksızlık mülkleri; Ama tartışmalıklar
Birbirleri için nezaketlerini uzun süre koruyamazlar. "Eski Whig"
"Plebeian" diye cevap verdi ve "küçük" bir aşağılama
Ticareti broşür yazmak olan Dicky. "Ancak Dicky
arkadaşı için yerleşmiş venerasyonunu kaybetmek, ama kendini memnun etti
Bir zamanlar tespit ve reproof olan bazı Cato satırlarından alıntı.
Tasarı o oturum sırasında bir kenara bırakıldı ve Addison
Daha sonra, taahhüdünün iki yüz altmış beş tarafından reddedildiği
yüz yetmiş yedi.

Her okuyucu, bu iki ünlü arkadaştan pişman olmalı,
Uzun yıllar sonra güven ve sevgiden geçtikten sonra,
ilgi, görüş uygunluğu ve çalışma arkadaşlığı nihayet
Acrimonious muhalefetin bir parçası. Böyle bir tartışma "Bellum Plusquam
Civile, "Lucan'ın ifade ettiği gibi. Neden fraksiyonu bulamadı
savunucular? Fakat insan devletinin belirsizlikleri arasında mahkum olduk
dostluğun istikrarsızlığını numaralamak. Bu anlaşmazlığın çok azı var
Bilgi ama "Biographia Britannica" dan. "Eski Whig"
Addison'un eserlerine eklendi: Ticell tarafından hayatında da bahsedilmiyor;
Neden atlandı, biyografiler şüphesiz gerçek sebebi veriyor-
Gerçek çok yeni ve çekişmede ısıtılmış olanlar
henüz havalı değildi.

Zamanlara uymanın ve kaçan kişiler
Biyografinin büyük engelini. Tarih kalıcı olarak oluşturulabilir
Anıtlar ve Kayıtlar: Ama hayatlar sadece kişiselden yazılabilir
Her gün daha az büyüyen ve kısa sürede kaybolur
sonsuza kadar. Bilinenler nadiren hemen anlatılabilir; Ve ne zaman
Söylenebilir, artık bilinmiyor. Zihnin hassas özellikleri,
Karakterin güzel ayrımcılığı ve dakikalık özellikleri
davranış, yakında yok edilir; Ve kesinlikle daha iyi, Caprice,
İnatçılık, Frolic ve Folly, ancak
Açıklama, bundan daha çok unutulmalıdır.
Merrum ve mantıksız tespit, bir dul kadına bir Pang verilmelidir,
Bir kız, bir erkek kardeş veya bir arkadaş. Bu anlatıların süreci olarak
Şimdi beni çağdaşlarımın arasına getiriyor, kendimi hissetmeye başlıyorum
"Yangının söndürülmediği küllerin üzerine yürümek" ve
"Hiçbir şey söylemenin doğru olacağı zamana gelmek
Bu doğru olan her şeyden daha yanlış. "

Bu faydalı hayatın sonu şimdi yaklaşıyordu. Addison bazıları için vardı
Zaman, şimdi ağırlaşan nefes darlığı nedeniyle ezildi
bir damla ile; Ve tehlikesini baskı altında buldu, ölmeye hazırlandı
uygun bir şekilde kendi kurallarına ve mesleklerine. Bu kalma sırasında
Çürüme, Papa'nın ilgilendiği gibi, Warwick Earl'ü tarafından bir mesaj gönderdi.
Bay Gay, onu görmek istiyor. Gay, onu bazıları için ziyaret etmemişti
önceki zaman, çağrılara itaat etti ve kendini harika bir şekilde aldığını buldu
nezaket. Röportajın talep edildiği amaç
Sonra keşfedildi. Addison ona onu yaraladığını söyledi; Ama bu, eğer
İyileşti, onu telafi ederdi. Yaralanma ne yaptı
Açıklamamak, Gay hiç bilmiyordu; Ama bazı tercihlerin
Onun için tasarlanmış, Addison'un müdahalesi ile saklanmıştı.

Lord Warwick, çok düzensiz bir yaşamdan genç bir adamdı ve belki de
Gevşek görüşler. Addison, saygı istemediği için
Onu geri almak için çok özenle çaba sarf etti, ama argümanları ve
Expostults'ın hiçbir etkisi yoktu. Ancak bir deney,
sınanmış; Hayatını sonuna yakın bulduğunda, genç Lord'u yönetti
çağrılacak ve onu duymak büyük hassasiyetle istediği zaman
Son ihtiyati tedbirler, "Senin için nasıl bir
Christian ölebilir. "Bu korkunç sahnenin Earl üzerinde ne etkisi vardı, biliyorum
Olumsuz; Aynı şekilde kısa sürede kendini öldü.

Tickell'in arkadaşındaki mükemmel elegy'deyinde şu çizgiler var:-

     "Bize nasıl yaşayacağımı öğretti; ve oh! Çok yüksek
      Bilginin bedeli, bize nasıl öleceğini öğretti "-

Dr. Young'a söylediği gibi, bu hareketli röportajı ifade eder.

Eserlerinin yayınlanması için Bay Tickell'e talimat verdikten sonra,
ve onları ölüm yatağına adadı, arkadaşı Bay Craggs'a öldü, öldü
17 Haziran 1719, Holland House'da, bir kızdan başka çocuk bırakmadı.

Onun erdeminden, partinin kızgınlığının
herhangi bir suçtan herhangi bir suçlamadı. O olanlardan biri değildi
sadece ölümden sonra övüldü; çünkü liyakati genel olarak kabul edildi
Bu hızlı, seçimlerinin yarışma olmadan geçtiğini gözlemledikten sonra,
Kendisini kral için önerirse, neredeyse hiç olmayacağını ekliyor
reddetti. Partisi için gayreti, nezaketini söndürmedi
rakiplerinin değeri; İrlanda'da sekreterken,
Swift ile tanıdığını deneyin. Alışkanlıkları veya dış davranışlarından
Hiçbir şey o kadar sık ​​o kadar da bahsedilmez.
Hangi arkadaşları çok hafif bir isimle tevazu olarak adlandırdı. Steele bahsediyor
büyük hassasiyetle "bu olağanüstü bir pelerin
gizler ve muffles hak ediyor; "ve bize" yeteneklerinin ele alındığını söyler
sadece görülen ve veren güzellikleri iki katına çıkaran alçakgönüllülükle
Gizli olan herkese kredi ve saygı. "Chesterfield bunu teyit ediyor
"Addison, gördüğü en zamansız ve garip adamdı." Ve
Addison, kendi konuşmasında kendi eksikliğinden bahsetmişken,
entelektüel servet açısından "faturaları çizebilir
Bin kilo için, cebinde bir gine olmasa da. " O
Hazır ödeme için mevcut para istiyordu ve bu istek sık sık
engellenmiş ve sıkıntılı; ve genellikle bir
Yanlış ve nanksız çekingenlik, her tanıklık kanıtlamak için aynı fikirde; Ancak
Chesterfield'ın temsili şüphesiz hiperboliktir. O adam yapamaz
Konuşma ve uygulama sanatlarında çok dikkat çekici olmaları gerekiyordu
Fortune veya ittifak olmadan, onun yararlılığı ve el becerisi ile
Dışişleri Bakanı oldu ve kırk yedi yaşında ölen,
Sadece en yüksek zekâ ve edebiyat rütbesinde duruyordu, ancak doldurdu
Devletin en önemli ofislerinden biri.

Yaşadığı zamanın,
sessizlik; "Çünkü öyleydi," diyor Steele, "o yetenekteki her şeyden önce aradı
mizah ve sık sık yansıttığım mükemmellikte zevk aldım,
Onunla tüm dünyadan başka bir gece geçirdikten sonra,
Terence'ın samimi bir tanıdık ile sohbet etmenin zevki ve
Tüm zekâları ve doğası olan Catullus, mizahla daha fazla arttı
Şimdiye kadar sahip olduğu diğer insanlardan daha zarif ve keyifli. "Bu
bir arkadaşın sevgisi; Bize bir rakip tarafından söylenenleri duyalım. "Addison's
konuşma, "diyor Papa," içinde benden daha çekici bir şey vardı
başka bir adamda buldum. Ama bu sadece tanıdık zamandı: daha önce
yabancılar ya da belki de tek bir yabancı, haysiyetini bir
sert sessizlik. "Bu tevazu hiçbir şekilde çok tutarsız değildi
Kendi değerinin yüksek görüşü. O için ilk isim olmasını istedi
modern zekâ; Ve Steele onu yankılayacak şekilde, Dryden'i amortismana uğratırdı,
Papa ve Congreve onlara karşı savundu. Hiçbir sebep yok
Papa'nın yaygınlığından çok fazla acı çektiğinden şüphe ediyor
şiirsel itibar; ne de güçlü bir sebep olmadan,
Bunu engellemeye çalıştığı bazı hoşnutsuz eylemler; Papa değildi
Sadece sinsice yaralandığı adam, ancak tek adam
korkabilir. Kendi güçleri onu tatmin etmiş olabilirdi
bilinçli mükemmellik ile. Gerçekten sahip olduğu çok kapsamlı öğrenme
kanıt verilmedi. Küçük bir tanıdık gibi görünüyor
bilimler ve Latince ve Fransızca dışında çok az şey okumak; ama
Latin şairleri "Madalya Diyalogları"
büyük özen ve beceri ile. Kendi zihninin bolluğu onu bıraktı
Gerçekten de maceracı duygular; Zekası her zaman önerebilir
vesileyle ne talep etti. Önemli olan eleştirel gözlerle okumuştu
insan yaşamının hacmi ve insanın kalbini, derinliklerinden biliyordu
etkileşim yüzeyine stratagem. Ne bildiğini kolayca bildiğini
iletişim. "Bu," diyor Steele, "bu yazarda özellikle-
Kararını aldığında veya tasarladığı şey için planını yaptığında
Yazmak için bir oda hakkında yürür ve onu dile dikte ederdi
herhangi birinin yazabileceği kadar özgürlük ve kolaylık
Dikte olduğu şeyin tutarlılığı ve dilbilgisi. "

Hafızasını tercih ettiğinden daha az şüphelenilebilecek Papa, bunu beyan ediyor
Çok akıcı bir şekilde yazdı, ama düzeltmede yavaş ve titizdi; O
Seyircilerinin çoğu çok hızlı yazıldı ve hemen
Basın; Ve onun avantajı için zamana sahip olmamak için görünüyordu
Çok revisal için. "Değiştirirdi," diyor Papa, "
yayınlanmadan önce arkadaşları, ancak parçalarını yeniden vurmazdı
daha sonrasında; Ve yaptığım tek bir Cato kelimesi olmadığına inanıyorum
İtiraz ayakta kaldı. "

Cato'nun son satırı Papa's, başlangıçta yazılmıştır.

     "Ve oh!

Papa altı sonuç çizgisine daha fazla itirazda bulunmuş olabilir. İçinde
İlk olarak "Bu nedenle" kelimeleri uygunsuzdur; Ve ikinci satır
Dryden'in virgilinden alınır. Bir sonraki beyitin ilk ayetinden
Bu nedenle ikincisine dahil olmak işe yaramaz; Ve üçüncü
Uyuşmazlık, çekişme üretmek için yapılır. Addison'un tanıdık gününden, evliliğinden önce, Papa
bir ayrıntı verdi. Onunla evde Budgell vardı ve belki de
Philips. Baş arkadaşları Steele, Budgell, Philips [Ambrose],
Carey, Davenant ve Albay Brett. Bunlardan biri veya diğeri ile her zaman
kahvaltı. Bütün sabah okudu; Sonra bir tavernada dinlendi; ve gitti
Daha sonra Button's'a. Düğme Kontes'de hizmetçi olmuştu
Addison'un himayesi altında bir
Russell Street'in güney tarafındaki kahve evi, yaklaşık iki kapı
Covent Garden. Burada o zamanın zekâsları bir araya geliyordu.
Addison'un Kontes'ten herhangi bir rahatsız olduğu zaman söylenir, o
Şirketi Button'ın evinden çekti. Kahve evinden gitti
Yine bir tavernaya sık sık oturdu ve çok fazla şarap içti.
Şişede hoşnutsuzluk rahatlık, cesaret için korkaklık arar ve
Güven için Bashess. Addison'un ilk olması pek olası değil
Hizmetten aldığı manum ile fazlalıktan baştan çıkarıldı
Ayık saatlerinin çekingenliği. O varlıktan baskı hisseden
Kendini tanıdığı kişilerden, onu gevşetmek isteyecektir
konuşma yetkileri; Ve kim bacchus'tan succours sordu
Yardımcısı tarafından köleleştirilmesini koruyabildi mi?

Bu arkadaşlar arasında Addison'ın zarafetini sergiledi.
Papa gibi kolayca düşünülebilecek konuşma dili başarıları
onları temsil eder. Maneville'nin sözü, geçtiğinde
Şirketinde akşam, bir kravat perukunda bir papaz olduğunu ilan etti.
Karakterinden çok az uzaklaşın; Her zaman yabancılara ayrılmıştı,
ve nadiren özgürlük gibi bir karakterle
Mandeville.

Herhangi bir dakikadan sonra tanıdık davranışlarının müdahalesinin
Altmış yıl bizi tartıştı. Steele bir keresinde Congreve ve
kamuoyu karakterinin tam bir açıklaması; Ama vaatleri
Yazarlar sevgililerin yeminleri gibidir. Steele daha fazla düşünmedi
Tasarım veya sonunda onu tiksinen endişeyle düşünün ve
Arkadaşını Tickell'in elinde bıraktı.

Swift karakterinin hafif bir soyunu korudu. Oldu
Herhangi bir adamı yenilemez bir şekilde yanlış bulduğunda, onu düzleştirmek için pratiği
Görüşlerle görüşler ve onu saçmalıkta daha derinden batırın. Bu
Yaramazlık yapısı Stella tarafından hayran kaldı; Ve Swift onaylıyor gibi görünüyor
onun hayranlığı. Eserleri bazı bilgiler sağlayacak. Görünüşe göre
Dünyanın çeşitli resimleri, tüm önemsizliği ile o
birçok farklı erkek sınıfıyla konuşmuştu,
çok gayretli gözlem ile yollar ve büyük keskinlikle işaretlenmiş
farklı yaşam biçimlerinin etkileri. O varlığında bir adamdı
Anlaşılamaz hiçbir şey tehlikeden çıkmadı; Her neyse ayırt etmekte hızlı
Yanlış ya da saçma ve onu ortaya çıkarmak istemiyordu. "Var,"
Steele diyor ki, "Yazılarında bazılarının üzerine birçok eğik vuruş
Çağın en esprili adamları. "Onun zevkinden daha fazlasını heyecanlandırmak
tespit; Ve suçlardan ziyade folies tespit ediyor. Herhangi bir karar varsa
ahlaki karakterindeki kitaplarından yapılacak, hiçbir şey bulunamayacak ama
saflık ve mükemmellik. İnsanlık bilgisi, gerçekten de daha az kapsamlı
Addison'unkinden daha, yazmak ve yaşamak için çok
farklı. Erdemleri öven birçok kişi, övmekten başka bir şey yapmaz. Yine de öyle
Addison'un mesleklerinin ve uygulamalarının hayır
büyük bir varyans, çünkü bu fraksiyon fırtınasının ortasında
İstasyonu onu göze çarpmasına rağmen hayatı geçti ve
Etkinlik onu müthiş hale getirdi, ona arkadaşları tarafından verilen karakter
asla düşmanlarıyla çelişmedi. İlgi çekenlerin veya
Görüş onu birleştirdi, sadece saygıya değil, nezakete sahipti; Ve
Muhalefet şiddetinin ona karşı sürdüğü başkalarının
Sevgiyi kaybedebilir, saygıyı korudu. Tickell tarafından, yanında zekâ
erdem ve din. Sadece kendisini doğru kullanmayı değil, aynı zamanda
Başkalarına öğretti; Ve zamanından itibaren genellikle itaatkârdı
akıl ve gerçeğin nedeni. Önyargıyı dağıttı
Bu, uzun süredir başlayıcıyla ve görgü kurallarının kolaylığı ile
İlkelerin gevşekliği. Erdemini onuruna geri döndürdü ve öğretti
Masumiyet utanmaması. Bu edebi karakterin bir yükselmesi
"Her şeyden önce Yunan, tüm Roma şöhreti." Daha büyük bir felicity deha olabilir
entelektüel zevki saflaştıran, ayrılmış
ahlaksızlıktan ölmek ve ruhsatlılıktan zekâ; öğretmiş
Zarif ve şık yardımı için bir dizi yazar
iyilik; Ve eğer daha korkunç ifadeler kullanabilirsem
"Pek çok doğruluğa döndü."

Addison, hayatında ve bir süre sonra,
Okuyucuların hem şiirde hem de son derece mükemmel bir kısmı
eleştiri. İtibarının bir kısmı muhtemelen
servetinin ilerlemesi; Swift'in gözlemlediği gibi,
devlet adamı ve levee'de bekleyen şairleri gördü, şaşırtıcı değildi
Ona övgü birikti. Aynı şekilde daha onurlu olabilir
Kişisel karakterine atfedilen: eğer iddia etmiş olsaydı,
diadem almış, defne reddedilmesi muhtemel değildi. Ancak
Zaman hızla yapay ve kazara şöhrete son verir; ve addison
sadece dehası tarafından korunan gelecekten geçmektir. Her İsim
Çok yüksek bir kez yükseltildiğinde hangi nezaket veya ilgi tehlikede,
Gelecek yaş, eleştirinin intikamıyla, aynı şekilde batırmalı
Oran. Büyük bir yazar son zamanlarda ona "kayıtsız bir şair,
ve daha kötü bir eleştirmen. "Şiiri ilk olarak düşünülüyor;
Sıklıkla bu diksiyonla ilgili olmadığı itiraf edilmelidir
bu da duygulara ya da bu duygu canlılığına verir
Diksiyonu canlandırır: Çok az ateş, arzu veya ulaşım vardır;
çok nadiren ihtişamın korkunçluğu vardır ve çok sık değil
zarafet ihtişamı. Adilce düşünüyor, ama hafifçe düşünüyor. Bu
genel karakteri; kuşkusuz, birçok tek pasaj
Mücadele istisnası. Yine de, nadiren üstün mükemmelliğe ulaşırsa,
Nadiren dulness içine batar ve hala daha nadiren karışmış
saçmalık. Güçlerine ihmal edecek kadar güvenmedi. Orada
Bestelerinin çoğunda, kasıtlı ve eşitlik, kasıtlı ve
temkinli, bazen bu lezzetle, ama nadiren herhangi bir şeyle
Bu rahatsız ediyor. Bu türden, Somers'a kurutma şiirleri gibi görünüyor,
ve krala. St. Cecilia'daki ode Papa tarafından taklit edildi ve
İçinde Dryden'in canlılığından bir şey var. İngilizce hesabının
Şairler eskiden "fakir bir şey" olarak konuşurdu; Ama ondan daha kötü değil
olağan gerginlik. Çok mantıklı değil, karakterinde
Waller--

     "Ayetin Cromwell'in masumiyetini bile gösterebilir,
      Ve onu taşıyan fırtınalara iltifat edin.
      Ah! Muse' senin çok erken gelmemiş olsaydı
      Ama İngiliz tahtında büyük nassau gördüm,
      Onun zaferi nasıl parlamıştı! "

Bu nedir ama Cromwell'e iltifat edebileceğini söylemek
Kral William için uygun şair? Ancak Addison parçayı basıldı.

İtalya'dan gelen mektup her zaman övüldü, ancak hiç olmadı
onun değerinin ötesine övüldü. Daha az görünümle daha doğrudur
Emek ve daha zarif, diğerlerinden daha az süsleme hırsı ile
şiirlerinden. Ancak, bir kırık metafor var,
düzgün bir şekilde alınabilir:-

                         "Bu isimle kovuldu--
      Mantımla mücadele eden ilham perisimde ağlıyorum,
      Bu asil bir suşa fırlatmayı özlüyor. "

Bir tanrıçayı dizmek çok hassas bir fikir değildir; Ama neden o olmalı
Köprü mü? Çünkü fırlatmayı istiyor; asla engellenmeyen bir eylem
Bir dizgin: Peki nereye fırlatacak? asil bir suşa. O içinde
ilk satır bir at, ikinci bir tekne; ve şairin bakımı
atını veya teknesini şarkı söylemekten uzak tutmaktır.

Bir sonraki kompozisyon, Dr. Warton
"kafiye içinde gazette" olarak adlandırıldı, sık sık kullanılmayan sertlik
eleştirisinin iyi doğası. Bu kadar şiddetli bir sansür kabul edilmeden önce,
Savaşın sık sık bir şiir konusu olduğunu düşünelim ve sonra
Bunu kimin daha fazla adalet ve güçle tanımladığını sorgulayın. Birçoğumuz
Kendi yazarları bu zafer yılında güçlerini denedi: yine de Addison
itiraf eden en iyi performans; Şiiri, bir adamın eseridir
öğrenmenin tozu ile kör; Görüntüleri sadece ödünç alınmadı
Kitaplar. Kahramanına verdiği üstünlük kişisel değil
kahramanlık ve "güçlü kemik", ama kasıtlı cesurluk, sakin bir komuta
tutkuları ve kendi zihnine danışmanın gücü
tehlike. Kurgunun reddedilmesi ve saygısı rasyonel ve erkeksidir. BT
Son satırın Papa tarafından taklit edildiği gözlemlenebilir:-

     "Marlb'rough'un istismarları ilahi parlak görünüyor ...
      Övündükleri gerçek cazibelerini kendileri yetiştirdiler,
      Ve onları en çok boyayanlar, onları en çok övüyorlar. "

Bu Papa'nın düşünceleri vardı, ama ne olmadığını nasıl kullanacağını bilmiyor
Kendi, ödünç aldığında düşünceyi şımarttı:-

     "İyi.
      En iyisi onları en çok hissedecek olan boyayabilir. "

Dövüş istismarları boyanabilir; Belki de sıkıntılar boyanabilir; Ama onlar
iyi söylenerek kesinlikle boyanmaz: boyamak kolay değildir
şarkı ya da renklerle şarkı söylemek.

"Kampanya" da hiçbir geçişten daha sık bahsedilmemiştir.
Tatler'de "
insanın kalbine giren en asil düşünceler "ve
Bu nedenle özenli bir düşünceye layık. İlk önce sorulmasına izin ver
Bir benzetme olsun. Şiirsel bir benzetme, benzerliğin keşfi
genel doğasında iki eylem arasında veya nedenler
bazı etkilere benzemen farklı işlemlerle sonlandırma. Ancak
benzeri bir nedenden veya benzeri bir sonuçtan bahsedilmesi
Benzer bir ajansın performansı bir benzetme değil, bir örnektir.
Thames Waters'ın po olarak yer aldığını söylemek bir benzetme değil
su alanları; ya da Hecla İzlanda'daki alevleri kusarken, Aetna
Sicilya'daki alevler kusuyor. Horace, Pindar'ı döktüğünü söylediğinde
Yağmurlu şişen bir nehir olarak ayetin şiddet ve hızlılığı
dağdan; ya da onun dehası arayışında dolaşıyor
Arı bal toplamak için dolaşırken şiirsel dekorasyonlar; O, her ikisinde de
durum, bir benzetme üretir: zihin, benzerliğinden etkilenir
Akıl ve bedenden farklı olarak, genellikle farklı şeyler. Ama eğer pindar
İhtiyaç ve ihtişamıyla yazı olarak tanımlanmıştı
Homer, ya da Horace kendi şiirini gözden geçirdiğini ve bitirdiğini söylemişti
Isocrates ile aynı özenle aynı özenle, yerine
benzerlik, neredeyse kimlik sergilerdi; O verirdi
Farklı isimlerle aynı portreler. Şimdi incelenen şiirde, ne zaman
İngilizler, tekrarlama ile güçlendirilmiş bir pas kazanma olarak temsil edilir
Saldırı ve kararın azlığı, cesaretin inatçılık
ve başlangıç ​​canlılığı, kırılan deniz tarafından iyi gösterilmiştir.
Sürekli pil, Hollanda Dykes. Bu bir benzetme. Ama ne zaman
Addison, Marlborough'nun kişisinin güzelliğini kutladıktan sonra bize
"Bu şekilde Aşiller Her lütuftan oluştu", işte benzetmez, ama
sadece örnekleme. Bir benzetme, yakınlaşan çizgilerle karşılaştırılabilir
bir nokta ve daha büyük olan çizgiler yaklaştıkça daha mükemmel
Mesafe: Bir örnek iki paralel çizgi olarak düşünülebilir,
yaklaşmadan birlikte çalışır, asla ayrılmaz ve
Asla katılmadı.

Marlborough, şiirdeki melek gibidir, her ikisinin de eylemi
Neredeyse aynı ve her ikisi tarafından aynı şekilde gerçekleştirildi. Marlborough
"Öfke savaşını öğretir;" Melek "Fırtınayı Yönlendiriyor:" Marlborough
"barışçıl düşüncede hareketsiz;" Melek "Sakin ve Sakin"
Marlborough "ev sahiplerinin şokunun ortasında hareketsiz;" Melek gezintileri
"Kasırgada sakin." Marlborough'daki çizgiler adil ve asil,
Ancak benzetme neredeyse aynı görüntüleri ikinci kez verir. Ancak
Belki de bu düşünce, neredeyse bir benzetme olmasa da, kaba bir şekilde uzaktı
kavramlar ve büyük emek ve araştırma veya el becerisi gerektirdi
başvuru. Bu Dr. Madden, İrlanda'nın onurlandırılması gereken bir isim,
Bir zamanlar bana fikrini verdi. "Eğer yapsaydım," dedi, "on okul çocuğu
Blenheim savaşına yazın ve sekiz kişi bana meleği getirmişti, ben
şaşırmamalıydı. "

Rosamond'un operası, nadiren bahsedilse de,
Addison'un bestelerinin ilki. Konu iyi seçildi, kurgu
memnuniyetli ve sahnenin verdiği Marlborough'nun övgüsü
Bir fırsat, belki de her insan mükemmelliği olmalı,
Genius tarafından iyi şansların ürünü. Düşünceler bazen
harika ve bazen ihale; Çözüm kolay ve eşcinseldir. Orada
Şüphesiz, hatların kısaltmasında bazı avantajlar var
Expletive epitetlerle yükleme için çok az cazibe. Diyalog görünüyor
Genellikle şarkılardan daha iyi. Sir Trusty'nin iki komik karakteri
Ve Grideline, büyük bir değer olmasa da, şair gibi
amaçlanan. Sir Trusty'nin Rosamond'un ölümüyle ilgili açıklaması, sanırım,
Çok saçma. Bütün drama havadar ve zarif; onunla uğraşmak
süreç ve sonuçta hoş. Addison yetiştirmiş olsaydı
Şiirin daha hafif kısımları, muhtemelen mükemmel olurdu.

Seçimde gözlemlenen kuralın aksine, Cato'nun trajedisi
Diğer şairlerin eserleri, karakterinin ağırlığı tarafından zorlandı
Geç koleksiyonun yolu, tartışmasız en asil yapımdır
Addison'un dehası. Çok okunan bir işin, söylemek zor
yeni bir şey. Halkın uzun düşündüğü şeyler hakkında, yaygın olarak
doğru düşünmeye ulaşır; ve Cato'nun haksız yere kararlı olmadı
bir drama yerine diyalogda bir şiir olduğunu, bir ardıllık
doğal bir temsilden ziyade zarif dilde sadece duyguların
sevgiler veya insan yaşamında muhtemel veya olası herhangi bir devletin. Hiç bir şey
Burada "duyguyu heyecanlandırır veya garanti eder:" işte "büyütmenin büyülü gücü yok
Fantastic terör veya vahşi kaygı. "Olaylar olmadan bekleniyor
isteği ve sevinç veya üzüntü olmadan hatırlanır. Ajanların
umursamamız yok; Ne yaptıklarını veya ne olduklarını düşünüyoruz
cefa; Sadece ne söyleyeceklerini bilmek istiyoruz. Cato bir varlıktır
bizim isteğimizin üstünde; Tanrılara dikkat ettikleri ve biz
dikkatsiz bir güvenle bakımlarına bırakın. Geri kalanına hiçbir tanrı
Ne de erkekler çok dikkat çekebilir; çünkü aralarında biri yok
Duygu ya da saygıyı güçlü bir şekilde çeker. Ama onlar
Bu tür duyguların araçları ve böyle bir ifadenin var olduğu
Oyunda okuyucunun etkilemek istemediği bir sahne
hafıza.

Cato'nun Papa'ya gösterildiğinde, yazarın yazdırmasını tavsiye etti,
Herhangi bir tiyatro sergisi olmadan, daha fazla okunacağını varsayalım
duyulandan olumlu. Addison kendini aynı görüşten ilan etti, ancak
arkadaşlarının ithalatını sahnede ortaya çıktığı için çağırdı. Tarafların öykünmesi bunu beklentinin ötesinde başarılı kıldı; ve
Başarı aramızda diyalog kullanımını tanıttı veya onayladı
Çok açıklayıcı, etkilenmeyen zarafet ve soğuk felsefesi. .
Alkışın evrenselliği, ancak ortak sansürü bastırabilir
Ölümlüler, Dennis'i Sabit Değil Beğenmede Sertleştirmekten başka bir etkisi yoktu; Ancak
Onun hoşnutsuzluğu sadece kaprisli değildi. Birçoğunu buldu ve gösterdi
hatalar; Onları gerçekten öfkeyle gösterdi, ama onları gerçekten buldu
Eleştirisini unutulmadan kurtarmalı; Yine de,
Sonunda, işten kaynaklandığından başka bir hayatı olmayacak
Ezmek için çaba sarf ediyor. Neden görüşüne dikkat etmiyor
Seyirci, bunu söyleyerek nedenini verir ...

"Görünüşe göre genel bir alkışa bir erteleme ödenecek
Alkış doğal ve spontane; Ama bu az saygı olacak
etkilenen veya yapay olduğunda buna vardı. Tüm trajedilerin
hafızasında geniş ve şiddetli koşuları vardı, biri
Mükemmel, az sayıda tolere edilebilir, çoğu skandal olmuştur. Ne zaman
Şair, yargısı olduğunu bilen ve sahip olduğunu hisseden bir trajedi yazar.
dahi, o şair kendi değerini varsayar ve bir
Cabal. İnsanlar böyle bir trajedinin temsiline serin bir şekilde gelir,
herhangi bir şiddet beklentisi veya aldatıcı hayal gücü veya yenilmez olmadan
önyargı; Böyle bir kitlenin almakla yükümlü olduğunu
Şiirin doğal olarak yapacağı izlenimler ve
kendi nedenleri ve kendi kararları; Ve bu sebep ve yargı
sakin ve sakin, doğa tarafından proselytes yapmak için oluşturulmamış ve
Başkalarının hayal gücü üzerinden kontrol edin ve lord. Ama ne zaman
Yazar, ne dahi ne de yargıya sahip olduğunu bilen bir trajedi yazar,
Bir parti yapmaya başvurdu ve telafi etmeye çalışıyor
Sanayi Yetenek içinde ne istemek ve şiirsel zanaatla tedarik etmek
Şiirsel sanatın yokluğu: böyle bir yazarın alçakgönüllülükle memnun olması
Kapıları olmayan bir arsa ile erkek tutkularını kaldırın, çünkü
Sahneye getirdiği şeyle. O parti ve tutku ve
önyargı, çirkin ve çalkantılı şeyler ve çok fazla
Ne kadar hatalı: bu
İsteyen kişilerin hayal gücünü domine ve zalimler
yargı ve bazen sahip olanların da ve bir şiddetli ve
Çirkin Torrent, önlerindeki tüm muhalefeti taşıyın. "

Daha sonra şiirsel adaletin ihmalini kınıyor, ki bu onlardan biri
Favori İlkeler:-

"Bu kesinlikle her trajik şairin görevi, tam dağıtımla
şiirsel adaletin, ilahi dağıtımın taklit edilmesi ve
belirli bir ihtiyacı aşılayın. Gerçekten, gerçekten de
dünya, kötüler bazen gelişir ve suçsuzlar acı çeker;
Ancak bu, dünya valisi tarafından gösterilmesine izin verilir,
sonsuz adaletinin niteliği, bir tazminat olduğu
gelecek, insan ruhunun ölümsüzlüğünü ve kesinliği kanıtlamak için
gelecekteki ödüller ve cezalar. Ama trajedideki şiirsel kişiler
okuma veya temsilden daha uzun değil; bütün olarak
düşmanlıklarının bunlar tarafından sınırlandırılmıştır; Ve bu nedenle, bu sırada
okuma veya temsil, değerlerine veya demeritlerine göre,
cezalandırılmalı veya ödüllendirilmelidir. Bu yapılmazsa, tarafsız
Şiirsel adaletin dağılımı, belirli bir öğretici ders yok
Ve ilahi dağıtımın taklidi yok. Ve yine de
Bu trajedinin yazarı sadece kaderde buna karşı çıkmıyor
ana karakterinin; Ama her yerde, boyunca erdem yapar
acı çekin ve zafer: çünkü sadece Cato Sezar tarafından yok olmakla kalmaz,
Ancak syphax'ın ihanet ve müstehcenliği
dürüst sadelik ve Juba'nın güvenilirliği; ve kurnaz incelik
ve portius'un cömert dürüstlük ve
Marcus'un açık yürekliliği. "

Suçların cezalandırıldığını ve erdem görmede ne olursa olsun ne olursa olsun
ödüllendirilmiş, yine de, kötülük gerçek hayatta sıklıkla geliştiğinden, şair
Kesinlikle sahnede refah verme özgürlüğünde. Şiir için
gerçekliğin taklidi var, yasaları nasıl sergileyerek
Dünya gerçek haliyle? Sahne bazen isteklerimizi memnun edebilir; Ancak
Gerçekten "yaşamın aynası" ise, bazen bize ne göstermeli
Beklemeliyiz.

Dennis karakterlere doğal olmadıklarını veya
mantıklı; Ama kahramanlar ve kahramanlar görülen varlıklar olmadığı için
Her gün, davranışlarının hangi prensipleri bulmak zor
denenmek. Bununla birlikte, ne söylediğini düşünmek işe yaramaz
Cato'nun oğlunun ölümünün hesabını alma şekli:-

"Cato'nun kederi de, dördüncü eylemde, bir not daha doğada
üçüncü sırada oğlunun ve Lucia'nınkinden. Cato haberleri alıyor
Oğlunun ölümünden, sadece kuru gözlerle değil, bir çeşit
memnuniyet; ve aynı sayfada felaket için gözyaşları
Ülkesi ve aynı şeyi bir sonraki sayfada çıplak
arkadaşlarının tehlikesinin yakalanması. Şimdi, birinin aşkından beri
Ülke, diğerine gösterdiğim gibi, kişinin vatandaşlarının aşkı
fırsat, şu soruları sormak istiyorum:-tüm vatandaşlarımızdan
En çok seviyor muyuz, tanıdıklarımızı mı yoksa bildiğimiz kişileri mi seviyoruz? Ve
bildiğimiz kişilerden, en çok hangisini besliyoruz, arkadaşlarımız veya bizim
düşmanlar? Ve bizim için en sevgili olan arkadaşlarımızın
Bizimle veya olmayanlarla ilgili mi? Ve tüm ilişkilerimizin
En çok hassasiyetiz var mı, bize yakın olanlar için mi yoksa bunlar için
Kim uzak Ve en yakın olan yakın ilişkilerimizin ve
Sonuç olarak bizim için en sevgili, yavrularımız veya diğerleri? Yavrularımız,
Kesinlikle; Doğa ya da başka bir deyişle Providence, akıllıca
insanlığın korunması için itiraz etti. Şimdi, takip etmiyor mu
Söylenenlerden, bir erkeğin oğlunun haberlerini alması
kuru gözlerle ölüm ve aynı zamanda felaketler için ağlamak
Ülkesi, sefil bir etki ve sefil bir tutarsızlık mı?
Sade İngilizce olarak, kuru gözlerle almak için haberler değil
Ülkemiz uğruna bizim için çok değerli olanların ölümleri ve
Aynı zamanda ülkemiz olanlar için gözyaşları dökmek için
Bizim için o kadar sevgili bir isim değil mi? "

Ancak bu müthiş saldırgan, saldırdığında daha az dirençli
Eylem olasılığı ve planın mantıklılığı. Her
Eleştirel okuyucu, Addison'ın neredeyse bir çırpınma ile olduğunu belirtmelidir.
İngilizce sahnede kaydedilmemiş, zamanında kendini tek bir
gün ve titiz birliğe yerinde. Sahne asla değişmez ve
Oyunun tüm eylemi Cato'nun Büyük Salonu'nun evinde geçiyor
Utica. Bu nedenle, başka herhangi bir yer olduğu salonda çok şey yapılır
daha formda olmuştu; Ve bu uygunsuzluk, Dennis'e birçok ipucu verir
Merrum ve zafer fırsatları. Geçit uzun; Ama böyle
Disquisitions yaygın değildir ve itirazlar ustaca oluşur
Ve şiddetle çağrıldı, eleştirel tartışmalardan memnun olanlar
Sıkıcı bir düşünün:-

"Portius'un ayrılışında Sempronius, bir soliloku yapar,
Ve hemen içinde Syphax geliyor ve sonra iki politikacı var
hemen. Snuff kutuları ile başlarını bir araya getiriyorlar
Bay Bayes'in sahip olduğu gibi elleri ve onu uzaklaştırıyor. Ama içinde
Bu bilge sahnenin ortasında, Syphax,
Sempronius:-

     "'Syf. Ama bu doğru mu, Sempronius, Senato'nuz
   Birlikte mi çağrılıyor?  Tanrılar! Dikkatli olmalısın;
   Cato'nun delici gözleri var. '

"Gerçekten de,
Valinin kendi salonunu ona karşı planlarını sürdürmek için. Ne olursa olsun
Gözleri var, sanırım kulaklarının hiçbiri yok ya da onlar
Asla bu aptalca oranda bu kadar yakın konuşmazdı:-

     "'Tanrılar! Dikkatli olmalısın.'

Ah! Evet, çok temkinli: çünkü Cato sizi kulak misafiri olmalı ve seni döndürmeli
Politikacılar için Sezar sizi asla almazdı.

"Cato, Yasa II.
Juba'yı tartışmalarının sonucuyla tanıdığında, bana öyle geliyor ki
Ne makul ne de sivil olan bir şey yapın. Juba kesinlikle olabilir
bu tartışmanın sonucuyla tanışmış daha iyi
Sarayın bazı özel dairesi. Ama şair sürüldü
Bu saçmalık bir başkasına yol açmak için ve bu Juba'ya bir
Marcia'yı babasının talep etme fırsatı. Ama kavgası ve öfkesi
Aynı eylemde Juba ve Syphax; Syphax'ın inveksiyonları
Romalılar ve Cato; Juba'ya babasının salonuna verdiği tavsiye
Marcia'yı zorla uzaklaştırın; ve onun acımasız ve clamoorg öfkesi
Reddetme ve Cato'nun neredeyse hiç görünmediği bir zamanda ve belki de
İşitmeden değil, en azından bir kısmı gardiyanı veya yurtiçi
mutlaka işitme içinde olması gerekiyor; şimdiye kadar olan bir şey
Muhtemel olmaktan, neredeyse mümkün değil.

"Sempronius, ikinci eylemde aynı sabah bir kez daha geri geliyor
Syphax ile komployu sürdürmek için valinin salonuna
Vali, ülkesi ve ailesi: ki o kadar aptal ki
O --- s, Mac'lerin ve çay çeyizlerinin bilgeliğinin altında; Eustace bile
Comins'in kendisi, komplo kurmak için asla adalet salonuna gitmezdi
hükümete karşı. Portsmouth'daki memurlar başlarını bırakmalı
Birlikte J --- G --- 'nin yeğeni veya kızı.
Bu komployu sürdürmek için J --- G --- 'Salonunda buluşurlar mı? Orada
Orada toplantıları için bir zorunluluk olmazdı-en azından gelene kadar
planlarının yürütülmesi için-başka yerler olurdu
Buluşmak için. Orada buluşma olasılıkları olmazdı,
Çünkü daha özel ve daha ferah yerler olacaktı. Şimdi
trajik bir eylemde hiçbir şey olmamalı ama gerekli olan veya
muhtemel.

"Ama bu salonda devam eden tek şey ihanet değil;
Bu, ve sevgi ve felsefe herhangi bir şekilde sıraya girer.
usulüne uygun olarak ve
Düzenli olarak, birbirinizi kesintiye uğratmadan, sanki üçlü varmış gibi
aralarında lig ve her birinin yer vermesi gereken karşılıklı bir anlaşma
öte ve düzenli bir ardıllıkta diğerine yol açın.

"Şimdi üçüncü eyleme geliyoruz. Sempronius, bu eylemde
Mutiny liderleriyle Vali Salonu; Ama Cato olur olmaz
Gitti, Sempronius, kim ama daha önce eşsiz bir şekilde davranmıştı
Knave, kendisini, acımasız bir aptal gibi, suç ortağı olmak için keşfeder
komplo.

     "'Semp. Bilin, kötü adamlar, böyle bir kölelerin varsaydığı zaman
   Treason'da karıştırmak için, arsa başarılı olursa,
   İhmal ediliyorlar; Ama başarısız olursa,
   Yapacağınız gibi köpekler gibi öleceğinden eminler.
   Burada, bu gerçek canavarları al, onları ileri sürükle
   Ani ölüme. '

"Bu doğru, gerçekten de ikinci lider orada hiçbir şey olmadığını söylüyor ama
Arkadaşlar; Ama bu böyle bir noktada mümkün mü? Bir Rogues Parseli olabilir mi
Kendi evinde bir savaş kasabası valisi suikast kurmaya çalışın,
öğlen ortasında ve keşfedilip yenildikten sonra,
Onların yanında hiç kimse değil mi? Bu sözlerden sade değil mi
Sempronius--

     "Burada, bu gerçek canavarları al, onları öne sürükle
       Ani ölüme-- '

ve gardiyanların komuta sözüne girişinden
Bu gardiyanlar kulak çekimindeydi? Sempronius'a bakın, o zaman,
keşfedildi. O zaman nasıl geçecek, asılmak yerine
Geri kalanı ile birlikte valinin salonunda güvende kalıyor ve orada
Üçüncü kez hükümete karşı komplosunu sürdürüyor
Aynı gün, aynı zamanda giren eski yoldaş syphax ile
gardiyanların liderleri uzaklaştırdıkları,
Sempronius'un yenilgisi?-Zekası olduğu yerde çok yakında
Hayal etmesi zor. Ve şimdi okuyucu çok olağanüstü bir bekleyebilir
sahne. Ruh bolluğu yok, gerçekten de büyük bir
Tutku, ama tüm kusurları sağlamak için yeterli bilgelik var.

     "'Syph. İlk tasarımımız, arkadaşım, kürtaj yaptı;
   Hala oynamak için bir oyun sonrası kalıyor:
   Birliklerim monte edildi; Numidian Steeds
   Rüzgarları enfekte ve çölleri temizlemek için uzun.
   Bırakın Sempronius bizi uçuşumuza götürür,
   Marcus'un korumasını tuttuğu kapıyı zorlayacağız,
   Ve pasajımıza karşı çıkacak her şeyi azaltın;
   Bir gün bizi Sezar'ın kampına getirecek.
       Semp. Bilinç bulanıklığı, konfüzyon! Amacımın yarısında başarısız oldum;
   Marcia, büyüleyici Marcia geride kaldı. '

Peki, ama bize başarısız olduğu yarı amaçlı olduğunu söylemesine rağmen,
Bize taşıdığı yarıyı söylemeyin. Ama ne demek istiyor

     "'Marcia, büyüleyici Marcia'nın geride kalması' mı?

O şimdi kendi evinde! Ve onu ne gördük ne de duyduk
Oyun başladığından beri başka bir yerde. Ama şimdi syphax duyalım:-

     "O zaman ne engelliyor, ama onu buluyorsun,
       Ve onu erkekçe kuvvetle acele et? '

Ama eski syphax onu bularak ne anlama geliyor? Sanki
Ayaz bir sabah tavşan olarak bulunması zordu.

     "'Semp. Ama nasıl kabul edilir?'

Ah! O zaman öğrenildi, öyle görünüyor.

     "'Ama nasıl giriş kazanılır? Erişim için
       Juba ve erkek kardeşlerinden başka bir şey değil. '

Ama, raillery, neden Juba'ya erişim? Onun sahip olduğu ve aldığı için
ne baba ne de kızı tarafından bir sevgili olarak. Pekala ama izin ver
o geçiş. Syphax Sempronius'u hemen acıdan çıkarır; Ve olmak
Wiles'da bol miktarda bulunan bir numidalı, ona bir stratagem için
İnanıyorum ki, inanıyorum ki, bir nonpareil.

     "'Syf. Juba'nın elbisesi ve Juba'nın gardiyanları olacak;
   Numidia'nın prensi olduğunda kapılar açılacak
   Onlardan önce görünüyor gibi görünüyor. '

"Sempronius, Cato'nun evinde tam gün Juba'ya geçmek gibi görünüyor,
İkisinin de çok iyi bilindiği yerde, Juba'nın elbisesine ve onun
gardiyanlar; Sanki Fransa'nın marshallarından biri dük için geçebilirdi
Bavyera öğle saatlerinde, Versay'da, elbisesi ve livesi ile. Ancak
Syphax, Sempronius'a genç Juba'nın elbisesine yardım ediyor gibi davranıyor?
Ona genel ve ustası olarak ona çift kapasitede hizmet ediyor mu?
gardırop? Peki neden Juba'nın gardiyanları? Herhangi bir gardiyanın şeytanı Juba var
henüz ortaya çıktı. Peki, bu güçlü bir politik buluş olsa da,
Methinks, onsuz yapmış olabilirler: çünkü
Sempronius'a verilen syphax

     "'Onu erkekçe kuvvetle acele etmek,'

Bence bayana gelmenin en kısa ve en güzel yolu
bozularak, belirsiz bir kılık takmak yerine
iki veya üç köleyi atlatır. Ama Sempronius, öyle görünüyor ki, başka bir
fikir. Eski Syphax'ın icadını gökyüzüne uzatır:-

     "'Semp. Gökler! Ne düşündü!'

"Şimdi, sözüm kadar iyi olmasaydım okuyucuya hitap ediyorum.
Ona onun önünde çok akıllıca bir sahne koyacağımı söylemiyorum?

"Ama şimdi okuyucunun önünde yer alalım.
Yazarın çalıştırdığı saçmalıkları gösterebilecek dördüncü eylem
içine, yerin birliğinin ayrılmaz bir şekilde gözlemlenmesi yoluyla. ben değillim
Aristoteles'in birlik ile ilgili açıkça bir şey söylediğini unutmayın.
yer. 'Doğru, dolaylı olarak o kurallarda yeterince söyledi
koro için koydu. Çünkü koroyu önemli hale getirerek
trajedinin bir parçası ve hemen sonra sahneye getirerek
Sahnenin açılışı ve çok felakete kadar orada tutulması,
O kadar belirledi ve eylem yerini düzeltti ki
Grecian sahnesindeki bir yazarın bunu kırması imkansız
birlik. Modern bir trajik şairin koruyabileceği görüşün
Olayların olasılığını yok etmeden yer dostluğu,
'Bunu yapması için her zaman en iyisi; Çünkü bunun korunmasıyla
Birlik, yukarıda dikkat çektiğimiz gibi, zarafet ve netlik ekliyor ve
Temsil için Comelity. Ama açık bir kural olmadığı için
Bu konuda ve biz de tutmaya zorlamamız, çünkü
Grecian şairinin sahip olduğu gibi koro yok; olmadan korunamazsa
Olayların büyük bir kısmını mantıksız ve saçma hale getirmek ve
Belki de bazen korkunç, 'onu kırmak kesinlikle daha iyidir.

"Şimdi Bully Sempronius geliyor, komik olarak hesaplandı ve onunla donatıldı.
Numidian elbisesi ve Numidian Muhafızları. Okuyucu ona katılsın
Tüm kulaklarıyla, bilge sözleri değerlidir:-

     "'Semp. Geyik yapıldı; onu gizlice takip ettim.'

"Şimdi bu geyiğin neden yerleştirildiğini bilebilirdim, çünkü biz
oyun başlamasından bu yana bir kelime duymadım
Liman: Ve eğer Lucia ile başladığı söylemi düşünürsek
ACT, pek konuşmadıklarına inanmak için nedenimiz var
sokakta bu tür konular. Ancak, Sempronius'u zevk almak için
Diyelim ki, geyiğin yapıldığını varsayalım:-

     "'Geyik yapıldı; onu gizlice takip ettim.'

"Onu açık alanda görmüş olsaydı, onu izleyecekti
Topuklarında çok fazla Numidian köpeği olduğunda, bir halloo ile,
Haunch'larına koymuş olabilir mi? Onu görmediyse
Açık alan, onu nasıl takip edebilir? Onu görmüş olsaydı
Sokak, neden sokakta ona girmedi, çünkü
Sokak Sonunda taşınmalı mı? Şimdi burada, onun yerine
işi ve mevcut tehlike üzerine düşünceler; yerine
Metresiyle nasıl geçeceğini meditasyon ve katmak
Kardeşi Marcus'un muhafaza olduğu güney kapısı ve nerede
Kesinlikle ona bir engel olurdu (bu da Roma kelimesi
bagaj için); Bunu yapmak yerine Sempronius eğlenceli
Kendini kaprisli:-

        "'Semp. Genç Numidian nasıl görecek
     Metresi kaybetti!  Aught ruhumu memnun edebilirse
     Çok parlak bir ödülün ötesinde,
     'O genç, eşcinsel barbar işkence olabilir.
     Ama Hark! Ne gürültü?  Umutlarıma Ölüm! O, o,
     'Juba'nın benliği!  Bir yol kaldı!
     Öldürülmeli ve bir pasaj kesimi
     Onların gardiyanları aracılığıyla. '

"Dua et, 'o gardiyanlar' nedir? Şu anda Juba'nın gardiyanlarını düşündüm
Sempronius'un araçları olmuştu ve topuklarından sonra sarkıyordu.

"Ama şimdi tüm bu saçmalıkları birlikte özetleyelim. Sempronius gidiyor
Öğleden sonra, Juba'nın kıyafetlerinde ve Juba'nın gardiyanlarıyla, Cato'nun sarayına,
Juba'ya geçmek için, ikisinin de çok iyi olduğu bir yerde
Bilinen: Orada Juba ile tanışır ve onu kendi başına öldürmeye karar verir
gardiyanlar. Gardiyanlar biraz Bashful görünüyordu, onları tehdit ediyor:-

     "Hah! Dastards, titriyor musun?
      Veya erkek gibi davranın; veya Yon Azure Heav'n tarafından! '-

"Ama gardiyanlar hala dinleniyor, Sempronius'un kendisi saldırıyor
Juba, gardiyanların her biri Bay Spectator'ın işaretini temsil ediyor
Gaper, şahtı, öyle görünüyor ve Sempronius'un tehditleriyle dehşete kapıldı. Juba
Sempronius'u öldürür ve kendi ordu mahkumlarını alır ve onları içeri alır
Cato'ya zafer. Şimdi Bay Bayes'in herhangi bir bölümünün
Trajedi bu kadar saçmalıkla dolu mu?

"Kılıç çatışmasını duyduktan sonra Lucia ve Marcia içeri girer. .
Soru şu ki, neden hiçbir erkek kılıçların gürültüsünü duyduktan sonra içeri girmez
Vali Salonu? Valinin kendisi neredeydi? Gardiyanları neredeydi?
Hizmetkarları neredeydi? Böyle bir girişim, valinin yakınında
bir savaş yeri, tüm garnizonun tümünü alarmlamak için yeterliydi: ve yine de
Sempronius'un öldürülmesinden neredeyse yarım saat sonra, bunlardan hiçbirini bulamıyoruz
Dünyanın en sevdiği kimin endişelenmesi gibi görünüyor; Ve gürültü
Kılıçlar, en çok olan sadece iki fakir kadını çizmek için yapılmıştır.
ondan kaçmak için kesin. Lucia ve Marcia'nın gelmesi üzerine Lucia
Histerik bir nazik kadının tüm semptomlarında görünür:-

        "'Luc. Tabii' kılıç çatışmasını iki kez! Sorunlu kalbim
      Çok döküldü ve üzüntülerinin ortasında battı,
      Her seste korku ve ağrıyor! '

Ve hemen eski heves ona geri döner:-

     "Ey Marcia, senin kardeşin, benim iyiliğim için--
      Düşüncede dehşetle ölüyorum. '

"Boğazların kesilmeyemeyeceğini hayal ediyor ama bunun için
o. Eğer bu trajik ise, neyin komik olduğunu bilirdim. Peki,
Bu, Sempronius'un cesedini gözetliyorlar; ve Marcia, alışkanlık tarafından kandırıldı,
Görünüşe göre onu Juba'ya götürüyor; Çünkü, diyor ki

     "'Yüz giysinin içinde boğuldu.'

"Şimdi, bir adam yüzü onun içinde boğularak nasıl savaşabilir ve düşebilir
Giyim, sanırım, gebe kalmak biraz zor! Ayrıca, Juba, daha önce
Onu öldürdü, Sempronius olduğunu biliyordu. Onun giysisiyle değildi
bunu bildiğini; O zaman yüzündeydi: yüzü bu yüzden
boğuk değil. Bu adamı boğuk yüzüyle gördükten sonra Marcia Falls
A-Keşif; ve sözde geçersiz olan tutkusuna sahip olmak,
cenaze törenini yap. Juba'nın dinlemeye girdiği sanırım
uçta; çünkü herhangi birinin nasıl dinlemeye girebileceğini hayal edemiyorum
Diğer duruş. Bunu nasıl geçmenin geldiğini bileceğim,
Bu sefer kimseyi göndermemişti-hayır, bir mum-snuffer kadar değil-
Sempronius'un ölü bedenini uzaklaştır. Peki, ama onu görelim
dinleme. Endişesini arkasında bıraktıktan sonra, ilk başta,
Marcia'nın Sempronius'a söylediklerini uygular; Ama sonunda bulmak, çok
Ado, kendisinin mutlu adam olduğunu, saçaklarını bıraktığını ve
Kendini sadece cuckolded olmasını önleyecek kadar zaman keşfeder
Ölü bir adam, bu kadar kıskanç görünen anı ve
Biri için sevgiyle tasarlanmış mutluluğu açgözlü bir şekilde keser
bunun için daha iyi olamazdı. Ama burada bir soru sormalıyım: nasıl
burada dinlemek için juba geliyor, daha önce dinlememiş olan
oynamak? Ya da bu trajedinin dinleyen tek kişi olmaya nasıl geliyor,
Aşk ve ihanet bu kadar sık ​​sık bu kadar halka açık bir yerde konuşulduğunda
salon? Korkarım yazar sadece tüm bu saçmalıklara sürüldü
Sonuçta, bu sefil Marcia hatasını tanıtmak
trajedinin haysiyetinin çok altında; Her şey olduğu gibi, etkisi veya
hile sonucu.

"Ama beşinci eylemin manzarasına gelelim. Cato önce ortaya çıkıyor
Sahnede, düşünceli bir duruşta oturmak; Elinde Platon'un
Ruhun ölümsüzlüğü üzerine inceleme; masada çizilmiş bir kılıç
o. Şimdi bu görüşün sunulduğu yeri ele alalım
biz. Yer, forsooth, uzun bir salon. Diyelim ki herhangi birinin
Kendini bu duruşa, salonlarımızdan birinin ortasına yerleştirmelidir
Londra'da; Solus, somurtkan bir duruşta görünmesi gerektiğini
onun tarafından masaya çizilmiş kılıç; Elinde Platon'un üzerindeki incelemesi
Son zamanlarda Bernard Lintot tarafından tercüme edilen ruhun ölümsüzlüğü:
Okuyucu, böyle bir kişinin geçip geçmeyeceğini düşünmek için
onu büyük bir vatansever, büyük bir filozof veya bir
General, mi yoksa tüm bunları hayal eden bir tuhaf kişi mi? Ve
Aileye ait olan insanların böyle bir
Kişinin diaframları veya kendi başına bir tasarımı vardı mı?

"Kısacası, bu Cato'nun yukarıda belirtilen duruşta yeterince uzun süre oturması gerekiyor,
Bu büyük salonun ortasında, Platon'un incelemesini okumak için
İki uzun saatlik bir ders olan ruhun ölümsüzlüğü; o
o vesileyle orada özel olmayı önermelidir; O
Oraya davet ettiği için oğluna kızmalıdır; O zaman yapması gerekir
Bu salonu uyku iddiasına bırakın, kendine ölümlü verin
Yatağında yaralandı ve sonra o salona geri getirilecek
süresi dolmak, sadece iyi üremesini göstermek ve arkadaşlarını kurtarmak
Bedchamber'e gelme zahmetine; Bütün bunlar bana öyle geliyor
Olasılıksız, inanılmaz, imkansız. "

Dennis'in sansürü böyle. Dryden'ın ifade ettiği gibi, belki de
"Römorklarında çok fazla at oyunu;" Ama jestleri kaba ise,
Argümanları güçlü. Yine de, memnun olmaktan daha iyisini sevdiğimiz için
Öğretmek için Cato okunur ve eleştirmen ihmal edilir. İle kızarmış
davranışta bu saçmalık tespitlerinin bilinci
Daha sonra Cato'nun duygularına saldırdı; Ama sonra kendini eğlendirdi
küçük mağaralar ve dakika itirazları ile.

Addison'un küçük şiirlerinden özel bir söz gerekmez; onlar sahip
bir eleştirmen istihdam edebilen veya gerektiren çok az şey. Prenslerin paralel
Ve ayetlerinde Kneller için tanrılar genellikle mutludur, ancak çok iyi bilinir
alıntı yapılacak. Çevirileri, onları karşılaştırdığım sürece,
bir bilginin kesinliği. Yazarlarını anladığını, olamaz
şüpheli; Ancak versiyonları başkalarına onları anlamalarını öğretmeyecek,
Çok ruhsatlı olmak. Ancak onlar
Çoğunlukla, pürüzsüz ve kolay; Ve ilk mükemmelliği nedir?
Tercüman, bilmeyenler tarafından zevkle okunabilecek gibi
Orijinaller. Şiiri cilalı ve saftır; Bir zihnin ürünü
hatalar yapmak için çok mantıklı, ancak elde etmek için yeterince güçlü değil
mükemmellik. Bazen çarpıcı bir çizgisi veya parlayan bir paragrafı var;
Ama genel olarak hararetten ziyade sıcaktır ve daha fazla el becerisi gösterir
güçten daha. Bununla birlikte, en eski örneklerimizden biriydi
doğruluk. Dryden'den öğrendiği verim
rafine olmaktan ziyade çürümüş. Tekerlemeleri genellikle ahenksizdir; içinde
Georgic Kırık çizgileri kabul ediyor. Hem üçlü hem de Alexandrines kullanıyor,
Ancak çevirisinde diğer eserlerinden daha sık üçüz.
Ayetlerin sadece yapısı asla onun çoğunun
bakım. Ancak çizgileri Rosamond'da çok pürüzsüz ve Cato'da çok pürüzsüz.

Addison şimdi bir eleştirmen olarak kabul edilecek: bugünkü bir isim
Nesil ona izin vermeye neredeyse istekli değil. Eleştirisi kınandı
bilimsel olmaktan ziyade geçici veya deneysel olarak; Ve o
ilkelerden ziyade tadı ile karar verdiği kabul edilir.

Başkalarının emeği tarafından akıllıca büyüyenler için nadir değildir.
Kendilerine biraz eklemek ve efendilerini göz ardı etmek. Addison şimdi
belki de kusurlarını hiç görmeyecek olanlar tarafından umutlandırılmış
onlara verdiği ışıklar. Her zaman yaptığı gibi yazdığını
Şimdi yazmanın gerekli olduğunu düşünün, teyit edilemez; Onun talimatları
okuyucularının karakterleri doğru hale getirildi. O general
Şimdi ortak konuşmada dolaşan bilgi nadiren
bulunacak. Öğrenmeyi iddia etmeyen erkekler cehaletten utanmadı;
Ve kadın dünyasında, kitaplarla tanışmak ayırt edildi
sadece sansürlenmek için. Amacı edebi merakı aşılamaktı,
Nazik ve şüphesiz nakliye ile eşcinsel, boşta ve
zengin; Bu nedenle bilgiyi en çekici biçimde sundu,
Yüce ve sade değil, erişilebilir ve tanıdık. Gösterdiğinde
Onların kusurları, aynı şekilde kolayca olabileceklerini gösterdi
tedarik edildi. Denemesi başarılı oldu; soruşturma uyandı ve anlama
genişletildi. Entelektüel zarafetin bir emülasyonu heyecanlandı ve
Bu sefer kendi hayatımıza göre yavaş yavaş yüceltildi ve konuşma
saflaştırılmış ve büyütülmüş.

Dryden, yıllar önce değil, ön planları üzerinde dağınık eleştiriler vardı
çok az parsimony ile; Ama bazen küçümsemesine rağmen
Biraz tanıdık, tarzı genel olarak çok skolastikti
Henüz öğrenmek için ilkeleri olanlar ve kolay olmayanlar
efendilerini anlayın. Gözlemleri bunlar için çerçevelendi
Bu sadece konuşmayı okuyanlardan daha yazmayı öğreniyordu.

Addison gibi bir eğitmen şimdi istiyordu, sözleri
yüzeysel, kolayca anlaşılabilir ve sadece olmak,
Daha fazla kazanım için zihin. "Cennet Kayıp" i sunmuş muydu
tüm sistemin ve bilimin ciddiyetine sahip halk,
Eleştiri belki de hayran kalırdı ve şiir hala
ihmal edildi; ama nezaket ve tesisin mülayakları ile
Milton'ı evrensel bir favori yaptı, her sınıfın okuyucuları
Memnun olmanın gerekli olduğunu düşünüyorum. Arada sırada indi
Disquisitions: Ve "Chevy Chase" in güzelliklerinin ciddi bir göstergesi ile
Kendini gibi görkemli bir bahşiş veren Wagstaff'ın alayına maruz bıraktı
Tom Thumb'daki karakter; ve Dennis'in saygısına göre,
"Chevy Chase" in eleştirmesinin temel pozisyonu,
ve lütfen doğal olduğu için gözlemlemelidir; "Bir
Yukarıda yükselen, bomba veya tümörle doğadan sapmanın yolu
doğa ve görüntüleri gerçek kütlelerinin ötesinde genişletir; etkisi ile,
uygun olmayan bir şey arayışında doğayı terk eder; ve
doğayı hafiflik ve küçülme ile bozan imbecilite
görünüşlerini gizlemek ve etkilerini zayıflatmak. "" Chevy Chase "de
Bomba ya da etkileşimin pek bir kısmı yoktur; Ama ürperti var
ve cansız imbecilite. Hikaye muhtemelen bir şekilde anlatılamaz
Bu zihin üzerinde daha az izlenim bırakacaktır.

Mevcut yarışın derin gözlemcileri çok güvenli bir şekilde durmadan önce
Addison'a üstünlüklerinin bilinci
Eleştiri örnekleri bulunabilecek Ovid hakkındaki açıklamaları
Yeterince ince ve rafine: Makalelerini de incelemelerine izin verin
Zekâ ve hayal gücünün zevkleri üzerine,
doğanın temeli ve buluş ilkelerini eğilimlerden çıkarır
onun gibi beceri ve zarafet olan insanın zihninin doğasında var
Tedarikler kolayca ulaşamayacak.

Hayatın ve görgü kurallarını anlatan olarak, belki de ayakta durmasına izin verilmelidir.
İlk rütbenin ilki. Steele'nin gözlemlediği gibi mizahı
kendine özgüdür, lütfunu verecek kadar mutlu bir şekilde dağılmıştır.
Yurtiçi sahnelere ve günlük olaylara yenilik. Asla "o'ersteps
doğanın alçakgönüllülüğü, "ne de ihlalden arındırır ya da merak eder
gerçek. Rakamları ne bozulma yoluyla yönelir ne de
ağırlaştırma. Hayatı o kadar çok sadakatle kopyalar ki o zor olabilir
icat ettiği söylenir; Yine de sergilerinin çok orijinali var,
Onları sadece hayal gücünün ürünü değil, varsaymak zordur.

Bir bilgelik öğretmeni olarak, güvenle takip edilebilir. Onun dini var
İçinde hevesli veya batıl inanç yok: hiçbiri zayıf görünmüyor
güvenilir veya ahlaksız şüpheci; Onun ahlakı ne tehlikeli bir şekilde
ne de pratik bir şekilde katı. Tüm fantezi büyüsü ve tüm
tartışmanın cogency, okuyucuya gerçekini tavsiye etmek için kullanılır
ilgi, varlığının yazarını memnun etmenin bakımı. Gerçek gösterildi
Bazen bir vizyonun hayali olarak; Bazen yarı örtülü görünür
bir alegoride; Bazen fantezi elbiselerine saygı duyar; Ve
Bazen aklın güveniyle ortaya çıkar. Bin giyiyor
Elbiseler ve sonuçta hoş.

     "Mille Habet Ornatus, Mille Protes Habet."

Onun düzyazı orta tarzın modelidir; Mezar konularda değil
resmi, ışık durumlarında büyümüş değildir; Scrupulity olmadan saf,
ve tam olarak açık bir şekilde ayrıntı olmadan; her zaman eşitlenebilir ve her zaman kolay,
Parlayan kelimeler veya sivri cümleler olmadan. Addison asla sapmaz
Bir lütuf koparmak için izi; Hırslı süslemeler aramıyor ve deniyor
Tehlikeli yenilikler yok. Sayfası her zaman aydınlık, ama asla alevlenmez
beklenmedik ihtişamla.

Görünüşe göre tüm sertlikten kaçınmak onun ana çabasıydı
ve diksiyon şiddeti; Bu nedenle bazen onun
geçişler ve bağlantılar ve bazen çok fazla iner
konuşma dili; Yine de dili daha az deyimsel olsaydı
Biraz gerçek Anglikizmini kaybetmiş olabilir. Ne denedi,
performans sergiledi; Asla zayıf değildir ve enerjik olmak istemedi;
Asla hızlı değildir ve asla durgunlaşmaz. Cümlelerinin hiçbiri
genlik ve etkilenen kısalık incelenmiştir; Dönemleri olmasa da
Özenle yuvarlak, vollu ve kolaydır. Kim elde etmek isterse
Bir İngiliz tarzı, tanıdık ama kaba olmayan ve zarif ama değil
gösterişli, gündüzlerini ve gecelerini Addison'un ciltlerine vermelidir.




VAHŞİ.


Her yaşta doğanın veya avantajlarının
Fortune, mutluluğun tanıtımına çok az katkıda bulundu:
ve rütbelerinin ihtişamının ya da onların kapsamı
kapasite, insan yaşamının zirvesine yerleştirildi, sık sık vermedi
Onlara daha düşük bir şekilde bakanlara kıskançlık için herhangi bir fırsat
istasyon; Görünen üstünlüğün büyük tasarımlara teşvik etmesi olsun,
Ve büyük tasarımlar doğal olarak ölümcül düşüklere karşı sorumludur; veya bu
İnsanlığın genel bir kısmı sefalet ve talihsizlikler
Eminence onlara evrensel dikkat çekti
kaydedildi, çünkü daha genel olarak gözlemlendiler ve gerçekte
diğerlerinden daha göze çarpan, daha sık değil veya
daha şiddetli.

Bu refah ve güç, avantajlar dışsal ve maceracı ve
bu nedenle sahip oldukları kişilerden kolayca ayrılabilir,
Zihni çok sık, felicity beklentileriyle düzleştirir
Veremez, şaşkınlık yaratmaz: ama umudun rasyonel görünüyor
Entelektüel büyüklüğün daha iyi etkiler üretmesi gerekir; o zihin
Büyük kazanımlar için kalifiye, öncelikle kendi başına
fayda ve başkalarına en çok yolunu öğretebilenlerin
Mutluluk, en kesin olarak onu kendileri takip etmelidir. Ama bu
Beklenti, ancak akla yatkın olsa da, çok sık hayal kırıklığına uğradı.
Edebiyat ve sivil tarihin kahramanları çok sık
acı çektikleri şey için sahip olduklarından daha az dikkat çekici değil
başarıldı; ve ciltler sadece sefaletleri numaralandırmak için yazılmıştır
öğrenilen ve mutsuz yaşamlarını ve zamansız ölümleri ilişkilendirirler.

Bu kederli anlatılara Richard'ın hayatını eklemek üzereyim
Savage, yazıları onu seçkin bir rütbeye hak eden bir adam
öğrenme sınıfları ve talihsizlikleri bir dereceye kadar merhamet iddia ediyor
her zaman mutsuz nedeniyle değil, çünkü onlar genellikle sonuçları
kendisinden ziyade başkalarının suçları. 1697 yılında Anne, Macclesfield Kontes'i, biraz zaman geçirdi
Kocasıyla çok huzursuz terimlerle, bir halkın itirafı düşündü
Zina
özgürlük; ve bu nedenle o zaman olduğu çocuğun
Harika, Earl Nehirleri tarafından başlatıldı. Bu, hayal edilebileceği gibi,
kocasını kendisinden daha az bir ayrılık arzu etmedi ve o
tasarımını en etkili şekilde kovuşturdu: çünkü başvurdu, değil
boşanma için dini mahkemelere, ancak parlamentoya
Evliliğinin feshedilebileceği bir eylem, nikâh sözleşmesi
iptal edildi ve karısının çocukları gayri meşru. Bu eylem, sonra
Her zamanki müzakere, onay olmadan elde etti
Evliliği sadece bir ilişki olarak gören bazılarının
dini hakimler; Ve 3 Mart'ta karısından ayrıldı,
çok büyük olan servet ona geri ödendi ve kimin
Kocasının yanı sıra, başka bir seçim yapma özgürlüğü,
Kısa zaman Albay Brett ile evlendi.

Macclesfield Kontu bu olayı kovuştururken, karısı
10 Ocak 1607-8'de [sic] bir oğuldan teslim edildi: ve
Earl Rivers, onu kendisi olarak görerek görünerek, hiçbirini bırakmadı
beyanının samimiyetinden şüphe etmenin nedeni; çünkü o
vaftiz babası ve ona kendi adını verdi, ki bu onun yönüne takıldı
Holborn'daki St. Andrew Parish kaydında, ancak maalesef
onu şimdi serbest bıraktığı gibi annesinin bakımına bıraktı
kocası, muhtemelen büyük hassasiyetle tedavi edileceğini hayal etti
Bu kadar hoş bir olayın katkıda bulunan çocuk. Gerçekten değil
Bu doğal dengelemek için hangi güdülerin bulunabileceğini keşfetmek kolay
bir ebeveynin sevgisi veya ihmal veya
zulüm. Bazı sefillerin sahip olduğu utanç veya yoksulluk korkusu
çocuklarını terk etmeye veya öldürmeye teşvik edildi, varsayılamaz
Suçlarını ilan eden ve talep eden bir kadını etkilemek
kınama ve Yasama Meclisinin acımasızlığı kimin haksız yere
Bir servet verildi, bu da çok az azalacak
Çocuğunun bakımının ona getirebileceği masraflar. Oldu
Bu nedenle, cazibeden kötü olacağı olası değildir; O
Oğluna doğumundan bir tür kızgınlıkla bakacaktı ve
iğrenç; Ve onu desteklemek, yardım etmek ve savunmak yerine,
onun sefaletle mücadele ettiğini görmekten memnuniyet duyuyor ya da alacağını
talihsizliklerini ağırlaştırma ve onu engelleme fırsatı
kaynaklar ve imkansız ve huzursuz bir zulümle ona devam ediyor
hayatının ilk saatinden sonuna kadar zulüm. Ama her neyse
Güdüleri miydi, oğlu doğdu, keşfettiğinden
onu reddetmenin çözümü; Ve çok kısa sürede onu kaldırdı
onun görüşü, onu zavallı bir kadının bakımına bağlayarak
onu kendisi olarak eğitmeye yönelik ve onu asla bilgilendirmemeye çalıştı
gerçek ebeveynleri.

Richard Savage'ın hayatının başlangıcı buydu. Yasal olarak doğdu
Onur ve refah iddiası, iki ay içinde gayri meşru
Parlamento tarafından ve annesi tarafından reddedilen, yoksulluğa mahkum edildi ve
belirsizlik ve hayat okyanusuna sadece olabileceği
Çabukları tarafından yutuldu veya kayalarının üzerine kesildi. Annesi yapabilir
Gerçekten de başkalarını aynı zulümle bulaşmaz. İmkansız olduğu için
İlişkilerinin merakının veya hassasiyetinin soruşturmalarından kaçının
Çocuğundan sonra yapılmış,
aldığı önlemler; Ve annesi, bayan mason, içeride
tasarımının onaylanması veya daha fazla cezai çelişki önlemek için,
hemşire ile işlem yapmak, ona bakımı için para ödemek ve
Çocuğun eğitimini yönetin.

Bu hayırsever ofiste, vaftiz annesi Bayan tarafından desteklendi. Lloyd,
Kim, o yaşarken, her zaman ona bu hassasiyetle baktı
Annesinin barbarlığı tuhaf bir şekilde gerekli hale getirdi; Ama onun ölümü,
onuncu yılında olan, onun talihsizliklerinden biriydi
Çocukluk, çünkü kaybını hafifletmeye çalışsa da
Üç yüz poundluk bir miras, ancak onu kovuşturacak hiçbiri olmadığı için
Talep, onu baskıdan korumak veya yardıma yasa çağırmak için
adaletin, iradesi idareciler tarafından kaçtı ve hiçbir kısmı
Para her zaman ödendi. Ancak henüz tamamen terk edilmedi. Bayan
Mason hala bakımına devam etti ve onu küçük bir
A. Albans yakınlarındaki dilbilgisi okulu, burada adıyla çağrıldı.
Hemşire, diğerleri için bir iddiası olduğu en azıyla.
Burada edebiyatta başlatıldı ve birçoğundan geçti.
Sınıflar, hangi hızda veya ne alkışla bilinemez.
Her zaman efendisi ile ilgili olarak konuştuğu için,
daha sonra ortaya çıktığı ortalama rütbe dehasının olmasını engellemedi
seçkin ya da endüstrisi ödüllendirilmekten; Ve eğer çok düşükse
ayrımlar ve ödüller aldığını belirtin,
kazanıldı ama dahi ve endüstri tarafından.

Başvurusunun eşit olduğunu tahmin etmek çok makul
Onun yetenekleri, çünkü onun iyileşmesi orantılı olmaktan fazlaydı
zevk aldığı fırsatlar; ne de onun
En eski prodüksiyonlar, daha mutlu öğrenciler gibi korunmuştu,
Bazılarında o görkemli mizahın güçlü sallığını bulabiliriz
"yazarın izin verilmesi" ve diğerlerinde güçlü dokunuşlar
"The Wanderer" ın ciddi sahnelerini boyayan hayal gücünün.

Böylece dehasını, babası Earl nehirlerini yetiştirirken,
kısa sürede ona son veren bir distemper ile ele geçirildi
hayat. Oğlunun peşinden sık sık sormuştu ve her zaman
Yanlış ve kaçamaklı cevaplarla eğlendirildi; Ama şimdi kendi başına olmak
Ölüm yatağı hakkında görüş, ona sağlama görevinin
diğer doğal çocukları arasında ve bu nedenle olumlu bir
ithalatının yönlendirilmemesi veya reddedilmemesi için onun hesabı. Onun
artık bir cevabı reddedemeyen anne, en azından belirlenen
O mutluluktan onu sonsuza dek kesmesi gerektiği gibi ver
Yetkinlik verir ve bu nedenle onun öldüğünü ilan etti; hangisi
Belki de bir annenin mahrum etmek için icat ettiği bir yalanın ilk örneği
Oğlu, onu diğeri tarafından tasarlanan ve
Kendini bekleyemedi, ancak kaybetmeli. Bu yüzden
yenilemeyen bir kötülük eylemi, çünkü
şüphelenilecek; Earl bir insanda var olabileceğini hayal etmedi
kendini zenginleştirmeden oğlunu mahvedecek bir anne kurun ve
bu nedenle altı bin lira başka bir kişiye verildi
vahşi için miras bırakmıştı.

Annesini bu hükmü kesmeye teşvik eden aynı zulüm
onu amaçlayan, kısa sürede diğerine istedi
Proje, böyle bir eğilime layık bir proje. Çabaladı
Kendisine, kendisine duyulan herhangi bir zamanda olma tehlikesinden kurtulmayı,
onu gizlice Amerikan plantasyonlarına gönderiyor. Kimin nezaketiyle
Şema karşı koyuldu veya müdahaleye neden olduğu
Tasarımını bir kenara bırak, bilmiyorum; bayanın olması mümkün değil
Mason onu vazgeçmeye ikna edebilir veya zorlayabilir veya belki de yapamadı
Bu kadar acımasız bir eylemle aynı fikirde olan suçluları kolayca bulun;
çünkü uzun bir suçluluk derecesi ile sahip olanların
kalplerini ortak kötülük duygusuna karşı sertleştirdi, henüz
Oğlunu köleliğe maruz bırakmak için bir annenin tasarımında şok olun
onu ilgisiz ve provokasyon olmadan ortaya çıkarmak istiyorum; Ve
Savage bu vesileyle, bunlar arasında koruyucular ve savunucular bulabilir
Uzun zamandır suçlarda işlem görmüş ve şefkat asla dokunmamıştır
önce.

Ne olursa olsun, onu başka bir şekilde yasaklamaktan engellenmek
Ülke, onu yoksulluk içinde gömmek için bir plandan kısa bir süre sonra kurdu ve
kendi başına belirsizlik; ve onun yaşam istasyonu, yer olmasa da
onun ikametgahı, onu ondan uzak tutabilir, o
Holborn'da bir kunduracı ile yerleştirilmesini emretti,
Her zamanki yargılama zamanı, çırağı olabilir.

Genellikle bu projenin bir süredir başarılı olduğu bildirilmektedir.
Ve bu vahşi, istekli olduğundan daha uzun süre AWL'de kullanıldı
İtiraf etmek: Ne de onun için büyük bir avantaj değildi,
Beklenmedik keşif, onu mesleğini bırakmasını belirledi.

Bu sefer ona her zaman kendi oğlu olarak davranan hemşiresi,
ölü; ve bu etkilerle ilgilenmesi doğaldı.
Ölümü, hayal ettiği gibi, kendi başına oldu: bu yüzden ona gitti
ev, kutularını açtı ve aralarında bulduğu kağıtlarını inceledi
Ona Lady Mason tarafından yazılan bazı mektuplar, onu bilgilendiren
Doğumu ve gizlendiği nedenler. O artık değildi
kendisine tahsis edilen ancak düşündüğü istihdamdan memnun
Annesinin refahını paylaşma hakkı vardı; ve bu nedenle
Scruple Oğlu olarak uygulandı ve her sanatı kullandı
hassasiyetini uyandırır ve saygı duyar. Ama hiçbir mektubu,
ne de liyakatinin veya sıkıntısının bu arkadaşlarının müdahalesi
onu temin etti, aklında herhangi bir izlenim bıraktı. Hala karar verdi
İhmal, artık onu reddedemese de. Hiçbir amaç değildi
onu görmesi için onu itiraf etmesi için sık sık onu istedi; Kaçındı
en uyanık önlemi olan ve dışlanmasını emretti
evinden, kim tarafından tanıtılabilir ve hangi sebep
Öyleyse, ona girmesi için verebilir.

Savage aynı zamanda, bu yüzden onun gerçekinin keşfi ile dokunuldu.
Anne, karanlık akşamlarda yürümek onun sık uygulaması olduğunu
Kapısından birkaç saat önce, onu yapabildiği gibi görme umuduyla
kazayla pencereye gel ya da dairesini bir mumla geç
eli. Ama tüm güvenliği ve hassasiyeti etkisi yoktu, çünkü
Ne kalbini yumuşatabilir ne de elini açabilir ve azaldı
Uyanmaya çalışırken,
bir annenin sevgisi. Bu nedenle başka yollar aramak zorunda kaldı
destek; Ve hiçbir mesleğe sahip olmam, bir yazarın zorunluluğu haline geldi.

Şu anda edebi dünyanın dikkati,
Basını broşürlerle dolduran Bangorian tartışması ve
Müdürlük ile kahve evleri. Bu konunun en popüler olduğu gibi,
ilk denemesi için seçim ve başka bir bilgi olmadan
Sohbetten rasgele topladığından daha fazla soru, yayınlandı
Piskopos'a karşı bir şiir. Bunun başarısı veya değeri neydi
bilmiyorum performans; Muhtemelen sayısız arasında kaybolmuştu
Bu anlaşmazlığın fırsat verdiği broşürler. Bay Savage kendisiydi
Küçük bir zamanda utanıyordu ve bastırmaya çalıştı
toplayabileceği tüm kopyaları yok etmek. Sonra denedi
daha kazançlı bir yazı türü ve on sekizinci yılda
Bir İspanyol arsasından ödünç alınan bir komedi sahnesi,
oyuncular ve bu nedenle onun tarafından daha fazlasına sahip olan Bay Bullock'a verildi
ilgi, bazı hafif değişiklikler yaptı ve sahneye getirdi,
Kadın'ın A Riddle başlığı altında, ancak mutsuz yazarın hayır
kârın bir parçası.

Ancak cesaretini kırmamış, iki yıl sonra yazdı.
Bir perdede aşk, başka bir komedi, aynı şekilde İspanyollardan ödünç alındı, ama
eskisinden daha iyi bir başarı ile; çünkü alınmış olsa da
harekete geçti, ancak yılın çok geç kaldı, yazar hayır elde etmedi
Sir Richard Steele ve
Bay Wilks, çukurlaştığı, okşadığı ve rahatladığı.

Efendim Richard Steele, tüm ardor ile lehine ilan etmiş
karakterini oluşturan hayırseverlik, ilgisini teşvik etti
Talihsizlikleri ile ilgili en üst düzey gayret, değerini alkışladı, hepsini aldı
onu tavsiye etme fırsatları ve "insanlık dışı olduğunu iddia etti
Annesi ona babasını her iyi adamı bulma hakkı vermişti. "
Bay Savage da sadece tanıdığını kabul etmedi, ancak
bazen bir örneği çok olağanüstü ilişkilendirdiği güven
atılmak, patronunun çok fikir verdiği için
karakter. Bir zamanlar Sir Richard tarafından isteniyordu, en üst düzeyde havayla
önemi, ertesi sabah evine çok erken gelmek. Bay Savage
Söz verdiği gibi geldi, arabayı kapıda buldu ve Sir Richard
Onu bekliyorum ve dışarı çıkmaya hazır. Ne amaçlandı ve nerede
Giteceklerdi, Savage tahmin edemedi ve istekli değildi
sormak; Ama hemen Sir Richard ile oturdu. Antrenör
araba kullanması emredildi ve en üst düzeyde acele ettiler
Hyde Park Corner, küçük bir tavernada durdukları ve bir
özel oda. Sir Richard daha sonra yayınlamayı amaçladığını bildirdi
bir broşür ve onun yapabileceğini gelmesini istedi
onun için yaz. Yakında işe oturdu. Efendim Richard dikte etti ve
Savage yazdı, sipariş edilen akşam yemeğine kadar
masa. Savage, eğlencenin anlamına şaşırdı ve
Biraz tereddüt ettikten sonra şarap istemek için girişimde bulunuldu Sir Richard, değil
isteksiz olmadan, getirilmesi emredildi. Sonra bitirdiler
akşam yemeği ve broşürlerinde ilerlediler.
öğleden sonra.

Bay Savage daha sonra görevini hayal etti ve Sir Richard'ın
hesaba katılacak ve eve dönecekti; Ama beklentileri
onu aldattı, çünkü Sir Richard parasız olduğunu söyledi ve
Broşürün akşam yemeğinin ödenmesi için satılması gerektiğini; Ve
Savage bu nedenle yeni üretimlerini sunmak zorunda kaldı
Biraz zorlukla elde ettiği iki gine için satışa sunuldu. Sayın
Richard daha sonra eve döndü, o gün emekli oldu.
alacaklılar ve broşürü sadece hesaplamasını taburcu etmek için besteledi.

Bay Savage, başka bir gerçeği eşit derecede nadiren ilişkilendirdi, ki
hayatıyla hiçbir ilişkisi yok, korunmalıdır. Sir Richard Steele
Bir gün evine çok sayıda insanın davet edilmesi
Birinci kalite, canlı olanların sayısına şaşırdı.
masayı kuşattı; Ve akşam yemeğinden sonra, şarap ve neşe onları ayarladığında
Katı bir törenin gözlemlenmesinden uzak, bunlardan biri sordu
Efendim Richard Bu kadar pahalı bir evcil hayvan treninin nasıl tutarlı olabileceği
onun servetiyle. Efendim Richard açıkçası olduklarını itiraf etti
Çok isteyerek kurtulacağı arkadaşlar. Ve sonra soruluyor
Neden onları taburcu etmedi, icra memurları olduklarını açıkladı
kendilerini bir infazla tanıttı ve o yapamadığı için
Onları gönder, liveylerle süslemenin uygun olduğunu düşünmüştü,
kaldıklarında ona kredi verebileceklerini. Arkadaşları
uygun olanla yönlendirildi ve borcu ödeyerek,
Katılım, Sir Richard
Yine onu aynı türden bir retinue ile süslediğini bul.

Böyle bir öğretmen altında, Bay Savage'ın ihtiyatlılığı öğrenmesi muhtemel değildi.
tutumluluk; Ve belki de bunlardan isteyen talihsizliklerin çoğu
Hayatının aşağıdaki kısımlarında ona getirilen erdemler olabilir,
Adil bir şekilde bir örnek bu kadar imkansızdır. Sir'in nezaketi de
Richard ortak iyiliklerle biter. Onu içinde kurmayı önerdi
Bazı yerleşmiş yaşam planı ve bir tür ittifakla sözleşme yapmak
Onunla, onu istediği doğal bir kızla evlendirerek
Bin lira vermek. Ama her zaman geleceğin cömert olmasına rağmen
ödüller, işlerini öyle bir şekilde yürüttü.
nadiren vaatlerini koruyabilir veya kendi niyetlerini yerine getirebilir; Ve,
Sunduğu toplamı asla yükseltemediği için evlilik
gecikti. Bu arada, Bay Savage'ın
onu alay etmişti; ki o kadar bıkmıştı ki geri çekildi
ona ödediği ve daha sonra onu kabul etmediği ödenek
evine.

Gerçekten, Savage'ın yardımsızlığıyla ortaya çıkması pek olası değildir.
kendisi bir masalın kötülüğüne; Patronunun birçok follies vardı,
ki, anlayışının kolayca keşfedildiği gibi, hayal gücü olabilir
Bazen onu çok gülünç bir şekilde bahsetmeye teşvik eder. Biraz bilgi
Dünya, böyle bir zayıflığın çok yaygın olduğunu keşfetmek için yeterlidir.
ve bazen de,
düşüncesiz neşe veya geçici kızgınlığın sıcaklığı,
Soğutucularında olsa da, Levity ve hor görme ile arkadaşlar ve hayırseverler
ne nezaketlerini ne de saygılarını istedikleri anlar
erdemleri; Bu nedenle, Bay Savage'ın hatası oldukça ihmaldi
Ingratitude'dan. Ama efendim Richard da aynı şekilde beraat ettirmeli
Şiddet, orada birinden sabırla hor görebilen kim var
Kimi rahatlattı ve destekledi, kuruluşunu çalıştırdı,
Ve kimin ilgisini tanıttı?

Şimdi yine başka bir arkadaş olmadan servete terk edildi
Bay Wilks; Bir aktör olarak yetenekleri veya becerisi ne olursa olsun,
en azından onun erdemleri için hatırlanmayı hak ediyor, bunlar sık ​​sık
dünyada ve belki de mesleğinde daha az bulunacak
diğerlerinde. İnsancıl, cömert ve samimi olmak çok yüksek derecede
her durumda liyakat; Ancak bu nitelikler hala daha büyük övgüyü hak ediyor
Neredeyse her şeyi yapan bu durumda bulunduklarında
Adam, ne sebeple olursa olsun, aşağılayıcı, küstah, petulant, bencil ve
vahşi.

Bay Wilks, felaketin nadiren şikayet ettiği kişilerden biriydi.
rahatlama, doğal olarak koruması için talihsiz bir zekâ aldı ve
Sadece herhangi bir sıradan sıkıntıda ona yardım etmekle kalmadı, aynı zamanda eşit bir şekilde devam etti
ve ölüm zamanına sürekli nezaket. Bu müdahale ile Bay
Savage bir zamanlar annesinden elli pound ve bir vaadden alındı
yüz elli daha; Ama bu mutsuz adamın kaderiydi
Ona herhangi bir avantaj vaati gerçekleştirildi. Annesi
Enfekte, diğerlerinin yanı sıra, Güney Denizi'nin genel deliliği ile
trafik; ve beklentilerini hayal kırıklığına uğrattıktan sonra,
ani refah ihtimalinden başka hiçbir şeyi ödeyin
Söz vermesi.

Böylece Bay Wilks'in dostluğuna bağlı olmak zorunda olmak,
Sonuç olarak, tiyatroların kararlı bir sıklığı: ve kısa bir süre içinde
Sahnenin eğlendirmelerinin zihninin böyle bulunduğu zaman
Birkaç yıl içinde bir oyunda hiç yoktu. Bu sabit
Katılım doğal olarak ona oyuncuların tanıdığını sağladı,
ve diğerlerinin yanı sıra, Bayan Ondan çok memnun olan Oldfield
sohbet ve talihsizliklerine dokundu, ona izin verdi
Yılda elli poundluk bir emeklilik, hayatı boyunca
düzenli olarak ödendi. Bu cömertlik eyleminin gerekli övgüyü alabileceğini,
ve Bayan Oldfield'ın iyi eylemlerinin
Genel karakteri, Bay Savage'ın sık sık olduğunu belirtmek uygundur
en güçlü terimlerle, onu asla yalnız görmediğini veya herhangi bir
Perde arkasından başka bir yer.

Ölümünde en iyi şekilde minnettarlığını göstermeye çalıştı
bir anne için olduğu gibi yas giyerek; Ama onu kutlamadı
zarafetlerde, çünkü çok büyük bir övgü bolluğunun
sadece doğal eşitliğinin izin vermediği hataları yeniden canlandırdı
Daha az düşünmesi, çünkü onu tercih eden biri tarafından taahhüt ettiler;
ama erdemi onları hafifletmeye çalışmasa da,
Minnettarlığı, hafızayı uzatması veya yayması için acı çekmez
sansür.

"Gezgini" nde gerçekten ondan bahsetme fırsatı buldu;
Ama erdemi için değil, güzelliği, bir mükemmellik için onu kutluyor
Hangi hiç kimse onu reddetmedi: sahip olduğu tek encomium bu
Liberalitesini ödüllendirdi ve belki de bu da oldu
Övgünün cömertçe. Asla bahsetmeyeceğini düşünmüş gibi görünüyor
Onun hayırseverliği,
hafızasına belirli bir performansı ayırmış mı?
Sadece resmi bir kısma ihanete uğradı ve yüceltmeden
Karakteri kendi başına depresyona girerdi. Bazen,
Bay Wilks'in nezaketi, bir faydanın avantajı, hangi durumlarda
Sıklıkla nadir görülen saygı ve merhamet izleri aldı; ve
Bir zamanlar Dorset Dükü tarafından onu sadece bir
yaralı asilzade ve onun görüşüne göre asalet düşünmeli
kendileri, talep etmeden, her fırsattan yararlanmak zorunda kaldı
karşıtlıkları ve himayeleri ile onu desteklemek. Ama genel olarak vardı
Annesinin tüm ilgisinin
uygulamalarını hayal kırıklığına uğratmak için çalıştırıldı ve hiçbir zaman ayrılmaması
ihtimalden kesilebileceği uygun denemeden
hayatı desteklemek. Aynı şekilde dağılmaya çalıştığı aynı eğilim
Doğa veya servet üzerine ona herhangi bir etki yaratan herkes ve gerçekten
tasarımında çok iyi başarılı oldu; Ama onu her zaman yayamadı
zulmü ile effrontery; Keşfettiği bazıları için
O kendi davranışlarından utanıyordu ve bu rahatlamadan övündü
Ona asla vermediler. Bu sansürde gelişigüzel bir şekilde dahil etmiyorum
tüm ilişkileri; çünkü insanlık şükranla bahsetti
şimdi hatırlayamadığım ve kime,
Bu nedenle, hareket etmeyi hak ettiği övgüleri ödeyemem
Etkileme, kural ve örneğin muhalefetinde.

Yasalarımızın öldürülen ebeveynlere verdiği ceza
Bebekleri iyi bilinir ve adaletine itiraz edilmemiştir;
Ancak, doğumunda bir çocuğu yok eden ölümü hak ederlerse, ne acı
onu sadece emretmek için yok etmeyi isteyen onun için yeterince şiddetli olabilir
ona daha keskin sefaletler; hayatını sadece onu yapmak için uzatan
acınası; ve onu umursamayan ve acıma olmadan,
baskı kötülüğü, şans kaprisleri ve cazibeleri
yoksulluk; onu felaketle boğduğunu görmek için sevinir; Ve ne zaman
Kendi endüstrisi veya başkalarının hayır kurumu,
Kısa bir süre boyunca sefaletlerinin üstünde, onu tekrar eskisine daldırır
Sıkıntı?

Arkadaşlarının nezaketi ona sürekli bir tedarik vermiyor ve
Tanıdığını genişleterek servetini iyileştirme olasılığı
onu zorunlu olarak masraf yerlerine götürürken, gerekli
Dramatik şiirde bir kez daha çaba sarf etmek; şimdi daha iyiydi
daha kapsamlı bir bilgi ve daha uzun gözlem ile nitelikli. Ama komedide başarısız olmak, ancak istemek için
Genius'tan ziyade fırsatlar, olmaması gerekip gerekmediğini denemeye karar verdi.
Bir trajedi sergilemede daha şanslı. Seçtiği hikaye
Konu, Sir Thomas Overbury'nin
Sahne, belki de şimdiki çağdan yeterince uzak olmasa da
Planı tamamlamak için gerekli kurguları doğru bir şekilde kabul etmek; için
Doğal olarak gerçeği seven zihin, her zaman en çok rahatsız olur
en emin olduğumuz gerçeklerin ihlali; Ve elbette biz
Bu gerçekleri kendi zamanımıza daha yakın bir yaklaşımın en kesin olarak tasarlayın.
Bu hikayeden bir trajedi oluşturdu, eğer
düşünüldüğünü yazdı, bir kerede nadir bir kanıt karşılayacak
dahinin gücü ve zihnin eşitliğinin, bir huzurun olmaması
fırfırlı ve bastırılmaması için bir hayal gücü.

Üzerinde çalıştığı zamanın önemli bir kısmı
Bu performans, konaklamadan ve genellikle etsizdi; ne
Alanlardan veya sokaklardan daha fazla çalışma için başka bir kolaylık mı
ona izin verdi; Orada yürür ve konuşmalarını oluştururdu ve daha sonra
Bir dükkana adım atın, kalem ve mürekkebin kullanımıyla birkaç dakika yalvarın ve
tarafından aldığı kağıda bestelediklerini yazın
kaza.

Bu şekilde sıkıntılı bir yazarın performansı mükemmel değilse,
Hatalar kesinlikle istemekten çok farklı bir nedene empoze edilmelidir
ve kınama provoke olmaktan çok üzülmelidir. Ancak
Bu cesaret kırılmaları altında trajedi bittiğinde, orada
Yine de sahnede tanıtmanın emeği olarak kaldı,
Hangi, ustaca bir zihin için, çok yüksek derecede can sıkıcı ve
iğrenç; Çünkü çok az ilgi veya itibara sahip olmak zorunda kaldı
kendini tamamen oyunculara göndermek ve her neyse itiraf etmek
Her zaman düşündüğü Bay Cibber'in isteksizliği,
performansının utanç verici. Gerçekten de Bay Hill'de başka bir
Dostluğundan aldığı çok farklı bir sınıfın eleştirmeni
birçok kez büyük yardım ve hiç bahsetmediği ama
azami hassasiyet ve saygı ile. Bir süredir olmuştu
Onun tarafından çok özel bir nezaketle ayırt edildi ve bu vesileyle
Yerleşik bir karakterin yazarı olarak ona uygulamak doğaldı.
Bu nedenle bu trajediyi ayetlerin kısa bir kopyasıyla ona gönderdi.
düzeltmesini istedi. Bay Hill, insanlığı ve nezaketi
genel olarak bilinir, isteği ile kolayca uyulur; Ama o gibi
Duygunun tekilliği ve cesur deneyler için dikkat çekicidir.
Dil, Bay Savage bu oyunun onun tarafından çok geliştiğini düşünmedi.
inovasyon ve o zaman bile birkaçını reddetme cesareti
onaylayamadığı pasajlar; Ve hala daha fazlası
Övülebilir olan Bay Hill
Değişiklikler, ancak değerinde değindiği prolog ve epilogu yazdı
yazarın koşulları büyük hassasiyetle.

Tüm bu engellerden ve uyuşmalardan sonra, sadece
Oyunu yaz aylarında, baş aktörlerin sahip olduğu sahneye getirin
emekli ve geri kalanı evin kendilerine sahipti
avantaj. Bunlar arasında Bay Savage, efendim
Thomas Overbury, büyük bir itibar kazanmadığı, tiyatro
Doğanın onu tasarlamamış gibi göründüğü bir il olmak; için
ne sesi, görünüşü ne de jest, beklendiği gibi
aşama ve o bir
Oyuncu, bir kopyasının bir kopyasını her zaman listeden lekeledi.
Trajedisi arkadaşlarına gösterilecekti. Performansının yayınlanmasında daha başarılıydı, çünkü
içinde parlayan, tüm boyunca parıldayan dahi ışınları
Yoksulluk ve Cibber'in üzerine yayılabilen sisler,
Ona rütbeleri için seçkin birçok kişinin dikkat ve saygısı,
erdem ve onların zekası. Bu oyunun, harekete geçirilen, basılı ve adanmış,
Birikmiş karlar yüz pound'a ortaya çıktı, ki
zaman çok büyük bir meblağ, daha önce asla bu kadar çok usta değildi.

On gine aldığı özveri içinde hiçbir şey yok
dikkat çekici. Önsöz, çiçek açan çok liberal bir encomium içerir
Bay Theophilus Cibber'in mükemmelliği, Bay Savage'ın
Hayatının son kısmı arkadaşlarının koparmadan okumak üzere olduğunu görüyor
Oyun ellerinden çıkıyor. Bay Hill'in cömertliği bitmedi
bu vesileyle; Daha sonra, Bay Savage'ın ihtiyaçları geri döndüğünde,
Bir şiirsel şiirsel olarak aboneliği teşvik etti.
Olağanüstü bir şekilde, hikayesini sade bayide yayınlayarak,
Bay tarafından yazıldığını iddia ettiği bazı etkileyici çizgilerle
Onun annesinden aldığı tedaviye vahşi ama
Bay Savage'ın daha sonra ilan ettiği gibi yazardı. Bunlar
çizgiler ve yerleştirildikleri kağıt çok güçlü
Zulmünü daha halka açık hale getirerek annesi hariç herkes üzerindeki etkisi,
Sadece isteksizliğinde sertleştiler.

Bay Hill, sadece Miscellany'ye aboneliği tanıtmakla kalmadı, aynı zamanda
aynı şekilde şiirlerin en büyük kısmı da
bestelenmiş ve özellikle "mutlu adam" olarak yayınladığı
örnek.

Bu makalelerin etkilemesi gerekenlerin abonelikleri
başka bir talep olmadan sıkıntıdaki liyakati koruyun
Button'ın kahve evinde bırakılacak; Ve Bay Savage gidiyor
Birkaç gün sonra, herhangi bir etki beklentisi olmadan
Teklifi, sürprizine, yetmiş gine,
Bay Hill'in acınası tarafından heyecanlanan merhamet sonucunda onu gönderdi
Temsil.

Bu yanlış için bir önsöz yazdı, burada bir hesap veriyor
annesinin zulmü çok nadir bir mizah suşunda ve
Aboneliğinin başarısının muhtemelen
üretildi. Adanmışlık, Lady Mary Wortley Montagu'ya hitap ediyor,
Kimi rezerv olmadan düzleştirir ve gerçeği itiraf etmek için çok
Küçük sanat. Aynı gözlem tüm adanmışlıklarına genişletilebilir:
İltifatları kısıtlanmış ve şiddet içeriyor,
Düzen lütfu veya giriş ahlakı. Yazmış gibi görünüyor
Sadece patronlarının incelenmesi ve bunu hayal etmek için panyrikleri
Ancak onları övgü ile şımartmaktan başka bir görevi yoktu
brüt ve bu övünme kalbe yol açacaktı
zarafet veya icat yardımı.

Kısa süre sonra kralın ölümü,
Bay Savage'ın nişanlandığı ve sahip olmasına izin verilen şiirsel bir yarışma
onur ödülünü rakiplerinden taşıdı: ama bilmiyorum
Performansıyla, artıştan başka bir avantaj elde etti.
Onun itibarı, kesinlikle daha uzak görüşlerle olmalı
bir yazı türünü denemek için kendi başına galip geldiğini
Bütün konular bitkin olmadan çok önce olmuştu ve
bir kez içinde başarısız olan çokluklar ve
başarılı olmuştu.

Şimdi itibarda ilerliyordu ve sık sık dahil olmasına rağmen
Bununla birlikte, çok üzücü şaşkınlıklar ortaya çıktı.
İnsanlık, hem şöhreti hem de hayatı bir olay tarafından tehlike altında kaldığında,
bunlardan henüz bir
suç veya felaket.

20 Kasım 1727'de Bay Savage Richmond'dan geldi, burada
Sonra çalışmalarını daha az kesinti ile sürdürebileceğini sağladı,
Westminster'da sahip olduğu başka bir konaklamayı taburcu etme niyetiyle;
ve yanlışlıkla iki beyefendi, tanıdıkları, isimleri
Tüccar ve Gregory idi, onlarla birlikte komşu bir
kahve evi ve geç kalana kadar içmeye oturdu, hiçbir zaman
Bay Savage'ın hayatından, karakterinin herhangi bir parçası
Ayrılmayı isteyen şirket. İsteyerek yatardı
Aynı evde, ancak tüm şirket için yer yoktu ve
Bu nedenle sokaklar hakkında çarpışmayı kabul ettiler ve kendilerini yönlendirdiler
sabaha kadar kendilerini sunması gereken eğlence ile. İçinde
Bu yürüyüş, Robinson'ın bir ışığı keşfetmek için şanssız bir şekilde oldu.
Kahve evi, Charing Cross yakınında ve bu nedenle içeri girdi. Tüccar
Biraz kabalık bir oda talep etti ve iyi bir ateş olduğu söylendi
Şirketin ayrılmak üzere olduğu bir sonraki salonda
hesaplamalarını ödemek. Tüccar, bu cevaptan memnun değil, acele etti
ve onu arkadaşları tarafından takip edildi. O zaman keskin bir şekilde
kendini şirket ve yangın arasına yerleştirdi ve kısa süre sonra tekme
masanın altında. Bu bir kavga üretti, her ikisine de kılıçlar çizildi
ve bir Bay James Sinclair öldürüldü. Savage, aynı şekilde
onu tutan bir hizmetçi yaraladı, tüccarla birlikte, yolunu zorladı.
ev; Ama korkutmak ve kafası karışmış olmak, çözünürlük olmadan
Uç ya da kal, şirketlerden biri tarafından arka mahkemeye alındı ​​ve
Yardımını aradığı bazı askerler. Güvende olmak
ve o gece korundu, sabah üçten önce taşındılar
onları kapı evine taahhüt eden adaletler, o zamandan beri
Aynı gün gerçekleşen Bay Sinclair'in ölümü kaldırıldı
Ancak Newgate'e, ancak bazılarıyla tedavi edildikleri
ayrım, zincirlerin yoksayılmasından muaf ve sınırlı değil
Ortak suçlular arasında, ancak basın bahçesinde.

Yargılama günü geldiğinde, mahkeme çok sıradışı bir şekilde kalabalıktı
ve halkın bir nedeni olduğu gibi kendisini ilgilendirdi
genel endişe. Bay Savage ve arkadaşlarına karşı tanıklar,
kötü şöhret evi olan evi tutan kadın ve
Hizmetçi, Bay Sinclair ile odada bulunan adamlar ve bir kadın
onlarla içen ve bunlardan birinin sahip olduğu kasaba
görüldü. Genel olarak yemin ettiler, o tüccar provokasyonu verdi,
Hangi Savage ve Gregory kılıçlarını haklı çıkarmak için çekti; Bu vahşi çizim
Birincisi ve Sinclair'i bir duruşta olmadığında bıçakladı
savunma, ya da Gregory kılıcına emretirken; O verdikten sonra
Solgunlaştı ve emekli olurdu, ama hizmetçi yapıştı
onun etrafında ve şirketlerden biri onu gözaltına almak için çabaladı,
Hizmetçiyi kafasına keserek kırdı, ancak daha sonra bir
mahkeme. Birikimlerinde bir fark vardı; biri görmedi
Savage yarayı ver, Sinclair'in amacını tuttuğunda verilen bir diğeri gördü
yere doğru; Ve kasabanın kadını onun yapmadığını iddia etti
Sinclair'in kılıcını hiç görün. Ancak bu fark çok uzaktı
tutarsızlığa; Ancak,
Anlaşmazlığın acele etmesi öyle oldu ki,
belirli koşullarla ilgili gerçek ve bu nedenle bazı
İfadelerin güvenilirliğinden kesintiler yapılacaktı. Sinclair, ölümünden önce birkaç kez aldığını ilan etmişti.
Savage'dan yarası: Duruşmasında Savage gerçeği de reddetmedi, ama
kısmen, aniden aniden
tüm eylem ve herhangi bir hasta tasarımın veya önceden yazılmış olan imkansız
kötülük; ve kısmen kendini savunma gerekliliği ile haklı çıkarmak ve
Bu verme fırsatını kaybetmiş olsaydı, kendi hayatının tehlikesi
İtme: Ne neden ne de hukukun bir adamı bir adamı
Tehdit altına alınan ve eğer acı çekmesi gerekiyorsa
Asla geri dönemeyebilir; önlenmesi için izin verildiğini
bir saldırı ve düşmanınkini alarak hayatı korumak
kim tarafından tehlike altında. Onun şiddetiyle ilgili olarak
Kaçmak için çaba sarf etti, bunun onun tasarımı olmadığını açıkladı.
adaletten uçun veya bir yargılamayı reddetmek, ancak masraflardan kaçınmak ve
bir hapishanenin şiddeti; ve barda görünmeyi amaçladığını
zorlama olmadan.

Bir saatten fazla süren bu savunma,
Mahkemeyi en özenli ve saygılı olan çokluk
sessizlik. Beraat etmemesi gerektiğini düşünenler
Alkış onu reddedilemedi; Ve daha önce çukurlaşanlar
Talihsizlikler artık yeteneklerine saygı duydu. Ortaya çıkan tanıklar
ona karşı, olmayan karakterlerin insanları olduğu kanıtlandı
onlara çok fazla kredi alma hakkı; ortak bir strumpet, kim tarafından bir kadın
Strumpets eğlendirildi, desteklendikleri bir adam: ve
Savage'ın karakteri,
Mütevazı, rahatsız edici bir adam olun, brillere meyilli değil veya
küstahlık için ve o zamana kadar sadece onun ile bilinen
talihsizlikler ve onun zekası. İzleyicileri onun hakimleri olsaydı,
Kuşkusuz beraat etti, ancak o zamanlar bankta olan Bay Page,
ona her zamanki küstahlığı ve ciddiyeti ile davrandı ve
Kanıtları özetledi, jüriyi söndürmeye çalıştı, Bay olarak
Savage, onu bu etkili harangue ile ilişkilendirirdi:-

"Jürinin beyleri, Bay Savage'ın çok
Büyük adam, senden çok daha büyük bir adam, jürinin beyleri; O
Çok güzel kıyafetler, senden çok daha ince kıyafetler giyiyor ya da ben, beyler
jüri; Ceplerinde bol miktarda para olduğunu, çok daha fazlası
senden ya da benden para, jürinin beyefendileri; Ama jürinin beyleri,
Bay Savage'ın çok zor bir durum değil mi, jürinin beyleri
Bu nedenle seni ya da beni öldürmeli mi, jürinin beyleri mi? "

Bay Savage, savunmasını dinleyerek yanlış temsil etti ve
kaderinin ona karşı kışkırtıcı karşılaştırmalarla karar vereceklerdi,
davasının samimi bir şekilde açıklanmadığını ve başladığını kararlı bir şekilde iddia etti
Durumu ile ilgili olarak daha önce söylediklerini yeniden özetlemek için,
ve masraflardan kaçmaya çalışmanın gerekliliği
hapsetme; Ama yargıç ona sessiz olmasını emretti ve
Emirlerini etkili olmadan tekrarladı, alınması gerektiğini emretti
Bardan zorla.

Jüri daha sonra hakimin, iyi karakterlerin
olumlu kanıtlara karşı ağırlık yok, ancak ölçeği çevirebilirler
Şüpheli olduğu yer; Ve yine de, iki adam her birine saldırdığında
Diğer, ikisinin de ölümü sadece adam öldürmedir; Ama nerede
onlardan önceki davada olduğu gibi saldırgan ve ilk sırada
Saldırı, diğerini öldürür, yasa aniden eylemi varsayar.
kötü niyetli olun. Daha sonra kararlarını tartıştılar ve karar verdiler
Bay Savage ve Bay Gregory'nin cinayetten suçlu ve Bay Merchant,
Kılıçları olmayan, sadece adam öldürme.

Böylece sekiz saat süren bu unutulmaz duruşmayı sona erdirdi. Bay Savage
ve Bay Gregory, daha fazla oldukları hapishaneye geri götürüldü.
yakından sınırlı ve elli pound ağırlıklı ütüler ile yüklendi. Dört
Günler sonra ceza almak için mahkemeye geri gönderildiler,
Hangi vesileyle Bay Bay Savage, tutulabildiği kadarıyla
Hafıza, aşağıdaki konuşma:-

"Şimdi, efendim, savunma yoluyla bir şey teklif etmek için çok geç veya
Doğrulama; Bu mahkemede, efendilerinizden de bekleyemeyiz, ama
Yasanın, hakimler olarak telaffuz etmenizi gerektiren ceza
Calamitous durumumuzun adamları. Ama biz de buna ikna ettik
erkekler ve bu titiz adalet koltuğundan,
ihale tutkuları ve mutsuz durumu karşılamayacak çok insancıl
Yasanın bazen sizden telaffuz etmesi için
üzerine. Şüphesiz, ortaya çıkan suçları ayırt edersiniz
premeditasyon ve mengene veya ahlaksızlığa alışılmış bir eğilim ve
gündelik mutsuz ve öngörülemeyen etkileri olan geçişler
Aklın olmaması ve ani tutku dürtüsü. Bu yüzden umuyoruz
elinizden gelen her şeye, o merhametin bir uzantısına katkıda bulunacaksınız.
Jürinin beyleri, Bay Merchant'a göstermekten memnuniyet duydu.
(kanıtlarla bize karşı yemin eden gerçeklere izin vermek) bizi
Bu bizim felaketimiz. Umarım bu, sanki yapmamız gibi yorumlanmayacaktır
O beyefendinin üzerine düşünün ya da bizden onun üzerine bir şey çıkarın veya
daha çok kaderimizde rötuş yaptığımızı çünkü katılımı yok
BT. Hayır, efendim! Benim açımdan, hiçbir şeyin daha fazla yumuşamayacağını beyan ediyorum
Çok büyük bir talihsizlikte hiçbir arkadaş olmadan olmaktan daha keder. "

Bay Savage'ın artık tacın merhametinden başka bir yaşam umudu yoktu,
arkadaşları tarafından çok ciddiyetle talep edildi ve
Hikayenin inanç elde edebileceği zorluk ne olursa olsun, sadece
annesi.

Kraliçeyi ona karşı önyargı için, bir olaydan yararlandı.
birlikte belirtilebileceği zaman sırasına göre atlandı
hizmet verilmesi amaçlanan amaç ile. Bay Savage,
doğumunu keşfetti, annesiyle konuşmak için sürekli bir arzusu vardı,
Halka her zaman kaçınan ve ona kabul edilmesini reddeden
ev. Bir akşam, yürürken, onun geleneği gibi, sokakta
İçinde, evinin kapısını kazara açık olarak gördü; O girdi,
ve onu engellemek için pasajda hiç kimse bulamadım,
onu selamla. Odaya girmeden önce onu keşfetti.
en üzücü outcries ve onun tarafından sahip olduğu aile
Çığlıklar onları onun hakkında topladı, evden çıkmalarını emretti
Kendini ona zorlayan ve çabalayan o kötü adam
onu öldürmek için. Savage, en itaatkârla denemeye başladı
öfkesini yumuşatmak için hassasiyet, onu çok tespit edilebilir bir şekilde duymak
suçlama, emekli olmanın ihtiyatlı olduğunu düşündüm ve inanıyorum, asla
daha sonra onunla konuşmaya çalıştı.

Ama yanlışlığı ve zulmü ile birlikte şok oldu, hayal etti
Kendisini serbest bırakmaktan başka bir şekilde kullanılmayı amaçlamadığını
Onun kucaklaması ve talepleri ve şüphelenmekten çok uzaktı
geleceğin bir aracı olarak hafızasında değer vereceğini
kötülük ya da bu hayali saldırı için çaba sarf edeceğini
onu hayatından mahrum etmek için. Ama kraliçe onun için talep edildiğinde
af ve acı çektiği şiddetli muamele hakkında bilgi verdi
Hakimi, bunu yanıtladı, ancak haksız olmasa da
duruşmasının veya ne olduğu eylemi ne olursa olsun
Mahkemen itiraf edebilir, insanın uygun bir nesneyi düşünemedi
Annesinin evine girebilen kralın merhameti
Gece onu öldürme niyetiyle.

Bu iğrenç calumny tarafından kraliçeye aktarılmıştı,
icat eden o, onu ilişkilendirecek öne sahip olup olmadığı, bulup bulmadığı
kredi verecek kadar zayıf veya kabul edecek kadar yozlaşmış
Nefret dolu tasarımında, bilmiyorum, ancak yöntemler alınmıştı
Kraliçeyi gerçeğine o kadar güçlü bir şekilde ikna et, uzun süre
Zaman, hayatı için dilekçe verenlerden birini duymayı reddetti. Böylece vahşi bir bawd, bir strumpet ve onun
Anne, adalet ve şefkat ona bir rütbenin savunucusu tedarik etti
duyulmadan reddedilemeyecek kadar büyük ve erdem duyulamayacak kadar seçkin
İnanmadan. Onun değeri ve felaketleri ulaştı
Hertford Kontes'in kulağı, desteğiyle uğraşan
Yazık tarafından heyecanlanan tüm hassasiyet ve tüm gayret
cömertlikten yakalandı ve kraliçenin bir izleyicisi talep etti
Ondan önce annesinin zulmünün tüm serisi,
bir niyetle suçlandığı bir suçlamanın imkansızlığı
hiçbir avantaj yaratamayacak bir cinayet işleyin ve yakında onu ikna etti
Eski davranışının bir sebep olarak ne kadar az bahsedilmesini hak edebileceği
olağanüstü bir ciddiyet için.

Bu hanımın müdahalesi o kadar başarılıydı ki, kısa süre sonra
kefaletle kabul edildi ve 9 Mart 1728'de kralın
bağışlamak.

Annesinin hangi güdüleri zulüm edebileceğini sormak doğaldır
onu çok çirkin ve imkansız bir şekilde; Ne sebepten ötürü
Malice'nin tüm sanatlarını ve Calumny'nin tüm tuzaklarını kullanın
kendi oğlunun hayatını uzakta, onu hiç yaralayan bir oğlun
masrafı asla desteklenmez veya herhangi bir zevk ihtimalini engellemez
veya avantaj. Neden onu bir yalanla yok etmeye çalıştı-bir yalan
bu kredi kazanamadı, ancak ilk başta kendi başına yok olmalı
muayene anı ve bunun sadece bunun yapılması söylenebilir
en fazla olanı, davranışından en çok gözlemlenebileceği muhtemel
Yürütülebilir suçlar bazen belirgin cazibe olmadan işlenir.

Bu anne hala (1744) canlı ve belki de henüz olabilir.
kötülük sık sık yenildi, yansıtmaktan zevk alıyordu
sık sık yok etmeye çalıştığı hayat sonunda kısaltıldı
anne ofisleri; Oğlunu taşıyamamasına rağmen
plantasyonlar, onu bir tamircinin dükkanına gömün veya elini hızlandırın
kamu cellat, henüz gözetleme memnuniyetine sahipti
tüm saatleri ve onu acele eden zorluklara zorlamak
ölüm. Bunun büyüklüğünü ağırlaştırmak hiçbir şekilde gerekli değildir
Kontes'inkine karşı koyarak kadının davranışları
Hertford. Kimse ne kadar sevimli olduğunu gözlemleyemez
ezmekten daha fazla rahatlamak ve masumiyeti yıkımdan kurtarmak
yaralanmadan yok etmek.

Bay Savage, hapis cezası sırasında, duruşması ve olduğu zaman
Ölüm cezası altında yatmak, büyük sıkılık ve eşitlik ile davrandı
zihin ve daha önce olanların saygısını onun forthitlity ile teyit etti
yetenekleri için ona hayran kaldı. Onun tuhaf koşulları
Hayat daha genel olarak kısa bir hesapla bilinirdi, bu da
yayınlandı ve binlerce kişi birkaç hafta içinde dağıldı
ulus üzerinde; Ve insanlığın şefkati bu kadar güçlü bir şekilde çalıştı
onun lehine, sık sık hediyelerle, sadece
kendini desteklemek, ancak Bay Gregory'ye hapishanede yardımcı olmak; Ve o zaman
Affedildi ve serbest bırakıldı, arkadaşlarının sayısının azaltılmadığını buldu.

Yargıladığı eylemin doğası kendi içinde
şüpheli; ona karşı ortaya çıkan kanıtların karakteri
Adam bilgisiz değildi, kadının kötü şöhretli
meşhur; tanıklığı esas olarak onu kınamak için jüriyi etkiledi
Daha sonra iddialarını geri çekti. Her zaman kendisi bunu reddetti
Genel olarak bildirildiği gibi sarhoştu. Şimdi olan Bay Gregory
(1744) Antigua koleksiyoncusu, onu çok daha az suçlu ilan ettiği söyleniyor
hayal edildiğinden, onu tercih eden bazıları tarafından bile; ve sayfa kendisi
Daha sonra ona nadiren titizlikle davrandığını itiraf etti. Ne zaman
Tüm bu ayrıntılar birlikte derecelendirilmiştir, belki de vahşi anı
Duruşması nedeniyle pek bir şey olmayabilir. Onu elde ettikten bir süre sonra
Özgürlük, sokakta çok fazla yemin eden kadınla tanıştı
ona karşı malignite. Ona sıkıntı içinde olduğunu bildirdi,
ve kolay bir şekilde ulaşılamayan bir güven derecesi ile onu istedi
onu rahatlat. O, sefaletine hakaret etmek ve zevk almak yerine
Hayatını tehlikeye sokan kişinin felaketleri
Onun yalancılığı için nazikçe ve sahip olduğu tek Gine'yi değiştirerek
kendisi ve kendisi arasında eşit olarak böldü. Bu bir eylem
Bazı çağlar bir aziz yapardı ve belki de diğerlerinde bir kahraman ve
herhangi bir hiperbolik encomium olmadan,
nadir cömertlik örneği, karmaşık bir erdem eylemi
Bir keresinde fakirleri rahatlattı, kısırlığı düzeltti ve bir
düşman; bununla bir kerede en güçlü provokasyonları tekrarladı,
ve en ateşli hayır kurumunu kullandı. Şefkat gerçekten
vahşi kaliteyi ayırt etmek: asla almaya meyilli görünmedi
zayıflığın avantajı, savunmasızlara saldırmak veya bastırmak
düşüyor. Kim sıkıntılı olan, en azından iyi isteklerinden emindi;
Ve onları talihsizliklerden kurtarmak için hiçbir yardım veremediğinde,
Onları sempati ve hassasiyetle yatıştırmaya çalıştı. Ama ne zaman
Kalbi sefalet görülmesiyle yumuşatılmadı, bazen
onun kızgınlığında inat ve hızlı bir şekilde anma
bir yaralanma. Her zaman küstahlığın öfkesi ile konuşmaya devam etti ve
Sayfanın kısmi ve ölümünden kısa bir süre önce bir
hiciv.

Bay Savage'ın bu ölümcül hakkında hangi terimlerle bahsettiğini sormak doğaldır.
Tehlike bittiğinde eylem ve kullanma gerekmiyordu
Davranışını en adil ışıkta ayarlamak için herhangi bir sanat. O istekli değildi
üzerinde durun; ve eğer geçici olarak bahsetmişse,
Kendini bir katil olarak ne de suçluluk duymadan tamamen uzak bir adam olarak gör
kan. Ne kadar ve ne kadar pişman oldu bir şiirde ortaya çıktı
Yıllar sonra yayınladı. Ayetlerin bir kopyası içinde,
iyi adamların başarısızlıkları anlatılır ve yazarın
pozisyonunu göstermek için çabalamıştı, "en iyisi bazen olabilir
"Savage tarafından işlenen bir cinayet örneği ile erdemden sapın
Şarabın sıcağında Savage, bunun çok adil olmadığını belirtti
iyi bir adamın temsil edilmesi, sarhoşluğa karşı sorumlu olduğunu varsaymak ve
Boğazları kesmek için isyanlarına atıldı.

Şimdi gerçekten özgürlükteydi, ama daha önce olduğu gibi başka bir şey olmadan
Kazara iyilikler ve belirsiz himaye daha çok destek verdi;
bazen çok liberal olarak tedarik edildiği ve hangisi
Diğer zamanlarda aniden durduruldu; böylece hayatını geçirdi
İstek ve bolluk arasında ya da daha da kötüsü, dilenci ve
savurganlık, çünkü ne aldığı her şey şans armağıydı,
ki bu da bir seferde bir diğeri gibi tercih edebilir, cazip oldu
Sahip olduklarını boşa harcadı çünkü her zaman hemen sağlanmayı umuyordu.
Bozluğunun bir başka nedeni, arkadaşlarının saçma nezaketiydi,
bir kerede onu ödüllendiren ve ona tedavi ederek yeteneklerinden zevk alan
Taverns ve onu karşılayamadığı zevklere alıştırmak
tadını çıkarın ve satın almasına rağmen kendini inkar edemediği
Soğuk algınlığı ve açlık için tek bir gecenin lüksü
hafta.

Bu rahatsızlıkların deneyimi, onu daha sonra çaba göstermesi için belirledi
Uzun zamandır boyun eğme ve girişleri bulmuş olan bazı yerleşmiş gelirler
Meyvesiz, daha kaba yöntemlerle annesinden zorla çalıştı. Şimdi, kabul ettiği gibi, onun için bu hassasiyeti kaybetmişti
Zulmünün tüm serisi tamamen bastıramamıştı,
yıkımı için yaptığı çabalarla,
ona yardım etmeyi reddetmekten ve onun içinde tarafsız olmaktan memnun değildi
Yoksulluk ile mücadele ediyor, ancak her fırsatı yakalamaya hazırdı
talihsizliklerine ek olarak; ve şimdi bir
Düşman, kanından başka hiçbir şeyin tatmin edemeyeceği implacasly kötü niyetli.
Bu nedenle onu lampolarla taciz etmek ve bir yayınlamakla tehdit etti.
Bir satın almayı kabul etmedikçe, davranışlarının bolca anlatısı
Ona emekli maaşı vererek alçaktan muafiyet.

Bu uygun olanı başarılı oldu. Utanç hala hayatta kalıp kalmadığı
erdem soyu tükenmişti veya ilişkilerinin daha fazla inceliği olup olmadığı
kendisi ve hicivin bazı dartlarının işaret edebileceğini hayal etti
Onlara bakacaktı, Lord Tyrconnel, onun güdüleri ne olursa olsun,
zulmü açığa çıkarma tasarımını bir kenara bırakma sözü üzerine
annesi, onu ailesine aldı, ona eşit davrandı ve
yılda iki yüz pound emekli maaşı vermek için nişanlandı. Bu
Bay Savage'ın hayatının altın kısmı; Ve bir süredir hiçbir sebebi yoktu
servetten şikayet etmek. Görünüşü muhteşemdi, masrafları büyük,
ve onun tanıdığı geniş. Çaba gösteren herkes tarafından mahkemeye çıktı
Dahi erkeklerinin düşünülmesi ve kendilerine değer veren herkes tarafından okşayan
rafine bir tat. Bay Savage'a hayran olmak bir anlayış kanıtıydı; ve
Onunla tanışmak, şiirsel itibarın bir unvanıydı. Onun varlığı
kamu eğlencesinin herhangi bir yerini popüler hale getirmek için yeterliydi ve
Onay ve örneği modayı oluşturdu. Çok güçlü
Dahi, refah parıltısına yatırıldığında! Erkekler isteyerek
değer vermeye borçlu oldukları ve memnun oldukları fortune ödeyin
Bir zamanlar kibirlerini tatmin etme fırsatı bulduklarında ve
görevlerini uygulamak.

Bu refah aralığı, ona fırsatlar sağladı
İnsan doğası hakkındaki bilgisini genişletmek, hayatı düşünerek
en düşük dereceleri en düşük dereceli; Ve daha sonra başvurmuş olsaydı
dramatik şiir, belki de pek çok amiri olmazdı, çünkü
Gözlerinin önünde haber vermeden geçecek bir sahneye hiç maruz kalmadı,
Aklında tüm farklı tutku kombinasyonlarına değer vermişti,
ve ayırt eden sayısız mengene ve erdem karışımı
diğerinden bir karakter; Ve anlayışı güçlü olduğu için onun
İfadeler açıktı, nesnelerden kolayca izlenimler aldı ve
çok zorla başkalarına iletti. Tam gözlemlerinin
İnsan hayatı en büyük olanı onurlandıracak bir kanıt bıraktı
İsimler, küçük bir broşürde, "izin verilecek yazar" olarak adlandırılan
Bir Fahişe Scribbler olan Iscariot Hackney'i bir hesap veriyor
doğumunun, eğitiminin, eğilimi ve ahlakı, alışkanlıkları
yaşam ve davranış maksimleri. Girişte birçok sır
o zamanın küçük yazarlarının geçmişleri, ancak bazen
doğumları, koşulları veya bunlar hakkında
ilişkilerinin; ne de bazı pasajların böyle olduğu inkar edilemez.
Iscariot Hackney'in kendisi üretmiş olabilir. Aynı şekilde suçlandı
doyurduğu bazılarıyla arkadaşlık görünüşünde yaşamak ve
görünen bir nezaketle kazandığı güveni kullanmanın
başarısızlıkları keşfetmek ve onları ortaya çıkarmak. İtiraf etmeli
Savage'ın saygısı çok kesin değildi ve
Lampoon bir zamanlar diğerine övgüde bulunduğu kişiler. Aynı adamın ilkelerini değiştirebileceği ve
Bir zamanlar haklı olarak övgüyle övünen kişi
eşit adalet veya şairin görünüşüyle ​​göz kamaştırdığı
erdem ve kutladığı adamı buldu
Onu daha dar, panegyric'e değersiz inceleme fırsatı
çok aceleyle vermişti; Ve bu, sahte bir hiciv olması gerektiği gibi
itibarının yaralanabilmesi için onun uğruna, yanlış
Vice arasındaki ayrımdan dolayı övgü aynı şekilde ortadan kaldırılmalıdır
ve erdem kaybolmalı, kötü bir adama güvenilmeli
Encomiast'ının kredisi, ya da başkalarının elde etmesi gerekirse
Aynı yollarla övgüler gibi. Ama bu mazeretler sık ​​sık olsa da
makul ve bazen sadece,
insanlık; ve konusuna sabit olmayan yazar,
hor görmeye batıyor, hiciv gücünü kaybediyor ve pegegyricricricrics
değeri; Ve o bir zamanlar bir daha gurur verici ve bir
bir diğerinde kaluman. Bu inçliklerden kaçınmak için sadece gereklidir
erdem kurallarına uymak ve değişmeyen bir saygıyı korumak için
gerçeğe. Ancak şüphesiz bir erkeğin mümkün olması mümkün olsa da
temkinli, bazen sanatsal bir erdem görünümü ile aldatılabilir,
veya yanlış suçluluk kanıtlarıyla, bu tür hatalar sık ​​olmayacaktır; Ve
Bir yazarın adının asla olmayacağına izin verilecek
küçümseyen bir insanın ne düşünmediğini ya da yanlış yönlendirmediğini söylemedi
diğerleri ama kendisi aldatıldığında.

"İzin Verilecek Yazar" ilk olarak tek bir broşürde yayınlandı ve
Daha sonra "Dunciad" ile ilgili bir parça koleksiyonuna yerleştirildi.
Bay Savage tarafından Middlesex Kontu'na adreslendi
İmzalamaya galip geldiği özveri yazmasa da
ve gerçek yazarın olacağı bazı pozisyonlar var
Belki kendi adı altında yayınlanmamış ve Bay Savage
Daha sonra büyük bir memnuniyet olmadan yansıtıldı. Numaralandırılması
Basın kontrolsüz özgürlüğünün ve iddianın kötü etkileri
"dergiler yazarları tarafından alınan özgürlükler
Üstler fahiş ve haksızdı, "Çok hasta erkek oldu
kendileri her zaman yasalara en kesin saygıyı göstermediler
yazılarında boyun eğme ve sık sık bunları doyurdu
en azından kendilerini üstlerini düşündüler, çünkü seçkin
kalıtsal rütbeleri için ve en yüksek ofislerinde istihdam edildi
Krallık. Ama bu sadece bu kısma örneğidir.
Her insan kendisiyle ilgili olarak şımartır: Basın özgürlüğü
Başkalarına karşı yazmaya meyilli olduğumuzda bir nimet ve bir felaket
Kendimizi saldırganlarımızın çokluğu tarafından çok fazla bulduğumuzda; gibi
Taç'ın gücü her zaman acı çekenler tarafından çok büyük düşünülür
etkisi ile ve lehine uygulananlar tarafından çok az;
ve ayakta duran bir ordu genel olarak gerekli olanlar tarafından gereklidir.
komuta, onu destekleyenler tarafından tehlikeli ve baskıcı.

Bay Savage, mektupların eklendiğine inanmaktan da çok uzaktı
Bathos'taki her kötü şair türüne yönlendirildiği için
"Rastgele;" Onunla suçlandığı zaman
Adını böyle bir imkansızlığa koyan arkadaşlar, başka bir şey yoktu
Bundan daha fazla cevap "Düşünmedi;" Ve arkadaşı vardı
Yanıtlamak için çok fazla hassasiyet, bu yazma suçunun yanında
Düşündüğü şey, düşünmeden yazmanın olduğunu düşündü.

Bu adanmışlıkta yanlış olanı belirttikten sonra,
ne olduğunu ilan ederek önerdiğim tarafsızlığı gözlemlediğimi
Savage iddia etti-katılan koşulların hesabı
"Dunciad" ın yayınlanması, garip ve imkansız olsa da
Tam olarak doğru.

Bu parçanın şu anda yayınlanması Bay Bay Vahşi bir harika
Bay Pope tarafından saldırıya uğrayanlar arasında düşman sayısı
Bir tür Konfederasyon olarak kabul edildi ve şüphelendiğinden
özel istihbarat ve gizli olaylarla tedarik etmek; böylece
Bir hicivcinin dehşetine bir muhbir eklendi. O
edebi ikiyüzlülükten tamamen özgür değildi ve bazen
Bir şey konuştu ve başka bir şey yazdı, inkar edilemez, çünkü kendisi
Dennis'e büyük bir aşinalıkla yaşadığında, o
Ona karşı bir epigram yazdı.

Ancak Bay Savage, tüm pigmy yazarlarının tüm kötülüklerini
meydan okuma ve Bay Pope'un dostluğunun ucuza satın alındığını düşündü
sansürlerine ve nefretlerine maruz kalmak; Ne de yoktu
Tercihin tövbe etmesinin nedeni, çünkü Bay Pope'u istikrarlı bir şekilde buldu ve
Neredeyse hayatının sonuna kadar devralınamaz bir arkadaş.

Bu sefer, onun açtığı tarafsızlığına rağmen
parti, Sir Robert Walpole üzerinde bir Pegyric yayınladı.
Yirmi gine ile ödüllendirildi, bir miktar çok büyük değilse
Patronun performansının veya refahının mükemmelliği
dikkate alınan; ama daha sonra henüz bir kişiden elde edilenden daha büyük
daha yüksek rütbe ve görünüşte daha arzu edilen
edebiyat patronu.

Sir Robert Walpole'un davranışını onaylamaktan çok uzak olduğu için,
Ve konuşmada bazen ona zaman geçişli ve genellikle
hor görme ile, her zaman gayretli olanlardan biri olduğu için
Geç Muhalefet Adaletinin İddiaları, Hakları kıskanıyor
Mahkemenin uzun süredir devam eden zaferi tarafından endişe duyan insanların
ona şiirini kullanmaya neyin teşvik edebileceğini sormak doğaldı.
Onun görüşüne göre, özgürlüğe düşman olan o adamın övgüsü ve
Ülkesinin zalimi? O zamana bağlı olduğunu iddia etti
Bakanlığın örtük bir takipçisi olan Lord Tyrconnel: Ve bu,
Tehditsiz değil, onun tarafından sevilen, övgüde yazmak
Lider, zevkini feda etmek için yeterli karar almamıştı
Dürüstlüğe olan zenginlik.

Bu konuda ve diğer birçok durumda, sefalete ağıt yakmaya hazırdı
diğer erkeklerin masalarında yaşamanın
hayatının sonuna kadar; çünkü onun hiç sahip olup olmadığını bilmiyorum,
Birlikte üç ay boyunca, iddia edebileceği yerleşik bir yerleşim
ikamet hakkı.

Bu mutsuz duruma göre, sadece tutarsızlığın çoğunu uygulamaktır.
Onun davranışı, çünkü eğilimlere uymaya hazır olmasına rağmen
Başkaları doğal karakterinin bir parçası değildi, ama bazen
inatçılığını gevşetmek ve kendi kararını vermek zorunda ve hatta
Onun erdemi, desteklendiği kişilerin hükümetine. Böylece
Eğer sefaletleri bazen hatalarının sonuçları olsaydı,
Henüz şefkatten tamamen dışlanmadı, çünkü hataları
Çoğu zaman talihsizliklerinin etkileri.

Hayatının bu eşcinsel döneminde, o refahla çevriliyken ve
Zevk, "The Wanderer" ı, tasarımın ahlaki bir şiiri yayınladı
bu satırlarda oluşur:-

     "Tüm kamu bakımını uçuruyorum, tüm venal çekişme,
      Aktif yaşamla karşılaştırıldığında hareketsiz denemek;
      Bunlarla birlikte, erkeklerin oğulları borçlu olabilir
      Bliss'in patlayan bulutların meyveleri;
      O ev'n felaket, düşünce rafine,
      Düşünme zihnine ilham verir ve süsler. "

Ve daha belirgin bir şekilde aşağıdaki pasajda:-

     "Kederli, cüretkar aksiyon ruhu şişer;
      Kahretsin, durumsuz sabırla mükemmel:
      Sabır ihtiyatlı, net deneyim yayları,
      Ve bir şeyler boyunca bilgiyi izler.
      Bu nedenle umut oluşur, dolayısıyla fortitude, başarı,
      Ünlü-whate'er erkekler covet ve okşama. "

Bu performans her zaman kendi başyapıtı olarak kabul edildi;
ve Bay Papa, fikrini sorduğunda ona okuduğunu söyledi
Bir kez bitti ve ondan memnun değildi; ona daha fazlasını verdi
İkinci Perusal'da zevk ve onu hala daha çok memnun etti
üçüncü.

Genellikle "The Wanderer" a itiraz edildi.
parçaların düzensizdir; tasarımın belirsiz olduğunu ve plan
şaşkın; güzel olsa da, görüntülerin birbirini başardığını
emir olmadan; ve tüm performans o kadar düzenli değil
Kumaş, kazara birbirine atılan bir parlayan malzeme yığını olarak,
muazzam bir ihtişamla daha çok çarpan bir
Bitmiş bir yığının zarif ihtişamından daha yıkım. Bu eleştiri
evrensel ve bu nedenle en azından içinde inanmak mantıklı
sadece bir derece; Ama Bay Savage her zaman aksine ve
sürüklenmesinin sadece ihmal veya aptallık ile kaçırılabileceğini düşündüm ve
Tüm planın düzenli ve farklı parçalar. Asla değildi
doğanın güçlü temsilleriyle dolu olmayı reddetti ve sadece
yaşam üzerine gözlemler; ve çoğunun çoğunun
Resimlerinin ilk büyüklüğünü gösterme eğilimi var
"Bu iyilik kötülüğün sonucudur." Yanan güneş
Yukarı dağlar Vales'i frustifer; aşağı koşan tufa
Korkunç impetuositesi olan kırık kayalar Purling Brooks'a ayrılır;
Ve kasırganın öfkesi havayı arındırır.

Bu şiirde bile,
Oldukça hassas ve hassas olsa da, annesinin zulmü
aklında ne kadar derin bir izlenim olduğuna dair bir kanıttır. Bu olmalı
en az kabul edilen, diğer birçok kişiye eşdeğer düşünülmesi gereken
Mükemmellikler, bu şiirin
erdem ve çok güçlü bir etkinlik duygusu ile yazılmıştır
din. Ama eyaletim daha ziyade Bay'ın tarihini vermek
Savage'ın güzelliklerini sergilemekten ziyade performansları veya
vesilesiyle ve bu nedenle yaşayamayacağım eleştiriler
alkışları hak eden belirli pasajlar üzerine. Ben de olmaz
açıklamalarının mükemmelliğini gösterin veya müthiş bir
intihar portresi veya sahip olduğu sanatsal dokunuşlara dikkat edin
Ölüm muzdarip isyancıların entelektüel özelliklerini ayırt etti
Son kantosunda. Bununla birlikte, Bay Savage'ın gözlemlenmesi uygundur
karakterleri her zaman tamamen hayali ve en azından ilan etti
gerçek kişilere veya eylemlere ima.

Bir şiirden çok özenle çalışmış ve başarılı bir şekilde bitti,
Önemli bir şekilde kazanması gerekebilir
avantaj; Ayrıca, bir dereceye kadar öfke ve endişe olmadan,
Söyleyin, kopyayı on gine için sattığı, daha sonra
iki geri döndü, işin son iki sayfasının yeniden basılabileceği,
yokluğunda düzeltmeyi bir arkadaşa emanet etti
doğrulukla gerçekleştiremeyecek kadar dayanılmazdı.

Sayfalarının düzeltilmesine batıl inanç, Bay'dan biriydi.
Savage'ın Özellikleri: Sık sık değiştirildi, revize edildi, ilkine tekrarladı
okuma veya noktalama işaretleri ve yine değişikliği benimsedi; Şüpheliydi
ve son önem taşıyan bir soruda olduğu gibi, sonsuz ve
Sonunda nadiren tatmin olmuştu. Bir virgülün izinsiz girişi veya ihmali
onu dağıtmak için yeterli ve tek bir hatanın
ağır bir felaket olarak mektup. Biriyle ilgili mektuplarından birinde
bazı ayetlerin izlenimi,
Kanıtın düzeltilmesi, "üzerine bir büyü;" Ve gerçekten de endişe
en küçük ve en önemsiz nyeties üzerinde oturdu, hak etti
Büyüleyiciden başka bir isim yok. Çok değerli sattığını
Bu kadar küçük bir performans için bir fiyat da ima edilmeyecekti
Öğrenilen ve ustaca genellikle zorunlu olduğu zorunluluk
Çok zor koşullara veya kitapçıların
sık sık bulundukları dahiyi ezmek için teşvik edilir
Desteklendi, ancak bu tür zevk arzusuna ve alışkanlık
onu birçok şaşkınlık içinde yer alan tutkularına kölelik. O
o zaman bazı önemsizler arayışında oldu
memnuniyet ve şimdiki vesileyle parasız olmak
ilk teklif sahibine şiiri ve belki de ilk fiyata
Önerilen ve muhtemelen daha az olsaydı daha az memnun olurdu
ona teklif edildi.

Bu şiir sadece ilkinde değil, Lord Tyrconnel'e hitap edildi
çizgiler, ancak en yüksek suşlarla dolu resmi bir özveri içinde
Pegyric ve en sıcak şükran meslekleri, ama hiçbir şekilde
Bağlantının inceliği veya stil zarafeti için dikkat çekicidir. Bunlar
Kısa bir süre içinde kendini geri çekmeye meyilli buldu,
onlara bahşiş verdiği ve o zaman
Hemen onları hak etmediğini keşfetti. Bu kavgadan
Her gün daha acı çekti, Lord Tyrconnel ve Bay Savage çok
Yine de gerçekte hepsi aynı fikirde olabilir farklı nedenler
Her iki taraf tarafından iddia edilmek için hepsi uygun değildi. Lord
Tyrconnel, Bay Savage'ın sürekli uygulaması olduğunu doğruladı
Bunu öneren herhangi bir şirketle bir tavernaya girmek için en çok içmek
Büyük bir bolluğa sahip pahalı şaraplar ve hesaplaşma
parasız olmak istedi. Sık sık olduğu gibi, şirketi
onun rolünü ortadan kaldırmaya istekli olan olay, hasta olmadan sona erdi
sonuçlar; Ama eğer refrakter olsaydı ve şarabın olmasını bekliyorlarsa
onu içen için ödenmeli, kompozisyon yöntemi,
Onları onunla kendi dairesine götürmek için,
ev ve en iyi şarabı ayarlamak için uşakları zorunlu bir şekilde sipariş edin
Şirketinden önceki mahzende, unutana kadar sık ​​sık içen
eğlendikleri evden kaynaklanan saygı,
kendileri en çok nezakete sahip, en çok uyguladılar
lisanslı Frolics ve sarhoşluğun tüm öfkelerini taahhüt etti.
Lord Tyrconnel'in kendisine karşı getirdiği tek ücret de bu değildi.
Ona kendi ile damgalanmış değerli kitaplardan oluşan bir koleksiyon verdikten sonra
kollar, kısa sürede onları görmek için ipotekleri vardı
tezgahlarda satış, Bay Savage ile olağan olmak,
Küçük bir miktar, kitaplarını rehberliğe götürmek için.

Bay Savage ile tanışan kim her ikisini de kolayca kredilendirdi
suçlamalar; Montajlı olduğu için, ilk girişinden
dünya, uygunluklara dayanmak için, refah onu yüceltemedi
üstlerinde; Ve şarap ve sohbetten çok memnun oldu ve
O kadar uzun zamandır şans eseri yaşamaya alışmıştı ki,
zaman karniye gitmeden gidin ve hesaplamaya güvenmek için
şirketinin liberalliği ve sık sık olduğu şirketin
Çok az bilinen. Bu davranış, gerçekten de nadiren ona çekildi
başka bir kişi tarafından korkulabilecek rahatsızlıklar, onun için
Konuşma o kadar eğlenceli ve adresi o kadar hoş, çok az
ondan aldıkları zevki düşündüm
şarabı için ödeme yapıyor. Onun tuhaf mutluluğu oldu.
Bir arkadaşından ayrılmadığı bir yabancı buldu; Ama aynı şekilde
eklenebilir, onu zorlamadan sık sık uzun bir arkadaşa sahip değildi
yabancı ol.

Bay Savage ise Lord Tyrconnel'in kavga ettiğini ilan etti
Onunla çünkü kendi lüksünden çıkarmayacaktı ve
ona izin vereceğine söz verdiği ve onun kızgınlığının savurganlığı
sadece vaadinin ihlali için bir itirazdı. O olduğunu iddia etti
onu bu geçimden dışlaması gereken hiçbir şey yapmamıştı
Borç olarak çok fazla bir iyilik olmadığını düşündü, çünkü ona teklif edildiğinden
Hiç kırmadığı koşullar: ve onun tek hatası,
hiçbir şeyle desteklenemediğini. Lord'un kabul ettiğini kabul etti
Tyrconnel sık sık onu yaşam yöntemini düzenlemeye teşvik etti ve
Bütün gecelerini tavernalarla geçirin ve onun
Bu saatleri onunla birlikte, başkalarına çok özgürce verdiği saatleri geçecekti.
Bu talep Bay Savage, davranışının bir kınaması olarak kabul edildi.
asla sabırla dayanamadı ve hangisi, ikincisi ve daha serin kısımlarında
Hayatı, onun için o kadar saldırgandı ki, onu kararı olarak ilan etti
"Ona dikte etmiş gibi davranması gereken arkadaşı ortaya çıkarmak;" Ve öyle
Daha önceki yıllarında daha fazlası ile uyarı aldı
sakinlik. Aynı şekilde bu tür beklentileri de kızdırmaya eğilimliydi,
çok kıskanç olduğu özgürlüğünü ihlal etme eğilimi
tutkularının memnuniyeti için gerekliydi; ve bunu ilan etti
talep hala daha mantıksızdı
Sınırlı olmak, rahatsız edici bir şekilde anlaşılmazdı. Bu iddia
yazılarının bu tutarsızlığının başka bir örneğini veriyor
Sık sık gözlemlenecek konuşma. Ne kadar cömertçe unuttu
"Gezici" na olan bağlılığında, incelikleri övdü ve
Penetrasyon, insanlık ve cömertlik, samimiyeti ve nezaketi
artık onu sevmediğinde, sefil olduğunu ilan eden adam
anlayışsız, iyi doğa olmadan ve adalet olmadan; ile ilgili
kimin adını herhangi bir gelecekte iz bırakmaya zorladığını düşündü
Yazılarının baskısı ve buna göre onu bu kopyadan lekeledi.
Elinde olan "gezici".

Lord Tyrconnel ile devam etmesi sırasında "
Sağlık ve Mirth, "Lady Tyrconnel'in Dışın
hastalık. Bu performans dikkat çekicidir, sadece
Fikirler ve sayıların melodisi, ancak kabul edilebilir kurgu için
oluşan. Neşe, hastalığı için üzüntü ile boğulmuş
favorisi, kız kardeşi sağlığının arayışında bir uçuş yapıyor,
kokunun ortasında yüce bir dağın kaşına girilen bulurlar
sürekli bahar, sabahın esintileri hakkında spor yapıyor
o. Kız kardeşi Mirth tarafından talep edildiğinde, ona kolayca söz veriyor
yardım, bir bulutta uçar ve banyo sularını emprenye eder
Belinda hastalığının rahatladığı yeni erdemlerle. Gibi
yeteneklerinin itibarı, doğumunun özel koşulları
ve hayat, görünüşünün ihtişamı ve
Bir süredir ona Lord Tyrconnel tarafından ödedi, onu aşinalık hakkı verdi
konuştuklarından daha yüksek rütbeli kişilerle
Kabul etmeden önce, indüklenen o merakı tatmin edemedi
doğumları, istihdamları olanlara daha yakın bir bakış açısı,
veya servetleri mutlaka en büyük mesafeye yerleştirilmiş
insanlığın bir parçası ve liyakatlerinin büyütülüp büyütülmediğini incelemek veya
düşünüldüğü ortam tarafından azaldı; ikisinden biri
Hayranlarını göz kamaştırdıkları ihtişam doğasında var
kendileri veya sadece çevreleyen nesneler tarafından yansıtıldı
onlara; Ve yüksek istasyonlar için büyük adamlar seçilip seçilmediğine veya yüksek
İstasyonlar harika adamlar yaptı.

Bu amaçla, tanıdık bir şekilde konuşmanın tüm fırsatlarını aldı
O zamanlar güçleri veya onların
etkilemek; daha gevşek anlarını izledi ve yerli olarak inceledi
davranış, doğanın ona verdiği ve hangisi
hayatının nadir çeşitliliği artmaya katkıda bulunmuştu ve
Her zaman güçlü bir zihin içinde üretilmesi gereken meraklılık
tüm baskı veya evsel nişanlardan mutlak bir özgürlük. Onun
Ayırt etme hızlıydı ve bu nedenle kısa süre sonra her insanda buldu ve
Her olayda, dikkati hak eden bir şey; O tarafından desteklendi
diğerleri, kendisine bakmadan ve bu nedenle boş zamanlardaydı
gözlemlerini takip edin. Bir eleştirmen oluşturacak daha fazla koşul
İnsan hayatı kolayca kabul edemedi; ne de gerçekten,
kazara avantajlardan, olabileceğinden daha fazla övgüden varsayıldı
gerçek değerinden iddia, herhangi bir tanıdığını daha tehlikeli olarak kabul edin
vahşi; kimin de aynı şekilde itiraf etmesi gerekiyor, bu yetenekler
gerçekten ortak seviyenin üzerinde yüceltilmiş ya da tutkudan rafine edilmiş erdem,
veya yolsuzluğa karşı kanıt, bir abler yargıç veya bir
Daha sıcak savunucusu.

Bay Savage'ın soruşturmasının sonucu neydi, çok olmasa da
Keşiflerini gizlemeye alışkın olan, tamamen güvenli olmayabilir
ilişki kur, çünkü karakterleri eleştirdiği kişiler güçlü,
ve güç ve kızgınlık nadiren yabancılardır; Belki de olmaz
Tamamen sadece, çünkü konuşmada iddia ettiği şey, doğru olsa da
Genel olarak, bir anlık hayal gücünün artması ve
Sadece bellekten teslim edilebileceği gibi, kusurlu bir şekilde temsil edilebilir,
Böylece resim, ilk başta ağırlaştı ve sonra bükülmeden kopyalandı,
Orijinalin büyük bir benzerliğini korumasından şüphelenilebilir.

Bununla birlikte, çok oluşmuş gibi görünmediği gözlemlenebilir
işin yönetiminin veya
Tarafların yürütülmesi, içeri girmiştir; kim olarak kabul edildi
Taç savunucuları veya halkın koruyucuları; Ve kim var
en örtük güven ve en yüksek alkışları elde etti. İle ilgili
bir zamanlar o kadar popüler olan belirli bir kişi
Genellikle saygın ve evrensel olarak bu kadar zorlu bir diğerinde
tespit edildi, satın almalarının küçük olduğunu veya
Kapasitesi dardı ve zihninin tüm menzili
Siyasete ve siyasetten müstehcenliğe kadar müstehcenlik.

Ancak spekülasyonlarını harika karakterler üzerine şımartma fırsatı
şimdi sona erdi. Lord Tyrconnel'in masasından sürüldü ve
hızlı bir şekilde bulma olasılığı olmadan dünyaya tekrar döndü
başka herhangi bir liman. Prudence, olduğu erdemlerden biri değildi
Seçkin, böyle bir talihsizliğe karşı hiçbir hüküm vermedi.
Ve hayal edilmemeli, ancak ayrılmanın
Bir süre önce soğukluk, peevness veya ihmal edildi,
Kuşkusuz birikmiş provokasyonların sonucu olmasına rağmen
Her iki taraf da, ancak Savage'ı bilen her biri
Ona göre ani bir gök gürültüsü olarak; Bu, olsa da
geçici olarak şüphelendiğinde, hiç düşünmemişti
Aklına batmaktan memnuniyet duymaz, ama onu uzaklaştırmıştı
gelecekteki sadakat ve refahın eğlence veya hayalleri ve asla
Bir yağışın bol miktarda önlenebileceği herhangi bir önlem aldı
hazımsızlık için. Bu kavga ve ayrılık ve zorluklar
Bay Savage onlar tarafından maruz kaldı, yakında her ikisi de arkadaşlarına tanınıyordu
ve düşmanlar; Davranıştan algılamadan çok önce de
Her ikisi arasında deha parlaklığına süs eşyaları ile ne kadar ekleniyor?
varlık. Durumu çok merhameti heyecanlandırmadı, çünkü
sahip olduğu avantajları kullanmaya her zaman dikkat etmemişti
normalden daha fazla dikkatli olması gereken ılımlılık
onun tarafından korundu, eğer yansıtsaydı, sadece bir
onu desteklemeyi bekleyebileceği bir başkasının ödülüne bağımlı
uyarak lehine korumaya çalıştığından daha uzun
Onun eğilimleri ve yine de Defiance'de yer aldığı ve
İhmal veya tecavüzlerle sürekli rahatsız edici. Örneklerin büyük bir mesafede aranması gerekmez.
servetin üstünlüğünün, gurur duyma eğilimi vardır ve
Gurur nadiren kendini hor görmede ve hakaretle karşılaşmaz; Ve eğer bu
genellikle kalıtsal servetin etkisidir ve sadece zevk aldığı onurların etkisidir.
Başkalarının esası, herhangi bir ahlaksız zaferin biraz uzatılmasıdır.
bu mutsuz adam ihanete uğramış olabilir, refahı
yeniliğin gücü ile arttı ve bir
çok uzun zamandır kestiği sefalet duygusu ve belki de
daha önce doğduğu ve şimdi düşünebileceği hakaretler
kendisi intikam alma hakkına sahiptir. Sahip olanlar için çok yaygındır
haksız yere, aynı şekilde sırayla aynı şekilde vermek için acı çekti
aynı adaletsizlik ve başkalarına davranma hakkına sahip olduklarını hayal etmek
Kendilerine tedavi edildi.

Bay Savage'ın herhangi bir iyi şansla çok fazla yükseldiğini, genellikle
bilinen; ve "Yazar izin verilecek" girişinin bazı pasajları
Yeterli bir şekilde, bu kadar hicivden tamamen kaçınmadığını,
Daha sonra kendisine maruz kaldığında çok haksız düşündü; için,
Daha sonra sıkıntılı bir şairin karakterinde alay edildiğinde,
Sıkıntının uygun bir konu olmadığını çok kolay keşfetti.
Merrum veya davet konusu. O zaman fark edebildi, eğer
Sefalet erdemin etkisi olabilir, saygı duyulmalıdır; Eğer hasta ise
servet, acılı olmak; Ve eğer yardımcısıysa, hakaret edilmemek için, çünkü
belki de kendisi olduğu suç için yeterli bir ceza
üretildi. Ve o adamın insanlığı hiçbir panegyric'i hak edemez
bir suçluyu cellatın elinde kınama yeteneğine sahiptir. Ancak
Bu yansımalar, ilk sırada kendisine kolayca geldiler ve
Hayatının son kısımları, korkarım, uzun zamandır unutulmuştu; -den
En azından, diğer birçok maksim gibi, zihninde değerliydi
Bununla birlikte, kullanmaktan ziyade şov için ve davranışları üzerine çok az çalıştı
zarif bir şekilde bazen açıklayabilir ya da zorla olabilir
onları aşılayın. Bu nedenle, onun bozulması,
böyle bir ahlaksız düşüncesizlikten zevk almıştı, birçok kişi tarafından kabul edildi
Zafer vesilesiyle. Daha önce mahkemelerini ona ödeyenler
Başarı olmadan kısa sürede maruz kaldıkları horluğu geri döndürdü; Ve
ondan iyilik alan onlar, olabildiğince iyilikler
Çok liberaldi, onları her zaman hatırlamıyordu. Çok daha fazlası
Kesinlikle, minnettarlıktan çok kızgınlığın etkileridir. Sadece değil
Başkalarını aşağıya yerleştiren bu hataları hatırlamak için daha pek çok şey için
Onlar, kendilerinin kendilerinin nispeten oldukları erdemlerden daha
Depresyonda: Ama ihmal edilmesi de telafi etmekten daha kolaydır.
Ve zahmetli bir erdem uygulayacak çok az şey olsa da, orada
Asla kolay mengene şımartacak çokluk istemeyecek.

Ancak Savage, hor görmenin işaretlerinde çok az rahatsız oldu
onun kötü şansı onu asla asla
saygın ve kiminle hiçbir zaman kendini düzgün olarak görmediği
felaketler: Ve gördüğü bir huzursuzluk olmasa da
dostluğuna değer verdiği bazıları davranışlarını değiştirdi, henüz gözlemledi
çok fazla duygu olmadan soğuklukları, onları köleleri olarak kabul eder
servet ve refahın ibadet edenleri ve
Onları ağıt yakmaktan ziyade hor gör.

Görünüşe göre, bu geri döndükten sonra insanlığı buldu
Dünyadaki ilk görünüşünde olduğu gibi O'na eşit derecede elverişli.
Hikayesi, gerçekte daha az melankolik olmasa da, daha az etkiliydi,
Çünkü artık yeni değildi. Bu yüzden ona yeni arkadaş yoktu,
Ve daha önce onu rahatlatmış olanlar
onu başkalarına. Şimdi aynı şekilde birçok kişi tarafından suçlu olarak kabul edildi
Lord Tyrconnel'in ve annesinin dostları için mutsuz olmaktan ziyade,
zayıf yönlerini yayınlamak için yeterince çalışkan
gerçekten çok sayıda ve onu yapabilecek hiçbir şey unutulmadı
ya nefret dolu ya da saçma. Öyle olduğu düşünülemez
hatalarının temsilleri, çok sayıda daha az mantıklı hale getirmelidir
onun sıkıntısı; Sadece bir parçayı duyma fırsatı olan birçok kişi
aldıkları hesabı yaymak için bir çırpınma; Birçoğu Yardımlı
kötülük veya intikamdan dolaşımları; Ve belki de birçoğu
Onlara kredi, daha iyi bir lütufla saygılarını geri çekebilecekleri,
veya yardımlarını saklayın.

Ancak Savage, yaralanması için acı çekenlerden biri değildi
Direniş olmadan, ne de hatalarını ortaya çıkarmada daha az gayretli değildi
Lord Tyrconnel, en azından bu avantajı elde ettiği,
onu önce öfke ve şiddet pratiğine sürükledi; çünkü öyleydi
vahşi zekâ ve virülans tarafından çok kışkırttı,
Cesaretinden onur duymayan görevlilerin sayısı, onu yenmek için
bir kahve evinde. Ama yerden birkaç tane terk etmişti
dakikalar ve efendisi tehlikesiz, övünmenin zevkine sahipti
Ona nasıl davranırdı. Bay Savage ertesi gün geri dönmek için gitti.
kendi evini ziyaret edin, ancak emekli olmak için evcil hayvanları tarafından galip geldi
Onu görmekte ısrar etmeden.

Lord Tyrconnel, Bay Savage tarafından nadiren bazı eylemlerle suçlandı
Herhangi bir provokasyon, ele geçirme gibi haklı çıkarmak için yeterli düşünülecektir.
Lojmanlarında ne vardı ve diğer ahlaksız zulüm örnekleri,
herhangi bir avantaj olmadan vahşi sıkıntıyı arttırdı
kendisi.

Bu karşılıklı suçlamalar uzun yıllar boyunca her iki tarafta da ithal edildi.
son derece virülans ve öfke ile; Ve zaman daha çok görünüyordu
kızgınlıklarını azaltmaktan ziyade artırmak. Bay Savage'ın öfkesi
Hayatta tutulmalı garip değil, çünkü her gün hissetti
kavganın sonuçları; Ama makul bir şekilde umulmuş olabilir
Lord Tyrconnel'in serbest bırakılmış olabileceği ve uzunluğunda bunları unutmuş olabilir
ancak bir zamanlar onu iltihaplamış olabilecekleri provokasyonlar
Gerçekte onu çok fazla incitmez. Bay Savage'ın ruhu, gerçekten de asla
uzlaşma istemek için ona acı çekti; için sitem geri döndü
Hasta ve hakaret için hakaret; Zekâya üstünlüğü,
servetinin dezavantajları ve bir parti kurmasını sağladı ve
Onun lehine çok sayıda önyargı. Ama bu biraz olsa da
kibirinin tatmin edilmesi, onun için çok az rahatlama sağladı.
ihtiyaçlar ve sık sık nadiren zorluklara indirildi
Bununla birlikte, hiçbir zaman ortalama veya ithalatlı şikayette bulunmadı,
Refahın tadını çıkarmaktan ziyade suçlu olmaktan ziyade oluştu
ılımlılık.

Şimdi kendisini tekrar özgürlüğünde düşündü.
anne; Ve bu nedenle, bu sefer, "
Piç, "Düşünce Canlı Salirler için dikkat çekici bir şiir
Başlangıç, hayali bir saygısızlık yaptığı
Temel doğumun avantajları ve sonunda acıklı duygular
Suçunun yaşadığı gerçek felaketleri anlatıyor.
ebeveynler. Ayetlerin canlılığı ve ruhu, kendine özgü koşullar
yazarın, konunun yeniliği ve
imaların yapıldığı hikaye, bu performansı çok temin etti
uygun resepsiyon; Çok sayıda hemen dağıldı ve
Sürümler olağandışı bir hızla çarpıldı.

Savage'ın ilişkisi için kullandığı yayına bir durum katıldı
büyük memnuniyetle. Şiirin birlikte olduğu annesi "
Saygı "yazılı, o zaman Bath'ta oldu, burada yapamadı
Sansüründen elverişli bir şekilde emekli olur veya kendini gözlemden gizler;
Ve şiirin itibarı yayılmaya başlamadı, ondan
Konsross'un her yerinde tekrarlandığını duydum; Ne de giremezdi
montaj odaları veya bazı çizgilerle selamlanmadan yürüyüşleri geçin
"Piç" den.

Bu belki de ilk kez bir duyguyu keşfetti
Utanç ve bu vesileyle zekâ gücü çok göze çarpıyordu; .
Scruple olmadan, kendini zina ilan eden ve
ilk önce oğlunu açlıktan ölmeye çalışmış, sonra onu taşımak için ve
daha sonra onu asmak için, onun temsilini taşıyamadı
kendi davranışları, ancak suçluluktan acı çekmese de sitemden kaçtı,
ve kalabalıklar arasında kendini barındırmak için en büyük acele içinde banyo bıraktı
Londra. Böylece Savage bunu bulma memnuniyetine sahipti, ancak
Annesinde reform yapamadı, onu cezalandırabilirdi ve
Her zaman yalnız acı çeker.

Şiirselin bu artışından aldığı zevk
İtibar bir süre için yeterliydi.
bu performansın çok fazla hafifletmediği; Çünkü satıldı
Bir kitapçının çok önemsiz bir toplamı için, başarı öyle olsa da
Birçoğu şüphesiz olan beş izlenimin satıldığı nadiren
çok sayıda, mutsuz yazarı kabul etmek için cömertlik yoktu
kârın herhangi bir kısmına. Bu şiirin satışı her zaman
Bay Savage, en üst düzey kalbi ile ve onun tarafından
Yeteneklerinin genel kabulünün tartışılmaz bir kanıtı.
Gerçekten de, sadece bir
Genel resepsiyon. Ama, fırsatını kaybetmemiş olsa da
Başarı, ona yetenekleri üzerinde yüksek bir oran oluşturmasını sağladı, ancak ödedi
İnsanlığın zorluklarına verildiğinde,
iyilik, başkalarına güvenmek için kendisine olan saygısına maruz kalmadı,
ne de insanların sesinde kutsal bir şey buldular
onu sansürlemeye meyilli; Sonra kolayca beklemenin çılgınlığını gösterdi
Halkın haklı olduğunu, ne kadar yavaş şiirsel liyakati gözlemlemesi gerektiğini
sık sık dünyaya girmeye zorlamıştı; Kendini memnun etti
yargılayan erkeklerin alkışları ve hepsini hariç tutmaya biraz atıldı
Onu alkışlamayan yargı adamlarının karakterinden.
Ama diğer zamanlarda insanlık için onları düşünmekten daha elverişliydi
eserlerinin güzelliklerine kör ve onların yavaşlığını empoze etti
diğer nedenlere satış; Ya kasabanın olduğu bir zamanda yayınlandı
boştu veya halkın dikkati bazıları tarafından dalga geçtiğinde
Parlamentoda mücadele veya başka bir genel endişe nesnesi; veya
Onlar, yayıncının ihmali ile, özenle dağılmadı,
Ya da, onun avarice ile, yeterli frekansla ilan edilmedi. Adres,
veya endüstri veya liberallik her zaman istiyordu ve suçlama atıldı
daha ziyade yazardan daha fazla bir kişiye.

Bu gibi sanatlarla, her insanın bir dereceye kadar uyguladığı sanatlar ve
Hayatın küçük huzurunun çok fazla atfedileceği,
Savage her zaman kendisiyle barış içinde yaşayabiliyordu. O gerçekten,
sadece bu çıkarları azaltmak veya isteğini hafifletmek için
servet veya itibar veya içinde olmadığı diğer avantajlar
Bir erkeğin kendine bahşet etme gücü, adil bir şekilde olabilirler
felsefi bir zihnin örnekleri olarak bahsedildi ve çok düzgün
birbirlerini saptırmak isteyen çok sayıda taklit için önerildi
Aynı el becerisine sahip hayaller, sıkıntılar altında duruyor
kolayca kaldırılabilir. Gerçeğin ve aklın evrensel olarak olmasını dilemek şüphesiz
yaygın; her şeyin gerçek değerine göre saygın olduğu;
Ve erkeklerin kendilerini hayal kırıklığına uğratmalarını sağlayacaktır.
mutluluktan sonra çabalar, sadece erdem içine yerleştirerek
her zaman elde edilecek; Ancak, maceracı ve yabancı zevkler gerekirse
takip edilmek, belki de bazı faydalar olacaktır, çünkü bu arayış olmalı
Savage uygulaması öğretilebilirse, sık sık meyvesiz olun,
Bu çılgınlık çılgınlığa karşı bir panzehir olabilir ve bir yanlışlık ortadan kaldırılabilir
diğeri tarafından. Ancak bu hoş zehirlenmenin tehlikesi olmamalı
gizli; Ne de, hayatı gözlemledikten sonra da hiç kimse
vahşi, buna karşı uyarılması gerekir. Hiçbiri ithal ederek
Kendine sefaletler, aynı prensipler üzerinde hareket etmeye devam etti ve
aynı yolu takip etmek; acılarından asla daha akıllıca yapılmazdı,
bir talihsizliğin diğerine düşmesini engelledi. O ilerledi
aynı çember üzerinde aynı adımları atmak için hayatı boyunca; Her zaman
Geçmiş davranışını alkışlamak veya en azından unutmak, kendini eğlendirmek için
ondan önce dans eden mutluluk hayaletleriyle; ve isteyerek
Keşfedildiği zaman gözlerini aklın ışığından çevirdi
yanılsama ve ona hiç görmek istemediği şeyi gösterdi, gerçek
durum. Hayal gücünü taktıktan sonra bile suçlanıyor.
Bu ideal afyonlar, aynı deneyi denemek
vicdan; ve tüm sapmaları ima etmeye alıştık
Sağdan yabancı nedenlere kadar,
Bu fırsat kendisiyle çok kolay uzlaştı ve çok ortaya çıktı
itibarını bozan uygulamalardan pişman olmak çok az. .
Hayatının hüküm süren hatası, uygulamaya olan sevgiyi yanlış anlamasıydı
erdem ve gerçekten de iyi bir adam değildi
iyilik.

Bu, en azından ona izin verilmeli, her zaman güçlü bir
onur duygusu, güzelliği ve erdemin gerekliliği; Ve bu
Yolsuzluğu insanlık arasında yaymaya kasıtlı olarak katkıda bulunmadı.
Genellikle çökelti olan eylemleri genellikle suçlanabilirdi;
Ancak yazıları, çalışma üretimi olarak,
Zihnin yüceltilmesi ve ahlak ve dindarlığın yayılması. Bunlar
Yazarlar, başarısızlıkları unutulacaksa insanlığı geliştirebilir; Ve
Bu nedenle, genel olarak, bir hayırsever olarak düşünülmelidir.
dünya. Kişisel örneği de incinemez, çünkü kim duyarsa
Onun hataları, kendisine getirdikleri sefaletleri duyacak ve
daha az yazık olanı hak edecekti, onun durumu böyle olmasaydı
Onun hataları affedilebilir. Herkese maruz kalan bir çocuk olarak düşünülebilir
Tıyulluğun cazibesi, kararın olmadığı bir çağda
Yine de mahkumiyetle güçlendirildi, ne de alışkanlık tarafından teyit edilen erdem; A
"piçinde" çok etkileyici bir
biçim:--

                    "Hiçbir annenin bakımı
      Bebek masumiyetimi dua ile korudu;
      Hiçbir babanın koruyucu eli gençliğim korudu
      Erdemlerimi ya da mengene kısıtlandı. "

"Piç," ancak annesini kışkırtabilir veya iptal edebilir,
onu şefkat için eritmesi bekleniyor, böylece hala altındaydı
aynı yaşamın gerekliliği arzusu; Ve bu yüzden tüm
zekasının, doğumunun veya talihsizliklerinin temin edebileceği ilgi
Eusden'in ölümü üzerine, şair ödülü sahibi ve
Başvurusunu o kadar çok titizlikle kovuşturdu ki Kral halka açık bir şekilde
ona vermeyi niyetini ilan etti; Ama böyleydi
Kralın bile avantajını istediği zaman, vahşi kaderi,
planlarında hayal kırıklığına uğradı; Lord Chamberlain için
Laurel'in ofisinin uzantılarından biri olarak elden çıkarılması
Kralın tasarımını bilmiyor muydum, ya da onaylamıyor muydu ya da düşündü
Laureat'in hakları üzerine bir tecavüz aday gösterilmesi ve
Bu nedenle Laurel'e Colley Cibber üzerine verildi.

Bay Savage, böylece hayal kırıklığına uğradı,
Kraliçe, bir zamanlar ona hayat verdikten sonra,
ve bu nedenle doğum gününde kısa bir şiir yayınladı,
"Gönüllü Ödülü" nin garip unvanını verdi. Bu makalenin olayı
kendisini aşağıdaki mektupta ilişkilendirdi,
Şiir daha sonra beyefendi dergisinde yeniden basıldığında, nereden
Bütün kopyaladım, çünkü bu birkaç denemeden biri
Bay Savage başarılı oldu.

"Bay Urban,-Şubat ayında derginizde son yayınladınız
'Gönüllü Ödülü sahibi', çok melankolik bir vesileyle yazılmış, ölüm
Genel olarak sanat ve edebiyatın kraliyet patronu ve
Özellikle bu şiirin yazarı; Şimdi sana ilk gönderiyorum Bay
Savage bu başlık altında yazdı. Bu beyefendi, çok bakılmaksızın
Bay Eusden'in ölümü üzerine büyük ilgi, hayal kırıklığına uğradı
Laureate'in yerinden aşağıdaki ayetleri yazdı; hangisi hayır
Daha önce yayınladı, ancak merhum kraliçe onlar için bir kitapçıya gönderdi. .
Yazar o sırada onu tanıtmak için bir arkadaşa sahip değildi veya
Şiiri mahkemede sunuldu; Yine de, açıklanamayan iyiliği buydu
Bu prenses, bu tören eylemi istesine rağmen,
Yayınlandıktan birkaç gün sonra Bay Savage elli kişilik bir banka faturası aldı
lord North ve Majesteleri'nden zarif bir mesaj ve
Guilford, bu etki için: 'Majesteleri
ayetler; Orada özellikle nazikçe kibarca aldığını
kral; Aynı konuda yıllık olarak yazma izni olduğunu; Ve
daha iyi bir şey olana kadar yıllık benzeri hediyeyi alması gerektiğini
(Majestelerinin niyeti olan) onun için yapılabilir. ' Bundan sonra
Yıllık şiirlerinden birini Majesteleri'ne sunmasına izin verildi,
elini öpmekten onur duydu ve en zarifle tanıştı
resepsiyon.

"Senin, vb."


Performans ve bu tür resepsiyon buydu; bir resepsiyon,
Hiçbir şekilde kaba olmasa da, henüz en yüksek derecede cömert değildi.
Bir yazarın dehasını yıllık bir panegyric'e zincirlemek için
Kraliçe kendi övgülerini duyma arzusu ve daha büyük
Kendisine, ödülüne kime verildiğine göre. Oldu
Bir tür tuhaf cömertlik, övünme oldukça satın alındı
Genius ödüllendirildi.

Bayan Oldfield daha önce ona aynı ödeneği çok daha fazlası vermişti
Kahramanca niyet: kovuşturmasını sağlamaktan başka bir görüşü yoktu
çalışmaları ve kendini yardım isteğinin üstüne koymak ve
Encomium'lar için öngörmeden iyilik yapmaktan memnun.

Ancak Bay Savage, istisna yapma özgürlüğünde değildi, ancak
aldığı iyiliklerle ve muhtemelen henüz
Vaat edilenlerle daha fazlası: Kendini şimdi bir
Kraliçenin favorisi ve şüphe etmedim ama birkaç yıllık şiir
onu bazı karlı istihdamda kurun. Bu nedenle
"Gönüllü Ödülü sahibi" unvanı, bazı açıklamalar olmadan değil
Cibber, ona "ödüllü" unvanının bir işareti olduğunu bildiren
tüm onurun elde edildiği kral tarafından verilen onur ve
Bu nedenle, hiç kimsenin kendine verme hakkı yoktur; ve eklendi
eşit uygunluk tarzıyla kendisini gönüllü bir efendiye veya
Gönüllü Baronet. Açıklamanın sadece olduğu inkar edilemez; Ancak
Savage, Bay Cibber'e verilen herhangi bir unvan düşünmedi
Onun gasplanması ona bir
çok fahiş bir makyaj örneği ve bu nedenle yazmaya devam etti
aynı başlık altında ve her yıl aynı ödül aldı. O yaptı
Bu encomiumları yeteneklerinin testleri olarak görmüyor veya
Kraliçe'nin sözünün veya eylemlerinin yıllık ipuçlarından daha fazlası
Tören, emekli maaşına hak kazandığı performansla,
ve bu nedenle onları büyük bir titizlikle çalıştırmadı veya yazdırmadı
Son yılların bazıları için her yıl elliden fazla
onları düzenli olarak beyefendi dergisine yerleştirdi,
krallığın üzerinden dağıldı.

Bazılarından kendisi o kadar düşük bir görüşe sahipti ki
Teklifleri bastığı şiir koleksiyonunda atlayın ve
talep edilen abonelikler; Kapalı olmak da garip görünemez
Aynı konuya, bazı zamanlarda Inolent ve diğerlerinde olmalıdır.
başarısız; Bazen kabul edilemez bir görevi geciktirmesi gerektiğini
iyi yapmak için çok geçti; ya da bazen tekrar etmesi gerektiğini
Aynı duygu aynı durumda veya diğerlerinde bir
Zorunlu kavramları ve çok zorlu görüntüleri yenilikten sonra deneyin.
Gerçekten de ona bir kısmı sağlayan bir çifte niyetle yazdı.
çeşitlilik; çünkü işi kraliçeyi iyilikler için övmekti.
Almıştı ve ona olanların gecikmesinden şikayet etmek için
Söz vermişti: Bazı parçalarında, şükran
baskın ve bazı hoşnutsuzluklarda; Bazılarında, kendini
Onun himayesinde mutlu; Ve diğerlerinde, kendini bulmak için rahatsız edici
ihmal edildi. Onun sözü, bu talihsiz için verilen diğer vaatler gibi
Adam, asla gerçekleştirilmedi, ancak yapması gerektiğine dair yeterince özen gösterdi
unutulmaz. "Gönüllü Ödülü" nin yayınlanması
Elli liralık düzenli bir havaleden başka bir ödül. O öyleydi
Herhangi bir fırsatı ihmal etmek için hayal kırıklıklarından bu kadar depresif değil
Bu ilgisini ilerletmek için teklif edildi. Prenses Anne
Evliydi, sadece beyan ettiği gibi, ayrılışında bir şiir yazdı.
"Çünkü ondan bekleniyordu" ve onu engellemeye istekli değildi
Herhangi bir ihmal görünümü ile kendi beklentileri. Hiç bahsetmedi
bu şiir tarafından kazanılan avantaj veya ona ödenen herhangi bir saygı; Ve
bu nedenle mahkemede bir eylem olarak kabul edilmesi muhtemeldir.
onun bağımlılığıyla yükümlü olduğu ve
Bu nedenle herhangi bir yeni iyilikle ödüllendirmek için gerekli değildir: veya belki
Kraliçe gerçekten ilerlemesini istedi ve bu nedenle düşündü
tespit etmeyi amaçladığı bir adama lüks hediyeler
yaşam için.

Bu süre zarfında sadece umutları hayal kırıklığına uğrama tehlikesi altında değil,
Ancak emekli maaşı da tesadüfen, kazara bir kalumny tarafından engelleniyor.
Daily Courant'ın yazarı, daha sonra bir makale altında yayınlandı
bakanlığın yönü, onu bir suçla suçladı, ki
Kendi içinde harika, onun içinde oldukça şaşırtıcı olurdu ve
Çok adil bir şekilde kraliçeyi ona karşı tuttu. İsimle suçlandı
başında görünerek mahkemeye karşı seçimleri etkilemek
bir Tory mafya; Suçlu da suçunu ağırlaştıramadı
en acımasız içselliğin etkisi olarak temsil etmek ve
onu ilk koruyan kraliçeye karşı bir tür isyan
meşhur bir ölüm ve daha sonra onu lehine ayırt etti ve
onu hayır kurumu tarafından destekledi. Ücret, açık ve kendinden emin olduğu gibi,
aynı şekilde iyi bir servet tarafından çok özeldi. Yeri
İşlemden bahsedildi ve isyancı davranışının tamamı
ilgili. Bu kesinlik Bay Savage'ın haklılığını kolaylaştırdı; O asla
hayatında sahnenin olduğu ilan edilen yeri görmüştü
onun kötülüğü, ne de herhangi bir kasabada bulunmamıştı
Temsilciler seçildi. Bu cevap bu yüzden acele etti
onu güvenilir hale getirmek için gerekli tüm koşullarla yayınlayın; Ve
Çok makul bir şekilde, suçlamanın geri çekilmesini istedi.
Aynı makale, artık sedition impütasyonuna maruz kalamayabilir
ve ingratitude. Bu talep de onun tarafından özel bir
ya da güvenen makalenin yazarına mektup
savunma yapmış olanların korunması veya sahip olduğu
Bay Savage'a karşı bazı kişisel kötülükleri eğlendirdi veya Lest'ten korktu
Bir iddiayı çok güvence altına alarak, kredisini bozmalı
Makalesi, ona bu memnuniyeti vermeyi reddetti. Bay Savage bu nedenle
Kendi haklılığına, onu kovuşturmanın gerekli olduğunu düşündü
Kralın Tezgahı; ancak herhangi bir kötü etki bulamadığı için
suçlama, masumiyetini yeterince temizleyerek, herhangi bir
Daha fazla prosedür intikam görünümüne sahip olacaktır; ve bu nedenle
isteyerek düşürdü. Kısa süre sonra bir süreçte başladı.
aynı mahkeme, suçlandığı bir bilgiler üzerine
müstehcen bir broşür yazmak ve yayınlamak.

Her zaman Bay Savage'ın ayırt edilme arzusuydu; Ve ne zaman
Tartışma popüler hale geldi, asla katılmanın bir nedenini istemedi
büyük bir ardor ile ve partinin başında görünen
seçmişti. İhraçıyla asla kutlanmadığı için,
Daha önce tarafını aldı ve kendisini başlıkları hakkında bilgilendirdi
tartışma ve yayılma fırsatını yakaladığı anlaşmazlık
ilkeleri, kendi ilgisini veya başka bir
dikkatini çekerek görünür tasarım
insanlık.

Londra Piskoposu ile Şansölye arasındaki anlaşmazlık
Bir süredir siyasi konunun başlıca konusu olduğu biliniyor
konuşma; ve bu nedenle Bay Savage, karakterini takip ederek,
Bulunakçılar arasında göze çarpan olmaya çalıştı
Her kahve evi bu vesileyle dolduruldu. O tartışılmazdı
dini güç iddialarının karşıtlığı, olmasa da
ne kurduklarını bilin; ve bu nedenle arkadaş değildi
Londra Piskoposu. Ama sıcak olarak görünmesi için başka bir nedeni vardı
Dr. Rundle'ın savunucusu; çünkü Bay Foster ve Bay'ın arkadaşıydı.
Bay Savage'ın arkadaşı olan Thomson.

Bu nedenle, soruya olan ilgisi, ancak
Onu neredeyse o kadar endişelendirdi ki, bunun için yeterli olmadığını
Harangue ve anlaşmazlık, ama aynı şekilde yazmak için gerekli. O
Bu nedenle, onun tarafından çağrılan yeni bir şiirle büyük bir ardor ile meşgul oldu, "
İlahi bir ilerleme; "
Ülkedeki zayıf bir küreden,
Kilisenin en yüksek tercihleri; ve bu mizahla anlatıyor
onun için doğaldı ve bu bilgi herkese genişletilmiş
insan yaşamının çeşitlilikleri, her istasyondaki davranışı; Ve
Bu rahibin, bu şekilde başarıldığını, sonunda bir patronun bulunduğunu ima eder
Londra Piskoposu'nda. Arkadaşlarından biri tarafından sorulduğunda
Piskopos'u böyle bir eylemle suçlayabileceği ne gibi davrandı, yoktu
Bundan daha fazlası, sadece suçlamayı tersine çevirdi; Ve o
Birin yükselişini engelleyen olduğuna inanmanın makul
Sebepsiz iyi adam kötü nedenlerden dolayı yüceltmeyi teşvik eder
bir kötü adam. Din adamları bu hiciv tarafından evrensel olarak kışkırtıldı;
ve Savage, sürekli pratiği gibi, adını ona koymuştu
Performans, haftalık yanlış ile sansürlendi.
Unutmaya meyilli görünmüyordu.

Ancak davetiyenin geri dönüşünün yeterli bir ceza olarak düşünülmedi. .
Bu nedenle Kral Tezgahı Mahkemesi ona karşı taşındı; Ve o
müstehcenlik suçlamasına cevap vermek zorunda. Çağrıldı, içinde
Savunması, bu müstehcenlik, teşvik etmeyi amaçladığında suçluydu
mengene pratiği; Ama Bay Savage sadece müstehcen tanıtmıştı
onları tespit etmek ve değiştirme görüşü ile fikirler
kötülüğün deformitesini göstererek yaş. Bu savunma kabul edildi;
ve daha sonra o mahkemeye başkanlık eden Sir Philip Yorke,
Bay'ın saflığı ve mükemmelliği üzerine encomiumlarla bilgi
Savage'ın yazıları. Ancak kovuşturma bir miktar cevap verdi
yaya olarak yerleştirildiği kişilerin amacı; Bay Savage öyleydi
şiirinin baskısı satıldığında, o
Yeniden basılmaya çalışmadım; böylece kısa sürede unutuldu,
Ya da rahatsız ettiği herkes tarafından unutuldu. Biraz söyleniyor
Kraliçeyi ona karşı tetiklemek için çabalar kullanıldı: ama
etkilerinin en azından bir kısmını ortadan kaldırmayı savunuyor; O olsa da
Asla ilerlemedi, hala emekli maaşını almaya devam etti.

Bu şiir, hayatının herhangi bir olayından daha fazla rezil çekti; Ve,
Davranışları haklı çıkamadığından, hafızasını güvence altına almak uygundur
asla düşmanlarını yapmadığını bilgilendirerek sitemden
provokasyonu tekrarlamayı amaçladı; Ve bu, ne zaman düşündüğünde
Din adamlarından şikayet etmek için herhangi bir nedeni vardı, onları tehdit ederdi
"Bir İlahi Olanın İlerlemesi" nin yeni bir baskısıyla, onun sakindi ve
sonsuza dek bastırmak için kararlı karar.

Bir zamanlar çılgınlık için daha iyi bir tazminat yapmayı amaçladı veya
başka bir şiir yazarak suçlanabileceği adaletsizlik,
liderlik etmeyi amaçladığı "serbest düşünmenin ilerlemesi" olarak adlandırıldı
Vice ve çılgınlığın tüm aşamalarında, onu erdemden dönüştürmek için
kötülük ve dinden sadakatsizliğe, tüm müthiş sofistike
Bu amaç için kullanılır; Ve sonunda onu kendi eliyle reddetmek için
diğer dünya. Bu tasarımı yürütmediği gerçek bir kayıp
insanlığa; çünkü o çok iyi tanışmıştı
Onların temsillerinde başarısız olmuş olmak için dehşet
erdem için onları gibi bir şekilde temsil etmemesi
onları alay veya algılama için açığa çıkarmalıdır. Ama bu plan şuydu
diğerleri gibi, bir kenara bırakılmış ve bir kenara bırakılmış, hayal gücünün canlılığına kadar
harcandı ve buluşun efervesliği azalmıştı; Ama yakında
bir süredir yeniliğinden memnun olan başka bir tasarıma yol verdi,
ve sonra eskisi gibi ihmal edildi.

Hala her zamanki zorunluluklarındaydı, kesin bir desteği yoktu.
Emeklilik, kraliçe tarafından izin verdi, ki bu bir
Want'tan kesin ekonomist, Bay için yeterli olmaktan çok uzaktı
Hiçbir zaman iştahını reddetmeye alışkın olmayan Savage
talep ettikleri memnuniyet olmadan ve başka bir şey değil
içinde düşen her zevke katılmaktan alıkoyulma para istemek
onun görüşü. Emekli maaşı ile ilgili davranışı çok özeldi.
Faturayı değiştirmişti.
tüm tanıdıkları ve bir süre boyunca tüm
Dostluğun veya merakın ondan sonra yapabileceği sorgular. Uzun boylu
Yine ortaya çıktı, daha önce olduğu gibi, ama bunları bile asla bilgilendirmedim
Nerede olduğu en çok görüyordu; Onun geri çekilmesi de değildi
hiç keşfetti. Bu tüm zaman boyunca onun sürekli pratiğiydi
emekli maaşını kraliçeden aldığını: düzenli olarak kayboldu
ve geri döndü. Gerçekten de çalışmak için emekli olduğunu doğruladı ve
Para onu aylarca yalnızlık içinde destekledi; Ama arkadaşları
harcandığı kısa sürenin yeterince şaşkın olduğunu ilan etti
kendi davranışını kendi açıklaması.

Onun nezaketi ve zekası hala onu arzu eden arkadaşları yetiştirdi
onu olduğu bu ilgisizlikten uzak tutmak
şimdiye kadar ezildi; ve bu nedenle Sir Robert Walpole
o kadar ciddiyetle iyilikle,
Boş olması gereken bir sonraki yer, iki yüz pound'u aşmayan
bir yıl. Bu vaat, "
Bir bakanın bir dilekçeye değil, bir arkadaşının
Arkadaş. "

Bay Savage şimdi kendini sonsuza dek rahatlattı ve o
Hayatının o olayı üzerine yazılmış bir şiirde, güvenilir ve
güvenilirdi; Ama kısa süre sonra güveninin kötü topraklandığını buldu,
Ve bu dostane vaat dokunulmaz değildi. Uzun zaman geçirdi
talepler ve sonunda umutsuzluk ve kararlı. Gerçekten yapmadı
Bakana inanmak için bir neden verdiğini inkar edin
onu ilerleterek kendi ilgisini güçlendirmemeli, çünkü
Bir savunucusu olarak kendini kahve evlerinde ayırt etmeye özen gösterildi
Kraliçe Anne'nin son yıllarının bakanlığı ve her zaman hazırdı
Lord Bolingbroke'un davranışını haklı çıkar ve karakterini yüceltmek
Yazarlar üzerine yazdığı bir mektupta büyük saygı duyuyor.
O zamanlar, ama yayınlamak için çok akıllıca ve sadece bazıları
Parçalar ortaya çıktı, ondan sonra dergiye eklendi
emeklilik.

Ancak umutsuzluğa göre Savage'ın karakteri değildi; Ne zaman bir himaye
Başarısız, bir başkasına başvurdu. Prens şimdi son derece
popüler ve bazı yazarların değerini çok liberal olarak ödüllendirmişti
Bay Savage kendisinden daha üstün düşünmedi ve bu nedenle çözdü
Ona bir şiire hitap etmek için. Bu amaçla bir konu seçti
sadece en yüksek rütbeli ve en büyük kişileri görebilir
ve bu nedenle tedarik etmeyi amaçlayan bir şiir için uygun olan varlık
bir prensin himayesi; Ve bir süre Richmond'a emekli olduktan sonra,
Tasarımını tam huzur içinde kovuşturabilir,
zevk cazibesi veya alacaklıların talepleri,
Meditasyonlar rahatsız olma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı, bir
Şiir "kamu ruhu üzerine, kamu işleri ile ilgili."

Bu şiirin planı çok kapsamlı ve çoklu bir
her biri uzun bir süre için yeterli bir konu sağlayabilecek konuların
performans ve bazıları zaten daha seçkin istihdam etti
yazarlar; Ama belki de bütünüyle tam olarak tanışmadığı için
kendi tasarımının kapsamı ve bir tedarik elde etmek için yazıyordu
Uzun veya doğru soruları kabul etmek için çok baskı yapmak istiyor, geçiyor
Kendi görüşüne göre bile, birçok kamu işinde ihmal ederek,
daha özenle tedavi edilmeyi hak ediyordu.

Ancak bazen okuyucusunu geçici dokunuşlarla hayal kırıklığına uğratabilir
Sıklıkla dikkate alınan bu konularda ve bu nedenle
Doğal olarak beklentileri artırdığında, onu telafi etmesine izin verilmelidir.
Çalışmasının sonunda, bir tür
Henüz herhangi bir seçkin şair tarafından kutlanmayan faydalı, şimdi
Yüceltmek için daha adapte olan süslemelerden daha duyarlı görünüyor
şimdiye kadar olanların çoğundan daha fazla fikir ve tutkuları etkiler
ayet süslemesine en değerli olduğu düşünülüyordu. Yerleşim
ıssız ülkelerdeki kolonilerin, bunların kurulması
talihsizlikleri artık kendi ülkelerini yapmayan güvenlikte
hoş ya da güvenli, herhangi bir yaralanma olmadan mülk edinimi,
Atık ve bereketli doğanın tahsis edilmesi ve
Cennetin bölgelere dağıldığı hediyelerin keyfi
ekilmemiş ve boş olmayan, yükselmeden düşünülemez
çok sayıda hoş fikrine ve hayal gücünü şaşırtmak
keyifli beklentilerle; Ve bu nedenle, ne olursa olsun ne olursa olsun
kendilerini siyasi çalışmalarla sınırlandıranlarda ürün,
Bir şairin doğal olarak dikkatini sabitledi ve alkışlarını heyecanlandırdı.
Politikacı, diğer ülkelere yönlendirilen erkekleri düşündüğünde
barınak ve ormanlara ve çöllere emekli olmak ve onların
dünyanın en uzak köşelerindeki gelecek nesillerini yaşar ve düzeltin
kendi yerlerinde acı çektikleri veya korktukları zorluklardan kaçının,
Yasama Meclisinin neden bir çare sağlamadığını çok doğru sorabilir
Bu sefaletler için onlardan kaçmayı teşvik etmek yerine. O yapabilir
Her dürüst adamın uçuşunun topluma bir kayıp olduğu sonucuna varın;
Suçluluk olmadan mutsuz olanların rahatlaması gerektiğini; ve
rahatlıkla ayarlanan kazara felaketlerle aşırı yüklenen hayat
halkın bakımı; ve suistimal yoluyla kaybedenlerin
Onların lehine olma iddiaları topluma yararlı hale getirilmelidir
ki ondan sürülmekten daha yaralandılar. Ama şair çalışıyor
Yasalar önermekten daha hoş bir girişimde,
Ancak adil ya da uygun, asla yapılmayacaktır; veya azaltmaya çalışmak
Şans eseri oluşturulan hükümet toplumlarının rasyonel planlarına,
ve onlara başkanlık edenlerin özel tutkuları tarafından yürütülür.
Mutsuz kaçak, istek ve zulümden bolca rehberlik ediyor,
sessiz ve güvenlik ve onu huzurlu yalnızlık sahnelerinde oturuyor ve
Rahatsız edilmemiş yas.

Savage unutmadı, bunun hoş duygular arasında
emeklilik ihtimali, ona önerilen, bu suçları sansürlemek için
genellikle yeni bölgelerin keşifcileri tarafından işlenmiştir ve
barbar uluslara savaş yapmanın muazzam kötülüğünü ortaya çıkarmak
çünkü direnemezler ve istila eden ülkeler
verimlidir; Navigasyonun sadece mengene yaymak için genişletilmesi; ve
Uzak arazileri sadece atık bırakmak için ziyaret etmek. O iddia etti
insanlığın doğal eşitliği ve bu gururu bastırmak için çabaladı
Bu, hakların gücün sonucu olduğunu hayal etmeye eğilimlidir.
Erkekleri aramaya zorlayan çeşitli sefaletlerin açıklaması
Uzak ülkelere sığınak, yeterliliğinin başka bir örneğini sunar
insan yaşamının önemli ve kapsamlı çalışmasında; Ve hassasiyet
onları anlatıyor, insanlığının başka bir kanıtı ve
hayırseverlik.

Bu şiirin kapanmasının bir değişikliği keşfettiği gözlemlenebilir
Bay Savage'ın görüşlerinde deneyim yapmıştı. Tarafından yazılan bir şiirde
onu gençliğinde ve miscellanies'de yayınladı, onun
sözleşmeli görüşlere ve ortadaki dar beklentilere saygısızlık
yaşam durumu ve kararını ya da
sedir veya çalı gibi çiğnenmek; Ama bu şiirde, ele alınsa da
Bir prens için, bu yaşam durumunun
en çok güvenini hak edenler, ödülü çekmek için en çok
güç ve büyüklüğün aşina olması; Ve yanlışlıkla bahsediyorum
Arkadaşlarından birine bu pasaj, onun görüşüne göre tüm
İnsanlığın erdemi bu durumda anlaşıldı. Villaları ve bahçeleri tanımlarken, o saçmalık kınamayı atlamadı
hizmetçilere izin verme İngilizcesi arasında hüküm süren gelenek
aldıkları eğlence için yabancılardan para alın,
ve bu nedenle şiirine bu satırlar eklendi:

     "Ama bahçelerin çiçekli gururu nadir,
      Ancak kraliyet veya adil olsa da
      Eğer aşırıya kaçacak kapılar hala yol vermelise,
      Ope ama Peter'ın cenneti gibi, ödeme için;
      Perquisited varletler sık ​​durursa,
      Ve her yeni yürüyüş yeni bir vergi talebi olmalı;
      Hor bir anketlerle ne yabancı göz?
      Oblivion'dan hangi ilham perileri koparacak? "

Ancak performansının yayınlanmasından önce
Kraliçe, Richmond'daki bahçesinin ve mağarasının para için gösterilmesine izin verdi; Ve
İzlediği uygulamayı o kadar açık bir şekilde karşıladığını
Onları bir adam için kâr yeri olarak gösterme ayrıcalığı
ödüllendirme üzerine değer verdi, ancak ona sadece özgürlüğünü verdi
ülkesini hayal kırıklığına uğratıyor. Bu nedenle, daha fazla ihtiyatla düşündü
bu satırların yayınlanmasının sık sık uygulandı
Borç verdiği kraliçeye hakaret olarak temsil edildi
hayatı ve geçimleri; ve onun gözleminin uygunluğu
kınamaya karşı hiçbir güvenlik olmazdı.
Ona çekilebilir; Bu nedenle ilk sırada pasajı bastırdı
Baskı, ama kraliçenin ölümünden sonra aynı uyarıda bulunmadıktan sonra
gerekli ve uygun yere geri yükledi. Şiir, bu nedenle,
herhangi bir siyasi hata olmadan yayınlandı ve Prens'e yazıldı; Ancak
Bay Savage, bunu sunmaya hakim olabileceği hiçbir arkadaşı yok
Ona, gözlemini çekmek için başka bir yöntemi yoktu.
Sık reklamların yayınlanması ve bu nedenle hayır alındı
Patronundan ödüllendirin, ancak diğer durumlarda cömert. Bu
Bazıları tarafından olmaksızın, öfke olmadan hiç bahsetmediği hayal kırıklığı
Prens'in adresinden cahil olmadığına dair başka bir şey ya da
ona; ve popülerlikteki herhangi bir ilerlemenin sahip olabileceğini ima etti
onu ayırt ederek yapıldı, haber vermeden yazmamıştı
veya ödül olmadan. Bir zamanlar şiirini sunmaya meyillidi
kişi ve bu tasarımla bir kopya için yazıcıya gönderildi; Ama her ikisi de
Görüşü değişti veya kararı onu terk etti ve devam etti
Kendini saygıya zorlamaya çalışmadan, ihmali kızdırdı. Ne de
Halk patronundan çok daha elverişli; Sadece yetmiş iki
Performans çok övgüde bulunmuş olsa da, satıldı
Bu tür yazılarda yargıya genellikle izin verilir. Ama kolayca vahşi
işine herhangi bir kusur atmadan kendini insanlığa uzlaştırdı,
şiirinin iki gün sonra şanssız bir şekilde yayınlandığını gözlemleyerek
Parlamentonun Prorogasyonu ve sonuç olarak,
Bunu görmesi beklenenler hazırlama acelesindeydi
ayrılışları için veya başkalarından ayrılmakla uğraştı
Halkla ilişkilerden çıkarılması. Ancak izin verilmelidir, içinde
Halkın gerekçesi, bu performansın en fazla değil
Bay Savage'ın eserlerinin mükemmelliği; Ve bu, reddedilemez
Birçok çarpıcı duygu, görkemli çizgiler ve sadece gözlemler içerir,
Genel olarak dilde yeterince cilalanmaz veya canlandırılmıştır
görüntülerde veya planda sindirilmiş. Böylece şiiri katkıda bulundu
yoksulluğunun hafifletilmesinde hiçbir şey yok, ki
Eşit sabırla desteklenebilirdi; ama aynı şekilde
Dairsel olarak alan çok azının maruz kalacağını itiraf edin
yılda elli pound; hiçbir şekilde eşit olmasa da bir maaş
Vanity ve lüks talepleri, henüz desteklemek için yeterli bulunmuştur
Yukarıdaki aileler istiyorlar ve şüphesiz
yaşam gerektirir. Ama emekli maaşını daha kısa sürede almıştı.
Kısa bir süre önce eskisine döndüğü sevgilim gizliliği
sıkıntı ve yılın bir kısmı için genellikle şans eseri,
Sadece tanıdıklarının masalarına davet edildiğinde yemek yemek
nezaket olduğunda elbisesinin anlamı onu sık sık dışladı
ve konuşmasının çeşitliliği yeterli düşünülürdü
eğlencesi için tazminat. O kadar kazara kaldı
Dined ve geceyi bazen açık olan ortalama evlerde geçti
geceleri herhangi bir sıradan gezgin için; Bazen mahzenlerde, arasında
Rabble'ın en anlamlı ve en sağlam olanı ve pisliği; Ve
Bazen, bunların masraflarını bile destekleyecek parası olmadığında
Kaplamalar, yorgun olana kadar sokaklarda yürüdü ve uzandı
Yaz aylarında veya kışın, ortağı ile birlikte
Yoksulluk, bir cam evin külleri arasında.

Bu şekilde o günler geçti ve doğanın sahip olduğu geceler
Yüksek spekülasyonlarda, yararlı çalışmalarda çalışmasını sağladı,
veya hoş bir konuşma. Toplu, bir mahzende veya bir cam evinde,
Hırsızlar ve dilenciler arasında "The"
Wanderer, "Yüce Duygular, Kapsamlı Görüşler ve Meraklı Adam
gözlemler; Hayata ilişkin açıklamaları yardım etmiş olabilecek adam
erdem fikirleri ahlakçı aydınlatmış olabilecek devlet adamı,
Kimin konuşması Senatoları etkilemiş olabilir ve incelikleri
cilalı mahkemeler var. Bu tür ihtiyaçların
Bazen onu itibarsız uygulamalara zorlayabilir; Ve öyle
"The Wanderer" daki bu çizgilerin onun tarafından olduğu gibi
Kendi davranışına yansımalar:

     "Sefalet mutluluğa ve gerçeğe yol açsa da,
      Bu durgun gençliğin yükü eşitsiz,
      (Oh, kederle denenmemişse, hiçbiri sansür etmesine izin vermeyin,
      Eğer kederin ortasında, rahatlama ile karşılaşmadan),
      Düşük utanç sanatlarına isteksizce eğildi,
      O zaman, o zaman, küçümsedi ve isimlendirmek için kızardı. "

Onunla tanışan kimin küçük için talep edileceğinden emindi
Talep sıklığının zaman içinde kayda değer kılan toplamlar;
ve bu yüzden tanıdık gelenler tarafından hızla kaçtı
ihtiyaçlarına güvenilecek kadar; Ama onun saçma tavır
hayatın ve halka açık tatil evlerinde sürekli görünüm, her zaman
ona nezaketi olmayan yeni bir arkadaş edinme sağladı
tekrarlanan taleplerle tükenmiş; böylece nadiren kesinlikle olmadan
kaynaklar, ama en üst düzeyde bu rahatlığı vardı, her zaman
Kendini hızlı rahatlamadan emin olarak hayal etti. Her zaman olduğu gözlendi
en az boyun eğme veya görünür olmadan bu tür iyilikler sordu
bağımlılık bilinci ve ona bakmadığı görülmüyor
Herhangi bir yükümlülük olarak talebine uygunluk
olağanüstü onaylar; ancak bir ret onun tarafından bir
hakaret veya bir yaralanma olarak şikayetçi; Ne de kolayca uzlaşmadı
Kendisi ya borç vermeyi reddeden veya daha sonra ona herhangi bir
geri ödenmeyi bekledikleri niyet. Bazen şimdiye kadar öyleydi
hem liyakatini hem de üzücü olanlar tarafından şefkatli
onu ailelerine aldı, ama yakında onu bir
çok rahatsız edici mahkum; çünkü her zaman düzensiz bir
yaşam tarzı, kendini belirtilen saatlerle sınırlayamadı veya ödeyemedi
bir ailenin kurallarına herhangi bir saygı, ancak konuşmasını uzatacak
gece yarısına kadar, işin gerektirebileceğini düşünmeden
Sabah arkadaşının uygulaması; Ve kendini ikna ettiğinde
Yatağa emekli olmak, eşit zorluk çekmeden, çağrıldı
Akşam yemeği: Bu nedenle ona herhangi bir ayrım ödemek imkansızdı
Tüm ekonominin tüm yıkımı, bir tür kuruluş,
Nereye giderse gitsin, her zaman devirmek için hırslı görünüyordu. Gerekir
Bu nedenle, insanlığın gerekçelendirilmesinde,
her zaman arkadaşlarının ihmali veya soğukluğu ile değil,
sıkıntılı, ama gerçekte korumak çok zor olduğu için
onu kolayca uzun süredir. Ona para sağlamak umutsuzdu
girişim; En kısa sürede kendisini yeterli bir meblağın ustalaştığını görmedi
Onu bol ve lüks hale geldiğinden bir gün boyunca bakımdan kurtulun.
Bir kez bir taverna girdiğinde veya bir zevk şemasına girdiğinde,
Para isteyene kadar asla emekli olmadı ve onu yeni bir miktar uygun hale getirmedi.
Eğer bir ailede eğlenirse, artık hiçbir şey kabul edilecek
Orada eğlence ve jollity; Savage nereye girerse de hemen
Bu emir ve işin ondan önce uçması bekleniyor, her şey
bundan sonra tehlikeye bırakılacak ve iç içe sıkıcı bir prensip yok
Yönetim eğilimine karşı çıkmalı veya onun
Kafe. Ne kadar sıkıcı olsa da, sıkıntıları onu asla küstahlık etmedi; içinde
En düşük durum, zekâ'ın doğal onurunu iddia etmesini istemediği en düşük durum,
ve her zaman üstünlüğünün bu küstahlığı bastırmaya hazırdı
servet kışkırttı ve bu itibarı çiğnemek için
Merit'inkinden başka herhangi bir temel: Hiç brüt kabul etmedi
aşinalıklar veya eşit olarak ele alınmak için gönderilir.
Bir zamanlar konaklamadan, et veya kıyafetsizken, arkadaşlarından biri,
gerçekten refahında ılımlılık için dikkat çekici olmayan bir adam
Sabah dokuz hakkında onu görmek istediğini mesaj. Vahşi
Niyetinin ona yardım etmek olduğunu biliyordu, ama çok tiksinti
Katılım saatini reçete etmeyi varsayması gerektiğini ve ben
İnanın, onu ziyaret etmeyi reddetti ve nezaketini reddetti.

İster sertlik ister inatçılık olsun, aynı yenilmez öfke ortaya çıktı
Çok sık talep ettiği Lord Tyrconnel'e olan davranışı
bir zamanlar kendisine ödenen ödenek geri yüklenmelidir; Ancak
kiminle bir an için eğlendirmediği düşünülmedi
bir uzlaşma talep etmek ve bir kerede aynı anda tedavi ettiği
üstünlüğün kibirliliği ve tüm kızgınlığın acısı.
Ona yazdı, bir destek veya saygı tarzında değil, ama
sitem, tehdit ve hor görme; ve eğer o zaman kararlı görünüyordu
sadece fetih hakkına göre tutması için ödeneğini geri kazandı.

Bir adamın daha çok daha zengin olduğunu keşfedebilir.
kendilerinden daha fazla anlayışın üstünlüğü o kadar kolay değil
servet olarak kabul edildi; ne de bu kibir değil
Büyük yeteneklerin bilinci, aynı sunumla doğan,
refahın zulmü olarak; ve bu nedenle vahşi, onun iddia ederek
erteleme ve saygı duyma iddiası ve hor gören kişileri tedavi ederek
ona karşı isyan etmek için canlandırılan daha iyi şans, bir
Farklı insanlık sınıflarında çok sayıda düşman. Kimler
nefret ettiği zenginliklerin avantajları ile kendilerinin üstünde büyüdüğünü düşündüm
çünkü zekâsının keskinliğinden hiçbir koruma bulamadılar.
Yazıları için saygın olanlar kendisini bir eleştirmen olarak korkutuyorlardı.
ve onu bir rakip olarak malign etti; Ve neredeyse tüm küçük fikirler onun
sözde düşmanlar.

Bunlar arasında şimdiye kadarki Bay Miller, tanıtacak kızgınlığını şımarttı
onu bir saçmalık içinde ve onu bir elbiseyle sahnede tanıtılmaya yönlendirin
Daha sonra giydiği gibi; sadece ima eden ortalama bir hakaret
Savage'ın bir kat vardı ve bu yüzden onun tarafından hor görüldü
kızdırmaktan daha; çünkü Miller'a karşı bir lamba yazsa da asla
Basılı: Ve başka hiç kimse bu intikamı kovuşturmamalıdır
yaralanan kişi istenen kişi, neyi korumayacağım
Bay Savage bastırdı; yayının gerçekten bir
Ceza bu kadar iktidarsız bir saldırı için çok şiddetli.

Yoksulluğun büyük zorlukları, konaklama isteğini değil, vahşi olmaktı.
yemek, ama ona çektiği ihmal ve hor görme. Şikayet etti
işleri umutsuz büyüdükçe,
kapasite gözle görülür bir düşüş; eleştiri sorularındaki görüşü
Artık ceketinin modası geçmiş olduğu düşünülmüyor; Ve olanların
refahı aralığında, onu her zaman büyük bir şekilde teşvik ediyordu
Encomiumlar tarafından dehası ve başarı güvenceleri ile ilgili girişimler
Tasarımlarından soğukluktan bahsetti,
Yazmayı önerdiği konular çok zordu ve
bir şiir olayının belirsiz olduğunu,
yazar planının dikkate alınmasında çok zaman kullanmalı ve
Birkaç cursory fikrinin sonucunda yazmak için oturmak için varsayılmıyor
ve yüzeysel bir bilgi; Her tarafta zorluklar başlatıldı,
Ve artık herhangi bir performans için kalifiye değildi, "Gönüllü
Laureate. "

Yine de bu tür bir hor görme bile onu asla bastırmadı: çünkü her zaman
kendi kapasitesine istikrarlı bir güveni korudu ve hiçbir şeye inanmadı
Herhangi bir zamanda ciddiyetle çalışması gereken erişiminin üstünde
ulaşın. Bilgi ve
servete ve bilimde yapılacak ilerlemelerle kendini gururlandırdı,
Zenginliklerde olduğu gibi, hayatının uzak döneminde zevk almalı. İçin
gerçekten çok daha iyi nitelikli bilginin edinilmesi
zenginlikler için; çünkü doğal olarak meraklı ve arzu ediyordu
herhangi bir bilginin alınacağı kişilerin konuşması,
ama hiçbir şekilde bu fırsatları iyileştirmek için istekli
Bazen servetini yükseltmek teklif edilir; Ve o dikkate değerdi
Bir zamanlar sahip olduğu zaman,
nadiren onu terk eder; asla iletilemeyen bir kalite
para.

Böylece Kraliçe'nin beklentisiyle hayatını yıpratırken
Bir süre sözünü hatırlar mıydı, her zamanki gibi başvurdu
yazarların pratiği ve eserlerini yazdırmak için öneriler yayınladı
abonelik, sahip olduğu birçok kişinin başarısı tarafından teşvik edildi
Halkın lehine daha iyi bir hak değil; Ama ne olursa olsun
Sebep, dünyayı onu tercih etmeye eşit derecede eğimli bulamadı; Ve o
Biraz hoşnutsuzlukla gözlemlendi, eserlerini yarı yarıya teklif etmesine rağmen
Bir Gine, tedarik edebildi ama karşılaştırıldığında az sayıda
Duck'a iki kat daha fazla abone olanlarla. Ne de olmadan değil
Kraliçe tarafından ihmal edildiğini gördüğü öfkesi,
Mr. Duck'ın nadir görülen bir ardor ile patronluk yaptı ve bir rekabeti teşvik etti
ilgisini en çok teşvik etmesi gereken mahkemeye katılanlar arasında,
ve kim ilk önce bir abonelik sunmalı. Bu bir ayrımdı
Bay Savage, doğumunun, onun
Talihsizlikler ve onun dehası, yalvarabileceğinden daha adil bir unvan verdi
onun tarafından verildi.

Ancak Savage'ın uygulamaları evrensel olarak başarısız değildi; için
Asaletin bir kısmı tasarımını karşıladı, tekliflerini teşvik etti,
ve büyük liberalite ile abone oldu. Chandos Dükü ile ilgili
Özellikle, tekliflerini aldıktan sonra ona on gine gönderdi.
Ancak aboneliklerinin kendisine sağladığı para daha az değildi
diğer planlarından aldığından daha uçucu; her ne zaman
Ona bir abonelik ödendi, bir tavernaya gitti; Ve para olarak
Toplanan mutlaka küçük miktarlarda alınır, asla yapamamış
Şiirlerini basına göndermek için, ancak uzun yıllar devam etti.
Talep ve elde ettikleri her şeyi attı.

Eserlerini yazdırma projesi sık sık yeniden canlandı; Ve onun gibi
Teklifler eski büyüdü, yenileri daha taze tarihlerle basıldı. İle
Yayın için form planları en sevdiği eğlencelerden biriydi;
Ne zamandan daha rahat değildi, kolayca herhangi bir arkadaşla
Planlarına düştü, baskıyı ayarlıyordu,
reklamlar ve yeni baskısının dağılımını düzenleme,
ki gerçekten yayınlamak için biraz zaman istedi ve hangisi
Deneyim ona hacmi yazdırmanın imkansızlığını gösterdiği gibi
Birlikte, sonunda haftalık veya aylık olarak bölünmeye karar verdi
birincinin kârının masrafları sağlayabileceği sayılar
Sonraki.

Böylece zamanını ortalama fayda ve işkence eden gerilimle geçirdi,
alacaklılarından kovuşturma korkusunun en büyük kısmı için yaşamak,
ve sonuç olarak kasabanın belirsiz kısımlarında,
En uzak köşelere yabancı yok. Ama nereye gelirse gelsin, adresi
ihtiyaçlarının yakında yabancılaştığı arkadaşlarını güvence altına aldı; Böylece
Belki daha önce ulaşılan herhangi bir adamdan daha fazla çok sayıda tanıdık,
Herhangi bir hesapta seçkin herhangi bir kişi var.
bilinmiyordu ya da kimin karakterini bir dereceye kadar yapamadı
tanımlayın. Bu kapsamlı tanıdıkların satın alınmasına her biri
Hayatının durumu katkıda bulundu. Sanatta mükemmel oldu
ve bu nedenle onları isteyerek uyguladı. Nadiren vardı
ev, hatta özel olabileceği bir konaklama ve bu nedenle
yaşamın ortak kolaylıkları için devlet evlerine sürüldü ve
Doğanın destekleri. Her davetiyeye uymaya her zaman hazırdı,
onu saklamak için hiçbir istihdamı yok ve genellikle sağlayacak parası yok
kendisi; ve bir şirketle yemek yiyerek asla bir
bir başkasına giriş.

Böylece onun hayatı ve böylece geçimini rahatlattı; henüz yaptı
Görüşlerinin dikkatinin dağılması onu yansıtmadan veya
Durumunun belirsizliği, şıklığını bastırır. Gezdiğinde
bir taverna haline getirildiği şanslı bir macera olmadan,
Bazen tarlalara emekli oldu ve zihnini kullanabildi
hoş hayal gücüyle eğlendirmek için çalışma; ve nadiren görünüyordu
Melankolik ama ani bir talihsizlik ona yeni düştüğünde;
Ve o zaman bile birkaç dakika içinde kendini ondan ayırırdı
şaşkınlık, konuşma konusunu benimseyin ve zihnini tamamen uygulayın
başkalarının kendisine sunduğu nesnelere. Bu hayat, olabileceği gibi mutsuz
Zaten hayal ediliyor, henüz 1738'de yeni felaketlerle imkansızdı. .
Kraliçenin ölümü, onu tüm tercih beklentilerinden mahrum etti
ki hayal gücünü çok uzun süredir eğlendirdi; Ve Sir Robert Walpole
daha önce ona asla istemediğine inanması için bir neden vermişti
Sözünün performansı, şimdi tekrar servete terk edildi. O
Ancak, o zaman bir arkadaş tarafından desteklendi; Ve onun olmadığı için
Uzak felaketlere bakmak veya başka bir acıyı hissetmek için özel
kendini duyularına zorlayanlardan daha fazla etkilenmedi
ve belki de emekli maaşının şimdi olacağını rahatlattı
Pegyric'in yıllık haraç olmadan devam etti. Başka Bir Beklenti
onu desteklemeye de katkıda bulundu; Yazmak için bir karar almıştı
Sir Thomas Overbury'nin hikayesi üzerine ikinci bir trajedi
eski oyunun birkaç satırını korudu, ancak tam bir değişiklik yaptı
Plan, yeni olaylar ekledi ve yeni karakterler tanıttı; böylece
yeni bir trajedi idi, birincisinin canlanması değil.

Arkadaşlarının çoğu başka bir konuyu seçmediği için onu suçladı;
Ancak kendini haklı olarak, bir
daha iyi; ve anısını söndürmenin ilgisini düşündüğünü düşündü
Sadece daha az kusurlu yazarak yapabileceği ilk trajedi
aynı hikaye üzerine; bununla tamamen yapı
herhangi bir itibar yazarının ölümünden sonra,
En kötü prodüksiyonlarını birleştirerek eserlerini şişirmek için her zaman çalışkan
en iyisi ile. Ancak bu planın yürütülmesinde devam etti.
Ama yavaşça ve muhtemelen sadece onun üzerinde çalıştı
Başka eğlence bulamayın; Ama saymaktan memnun oldu
karlar ve belki de onun tiyatro itibarının
edinmek üzereydi, kaybettiği her şeye eşdeğer olurdu
patronunun ölümü. Yaklaşımına güvenerek yapmadı
zenginlikler, onun sürekliliğini güvence altına almak için uygun önlemleri ihmal etmek
Emeklilik, bazı favoratörleri onu atlamak için suçlu olduğunu düşünür
ölümü üzerine yazmak; Ama önümüzdeki yıl doğum gününde bir kanıt verdi
yargısının sağlamlığı ve dehasının gücü. Bunu biliyordu
Elegy'nin izi o kadar uzun sürdü ki,
sahip olanların ayak izlerinde treating yapmadan içeride seyahat edin
ondan önce gitti; ve bu nedenle,
Kendini encomiast'lerin sürüsünden ayırın, yeni bir yeni öğrenmek için
Cenaze Pegegyric Walk. Böyle bir
şiirinin sadece en iyi parçalar arasında sıralanmış olabileceği gibi
Prenslerin Ölümü üretti. Ölümünden bahsetmeyi aktararak
Doğum gününe kadar, herhangi bir konuda mutlu bir kombinasyon oluşturdu
Diğer adam tek bir bakışta bağlanmanın çok zor olduğunu düşünürdü,
ama aralarındaki ilişkinin
doğal görünür; Ve sadece başka hiçbir insanın yapamayacağı söylenebilir
Düşündüm, şimdi herhangi bir erkeğin kaçırması neredeyse mümkün değil.

Bu tuhaf görüntü kombinasyonunun güzelliği o kadar ustaca ki
Bu şiiri sansürün üzerine koymak yeterlidir; Ve bu yüzden değil
Bulunabilecek diğer birçok hassas dokunuştan bahsetmek gerekir
ve bu başka herhangi bir performansta hakla hayran kalacaktı. İle
dahisinin bu kanıtları, aynı şiirden bir
İhtiyatının örneği, o kadar sık ​​olmadığı bir mükemmellik
seçkin; Kralı en çok hatırlatmayı unutmuyor
emekli maaşını sürdürmenin hassas ve sanatsal bir şekilde.

Adresinin başarısı ile ilgili olarak bir süredir
gerilim, ama bu konuda büyük ölçüde istekli değildi; ve devam etti
Arkadaşa kadar büyük bir huzurla yeni trajedisi üzerine çalışması
kayda değer bir zaman için onu destekledi, ailesini kaldırarak
Başka bir yer, onu reddetmek için fırsat buldu. Sonra gerekli oldu
ilişkisinde neyin belirlendiğini daha özenle sorarak,
büyük bir iyiliğin amaçlanmadığından şüphelenmek, çünkü
Emekli maaşını olağan zamanda aldı.

İlgisini almanın bu yöntemlerini almadığı söyleniyor
büyük olasılıkla başarılı olacaktı; ve istihdam edilenlerden bazıları
Exchequer onu çok fazla şiddete karşı uyardı
Bildiriler; Ama davranışını nadiren düzenleyen Bay Savage
Başkalarının tavsiyesi, tutkusuna yol açtı ve Sir Robert'tan istedi
Walpole, levee'de, yapılan ayrımın nedeni
onun ve kraliçenin diğer emeklileri arasında, bir dereceye kadar
belki de sadece olanı geri çekmeye karar veren pürüzlülük
gecikmiş.

Suçlandığı veya şüphelendiği suç ne olursa olsun ve
Ona karşı ne olursa olsun ne olursa olsun, bir
emekli maaşını geri kazanma umudunu ondan alan hesap; Ve o
Şimdi geçim beklentisi yoktu ama oyunundan ve hiçbir şekilde bilmiyordu
bitirmek için gereken süre boyunca yaşamak.

Yani bu adamın talihsizlikleri, bir mülkten mahrum bırakıldı ve
Bir anne tarafından ortaya çıkan ve terk edilen belirli bir yasa tarafından unvan,
Babasının onu tahsis ettiği bir servetin annesi tarafından girdi
bir arkadaşı olmadan dünya; Ve yetenekleri kendilerini zorlamasına rağmen
saygıya ve itibara içine girdi, asla gerçek olamadı
avantaj; Ve ne olursa olsun, her zaman ele geçirildi
Onlara yaklaşmaya başladı. Kralın niyetleri onun lehine
hüsrana uğramış; Prens'e olan bağlılığı, her üzerinde cömertliği
Diğer durumlar seçkindi, ona ödül almadı; Sir Robert Walpole,
başkalarına sözünü tuttuğu için kendisine değer verdi,
pişmanlık duymadan; Ve Kraliçe'nin ödül, ölümünden sonra,
ondan ve sadece ondan çekildi.

Henüz sadece ahlakla değil, o da talihsizlikleri buydu.
Ama neşeyle; Gateri de sonuna kadar bile bulanık değildi
hayal kırıklıkları, kısa sürede olmasına rağmen en düşük seviyeye düştü
sıkıntı derecesi ve genellikle hem konaklama hem de yiyecek istedi. Şu anda
Ruhunun aşılmaz inatçılığının başka bir örneğini verdi:
Giysileri yıpranmıştı ve bir kahve evinde olduğunu fark etti
Onun için bazı kıyafetler ve keten kaldı: onları gönderen kişi
İnanıyorum ki, onu kime mecbur bırakacağına bildirin,
Faydayı kabul etmenin şaşkınlığını yedekleyin; Ama teklif olsa da
şimdiye kadar cömertti, bazı törenlerin ihmali ile yapıldı,
Bay Savage o kadar çok kızdı ki bugünü reddetti ve reddetti
onun için tasarlanmış kıyafetlere kadar eve girmek için
götürüldü.

Sıkıntısı şimdi kamuya açık bir şekilde biliniyordu ve bu yüzden arkadaşları düşündü
Rölyefi için bazı önlemler oluşturmak uygun; Ve onlardan biri
[Papa] ona bir mektup yazdı, burada endişesini dile getirdi "
bu emekli maaşının sefil geri çekilmesi; "ve
Kısa bir süre kendini bir yeterlilikle sağlanmış bulmalı "
memnun olduğumuz küçük yaratıklara herhangi bir bağımlılık
Büyük Arayın. "Bu mutlu ve bağımsız için önerilen plan
Geçim, Galler'e emekli olması ve bir
bir abonelik tarafından toplanacak yılda elli lira ödenek
herhangi bir isteksizce, ucuz bir yerde özel olarak yaşayacaktı
daha fazla iyilik veya daha fazla itibarla ilgilenmek. Bu teklif
Bay Savage, çok farklı niyetlerle memnuniyetle kabul etti
arkadaşlarının; çünkü sürgüne devam etmesi gerektiğini önerdiler
Londra'dan sonsuza dek ve hayatının geri kalan kısmını
Swansea; Ama sadece planlarının
ona kısa bir süre için geri çekilmesini teklif etti,
Sahne için oynayın ve basın için diğer eserleri ve sonra
Trajedisini sergilemek için Londra'ya dön ve kârın üzerine yaşayın
kendi emeğinin. Eserleri ile ilgili olarak çok büyük önerdi
çok zaman veya büyük uygulama gerektirecek iyileştirmeler;
Ve onları bitirdiğinde, adalet yapmak için tasarladı
Aboneleri önerilerine göre yayınlayarak. O gibi
Kendini gelecekteki zevklerle eğlendirmeye hazır,
hiçbir bilgisi olmayan ülke için yaşam şeması
Pastoraller ve şarkılar. Sahnelere taşınması gerektiğini hayal etti
bir şairin diğerine yansıttığı gibi çiçekli sadakatin;
ve sürekli bir masum zevk turu yedi,
Gurur, cehalet ya da vahşetten kesintisiz. İle
Bu beklentiler o kadar büyülenmişti ki, bir zamanlar nazikçe
Bir arkadaş tarafından bir aboneliğe yaşamak için gönderdiği için kınandı,
ve destekleme yeteneklerinin kararlı bir eforu ile tavsiye edildi
kendisi, kendini mutluluktan mahrum etmek için dayanamadı
bir kulübenin sakininde bulunacak veya fırsatını kaybedecekti
Bülbülün melodisini ara vermeden dinlemek
Her bramble'dan duyulacağına inanıyordu ve
Bir ülkenin mutluluğunun çok önemli bir parçası olarak bahsetmiyor
hayat. Bu plan olgunlaşırken, arkadaşları onu almaya yönlendirdi
Filonun özgürlüklerinde konaklama, ondan güvende olabileceğini
alacaklılar ve ona her Pazartesi günü yaygın olarak geçirdiği bir gine gönderdi
Ertesi sabahtan önce ve her zamanki tarzından sonra güvenilir,
Haftanın bir kısmı servet ödülüne.

Şimdi bağımlılık sefaletlerini hissetmek için çok mantıklı bir şekilde başladı. Onlar
Kimin tarafından destekleneceği bir hava ile ona reçete etmeye başladı
ne kadar iyi kızılacağını bilmediği otorite, ne de sabırla
dayanmak; Ve kısa süre sonra onun çoğunun davranışından keşfetti
aboneler, henüz "küçük yaratıkların" elinde olduğunu. Ki
acı çekmek zorunda olduğu için, birçok örnek verdi
Hiçbiri öfkesini daha yüksek bir yüksekliğe yükseltmiyor gibi görünmüyordu.
ona kıyafetlerle döşenen yöntem. Yerine
ona danışıyor ve ne için emirlerini özel olarak göndermesine izin veriyor
Ona izin vermeyi uygun düşündüler, bir terzi göndermeyi önerdiler.
Ölçümünü al ve sonra onu nasıl donatmaları gerektiğine danışın. Bu
Tedavi çok hassas değildi, Savage'ın insanlığı gibi de değildi
ona benzer bir vesileyle önerirdi; Ama neredeyse hiç yoktu
Hak etmiş, onu nadiren etkileyerek, olmasaydı,
karakterinin tuhaflığını gösterdi. Tasarımı duyduktan sonra
oluşan, en şiddetli olan bir arkadaşının konaklamasına geldi
öfke acıları; Ve ona böyle bir şey olabileceğinin sorulması
Rahatsızlık, en büyük öfke arzu ile cevap verdi, "
Onu ölçmek için bir terzi göndermişlerdi. "

Olay nasıl sona erdi, onu yenileme korkusu nedeniyle
tedirginlik. Hatırladıktan sonra,
kaçınamadığı şey için iyi bir lütuf ve hayır keşfetti
Gücü olmadığı yerde kızgınlık. Ancak, alçakgönüllü değildi
örtük ve evrensel uyumluluk; ilk önce beyefendi
bir abonelikle onu destekleyecek tasarım hakkında bilgi verdi.
Lord Tyrconnel ile bir uzlaşma sağlayın, hiçbir şekilde yapamaz
önerilen önlemlere uymak için hüküm sürün.

Sir William Lemon'a onun üzerinde hüküm sürmesi için bir mektup yazıldı.
İyi ofislerini istediği Lord Tyrconnel ile müdahale etmek
Sir William'ın yardımı "
adam iyi yapabilirdi; "ve ona emekli olduğunu bildirdi"
ilişkilerini, arkadaşlarını veya
düşmanlar; "Tutkusunun onu bazılarına ihanet ettiğini itiraf etti
Lord Tyrconnel ile ilgili olarak, yapamadığı ama
Kalbil olarak affetini sor; Ve Lord Tyrconnel'in tutkusunu hayal ettiği gibi
Henüz o kadar yüksek olabilir ki, "ondan bir mektup alamaz",
Sir William'ın onu yumuşatmaya çalışacağına yalvardı; ve ifade edildi
Bu talebe uyacağını ve "çok küçük bir
İlişki kalbini ona karşı sertleştirmezdi. "

Herhangi bir erkeğin kendisine bir mektup dikte etmeyi varsayması gerektiği çok değildi
Bay Savage için kabul edilebilir; Ve bu yüzden açmadan önce
onaylamaya pek meyilli değil. Ama okuduğunda onu buldu
tamamen kendi başına ve iddia ettiği gibi duygular içeriyordu.
gerçeğe; Ve bu nedenle, kopyalamak yerine, arkadaşını yazdı
Eril kızgınlık ve sıcak ekspostlamalarla dolu bir mektup. O
Çok adil bir şekilde gözlemlendi, stilin çok ümit verici olduğu ve
Temsil çok kötü ve en azından onu yapmış olması gerektiğini
"Bir Beyefendinin Sıkıntıda haysiyetinden" şikayet edin. Bunu ilan etti
Lord Tyrconnel'in soracağı paragrafı yazmazdı.
bağışlamak; çünkü, "afını hor gördü ve bu nedenle yürekten olamazdı.
Ve ikiyüzlü olmazdı, sor. "Arkadaşının yaptığını belirtti
Kendisi ve kendisi arasında çok mantıksız bir ayrım; Çünkü diyor ki
"Kendi karakterinizde yüksek rütbeli erkeklerden bahsettiğinizde,"
"Büyük çağırmaktan memnuniyet duyduğumuz küçük yaratıklar;" Ama ne zaman
Onlara "benimkinde" hitap ediyorsunuz, hiçbir hizmet yeterince alçakgönüllü değildir. O zaman
uygunluk ile beklenebilecek kötü sonuçları açıkladı
ilişkilerinin kendi başlarına yazdıracağı böyle bir mektuptan
savunma ve her zaman için tam bir cevap olarak üretilecek
onlara karşı iddia etmesi gerektiğini; çünkü her zaman yayınlamayı amaçladı
aldığı tedavinin bir dakikalık hesabı. Olmak
hatırlandı, bu mektubun çizildiği beyefendinin onuruna
Bay Savage'ın nedenlerini karşıladığını ve bunun olması gerektiğini kabul etti
bastırılmış.

Birçok değişiklik ve gecikmeden sonra, bir abonelik uzun süredir arttı,
yılda elli pound olmadı, ancak yirmi kişi tarafından ödendi
bir beyefendi; İnsanlığın cömertliği buydu,
Talepsiz bir oyuncu tarafından yapıldı, şimdi etkilenemedi
uygulama ve ilgi; ve Savage'ın mahkemeye ve
Bayan Oldfield'ın ona ödediği bir emeklilik için daha az bir emeklilik için itaat edin
Herhangi bir hizmetten çıkarma. Ancak Bay Savage memnun kaldı ve
Emekli olmaya istekli ve ödeneğin yetersiz olmasına ikna olmuştu
şimdi kararlı olmak için onun için yeterli olurdu
katı bir ekonomiste başlayın ve kesin kurallara göre yaşamak
tutumluluk; çünkü hiçbir şey onun görüşüne göre bir adamdan daha aşağılık
Gelirini bildiğinde onu aştı; Ve yine de bunu itiraf etti
Böyle bir çılgınlık örnekleri çok yaygındı ve bazı erkeklerin
kendi paralarıyla güvenilmez.

Bu salutary kararlarıyla dolu, Temmuz 1739'da Londra'dan ayrıldı.
arkadaşlarının büyük hassasiyeti ile ayrıldı ve
Bu anlatının yazarı gözlerinde gözyaşları. O ile döşenmişti
on beş gine ve sadece yeterli olacağını bildirdi, sadece değil
Yolculuğunun pahasına, ancak Galler'deki desteği için bazıları için
zaman; ve ilk koleksiyondan biraz daha fazlası kaldı.
Parsimony maksimumlarına sıkı bir bağlılık sözü verdi ve gitti
sahne koçunda; Arkadaşları da ondan haber almayı beklemedi
Onları Swansea'ya geldiği hakkında bilgilendirdi. Ama en az beklediklerinde,
ayrılmasından sonraki on dördüncü gün tarihli bir mektup geldi,
Onlara henüz yolda ve parasız olduğunu söyleyen bir kelime gönderdi; Ve
bu nedenle havale olmadan ilerleyemediğini. O zaman onlar
Ona ellerinde olan parayı gönderdi,
Bristol'e ulaşın, o zamandan swansea'ya su ile gidecekti.

Bristol'da nakliye üzerine atılan bir ambargo buldu, böylece
hemen bir pasaj elde etmez; ve bu nedenle kalmaya zorlanmak
Biraz zaman, her zamanki sadakati ile kendini içe geçti
Birçok ana sakinle, evlerine davet edildi,
kamu ziyafetlerinde ayırt edildi ve
kibirini tatmin etti ve bu nedenle sevgisini kolayca meşgul etti.

Emekli olduktan sonra davranıştan şikayet etmek için çok erken başladı
Londra'daki arkadaşlarından ve birçoğunu onun tarafından çok tahriş etti
onurlu bir şekilde katkılarını geri çektikleri mektupları;
Ve ona yirmiden biraz daha fazlasının ödendiğine inanılıyor
yılda pound, bu da ona izin veren beyefendi tarafından izin verildi
abonelik.

Bristol'de kaldıktan sonra, başlangıçta yer olan Swansea'ya emekli oldu
Yaklaşık bir yıl yaşadığı ikametgahı için önerildi
maaşının azalmasından memnun değil; Ama sözleşmeli, olduğu gibi
en çok seçkin olanlarla tanışmak
Bay Powel ve Bayan Jones'u kutladığı o ülke,
Beyefendi dergisine eklediği bazı ayetlerle. Burada
Trajedisini tamamladı, iki eylemin ayrıldığında istediği
Londra; ve şehre gelmek, sahneye getirmek istiyordu.
Bu tasarım çok sıcaktı; ve şefi tarafından tavsiye edildi
hayırsever, Bay Thomson ve Bay Mallet'in eline koymak için
Sahne için takılabilir ve arkadaşlarının almasına izin vermek için
yıllık emekli maaşının kendisine ödenmesi gereken karlar.

Bu öneri azami hor gördü. O hiçbir şekilde değildi
göndermesi gerekenlerin kararının
kendisinden daha üstündü. Şimdi ifade ettiği gibi,
"artık önde gelen iplerde tutulmuyor" ve yüksek bir fikri yoktu
"Kendini kendi kârından emekliye ayırmayı öneren ödülünü
işçiler. "

Galler'de eserleri için bir abonelik teşvik etmeye çalıştı ve
bir zamanlar başarı umutları vardı; Ancak kısa bir süre sonra bir
Ülkenin o kısmını terk etmenin çözümü, düşündüğü
sahip olanların memnuniyeti için sınırlı olmak mantıklı değil
ona liberal bir gelir sözü verdi, onu bir uzaktan kumandaya sürükmemişti
ödeneğini, nadiren eşit bir maaşa düşürdükten sonra
hayatın gereksinimleri. Kendi başına bu tedaviye kızgınlığı
En azından fikir, hak etmemişti, öyle değildi ki, hepsini kırdı
katkıda bulunanların çoğuyla yazışmalar ve
onları zulüm ve zalim olarak; Ve hayatının ikinci bölümünde
Londra'dan ayrıldığından beri ona karşı davranışlarının
"Mevcut ve insanlık dışı bir şekilde gelişmekte olmuştu
insanlık dışı. "

Bay Savage'ın gereksinimlerinin olmadığı varsayılmamalıdır.
Bazen onu hicivli abartılara kışkırtmak
Kendisini kendilerine indirgendiğini düşündüğü kişiler. Ama verilmeli
ödeneğinin azalmasının büyük bir zorluk olduğunu ve
Aboneliklerini inanç üzerine bir adamdan çekenler
vaatleri, bir tür sürgüne girmişti ve hepsini terk etti
daha önce sıkıntılarında rahatladığı kişiler bulacak
Davranışlarını doğrulamak kolay bir iş yoktur. İddia edilebilir ve
Belki de adil bir şekilde, daha küçük ve aşağılayıcı olduğunu; O daha çok
daha fazla vermediği için abonelerini sık sık kınadı
aldıkları için onlara teşekkür etti; Ama hatırlanmalıdır.
davranış ve bu ona karşı çekilebilecek en kötü ücret,
Onlara gerçek bir yaralanma yapmadı ve bu nedenle bunun yerine
kızardan daha acımasız; en azından kışkırtılabileceği kızgınlık
cömert ve erkeksi olmak; Davranışının neredeyse hiç olmadığı epitetler
kendini içine koymaya ikna ettiği adamı aç bırakmayı hak etmek
onun gücü.

Savage tarafından makul bir şekilde talep edilmiş olabilirler, onlar
Vaat ettiklerini almadan önce, onu değiştirdiler
eski devleti,
nezaketlerinin ortaya çıktığı durum onu ​​azalttı ve
terk edilmeden önce Londra'ya geri çağrılması gerektiğini. O
aslan olarak düşünülmesi gerektiğini sadece temsil edebilir
tuvaletlerde ve köpekler kaybedilmeden önce serbest bırakılacak talep
onun üzerine. Gerçekten de kendini serbest bırakmaya çalıştı ve
Londra'ya dönme niyeti, Bristol'a gitti, burada bir tekrar
Daha önce bulduğu nezaket onu kalmaya davet etti. O değildi
sadece okşadı ve tedavi edildi, ancak onun için yapılmış bir koleksiyon vardı
Hemen olsaydı mutlu olduğu otuz pound
Londra'ya gitti; Ama onun ihmali onu düşünmesi için acı çekmedi
Bu tür nezaket kanıtlarının sıklıkla beklenmediği ve bu
Bu hayırseverlik ardoru büyük ölçüde yeniliğin etkisiydi,
Ve muhtemelen, her gün daha az olabilir; Ve bu yüzden hiçbir umursamadı
mutlu zamanı iyileştirmek için, ancak bir lehine umutla teşvik edildi
Bir diğeri için, cömertlik bitene kadar yoruldu ve memur
Aşınmış.

Suistimalinin bir başka kısmı da ziyaretlerini uzatma uygulamasıydı
mantıksız saatlere ve tüm aileleri rahatsız etmek
Kabul edildi. Bu, bir ticaret yerinde bir hataydı.
Konuşmasının takıları telafi edemedi; Tüccar ne yapardı
Bu tür havadar memnuniyeti, sağlam kazanç kaybıyla satın alın,
Gece yarısı merhametinin sonucu, kazanılan saatler
Geceleri genellikle sabah kaybedildi mi? Böylece Bay Savage, sonra
Sakinlerin merakı memnun oldu, sayısını buldu.
Arkadaşlar her gün azalıyor, belki de hangi sebepten şüphelenmeden
davranışları değiştirildi; çünkü hala taciz etmeye devam etti
Gece müdahaleleri, henüz onu karşılayan ve onu kabul edenler
evlerine.

Ancak konutunun her zamanını Bristol'da ziyaretlerde geçirmedi
ya da tavernalarda, çünkü bazen çalışmalarına geri döndü ve başladı
Birkaç önemli tasarım. Yazma eğilimi hissettiğinde,
Her zaman arkadaşlarının bilgisinden emekli oldu ve bir
Banliyölerin bir kısmı, kendini tekrar arzu edene kadar
Şirket, devamsızlık aralıklarının onu daha fazla yapması muhtemeldir
Hoş geldin. Her zaman Londra'ya dönme tasarımıyla doluydu.
Trajedisini sahneye getirin; Ancak,
onun için toplanan para, daha sonra bir miktar temin edemedi
yolculuğunun masraflarını karşılamak için yeterli; Belki de olmaz
Yeni bir arzın hemen koyarak başka bir etkisi oldu
onun gücüne, yolculuğunun düşüncelerini yönlendirmek için zevkler
Aklının. Böylece günü bir şemaya aykırı olarak geçirirken
Yarın için sıkıntı, algılanamayan derecelerle çaldı. Onun
Davranış zaten ilk başta aşık olanlardan bazılarını giymişti
onun konuşması; Ama belki de hala başkalarına gitmiş olabilir,
eşit başarı ile eğlendirmiş olabileceği, çürümesi yoktu
Giysileri artık onu kabul etmeyi kibirleriyle tutarlı hale getirmedi.
masalarına ya da halka açık yerlerde onunla ilişki kurmak. O şimdi başladı
evden evden aradığı her insanı bulmak için; ve bu yüzden
artık yaşamın gerekliliklerini temin edemiyor, ama
Bir akşam yemeği arayışı içinde, kaydırdı ve ihmal edilen kasaba
her zaman elde edin.

Sefaletini tamamlamak için memurlar tarafından küçük borçlar için takip edildi
sözleşme yapmıştı; ve bu nedenle çekilmek zorunda kaldı
hala ummak için nedeni olduğu az sayıda arkadaş
iyilikler. Geleneği, günün en büyük kısmında yatağa yatmaktı ve
en üst düzey gizlilikle karanlıkta çıkmak ve ödedikten sonra
ziyareti, sabahtan önce tekrar konaklamasına geri dönün,
Garret'in belirsiz bir han. Böylece bir yandan hariç tutulma ve sınırlı
Öte yandan, yoksulluğun en üst düzey ekstremitesine maruz kaldı ve çoğu zaman
O kadar uzun sürdü ki bayilikle ele geçirildi ve onu kaybetmişti
iştah, harekete kadar et kokusunu taşıyamamak
Midesi bir samimi tarafından restore edildi. Bu sıkıntıda bir
Londra'dan beş poundluk havale,
iyi bir ceket ve Londra'ya gitmeye karar verdi, ancak mutsuz bir şekilde onu geçirdi
Favori bir tavernada para. Böylece yine Bristol ile sınırlıydı,
Her gün icra memurları tarafından avlandı. Bu zorunlulukta bir kez
Daha çok, her zamanki gibi olsa da onu evinde koruyan bir arkadaş buldum
şirketinin katıldığı rahatsızlıklar; çünkü o da yapamadı
gece yatmaya ya da gün içinde yükselmeye ikna olun.

Bu çeşitli sefalet sahnelerinde her zaman olduğu gözlemlenebilir
Ayrılmış ve neşeli: Bazen çalışmalarını sürdürdü ve
Diğerleri epistolar yazışmalarını sürdürdü veya genişletti; ne de
Şimdiye kadar, artışını temin etmeye çalışacak şekilde kederli
suçlamalar ve sitemlerden başka yöntemlerle ödenek.

Artık arkadaşlarından yardım umudu yoktu
Bristol, tüccar olarak ve sonuç olarak yeterince çalışkan
kârın, çok şefkatle bakması gerekmez
ihmal ve savurganlık veya herhangi bir mükemmelliği düşünmek için
ekonominin ihmali gibi bir sonuç. Doğal
Gerçek isteklerini hafifletecek olanların birçoğunun
Gözlemlenerek hayırseverliklerinin eforundan vazgeçti
iyiliklerinden yapılmış olan kullanım ve rahatlama olacağına dair inanç
Sadece anlık ve aynı gereklilik hızla geri dönecektir.

Sonunda arkadaşının evini bıraktı ve lojmanlarına geri döndü
Handa, hala Londra için birkaç gün içinde yola çıkmayı planlıyor, ancak
10 Ocak 1742-3'te, iki kişi ile akşam yemeğinde
Arkadaşlar, bir borcu nedeniyle tutuklanan lojmanlarına dönüşünde idi.
bir kahve evine borçlu olduğu ve
bir şerif memurunun evi. Bunu verdiği hesap
Talihsizlik, Withess Withess Beentlemens'ten birine mektupta,
atlanamayacak kadar dikkat çekicidir.

"Dün geçirdiğim benim için biraz talihsiz değildi
Seninle akşam; Çünkü saat bana girmemi engelledi
yeni konaklama; Ancak, şimdi bir tane var, ama inandığım gibi
Kimse seçmez.

"Tıpkı yukarı çıktığım gibi Bayan Read'in davasında tutuklandım
Yatağa, Bay Bowyer's'te; Ama o kadar özel bir şekilde alındığım ki
Beyaz Aslan'daki hiç kimsenin buna izin verilmediğine inanın; İzin versem de
Memurlar cebimin gücünü veya daha zayıf olduğunu biliyorlar, ancak
bana en üst düzey medeniyetle muamele etti; Ve beni yönettiklerinde bile
hapsetme, öyle bir şekilde, sahip olabileceğime inanıyorum
Kaçtı, ki bunu yaptıktan sonra harap olmayı tercih ederim
Finansümün tüm miktarı, theepence Halfpenny idi.

"İlk olarak, çalışkan bir şekilde gizleyeceğiniz konusunda ısrar etmeliyim
Bu Bayan S'den --- S, çünkü onun iyi doğası acı çekmezdim
Bu vesileyle hissetmeye yatkın olacağını bildiğim o acı.

"Sonra, seni canlandırıyorum, sevgili efendim, tüm dostluk bağlarıyla, hayır
Hesabımda huzursuz bir düşünceye sahip olmak anlamına gelir; Ama aynısına sahip olmak
Yüzden memnuniyet ve zahmetsiz zihin dinginliği (Tanrı
Övgü yap!) Buna sahibim ve çok daha şiddetli bir felakete sahiptim.
Dahası, arkadaşıma gerçekten benim kadar değer verirsen, senden ücret alırım
Sizin, Bayan'a karşı en az kızgınlık, hatta liman yapmak için değil, hatta liman yapmak
Okumak. Beni mahvettiğine inanıyorum, ama onu özgürce affediyorum; Ve
(onunla daha fazla samimiyetim olmayacak olsa da)
mesafe, daha ziyade ona kötü niyetli bir iyilik yapmak. Son olarak (af
ifade), kesinlikle bana herhangi bir maddi teklif vermemenizi emrediyorum
Yardım ne de beni arkadaşlarınızdan herhangi birinden almayı denemek.
Başka bir zamanda veya başka herhangi bir durumda, sevgili dostum, iyi olabilirsiniz
bir isteğin itaatkâr tarzında size yazmayı tercih ederim
kalıcı bir komuttan daha.

"Ancak, gerçekten değerli arkadaşımın çok gurur duyduğumu düşünmeyebilir
Bir iyilik isteyin, oğlunun bana katılmasına izin vermeni sağlayayım
Bu gün için, sadece bana hamalların masrafını kurtarmak için değil,
Ama isimleri yapmayacağım insanlara bazı mektupların teslimatı için
yabancılar için biliyorlar. "Şimdiye kadar tanıştığım sivil muamele, mahkumlardan
Ben, her zamanki gibi, uygun olduğunu düşünmesine rağmen beni minnettar yapıyor
Beni (doğum gecemde) sıkıntılı olarak ziyaret etmek için, ancak (bu onun harika
İyilik!) Sıkıştırmam koşulları hafifletmeden değil. BEN
mırıltılı değil; Ama hepsi ilahi iradeye istifa ediyorum. Dünyaya gelince,
Umarım cennet tarafından o zihin varlığı ile sona ererim,
talihsizlikte sakin haysiyet, bu bir gerçek karakterini oluşturan
soylu; Koronetlerin çok ötesinde bir haysiyet; Bir asalet ortaya çıkan
Felsefenin adil prensiplerinden, rafine edilmiş ve yüceltilmiş
Hıristiyanlık. "

Beş gün, memurda devam etti, yapabilmesi gerektiği umuduyla
kefalet almak ve hapse girme zorunluluğundan kaçınmak. Devlet
zamanını geçti ve aldığı muamele
Bir arkadaşına yazdığı bir mektupta onun tarafından çok adil bir şekilde ifade edildi:
"Bütün gün," diyor, "çeşitli insanların dolgusunda istihdam edildi
Beni zorlayan aptal kimerik sistemleriyle kafam
serin (doğanın itiraf edeceği kadar) sindirmek ve kendimi barındırmak
her farklı kişinin düşünme tarzına; Bir vahşiden acele
Sistemine, hayal gücümün bir kaosunu yapana kadar ve
Her saat göndermek için emredilen hiçbir şey yapılmadı-korkuldu-
kasabanın bir kısmı diğerine. "

Şimdiye kadar okşayan ve alkışladığında arkadaşları bunu bulduğunda
Kefalet vermek ve borcu ödemek aynıdı, hepsi korumayı reddetti
Sekiz kilo pahasına bir hapishaneden: ve bu nedenle,
Bir süredir memurun evinde "muazzam bir
masraf, "mektubunda gözlemlediği gibi,
Newgate. Bay'ın cömertliği ile desteklemesi sağladığı bu masraf
Nash, ondan durumunun bir hesabını aldıktan sonra,
Hemen ona beş gine gönderdi ve onu tanıtmaya söz verdi
Bath'ta tüm ilgileri ile abonelik.

Newgate'e kaldırılmasıyla en azından bir gerilim özgürlüğü elde etti,
ve rahatsız edici umut ve hayal kırıklığından dinlenin:
Şimdi arkadaşlarının sadece isteyen arkadaşlar olduğunu buldu
Kafesini paylaşın, ancak talihsizliklerine katılmak için değil; ve bu nedenle
Artık onlardan herhangi bir yardım beklemiyor. Ancak olması gerekir
bir beyefendinin gözlemlediği, ödeyerek onu serbest bırakmayı teklif ettiği
borç, ama Bay Savage'ın rıza göstermeyeceği, sanırım
Daha önce onun için çok külfetli olduğunu düşündüm. Ona teklif edildi
Bazı arkadaşları tarafından onun için bir koleksiyon yapılmalı
genişleme; Ama "teklifi tedavi etti" ve "
Yine onu küçümseme ile tedavi edin. Herhangi bir dilenci mektup yazmaya gelince,
çok yüksek bir ruh vardı ve sadece bazı bakanlara yazmaya karar verdi
Emekli maaşını yeniden kazanmaya çalışmak için. "

Onu ülkeye gönderenlerden şikayet etmeye devam etti,
ve onlara "oyununun kârını kaybettiğini, ki
üç yıl bitirmişti; "ve başka bir mektupta onun
Bir broşür yayınlamak için, dünyanın "
kullanıldı. "

Bu broşür asla yazılmadı; çünkü çok kısa bir süre sonra iyileşti
her zamanki sükuneti ve neşeyle kendini daha fazlasına uyguladı
rahatsız edici çalışmalar. Gerçekten, sürekli olarak vaat edildiğini ilan etti
Yıllık elli poundluk bir ödenek ve toplamın yarısını hiç alamadı; Ancak
Kendisini buna ve diğer talihsizliklere istifa ediyor gibiydi,
ve eğlence ve istihdamlarında anısını kaybetmek. Sınırını taştığı neşe,
30 Ocak'ı yazdığı mektuptan sonra arkadaşlarından birine
Londra'da:

"Şimdi sana Newgate'deki hapsetimden yazıyorum,
Geçen Pazartesi gününden beri Se'nnight'dı ve kendimden çok keyif aldığım yer
On iki geçmişten yukarı doğru bildiğimden daha fazla huzur;
Tamamen kendime bir oda var ve benim eğlence benim
Şiirsel çalışmalar, kesintisiz ve aklıma uygun. Teşekkür ederim
Yüce, ben şimdi kendimden toplanmışım; Ve insanım olmasına rağmen
hapsetme, aklım geniş ve yararlı konularda
Akla gelebilecek tüm özgürlük. Şimdi dokuzdan daha konuşuyorum
Şimdiye kadar ve eğer bir Newgate kuş yerine, bir
Muses Kuş, sizi temin ederim, efendim, kafesimde çok özgürce şarkı söylüyorum;
Bazen, gerçekten de, Nightingale'in açık notalarında; ama
Diğerleri, Lark'ın neşeli suşlarında. "

Başka bir mektupta, bir konudan
bir diğeri, kendini herhangi bir görevle sınırlamadan; Ve o
bir haftada bir denemede, diğeri ise diğerine istihdam edildi.

Elbette bu adamın sürgünü en azından bahsedilmeyi hak ediyor
alkışla; Ve ona ne olursa olsun, ona erdem
iyi acı çekmek onu reddedilemez. İki güç, içinde
bilge bir adam oluşturan epictetus'un görüşü,
gerçekten eşit olarak teyit edilemeyecek olan taciz
Savage tarafından sahip olun; Ve gerçekten birinin isteği onu çok zorladı
sık sık diğerini uygulamak için. Bay Dagge tarafından tedavi edildi,
büyük insanlık ile hapishanenin bekçisi; onun tarafından desteklendi
kendi masası, bir tazminat kesinliği olmadan; kendine bir oda vardı
herhangi bir zamanda tüm rahatsızlıktan emekli olabileceği; izin verildi
Hapishanenin kapısında durmak ve bazen de
alanlar; böylece hapishanede olduğundan daha az zorluk çekti
hayatının en büyük kısmında alışmaya alışkın.

Kaleci, hayırseverliğini nazik bir şekilde infazıyla sınırlamadı.
Ofis, ancak serbest bırakılması için alacaklıya bazı kararlar verdi,
Etkisiz olsa da; Ve devam etti, tüm zaman boyunca
hapis cezası, ona azami hassasiyet ve medeniyetle davranmak.

Erdem şüphesiz en çok övgüye değerdir, bu da onu en çok yapar
zor; Ve bu nedenle bir gaole insanlığı kesinlikle hak ediyor
Bu kamu tasfiyesi; Ve kalbi olmayan adam
Böyle bir istihdamla sertleştirilmiş bir kalıp olarak sadece önerilebilir
hayırseverlik. Bir zamanlar bir kez "Dürüste" kazınmışsa
Toll-Gatherter, "Daha az onur ödenmemeli"
Gaoler. "

Bay Savage, çok sık ziyaretler aldı ve bazen sunuyor,
Tanıdıkları: Ama bir geçim anlamına gelmediler,
büyük bir kısmı bu kalecinin cömertliğine borçluydu;
Ama bu iyilikler, ancak ona özel olanı sevebilirler
onları aldığı kişiler, etkilemekten çok uzaktı
Zihni Bristol halkının avantajlı fikirleri ve bu nedenle
Kendisini hapishanede daha düzgün istihdam edemeyeceğini düşündü.
"Londra ve Bristol tanımlandı" adlı bir şiir yazmak.

Bu şiiri şimdiki durumuna getirdiğinde,
Uçmayı düşünürsek mükemmel değil, Londra'ya bir açıklama yazdı
tasarımı ve arkadaşına yazdırmaya kararlı olduğunu bildirdi
adıyla; ama niyetini iletmemesi için onu sevdi
Bristol tanıdık. Beyefendi, kararına şaşırdı,
onu en azından önekten yayınlamaktan ikna etmeye çalıştı
onun adı; ve ihtiyati tedbir kararı uzatamayacağını ilan etti
ilk görünüşünde ona sahip olma kararı ile gizlilik. İle
Bu Bay Savage, karakterine uygun bir cevap verdi,
Aşağıdaki terimler:-

"Bu sabah seninkini aldım ve biraz sürpriz olmadan
içerik. Bir soruyu bir soru ile cevaplamak için bana ilgili soruyorsun
Londra ve Bristol, neden tanımlanmış ekleyeceğim? Bay Woolaston neden ekledi
Doğa dini ile aynı kelime? Sanırım bu onun iradesiydi
Ve onun durumuna eklemek için zevk: Ve bunu benim
sahip olmak. Gizliliğin neden olduğunu anlamadığını söylemekten memnuniyet duyuyorsun
ENDECED ve yine de adımı buna koymayı düşünüyorum. Cevabım,-var
Hiç kimseye açıklamak zorunda olmadığım özel nedenlerim. Sen
Şüphe arkadaşım Bay S ---- bunu onaylamayacak. Ve bana ne var
ister mi yapmasın mı? Bay S ---- dikte etmek gerektiğini hayal ediyor musunuz?
Ben? Kendisini arkadaşım diyen herhangi bir adam böyle bir hava almalısa, ben
hor görme ile dostluğuna atılırdı. Sen de öyle düşünüyorum
onu bilmesine izin vermeyerek. Ve varsayalım, o zaman ne? Belki yapabilirim
Bu onaylamama için nedenler verin, ne yapacağınızdan çok yabancı
hayal etmek. Söyleyerek devam ediyorsun, varsayalım ki ismimi ona koymamalıyım. Benim
Cevap, böyle bir şey düşünmeyeceğim,
Aksine: Ne de, efendim, başvurduğumu varsayalım mı?
Başka bir basından istiyorsun: ne de borçlu olduğumu hayal etmeyeceğim
Bay S ---- Sorunluluklar Yapmadığım. "

O onun yapışmazlığı ve bu tür inatçı bağlılığı kendi başına
Ne kadar saçma ne kadar kararlar! Bir mahkum! Yardım tarafından destekleniyor! Ve,
İkinci kısmında almış olabileceği hakaretler ne olursa olsun
Bir zamanlar okşayan, saygın ve bir liberal ile sunulduktan sonra Bristol'da kalın
Koleksiyon, aniden tehlikesini ve yükümlülüklerini unutabilirdi,
zekâsının parlaklığını veya kızgınlığının hevesini tatmin etmek için,
ve makul bir şekilde bekleyebileceği bir hiciv yayınlayın
daha sonra onu destekleyenleri yabancılaştır ve yapabileceğini kışkırtmak
Ne direniyor ne de kaçıyor.

Bu karar, infazdan sadece
Ölümü onu engelleyebilirdi, ne kadar olduğunu göstermek için yeterli
şimdiki tutkularına karşı çıkan tüm düşünceleri göz ardı etti,
ve herhangi bir anında gelecekteki tüm avantajları ne kadar kolay tehlikeye attı
memnuniyetler. Baskın eğilimi ne olursa olsun, ne umut
Ne de korku ona uymasını engelledi; ne de muhalefet yoktu
Ardunu yükseltmek ve araçlarını tahriş etmekten başka bir etki.

Ancak bu performans, istihdam edilirken bir kenara bırakıldı
birkaç büyük kişiden yardım istemek; ve bir kesinti
bir başkasını başarmak, onu uçurumu tedarik etmesini engelledi ve belki de
sahip olduğu hayal edilemediği diğer kısımları rötuşlamaktan
kendi görüşüne göre bitti; Çünkü çok eşitsiz ve bazıları
Çizgiler, desteklemek veya geliştirmekten ziyade başkalarına kafiyeye eklenir.
duyu; Ama ilk ve son parçalar büyük ruhla çalıştı
ve zarafet.

Zamanı, çoğunlukla çalışmada veya
ziyaretler almak; Ama bazen eğlendirmeleri düşürmeye indi ve
suçluların konuşmasıyla kendini mutfağa yönlendirdi;
Çünkü şirketsiz çok fazla olması onu memnun etmiyordu; Ve o
çok mantıklı bir seçim yapabiliyordu, genellikle
Önce teklif edilen. Bunun için bazen arkadaşları tarafından kınandı,
onu felons ile çevrili bulan; Ama reproof böyle bir şeydi
Diğer durumlarda, atıldı; Kendini tatmin etmeye devam etti ve
Başkalarının görüşüne çok az değer belirlemek. Ama burada olduğu gibi
Hayatının diğer sahnesi, meydana gelen fırsatlardan yararlandı
kendisinden daha sefil olanlara fayda sağlamak ve her zaman
Herhangi bir insanlık ofisini yargılamaya hazır. Şimdi abonelerinden herhangi birine karşılık gelmekten vazgeçmişti.
bir, yılda yirmi pound'u havalandırmaya devam eden
ona söz vermişti ve kiminle olmasının beklendiğini
Çok kısa bir sürede büyütüldü, çünkü kaleci
Borçlarının durumundan sonra sorgulayın. Ancak, girmeye özen gösterdi
Mahkeme biçimlerine göre adı, alacaklının
Bir mahkum devam ettiyse, ona biraz izin vermek zorunda kaldı ve
O vesileyle salonda göründüğünde çok muamele edildi
olağandışı saygı. Ancak şehrin kızgınlığı daha sonra büyüdü
hicivin yayılmış bazı hesaplarıyla; Ve o bilgilendirildi
bazı tüccarların yasanın ödenmesini ödemeyi amaçladığı
gerekli ve onu kendi pahasına bir mahkumu gözaltına almak. Bu
Boş bir tehdit olarak davrandı; ve belki de
Yayın, sadece hakaretlerinden ne kadar üstün olduğunu göstermek için
Tüm planları aniden yok edilmedi.

Altı ay hapishanede kaldığında,
nezaketi en büyük güvenine sahip olan ve
esas olarak bağlı olduğu yardım, suçlama içeren bir mektup
ani kızgınlık gibi terimlerle çizilmiş çok acımasız içsel
dikte etti. Henley, reklamlarından birinde "Papa's
vahşi muamele. "Bu, Papa tarafından sonucu olduğu varsayıldı
Savage tarafından Henley'e yapılan bir şikayet ve bu nedenle onun tarafından bahsedildi
çok kızgınlıkla. Bay Savage, çok ciddi bir protesto verdi
Ancak masumiyeti, ancak suçlamada çok rahatsız görünüyordu.
Birkaç gün sonra sırtında ve yanında bir ağrı ile ele geçirildi,
şiddetli olmadığı için tehlikeli olduğundan şüphelenilmedi; Ancak
Günlük büyüyen daha titiz ve kederli, 25 Temmuz'da hapsedildi
kendisi odasına ve ateş ruhlarını ele geçirdi. Semptomlar büyüdü
Her gün daha zorlu, ancak durumu onun
herhangi bir yardım sağlayın. Kalecinin onu en son gördüğü zaman
31 Temmuz 1743; Savage, onu yatağında görürken,
Nadiren bir ciddiyet, "Sana söyleyecek bir şeyim var, efendim;" Ancak,
Bir duraklamadan sonra elini melankolik bir şekilde hareket ettirdi; Ve bulma
Kendisi ne iletişim kuracağını hatırlayamadı, dedi,
"Bu gitti!" Kaleci onu terk ettikten kısa bir süre sonra; Ve ertesi sabah o
ölü. Pahalı Aziz Peter kilisesine gömüldü.
kaleci.

Richard Savage'ın hayatı ve ölümü buydu, bir adam eşit derecede
erdemleri ve kötü alışkanlıkları ile ayırt edilir; Ve bir keresinde onun için dikkat çekici
zayıflıklar ve yetenekler. Orta bir boya sahipti, ince bir alışkanlık
beden, uzun bir vize, kaba özellikler ve melankolik yön; bir mezarın
ve erkeksi sınır dışı etme, ciddi bir Mien haysiyeti, ama daha yakın bir
tanıdık, görgü kurallarının ilgi çekici bir şekilde yumuşatılmasına dönüştü. Onun yürüyüşü
yavaştı ve sesi muazzam ve kederli. Kolayca heyecanlıydı
Gülümsemek için, ama çok nadiren kahkahaya uyandırdı. Zihni bir
Nadir derece güçlü ve aktif. Kararı doğruydu, onun
Hızlı ve anısı o kadar inatçı ki, sık sık
Kısa sürede başkalarından ne öğrendiğini bildiği gözlemlendi,
bilgilendirildiği kişilerden daha iyi; ve sık sık olabilir
olayları tüm koşullar kombinasyonu ile hatırlayın,
Çok azı şu anda dikkate alacaktı, ancak
Onun endişesi onu etkiledi. Ondan kaçma sanatı vardı
kendi yansımaları ve kendini her yeni sahneye barındırıyor.

Bu kalite, bilgisinin kapsamı, karşılaştırılmalıdır.
onu elde etmek için görünür çabalarda geçirdiği küçük zamanla.
Aynı dikkatin kararlılığı ile lanet olası konuşmalarda karıştı
diğerleri bir ders için geçerli olduğu için; Ve düşüncesiz görünüşün ortasında
Gaiety, başlatılan yeni bir fikir kaybetmedi, ne de olabilecek herhangi bir ipucu
geliştirildi. Bu nedenle kahve evlerinde aynı yeterliliği yapmıştı
Dolaplarındaki diğerleri; Ve bir erkeğin yazılarının
az eğitim ve az okumanın nadiren öğrenme havası var
başka performanslarda bulunacak, ancak belki de sık sık
onları süslediği gibi gizler.

Kararı, hem yazılarla hem de
erkekler. Yaşam bilgisi gerçekten de onun baş kazanımıdır; Ve öyle
Vahşi oy hakkı üretebileceğimden biraz memnun değil
asla eğlendirmediği görünen insan doğası lehine
belki de ne yargısı ne de
deneyim, ya da sagaklıklarına bakmada yayınladım,
Suçlarının haklı çıkarılması veya kötülüklerinin tatmin edilmesi.

Yaşam yöntemi özellikle onu konuşma için nitelendirdi,
Tüm süsleri nasıl uygulayacağını biliyordu. Asla şiddetli ya da gürültülü değildi
Ama aynı anda mütevazı ve kolay, açık ve saygılı; Onun dili
Canlı veya zarif ve mezar ve esprili olarak eşit derecede mutlu
Konular. Genellikle ne zaman emekli olacağını bilmediği için sansürlendi; Ancak
Bu onun yargısının kusuru değil, servetinin:
Şirketinden ayrıldı, geri kalan kısmını harcamak için sık sık kullandı.
Sokakta gece, ya da en azından kasvetli yansımalar için terk edildi,
ki olabildiğince gecikmesi garip değil; Ve
Bazen başkalarına bundan kaçınmak için acı verdiğini unutmuştu.

Yetenekleri yönünde kullandığı söylenemez.
kendi davranışı; Düzensiz ve dağılmış bir yaşam tarzı onu
Varlıktan heyecan duyan her tutkunun kölesi
nesnesinin ve tutkularının köleliği karşılıklı olarak üretti
hayat düzensiz ve dağılmış. O kendi hareketlerinin ustası değildi, ne de
Ertesi gün için bir şey sözü verebilir.

Ekonomisi ile ilgili olarak, onun ilişkisine hiçbir şey eklenemez.
hayat. Başkaları tarafından desteklenecek şekilde doğduğunu düşündü ve
kendisini sağlamanın tüm gerekliliğinden vazgeçildi; o yüzden
asla herhangi bir avantaj şemasını yargılamadım veya güvence altına almak için bile çaba göstermedi
Yazılarının ona vermiş olabileceği karlar. Onun öfkesi
tutkularının egemenliğinin sonucunda belirsiz ve
kaprisli; Kolayca nişanlandı ve kolayca tiksinti; Ama o
Nefretini hayırseverliğinden daha inatçı bir şekilde korumakla suçlandı.
Hem doğa hem de prensip tarafından şefkatliydi ve her zaman hazırdı
insanlık ofislerini yerine getirmek; Ama kışkırtıldığında (ve çok küçük
suçlar onu kışkırtmak için yeterliydi), intikamını kovuşturacaktı
tutkusu azalana kadar en büyük acımasızlık ile.

Bu nedenle dostluğu çok az değerliydi; Çünkü gayretli olsa da
Sevdiği kişilerin desteğinde veya onaylanmasında, ancak her zaman
Ona güvenmek tehlikeli, çünkü kendini taburcu olarak gördü
ilk kavga ile tüm onur ve şükran bağları; ve
Güven sıcaklığında olan sırlara ihanet edin
ona verildi. Bu uygulama ona evrensel bir suçlamaya başladı
nankörlük; Kendini koymaya çok hazır olduğu da inkar edilemez
bir yükümlülüğün yükünden arınmış; çünkü gebe kalmaya dayanamadı
Kendisi bir bağımlılık durumunda, gururunun eşit derecede güçlü olması
Diğer tutkuları ve bir seferde küstahlık şeklinde ortaya çıkıyor,
ve diğerinde kibir. Vanity, en masum gurur türü,
en sık baskındı:
bir zamanlar kendinden veya eserlerinden bahsetmeye başlamıştı; Ne de ayetlerini okudu
Gözlerini sayfadan çalmadan, yüzlerini keşfetmek için
seyirci herhangi bir favori pasajdan nasıl etkilendikleri.

Vanity'den daha nazik bir isim, incelikle verilmelidir.
ki kendi değerini birbirinden ayırmaya her zaman dikkat ediyordu
insanın ve hiçbir iddiası olmadığı övgüyü reddetmek. Yapmadı
performanslarından bahsederken, sahip olan her satırı işaretlemeyi unutun
önerildi veya değiştirildi; ve borçlu olacak kadar doğruydu
Arkadaşlarının tavsiyesine "gezici" de üç kelime. Onun doğruluğu
sorgulandı, ama küçük bir sebeple; Hesapları, gerçekten olmasa da
Her zaman aynı, genellikle tutarlıydı. Herhangi bir adamı sevdiğinde
Tüm hatalarını bastırdı; Ve onun tarafından rahatsız edildiğinde,
tüm erdemlerini gizledi; Ama karakterleri genellikle doğruydu
ilerledikçe; Her ne kadar onun kısmi olduğu inkar edilemez
Bazen yalancılığın etkisine sahip olabilir.

Kayıtsız durumlarda erdem, gerçek ve adalet için gayretliydi:
Günümüze ve geleceğe iyiliğin gerekliliğini çok iyi biliyordu
insanlığın mutluluğu; Belki de daha az olan herhangi bir yazar da yok
iştahları gururlandırarak veya saptırarak memnun etmeye çalıştı
yargı.

Bu nedenle bir yazar olarak ve şimdi insanlığı etkilemekten vazgeçiyor
Bastırmaya karar verdiği bir parça başka herhangi bir karakter
hariç, en katı ahlaktan korkacak çok az şey var veya
dini sansür. Ve tamamen güvende olmasa da
Eleştirmenin itirazları, ancak onun
Eserler gerçekten şiirsel bir dahinin yapımlarıdır; Ve ne kadar
Daha cömertçe alkışlanan yazarlar övünemezler,
Yukarıdakilere benzemeyen orijinal bir havaya sahip olmak
Yazar, verim ve duyguların tuhaf bir oyuncu
kendileri, hiçbir insanın başarı ile taklit edemeyeceği, çünkü
vahşi doğada başka bir etkisi olurdu. İtiraf edilmeli
açıklamalarının çarpıcı olduğunu, görüntülerinin canlandırıldığını, kurgularının
sadece hayal edildi ve alegorileri ustaca takip etti; onun diksiyonu
bazen zorlansa da yükselir ve sayıları son derece ve
Majestic, sık sık durgun ve kuşatılmış olsa da. Onun tarzı
Genel hata sertliktir ve genel mükemmelliği haysiyettir; ile ilgili
Duyguları, hakim güzellik sadelik ve tekdüzelik
hakim kusur.

Hayatı için veya yazıları için, onu samimi bir şekilde düşünen hiçbiri
Fortune bir özürün gerekli ya da zor olduğunu düşünecek. Eğer öyleyse
Konusunda her zaman yeterince talimat verilmeyen bilgisi
Aynı eyaletteki başkaları tarafından elde edilebileceğinden daha büyük.
Çalışmaları bazen bitmemiş olsaydı, doğruluk makul bir şekilde
umuduyla ezilen bir adamdan bekleniyor, ki
Rahatlatıcı ama hızlı bir yayın ile. Küstahlık ve kızgınlık
suçlandığı büyük bir zihin tarafından kolayca kaçınılamazdı
sürekli zorluklarla tahriş oldu ve saatlik olarak kısıtlandı
hor görme ve refahın küstahlığını bastırır; ve makyaj
Elbette, hayatın başka hiçbir şeyi vermediği, içinde kolayca affedilebilir
Çorak övgüden daha rahatlar ve onları hak etme bilinci.

Bunlar, davranışlarının uygun yargıçları değildir.
Bol miktarda zaman; Ne de bilge bir adam kolayca söyleyemeyecek,
"Savage'ın durumunda olsaydım, daha iyi yaşamalıydım veya yazmalıydım
vahşi daha. "

Bu ilişki tamamen kullanılmadan olmayacak, eğer çürüyenler
Acılarının herhangi bir kısmı altında,
Sabır, sadece bu sıkıntıları hissettiklerini yansıtarak
Savage'ın yetenekleri onu muaf tutmadı; veya güven içinde olanlar
Üstün kapasiteler veya kazanımlar, ortak maksimleri göz ardı etmek
Hayat, hiçbir şeyin ihtiyatsızlık isteğini sağlamayacağını hatırlatır;
Ve bu ihmal ve usulsüzlük, uzun süredir devam edecek
Bilgi işe yaramaz, saçma ve dahi aşağılık.




SÜRATLİ.


Dr. Swift'in bir hesabı zaten büyük bir özenle toplandı
ve Dr. Hawkesworth tarafından, koyduğum bir plana göre
Dostluğumuzun samimiyetinde ondan önce. Bu yüzden olamam
uzun zamandan beri yaşadığım bir hayat söylemesi bekleniyor
Düşüncelerimi anlatılarını onurlandırabilen bir adama iletti
çok fazla dil ve duygu gücü ile.

Jonathan Swift, yazdığı söylenen bir hesaba göre
Kendisi, bir avukat Jonathan Swift'in oğlu ve Dublin'de doğdu
St. Andrew's Day, 1667: Kendi raporuna göre,
Papa için Spence, bir din adamının oğlu Leicester'da doğdu.
Herefordshire'da bir cemaat bakanı. Hayatı boyunca onun yeri
Doğum belirlenmemişti. İrlandalı olarak adlandırılmasından memnun kaldı
İrlandalı; ama bazen kendine İngiliz der. Soru
Çok pişman olmadan, memnuniyet duyduğu belirsizliğe bırakılabilir
dahil etmek için.

Doğumu ne olursa olsun, eğitimi İrlandalıydı. O yaşta gönderildi
Altı kişi Kilkenny'deki ve on beşinci yılında (1682)
Dublin Üniversitesi'ne kabul edildi. Akademik çalışmalarında
ya gayretli değil ya da mutlu değil. Her okuyucunun hayal kırıklığına uğratması gerekir
Beklenti, her zamanki zamanda bekarlığa sahip olduğunu iddia etti
Sanattan, denetçiler tarafından çok göze çarpan bir şekilde bulundu.
düzenli giriş ve derecesini sonunda özel bir lehine aldı; A
o üniversitede liyakat arzusunu belirtmek için kullanılır.

Bu utançtan, çok utanç duyduğu varsayılabilir ve
Utanç, reform üretiminde doğru etkiye sahipti. Çözdü
O zaman günde sekiz saat çalışmaya ve sektörüne devam etti
yedi yıl, ne iyileştirme yeterince biliniyor. Bu kısım
Hikayesinin hatırlanmasını hak ediyor; Yararlı olabilir
Yetenekleri olan erkeklere uyarı ve güçlü cesaret
tutkuları veya zevkleri tarafından işe yaramaz bir süre için ve
tembellik içinde hayatın bir kısmını kaybetti,
Kalıntı umutsuzluk içinde. Bu günlük uygulama sürecinde devam etti
Dublin'de üç yıl daha uzun; Ve bu zamanda, gözlem ve eğer
Eski bir arkadaşın anısına güvenilebilir, ilk taslağını çizdi
onun "bir küvet hikayesi".

Yaklaşık bir ve yirmi (1688) yaşındayken, Godwin'in ölümüyle
Swift, onu destekleyen amcası, geçim olmadan ayrıldı,
Leicester'da yaşayan annesine danışmaya gitti.
hayatının gelecekteki kursu; Ve yönüne göre tavsiyeyi istedi
ve Bayan Swift'in biriyle evlenen Sir William Temple'ın himayesi
ilişkiler ve babası Sir John Temple,
İrlanda, Godwin Swift ile dostluğa aşina olmuştu,
Jonathan tarafından o zamana kadar sürdürdü.

Tapınak, babasının yeğeni yeterli nezaketle aldı
Arkadaş, birlikte olduğu, birlikte konuştuklarında çok memnun olduklarında
evinde iki yıl gözaltına alındığını. Burada tanındı
Bazen Temple'ı ziyaret eden Kral William, devre dışı bırakıldığında
gut ve Swift in the Garden tarafından katılmak, ona nasıl kesileceğini gösterdi
Hollanda yolunda kuşkonmaz. Kral William'ın kavramları askeri idi;
ve onu bir kaptan yapmayı teklif ederek Swift'e olan nezaketini dile getirdi
at.

Tapınak Moor Park'a kaldırıldığında yanında Swift'i aldı; Ve ne zaman
Portland Earl tarafından uymanın uygunluğu konusunda danışıldı
Bir fatura ile daha sonra parlamentoları üç yıllık yapmak için bağlı olarak,
William'ın hangi Kral William'ı, boşuna denedikten sonra güçlü bir şekilde önyargıydı?
Earl'e teklifin kraliyet için tehlikeli bir şey içerdiğini göstermek
Güç, Swift'i aynı amaç için krala gönderdi. Swift, kim
Muhtemelen onun istihdamıyla gurur duyuyordu ve tüm güvenle gitti
genç bir adamın, argümanlarını ve onları sergileme sanatını buldu,
Kralın önceden belirlenmesinden tamamen etkisiz hale getirildi; ve kullanılmış
Bu hayal kırıklığını Vanity'ye karşı ilk panzehir olarak bahsetmek.
İrlanda'dan ayrılmadan önce düşündüğü gibi bir bozuklukla sözleşme yaptı.
Çok fazla meyve yemek. Hastalıkların orijinali genellikle belirsizdir.
Neredeyse herkes büyük olmadan alabildiği kadar meyve yiyor
rahatsızlık. Swift hastalığı, sağırlık ile sersemlikti,
zaman zaman ona saldırdı, çok erken başladı, onu takip etti
ve sonunda onu mezara gönderdi, akıldan yoksun bıraktı. Çok fazla olmak
Moor Park'ta bu ağır malady tarafından ezilen, denemesi tavsiye edildi
Yerli havası ve İrlanda'ya gitti; Ama hiçbir fayda bulamadı, geri döndü
Sir William'a, evinde çalışmalarına devam etti ve biliniyor
diğer kitapların yanı sıra Kıbrıs ve Irenaeus'u okudum. Egzersiz düşündü
büyük bir zorunluluk ve her bir tepenin yarım mil yukarı ve aşağı koştu
iki saat.

Birinci derecesinin olduğu modun
Verilen Dublin Üniversitesi için büyük bir sevgi bırakmadı,
ve bu nedenle Oxford'da sanat ustası olmaya karar verdi. İçinde
utanç sözlerini ürettiği referans atlandı; Ve o
Yüksek lisans derecesini (5 Temmuz 1692) böyle bir resepsiyon ve saygıyla aldı
onu tam olarak memnun etti.

Tapınakla yaşarken, annesini Leicester A'da ödüyordu.
yıllık ziyaret. Biraz hava şiddeti olmadığı sürece yürüyerek seyahat etti
Onu bir vagona sürükledi; Ve geceleri bir kuruş konaklamasına giderdi,
Sixpence için temiz çarşaf satın aldı. Bu uygulama Lord Orrery
Doğuştan gelen brüt ve kaba sevgisini empoze eder: bazıları atfedebilir
Tüm çeşitleri aracılığıyla insan hayatını araştırma arzusuna: ve
diğerleri, belki eşit olasılıkla, sahip olduğu bir tutkuya
Kalbinde derinden sabitlenmişti, şilin sevgisi. Zamanla başladı
Moor Park'taki katılımının başka bir tazminatı hak ettiğini düşünmek
Temple'ın
konuşma; ve o kadar sabırsız büyüdü ki (1694) içeri girdi
hoşnutsuzluk. Tapınak, şikayet sebebi verdiğinin bilincinde,
onu İrlanda'daki ruloların usta yardımcısı olduğu söyleniyor; Hangi,
Kinsman'ın hesabına göre, onu bildiği bir ofisti
taburcu edilebilir. Swift bu nedenle kiliseye girmeye karar verdi,
ilk başta papazlıktan daha yüksek umutları yoktu
Lizbon'da fabrika; Ama Lord Capel'e tavsiye edildiğinde,
Connor'daki Kilroot'un yılda yaklaşık yüz pound öngörülmesi. Ama
Tapınağın sakatlıkları, Swift gibi bir refakatçiyi o kadar gerekli hale getirdi ki
onu İngilizce tercih etmeyi vaat ederek onu geri davet etti
istifa etmesini istediği prebend için değişim. İle
Bu istek Swift, belki de aynı şekilde tövbe ettiklerini iddia etti.
ayrılma ve karşılıklı memnuniyetle birlikte yaşadılar; Ve içinde
Dönüşü ile Temple'ın ölümü arasında geçen dört yıl
"bir küvetin hikayesi" ni ve "
Kitaplar. "

Swift, onun bir şair olduğunu düşünmek ya da ummak için erken başladı ve yazdı
Pindaric Odes tapınağa, krala ve Atina toplumuna,
Cevapların periyodik bir broşürünü yayınlayan belirsiz erkeklerin düğümü
Sorular, gönderilmesi veya gönderilmesi gerektiği, harflerle. Bana söylendi
Bu ayetleri inceleyen bu Dryden, "Kuzen Swift, yapacaksın
asla şair olmayın; "
Dryden'a sürekli kötü niyet. 1699'da Tapınak öldü ve miras bıraktı
Kraldan elde ettiği Swift'e el yazmaları ile
William, boş olması gereken ilk prebend vaadi
Westminster veya Canterbury. Bu sözün unutulmayabileceğini
Krala adanmış olan Swift, olduğu gibi eserler
içeri giren; ama ne adam için özveri ne de hassasiyet
Bir zamanlar güven ve sevgiyle tedavi ettiği, kralda canlandı
William Sözünü hatırlamak. Swift bir süre mahkemeye katıldı;
Ama yakında taleplerini umutsuz buldu. Daha sonra davet edildi
Berkeley Kontu, özel olarak İrlanda'ya eşlik edecek
Sekreter; Ancak, işletmeyi geldikten sonra yaptıktan sonra
Dublin'de, bir çalının Earl'ü bir
Din adamı uygun bir sekreter değildi ve ofisi almıştı.
kendisi. Swift gibi bir adamda, böyle bir sünnet ve tutarsızlık olmalı
şiddetli öfkeyi heyecanlandırın. Ama acı çekecek daha fazlası vardı. Lord
Berkeley, Derry Deanery'nin elden çıkarılmasına sahipti ve Swift Bekleniyor
elde etmek için; Ancak sekreterin etkisi ile,
Bir rüşvetle güvence altına alındı, başka birine verildi; Ve Swift
Piskoposluğunda Laracor ve Rathbeggin'in yaşamlarıyla reddedildi
Birlikte dekanlığın değerinin yarısına eşit olmayan Meath. -Den
Laracor Çarşamba günleri duaları okuyarak dar görüşlü görevi artırdı
ve Cuma günleri ve mesleğinin tüm ofislerini harika bir şekilde gerçekleştirdi
nezaket ve kesinlik.

Laracor'daki yerleşiminden kısa bir süre sonra İrlanda'ya davet etti.
Talihsiz Stella, adı Johnson, kızı olan genç bir kadın
onu göz önünde bulundurarak Sir William Temple'ın görevlisinin
Babanın erdemleri, onu bin kilo bıraktı. Onunla Bayan geldi
Dingley, tüm serveti onun için yılda yirmi yedi lira
hayat. Bu bayanlarla rahatlama saatlerini geçti ve
koynunu açtı; Ama asla aynı evde ikamet etmediler,
Ya tanık olmadan görüyor. Swift olduğunda papazlıkta yaşadılar
uzaktaydı ve geri döndüğünde, bir konaklamaya veya eve kaldırıldı
komşu bir din adamının.

Swift, dünyayı erkenden şaşırtan zihinlerden biri değildi
Hamilelik: Birkaç şiirsel makalesi dışında ilk çalışması
"Atina ve Roma'daki Dissensions", (1701) otuz dördüncü
yıl. Görünüşünden sonra, bazı piskoposları ziyaret ederek duydu
Burnet yazdığı yeni broşürden yapılmış,
siyasi bilgi. Burnet'in hakkından şüphe duyduğunda
iş, piskopos tarafından onun "genç bir adam" olduğu söylendi ve hala
"Çok olumlu bir genç adam" olduğundan şüphe duymaya devam ediyor.

Üç yıl sonra (1704) "Küvetin Masalı" yayınlandı; bu
Kitap yardım kuruluşu, bir adam tarafından yazılabileceğini düşünmeye ikna edilebilir
kötü niyetli tuhaf bir karakterin; Ama kesinlikle
Tehlikeli örnek. Evrensel olarak olmasına rağmen bu Swift onun yazarıydı
İnanıldım, asla kendi başına sahip değildi, ne de çok iyi kanıtlandı
kanıt; Ancak başka hiçbir davacı üretilemez ve onu inkar etmedi
Başpiskopos Sharp ve Somerset Düşesi,
Kraliçe, onu bir piskoposluktan kurtardı. Bu vahşi çalışma ilk büyüdüğünde
Halkın dikkati Sacheverell, Smalridge ile tanışmak için
Onu yazar düşünerek gururla, ama Smalridge cevapladı
öfkeyle, "sen ve benim dünyada sahip olduğumuz şey değil,
Sahip olacağımız, 'bir küvetin hikayesini' yazmam için beni işe almalıyız. '

Wotton ve Bentley ile ilgili kazma itiraf edilmelidir.
bilgi isteğini veya dürüstlük isteğini keşfedin; Anlamadı
İki tartışma ya da onları isteyerek yanlış temsil etti. Ama zekâ yapabilir
Sadece bir süre gerçeğe karşı durun. Nedeniyle onur
Öğrenme, gelecek nesillerin kararıyla adil bir şekilde dağıtılmıştır.

"Kitap Savaşı"
Kadimler ve modernler ile ilgili aynı soru
Fransa, böyle bir düşünce tesadüfünün imkansızlığının
İletişim olmadan, bence anonim tarafından dengelenmiş
Fransız kitabının tüm bilgisinin olduğu protesto ön ekildi
kalıcı olarak reddedildi.

Bir süre sonra, Swift muhtemelen yalnız çalışmada istihdam edildi,
Gelecekteki Eminence için gerekli nitelikleri kazanmak. Ne sıklıkla
İngiltere'yi ziyaret etti ve cemaatlerine katıldığı şeyle, ben
Bilmiyor. Yaklaşık dört yıl sonrasına kadar bir
sorumlu yazar; ve sonra bir yıl (1708) "
Bir İngiltere Kilisesi; "Astrolojinin alay konusu
"Bickerstaff;" "Hıristiyanlığın kaldırılmasına karşı argüman"; ve
"Kutsal Test" in savunması.

"Bir İngiltere Kilisesi Adamının Duyguları" harika bir şekilde yazılmıştır
Serinlik, ılımlılık, kolaylık ve bakış açısı. "Karşı Argüman
Hıristiyanlığı ortadan kaldırmak "çok mutlu ve mantıklı bir ironi. Biri
İçindeki geçiş seçilmeyi hak ediyor:-

"Hıristiyanlık bir zamanlar kaldırılmış olsaydı, nasıl serbest düşünürler,
Güçlü akıl yürütücüler ve derin öğrenme adamları bulabilme
tüm noktalarda bu şekilde hesaplanmış başka bir konu,
Yetenekler? Ne harika zekâ yapımları yoksun olmamız gerekir
Dahi, sürekli uygulama yoluyla, tamamen dönenlerden
Raillery ve dine karşı invektifler üzerine ve bu nedenle asla
Kendilerini başka bir konuda parlatabilir veya ayırt edebilir! Biz
günlük zekâ düşüşünden günlük olarak şikayet ediyorlar ve
En büyük, belki de bıraktığımız tek konuyu ortadan kaldırın. Kim olurdu
Asgill'den bir zekâ için veya bir filozof için toland şüphelendiğinde
Hıristiyanlığın tükenmez stoğu,
bunları malzemelerle mi? Tüm sanat veya doğa aracılığıyla başka hangi konu
Derin bir yazar için Tindal'ı üretebilir veya ona verebilirdi
Okuyucular? Tek başına süsleyen konunun akıllıca seçimidir ve
yazarı ayırt eder. Çünkü bunlar kadar yüz kalem vardı
Dinin yanında istihdam edildiğinde, hemen batırırlardı
Sessizlik ve unutulma. "

Bir "test" in mantıklılığının kanıtlanması zor değildir; Ama belki de
uygun testin seçilmemesine izin verilmelidir. Dikkat
"Bickerstaff" adı altında yayınlanan makalelere ödenen
Steele, Tatler'i yansıttığında,
zaten okuyucunun bildirimine sahip oldu.

Takip eden yıl, "ilerlemesi için bir proje yazdı
Din, "nezaketi olmayan Lady Berkeley'e hitap etti
yararlarına ilerlemesi pek olası değil. Bu projeye,
büyük niyet saflığıyla oluşan ve
Sıcaklık ve zarafet, sadece birçoğu gibi itiraz edilebilir
Projeler, genel olarak uygulanamaz, ancak açıkça umutsuz değilse de
Bir manzaradan daha fazla gayret, concord ve azim varsaydığı gibi
İnsanlık beklemek için sebep verir. Bu yıl aynı şekilde yazdı
"Bickerstaff'ın Doğrulanması" ve bir "eski bir açıklama
Kehanet, "gerçeklerden sonra yazılmış bölüm ve geri kalanı hiç tamamlanmadı,
Ama şaşkınlığı heyecanlandırmayı planladı.

Kısa süre sonra Swift'in hayatının meşgul ve önemli kısmı başladı. O öyleydi
Kraliçeyi istemek için İrlanda Primatı tarafından istihdam edildi (1710)
İlk meyvelerin ve yirminci parçaların İrlanda din adamlarına remisyonu.
Bu amaçla Bay Harley'e başvurdu.
Son bakanlık tarafından ihmal edilen ve ezilen bir adam olarak bahsedildi, çünkü
Bazı planlarıyla işbirliği yapmayı reddetmişti. Ne vardı
Reddedilen hiç söylenmedi; Acı çektiği şey, sanırım,
bir piskoposluktan dışlanma,
"başkalarının nefretinin zararsız aracı" ve temsil ettiği
Daha sonra "af davası".

Harley'nin tasarımları ve durumu, onu memnun etti
Yardımcı hizmeti için çok iyi nitelikli: bu yüzden yakında kabul etti
Ona, bazılarının şüphe duysa da, ona aşinalık;
Ama ikna etmeden gayretini heyecanlandırmak zor olurdu
Güvenilir olduğu ve onu sahte olarak kandırmak çok kolay olmadığı için
ikna. Kesinlikle bu toplantılara kabul edildi
İlk ipuçları ve orijinal eylem planının
oluşur; ve bakanlığın on altı bakanından veya temsilcilerinden biriydi,
haftalık olarak birbirlerinin evlerinde bir araya geldi ve adıyla birleşti
"Erkek kardeş." Hemen obducaturat tory olarak kabul edilmemek,
tüm fikirlerle ayrım gözetmeden konuştu ve henüz arkadaşıydı
Steele; Nisan 1709'da başlayan Tatler'de kim itiraf ediyor
konuşmasının avantajı ve katkıda bulunan bir şeyden bahsediyor
gazetesine. Fakat şimdi siyasi tartışmalara dönüşüyordu; için
1710 yılı, Swift'in otuz üçü yazdığı denetçiyi üretti
kağıtlar. Tartışmada avantajı olmasına izin verilebilir: nerede
Geniş bir davranış sistemi ve kamusal bir karakterin tamamı atıldı
Sorgulamaya açık olan, suçlu, gerçek seçimine sahip olmak çok olmalı
Eğer hakim değilse inceliksiz: ama zekâ ile ilgili olarak, korkuyorum
Swift'in makalelerinin hiçbiri addison'a eşit bulunmayacak
ona karşı çıktı.

1711 yılında "Ekim kulübüne mektup" yazdı, bir numara
Ülkeden Parlamentoya gönderilen Tory beylerinin
kendileri bir kulübe, yaklaşık yüz sayısına kadar ve
gayreti canlandırın ve birbirlerinin beklentilerini artırın. Diye düşündüler
Büyük bir sebeple, bakanların fırsatlarını kaybettikleri; O
Ulusun ateşinde yeterli kullanım yapılmadı; aradılar
daha fazla değişiklik ve daha güçlü çabalar için yüksek sesle; ve istedi
Bölümün cezası ve geri kalanlarının reddedilmesi,
halka açık soyguncular olarak kabul edilir. Onların hevesleri tarafından memnun değildi
Kraliçe veya Harley tarafından. Kraliçe muhtemelen yavaştı çünkü korkuyordu;
Ve Harley yavaştı çünkü şüpheliydi; O sadece bir Tory idi
zorunluluk veya kolaylık sağlamak için; Ve elinde gücü olduğunda,
onu kullanması gereken yerleşik bir amaç; tatmin etmeye zorlandı
Belli bir derece onu destekleyen ama onu yapmak istemeyen Tories
Whigs tamamen umutsuz olanlarla uzlaşma, bir kerede yazdı
Taç'ın iki beklentisi ile ve gözlemlendiği gibi tutulurken,
Ardıllık belirlenmemiş. Ne yapacağını bilmeden hiçbir şey yapmadı;
Ve, çift satıcının kaderi ile, sonunda gücünü kaybetti, ama
düşmanlarını tuttu.

Swift, "Ekim kulübü" ile görüşte kabul etmiş gibi görünüyor; Ancak
Harley'nin gecikmesini hızlandırmak onun gücü içinde değildi
olabildiğince çok uyarıldı, ancak çok az etki. O bilen
Gitmek için değil, hareket etmek için acele etmiyor. Harley, belki de olmayan
Doğası gereği hızlı bir şekilde daha yavaş hale geldi; ve memnundu
Dilatorituess'in doğal olarak ağıt yaktığını duymak, alkışladığı
kendisi politik olarak. Ancak Tories olmadan hiçbir şey yapılamazdı;
ve memnun olmayacakları için, yatıştırılmalıdırlar; Ve
Bakanın davranışları, eğer haklı çıkarılamazsa,
makul bir şekilde mazur görülür.

Önümüzdeki yılın başlarında "düzeltmek için bir teklif yayınladı,
İngiliz dilini geliştirmek ve tanımlamak, "
Oxford Kontu; Genel doğa hakkında çok fazla bilgi olmadan yazılmış
dilin ve diğerlerinin tarihine ilişkin herhangi bir doğru soruşturma olmadan
diller. Tüm deneyimin aksine, kesinlik ve istikrar,
Ulaşılabilir olduğunu düşünüyor, bir akademi kurarak güvence altına almayı öneriyor;
Her insanın istekli olacağı kararnameler ve birçoğu
gurur duyuyordu, itaatsizlik etmek ve hangi, ardışık olarak yenilenmek
Seçimler, kısa sürede kendinden farklı olurdu.

Swift şimdi siyasi öneminin zirvesine ulaştı: yayınladı
(1712) Parlamentodan on gün önce "Müttefiklerin Davranışı"
monte edildi. Amaç, ulusu bir barışa ikna etmekti; Ve
Hiçbir zaman yazarın daha fazla başarısı olmadı. Eğlenen insanlar
şenlik ateşleri ve zafer alayları ve putperestlik ile baktı
General ve arkadaşları, düşündükleri gibi İngiltere'yi
ulusların haksızlığı, utanç ve öfke arasında karıştı.
"Madenlerin bitkin düştüğünü ve milyonlarca tahrip olduğunu" buldu.
Hollandalılar kendimize herhangi bir avantaj olmadan İmparator'u büyülüyor;
Kendi kavgalarıyla savaşmak için komşularımıza rüşvet verdiğimizi;
Ve düşmanlarımız arasında müttefiklerimizi numaralandırabiliriz. Bu şimdi hayır
daha uzun şüpheli, daha sonra ulusun ilk olarak bilgilendirildiği,
Savaş, Marlborough'nun ceplerini doldurmak için gereksiz yere uzun sürdü;
ve eğer olsaydı, sonsuz devam edecekti
Yıllık yağma sürdürdü. Ama sanırım Swift henüz bilmiyordum
O zamandan beri yazdıkları, bir komisyon çizildi ki
onu yaşam için genel olarak atadı, eğer etkisiz hale gelmeseydi
Mührü reddeden Lord Cowper'ın çözümü.

"Ne olursa olsun," Diyelim Okullar, orantılı olarak alınır.
alıcı. "Siyasi bir incelemenin gücü çok bağlıdır.
insanların eğilimi; Ülke o zaman yanıcı ve bir kıvılcım
ateşe ver. Övünür, Kasım ve Ocak ayları arasında
Binleri satıldı: o zamanlar henüz olmadığımızda çok sayıda
bir okuyucu ülkesi. Yayılmasına kesinlikle hiçbir güç ajansı veya
Etki istiyordu. Konuşma için argümanlar, konuşmalar
Parlamento kararları için tartışma ve materyaller için. Yine de, elbette,
Bu harikaya çalışan broşürü serin bir sürümle kim araştırırsa,
Etkinliğinin okuyucularının tutkuları tarafından sağlandığını itiraf etmek;
sadece gerçeklerin ağırlığı ile çalıştığını, çok az
onları üreten elden yardım.

Bu yıl (1712) "Bariyer Antlaşması Üzerine Düşünceler" i yayınladı.
"müttefiklerin davranışının" ve şovlarının tasarımını sürdüren
Bu müzakereye ne kadar az saygı gösterildi
İngiltere ve fethedilen ülkenin ne kadarı talep edildi
Hollandalılar. Bunu "Sarum'un piskoposuna ilişkin açıklamalar izledi
Reform tarihinin üçüncü ciltine giriş; "a
Burnet'in alarm olarak yayınladığı broşür, ulusunu uyarmak için
Popery yaklaşımı. Piskopos'u sevmemiş gibi görünen Swift
siyasi isteksizlikten daha fazlası, ona olduğu gibi davranır
hakaret etme fırsatından memnun.

Swift, şimdi ilan edilen favori ve söz konusu sırdaş
Tory bakanlığı, mahkemeye bağlı olan her şey tarafından tedavi edildi.
bağımlıların nasıl ödeme yapacağını bildikleri saygı. Yakında bir parçası hissetmeye başladı
büyüklüğün sefaleti; Onu tanıdığını söyleyebilecek, düşünmek
kendisi gücünde servet var. Komisyonlar, talepler,
Onun hakkında kalabalık olan iznikler; Her erkeğin yapması bekleniyordu
işletme; Biri için istihdam sağlamak ve diğeri için tutmak.
Kendisine hitap edenlere yardım ederken, kendisini
yeterince çalışkan; ve başkalarının ne olduğuna inanmasını arzular
muhtemelen kendisine inanıyordu, müdahalesi ile birçok whigs
liyakat ve aralarında Addison ve Congreve,
yer. Ama bilinen etkisi olan her insanın o kadar çok dilekçesi var ki
Mutlaka minnettar olduğundan daha fazla rahatsız etmesi gerektiğini kabul edemez,
Çünkü birine verilen tercih, geri kalan tüm nedenleri sağlar
şikayet. "Bir yer verdiğimde," dedi Lewis Xiv. "
Yüz hoşnutsuz ve biri nankör. "

Koruduğu eşitlik ve bağımsızlık hakkında çok şey söylendi
Bakanlar ile yaptığı konuşmada; onun açıklığının
Dikkatler ve arkadaşlığının aşinalıkları. Açıklamada
Bu tür birkaç tek olay,
davranış. Ancak hiç kimse, büyüklere daha fazla kölelik bir haraç ödeyemez,
onu ağırlaştırmak için varlıklarında özgürlüğüne maruz kalmak
kendi saygısı. Topluluğun farklı safları arasında
mutlaka biraz mesafe; onun üstünlüğü tarafından geçmesi için çağrılan
Aralık, davetiyeyi doğru bir şekilde kabul edebilir; Ama Petulance ve
Obstrüzyon nadiren magnanimite tarafından üretilir; ne de sık sık hiç
çünkü önem gururundan ve aşağılık kötülüğünden daha fazla. O
Kendini kimin gerekli bildiğini bilen, bu zorunluluk sürerken
kendisine yüksek değer; daha düşük durumda, bir hizmetçi
becerikli soslu olabilir; Ama o sadece kölelik olduğu için soslu. Süratli
onu istediklerinde büyüklerin nezaketini korumuş gibi görünüyor
Artık; ve bu nedenle çocukça özgürlüğe izin verilmelidir,
yeterince eğimli göründüğü, daha iyisi tarafından güçlendi
nitelikler. İlgisizliği de benzer şekilde bahsedildi; A
Romantik ve durumunda olan kahramanlık gerginliği
gereksiz. Din yararları, boş olduklarında,
verilmek; Ve güç arkadaşları, eğer doğasında yoksa
Diskalifiye, makul bir şekilde bekleyin. Swift kabul edildi (1713)
St. Patrick Deanery, arkadaşlarının yapabileceği en iyi tercih
ona vermeye girişimi. Bu bakanlık büyük ölçüde desteklendi
Henüz "Masalı Bir
Küvet, "ve fazla hoşnutsuzluk ve öfke olmadan olmazdı
onu bir İngiliz katedraline kurduğunu görmek için. Gerçekten elli reddetti
Lord Oxford'dan pound; Ama daha sonra bir taslağı kabul etti
Kraliçe'nin ölümü ile yakalanan Exchequer üzerine bin,
ve kendisinin dediği gibi istifa etti, "Multa Gemens, birçoğu
inilti. "Gücünün ve siyasetinin ortasında, bir dergi tuttu
Ziyaretleri, yürüyüşleri, bakanlarla yaptığı röportajlar ve
hizmetkarı ve Bayan Johnson ve Bayan Dingley'e aktardı.
kimin ne olduğunu bildiğini ve ilginç olduğunu ve hesap olmadığını biliyordu
Çok dakika olabilir. Bu günlük önemsizlerin uygun şekilde maruz kalıp kalmadığı
hiç zevk almayan gözlere
Dean makul bir şekilde şüphe duyabilir: ancak bazı garip cazibe vardır;
Okuyucu, alışık olduğu isimlerden sık sık bahsediliyor
Önemli olarak düşünün, bilgi umuduyla devam eder; Ve orada olduğu gibi
Yorgunluk ilgisini çekecek bir şey değil, eğer hayal kırıklığına uğrarsa, neredeyse yapamaz
şikayet etmek. Her sayfadan, hırs almasına rağmen algılamak kolaydır
Swift'i telaş hayatına bastırdı, kolaylık yaşamı dileği
Her zaman geri dönüyor. En kısa sürede dekannesine sahip olmaya gitti
Onu almıştı; Ama İrlanda'da kalması için acı çekmedi
iki hafta önce İngiltere'ye geri çağrılmadan önce, uzlaşabileceğini
Lord Oxford ve Lord Bolingbroke, birbirlerine bakmaya başlayan
Her gün arttı ve Bolingbroke ortaya çıktı
son yıllarında korumak.

Swift, ikisinin de ayrıldığı bir röportajı yaptı.
hoşnutsuz; Bir saniye temin etti, bu da onu sadece
Dövme uzlaşmazdı; Onlara her şeyin kaybolduğunu söyledi.
Bu ihmal Oxford ile çelişiyordu; Ama Bolingbroke fısıldadı
haklı olduğunu. Bu şiddetli muhalefet parçalanmadan önce
Bakanlık, Swift yılın başında (1714) yayınlamıştı, "
Whigs'in Kamu Ruhu, "" Krize "cevap olarak, bir broşür
Steele Avam Kamarası'ndan kovuldu. Swift şimdi
Şimdiye kadar Steele'den yabancılaşmış, artık onun hakkına sahip olmadığını düşünmek için
ve bu nedenle ona bazen aşağılama ve bazen
nefret ile. Bu broşürde Scotch'tan bahsedildi, bu yüzden
o sinirli ulusa kışkırtmak, "kırılmamaya karar vermek
cezasızlıkla, "bir bedendeki viski lordları
Kraliçe ve talep edilen tazminat. Bir bildiri düzenlendi,
Yazarın keşfi için üç yüz pound teklif edildi. İtibaren
Bu fırtına, ilgili olduğu gibi, "bir ses tarafından güvence altına alındı;" Ne tür,
ya da ihtiyatlılığı tarafından bilinmeyen; Ve bunun artışı da
itibar, İskoç ulusunun "tekrar başvurduğu"
onların arkadaşı ol. "Whigs için çok zorlu oldu,
Bakanlara aşina olması Parlamentoda istila edildi,
Özellikle iki adam tarafından, daha sonra büyük not, Aislabie ve Walpole.
Ancak, büyük arkadaşlarının dağılmasıyla, önemi ve tasarımları
şimdi sonunda; Ve hizmetlerini sonunda işe yaramazken, emekli oldu
Haziran (1714) hakkında Berkshire'a, bir arkadaşının evinde o
O zamanlar bastırılanları yazdı, ancak o zamandan beri başlık altında ortaya çıktı
"Mevcut durum hakkında özgür düşünceler". Beklerken
Zamanın veya şansın geçebileceği etkinlikler için bu emeklilikte,
Kraliçenin ölümü bir kerede Tory'nin tüm sistemi bozuldu
siyaset; ve hiçbir şey kalmadı, ancak
Muzaffer Whiggism ve kendini bilmeyen belirsizliğe sığınıyor.

Lord Orrery tarafından verilen İrlanda'daki resepsiyonunun hesapları ve
Dr. Delany, o kadar farklı ki, her ikisi de yazarların kredisi
Kuşkusuz gerçek, kurtarılamaz, ama varsayalım ki,
doğrudur, farklı zamanlardan bahsediyorlar. Delany dediğinde,
saygıyla alındı, ilk iki hafta boyunca,
yasal mülkiyeti almaya geldi; Ve Lord Orrery onun olduğunu söylediğinde
Nüfus tarafından peled, o zamandan sonra anlaşılmalıdır.
Kraliçe'nin ölümü, yerleşmiş bir sakini oldu.

Dublin Başpiskoposu ona ilk başta biraz rahatsızlık verdi.
yargı yetkisinin kullanılması; Ama yakında keşfedildi, aralarında
İhtiyat ve dürüstlük, nadiren yanlıştı; Ve o zaman
Haklıydı, ruhu muhalefete kolayca verilmedi.

Son zamanlarda bir partinin kargaşalarını ve bir
Mahkeme, deniz dalgalandıkça düşüncelerini ajitasyonda tuttular
Fırtına sona erdiğinde bir süre. Bu nedenle saatlerini doldurdu
"Bakanların Değişimi" ile ilgili bazı tarihsel girişimler,
ve "Bakanlığın Davranışı." Aynı şekilde yazdığı söyleniyor
"Kraliçe Anne'nin son dört yılının tarihi"
hayatı ve daha sonra büyük ilgi ile çalıştırıldı, ama asla
yayınlandı. Lord Orrery ve Dr.
Kral. Bu başlık altındaki bir kitap Dr. tarafından Swift'in adıyla yayınlandı.
Lucas; sadece söyleyebilirim ki, hiçbir şekilde karşılık gelmeyecek gibi görünmüyor
Oluşturduğum kavramlarla, bir konuşmadan
Bir zamanlar Orrery Earl ve yaşlı Bay Lewis arasında duyuldu.

Swift şimdi, iradesine karşı çok, İrlandalı yaşam için başladı ve
onun en iyi şekilde en iyi şekilde konumlandırılabileceğini düşünmek için
Kendini bir sürgün durumunda olarak kabul etti. Görünüşe göre onun ilk
Başvuru dindarlıktı. Ölüm düşünceleri ona koştu
o kadar sürekli ithalat ile zaman, sahip oldukları için
Zihin, ilk uyandığında, uzun yıllar birlikte. Onu açtı
Haftada iki gün halka açık bir masa tarafından ev ve eğlencelerini buldu
Aralarında giderek daha fazla öğrenme ziyaretçisi tarafından yavaş yavaş
erkekler ve kadınlar arasında zarafet. Bayan Johnson ülkeyi terk etmişti,
ve dekanadan uzak olmayan lojmanlarda yaşıyordu. Halka açık günlerinde
tabloyu düzenledi, ancak diğer gibi bir konuk olarak ortaya çıktı
bayanlar. Diğer günlerde sık sık belirtilen bir fiyata, Bay
Evi tarafından önerilen katedralinin bir din adamı olan Worral
Karısının tuhaf düzgünlüğü ve zevkleri. Bu tutumlu moda
yaşamın, ilk önce sahip olduğu bazı borçları ödemek için özenle atıldı
sözleşmeli ve para biriktirme zevkine devam etti. Ancak onun avarice'i,
itibar; tabakta servis edildi ve en fakir olduğunu söylerdi
İrlanda'da plaka üzerinde yiyen beyefendi ve yaşayan en zengin
koç olmadan. Zamanının geri kalanını nasıl geçirdi ve nasıl çalıştı
Çalışma saatleri, umutsuz bir merakla sorgulandı. Kim için
Bir başkasının çalışmalarını hesaba katabilir mi? Swift'in itiraf etmesi muhtemel değildi
herhangi biri onun ayrıcalıklarına veya işini bir dakika hesabı vermek veya
Boş zamanları.

Kısa süre sonra (1716), kırk dokuzuncu yılında, özel olarak evlendi
Bayan Johnson, Dr. Madden'in söylediği gibi Clogher Piskoposu Dr. Ashe tarafından
Bahçede. Evlilik yaşam tarzlarında hiçbir değişiklik yapmadı; Onlar
daha önce olduğu gibi farklı evlerde yaşadı; ne de
Deanery ama Swift bir zalimle ele geçirildiğinde. "Olurdu
Zor, "diyor Lord Orrery," daha sonra olduklarını kanıtlamak için
üçüncü bir kişi olmadan birlikte. "

Aziz Patrick Dekanı, bilinen ve sayılan özel bir şekilde yaşadı
sadece arkadaşları tarafından; 1720 yılına kadar, bir broşürle,
İrlandalılara kullanımı ve sonuç olarak iyileştirilmesi önerilir
onların üreticileri. Bir erkeğin kendi emeğinin yapımlarını kullanması için
kesinlikle doğal bir hak ve kendini en çok sevmek için
doğal bir tutku. Ancak bu tutkuyu heyecanlandırmak ve bu hakkı zorlamak için,
İngiliz ticaretine ilgi duyanlar için bu kadar suçlu görünüyordu,
yazıcının hapsedildiğini; Ve Hawkesworth'un sadece gözlemlediği gibi,
Bu çirkin kızgınlık ile kamu varlığının dikkati döndü
Teklif üzerine yazar, sonuç olarak popüler hale getirildi.

1723'te öldü Bayan van Homrigh, bir kadın hayranlığından memnun olmayan bir kadın
zekâ ve çirkin bir şekilde Vanessa adıyla ayırt edilir,
Davranış zaten yeterince tartışıldı ve geçmişi olan
Çok tekrarlanamayacak kadar iyi biliniyor. O genç bir kadındı
Dekan, Dekan Dekanus, Cadenus'u transpozisyonla çağırdı
Mektupların, yönetmenlik ve talimat vermekten zevk aldı:
Övgüyle gurur duyarak, kişisine düşkün oldu. Swift o zaman
yaklaşık kırk yedi, vanity tarafından şiddetle heyecanlandığı bir yaşta
Genç bir kadının sevgilisi. Swift'in olması gerektiği söylenirse
hiç memnuniyet duymadığı bir tutkuyu kontrol etti, rücu olmalı
çok fazla hor gören bu uzanmaya vardı, "Erkekler erkeklerdir;"
Ancak belki de ilk başta kendi zihnini bilmiyordu ve
Kendini temsil ediyor, belirlenmedi. Onun kabulü için
Mahkeme ve Stella ile evlendikten sonra umutlarının hoşgörülmesi,
Keyifsiz bir şekilde ertelediğinden başka dürüst bir savunma bulunamıyor
Zaman zaman keşif, acil sıkıntı patlamalarını hayal ederek,
Ve olumlu bir an izlemek. Kendini ihmal ettiğini düşündü,
ve hayal kırıklığından öldü, emriyle, iradesi, şiiri
Cadenus'un mükemmelliğini ilan ettiği ve itiraf ettiği yayınlandı
onun aşkı. Yayınların Dean ve Stella üzerindeki etkisi bu nedenle
Delany ile ilgili:-

"İkisinin de büyük şok olduklarına inanmak için iyi bir nedenim var ve
Bu vesileyle sıkıntılı (farklı olsa da). Dekan
Şu anda yaklaşık iki ay boyunca İrlanda'nın güneyinde bir tur yaptı,
Düşüncelerini dağıtmak ve oblokize yer vermek. Ve Stella emekli oldu
(sahibinin ciddi daveti üzerine) neşeli bir evin evine,
Dekanların cömert, iyi huylu arkadaşı, her zaman çok sevdiği
ve onurlandırıldı. Orada muhbirim onu ​​sık sık gördü ve bir nedenim var
İnanın, rahatlamak, desteklemek ve eğlendirmek için en üst düzey çabalarını kullanın
O, bu üzücü durumda. Bana bundan bahsettiği küçük bir olay
Bu vesileyle asla unutmayacağım. Arkadaşı misafirperver olduğu için
Açık yürekli adam, sevgili ve büyük ölçüde tanıdı, bir tane oldu
bazı beylerin akşam yemeğine düştüğü gün
Stella'nın durumu; Ve 'Cadenus ve Vanessa' şiiri o zaman
Genel konuşmanın konusu, bunlardan biri, 'Elbette
Vanessa, Dekan'a ilham verebilecek olağanüstü bir kadın olmalı
Ona çok ince yaz. ' Bayan Johnson gülümsedi ve 'O
Bu noktanın pek net olmadığını düşündüm; çünkü iyi biliniyordu
Dean bir süpürgeye ince yazabilir. ''

Büyük saygınlık ve nüfuz edinimi "Drapier's tarafından yapıldı
Mektuplar, "1724'te. Wolverhampton'dan Bir Ahşap, Staffordshire'da, Bir Adam
girişimci ve açgözlü, söylendiği gibi, Düşes'e bir hediye
Munster, bir patent aldı, onu yüz ve para yatırmaya güç verdi ve
Krallık için seksen bin pound yarıya ve farthings
çok rahatsız edici ve utanç verici olan İrlanda'nın
bakır madalyonun kıtlığı, böylece borç içinde olmak mümkün oldu
bir parça paranın kredisi; bir alehin aşçısı veya bekçisi için
elinde gümüş olan bir adama ve alıcıyı tedarik etmeyi reddetmemek
parasını değişmeden bırakmazdı. Proje bu nedenle
makul. Zaten harika olan kıtlık, Wood
daha büyük, eski yarım yüzeyi toplayan ajanlar tarafından; ve üzereydi
Yeni nane hazinelerini dökerek pirinçini altına çevirin
İrlanda, Swift olduğunda, metalin muazzam bir
M. B. Drapier adı altında mektuplar yazdı.
almanın çılgınlığı ve altın vererek ortaya çıkması gereken yaramazlık ve
Madeni para için gümüş belki de nominal değerinin üçüncü bir kısmı değil.
Ulus endişelendi; Yeni para evrensel olarak reddedildi, ancak
İrlanda valileri, kralın patentine karşı direniş
son derece suçlu; ve bir beyaz, sonra baş adalet,
eski broşürün yazıcısı ve jüriyi dokuz kez gönderdi
istiridye ve tehditlerle özel bir karara korkmuşlardı, şimdi
Drapier'ı sundu, ancak büyük jüriye hak kazanamadı
fatura.

Lord Carteret ve Privy Council, bir bildiri yayınladı.
Dördüncü mektubun yazarını keşfetmek için üç yüz pound.
Swift kendini yazıcılarından gizlemiş ve sadece ona güvenmişti
Makaleyi kopyalayan Butler. Adam, hemen sonra
ilanın ortaya çıkması, evden dolaşıp dışarıda kaldığı
Bütün gece ve ertesi günün bir kısmı. Korkmak için yeterli sebep vardı
Ödül için efendisine ihanet ettiğini; Ama eve geldi ve
Dekan onun üniformasını ertelemesini ve evi terk etmesini emretti; "için,"
Diyor ki, "Hayatımın gücünde olduğunu biliyorum ve dayanamayacağım, dışarı çıkmayacağım
Korku, ya küstahlığın ya da ihmalin. "Adam hatasını mazur gördü
büyük bir başvuru ile ve içinde sınırlı olabileceği için yalvardı
Efendiyi tehlikeye atmak için elindeyken ev; Ama dekan
onu daha fazla fark etmeden kararlı bir şekilde ortaya koydu
Bilgilerin süresi dolmuş ve sonra tekrar almıştı.
Kısa süre sonra ona ve geri kalan hizmetçilerini ona emretti.
varlık, niyetlerini söylemeden ve onları dikkate almalarını
arkadaşlarının artık uşak Robert olmadığını, ama onun
Dürüstlük onu bir subay St. Patrick'in Verger Bay Blakeney yapmıştı
geliri yılda otuz ila kırk pound arasında olan; Yine de o hala
Eski ustasına uşak olarak hizmet etmek için birkaç yıl devam etti.

Swift bu zamandan Dean'in temyiziyle biliniyordu. O öyleydi
Husul tarafından şampiyon, patron ve eğitmeni olarak onurlandırıldı
İrlanda; ve hem de olduğu gibi, hem de
Süre, neredeyse herhangi bir adam daha büyük bir servet olmadan zevk aldı
veya daha yüksek istasyon. Bu önemli yılın kehaneti
Tüccarlar ve Rabble'ın idolü ve sonuç olarak korkuldu ve
Tüccarların veya nüfusun nezaketi olan herkes tarafından mahkeme
gerekli. Drapier bir işaretti; Drapier bir sağlıktı; ve hangisi
Göz veya kulak döndürülürse, bazı jetonlar bulundu
Nation'ın Drapier'a minnettarlığı.

Fayda gerçekten harikaydı; İrlanda'yı çoktan kurtarmıştı
baskıcı ve yırtıcı istila ve sahip olduğu popülerlik
Kazandı, ileri ve gayretle görünmek için gayretliydi
kamu yararının dahil olması gereken her durum.
Etkisini övmek için de çok fazla uğraşmadı; Ne zaman, bazılarına
madeni parayı düzenleme girişimleri, Başpiskopos Boulter, sonra
Adaletler, insanları öfkelendirmekle suçladı, kendini kazdı
"Parmağımı kaldırsaydım, seni yırtırlardı
parçalar. "Ama popülerliğin zevki yakında yerli olarak kesintiye uğradı
sefalet. Konuşması ona büyük yumuşatıcı olan Bayan Johnson
yaşam hastalığının, Drapier'in zaferinin
düşüş ve iki yıl sonra hastalıkla o kadar boşa harcandı ki
İyileşme umutsuz olarak kabul edildi. Swift o zaman İngiltere'deydi ve
Lord Bolingbroke tarafından Fransa'da kışla geçmesi için davet edildi;
Ama bu felaket çağrısı onu İrlanda'ya hızlandırdı, belki de onun
Varlık, onu kusurlu ve tottering sağlığına geri getirmeye katkıda bulundu.
Şimdi o kadar rahattı ki (1727) İngiltere'ye döndü, burada
Papa ile birlikte üç ciltli yanlış topladı.
Tuhaf ve özür dileyen bir önsöz ön ekledi.

Bu önemli yıl aynı şekilde "Gulliver'in seyahatleri"
o kadar yeni ve garip üretim, okuyucuyu karışmış bir şekilde doldurdu
Merrum ve şaşkınlık duygusu. Böyle bir avidite ile alındı,
ilk baskının fiyatı ikinciden önce yükseltildi
yapılabilir; Yüksek ve düşük, öğrenilen ve
okuma yazma bilmeyen. Eleştiri bir süredir merakla kayboldu; Kural yok
Doğrunun açık bir şekilde meydan okuması ile yazılmış bir kitaba karar verildi ve
düzenlilik. Ancak ayrımlar yapıldığında,
En az zevk, uçan adayı tanımlayan ve
En çok tiksinti veren Houyhnhnms tarihi olmalı.

Swift yeni çalışmasının itibarından yararlanırken,
Kralın ölümü geldi ve yeni kral ve kraliçenin ellerini öptü
katılımlarından üç gün sonra. Kraliçe tarafından, prensesken,
Ona biraz ayrım yapmıştı ve onun tarafından iyi karşılandı
Yüceltmesinde; Ama hiç bakmadığı umutlar verip vermediği
tatmin etmek ya da asla yetiştirmek istemediği beklentileri oluşturdu,
Etkinlik, daha sonra her zaman onu kötü niyetle düşünmesiydi,
ve özellikle madalya vaadini kırmakla suçladı
onu göndermek için nişanlandı. Onun içinde yapmadığını bilmiyorum
Dön, şikayet için bir neden. Ona bir mektup gönderildi, çok fazla değil
Estenatious, Bayan Barber'ın himayesi gerektirdiği gibi, giriş yapmak
Daha sonra şiirleri için abonelikler yalvaran İrlandalı kadın. Buna
Mektup Swift adına abone oldu ve tüm görünüme sahip
diksiyon ve duyguları; Ama elinde yazılmadı ve
Biraz uygunsuzluk vardı. Bu mektupla suçlandığında,
Yanlışlıkları tuttu ve imkansızlığı çağırdı.
suçlama, ama asla inkar etmedi: korkaklık ve
Vericity ve hiçbir şey söylemediğinde büyük konuşuyor. Yeterince arzulu görünüyor
Courtier'ı tavsiye etmek ve Bayan'ın nezaketini kazanmak için çabaladı.
Howard, Bayan Masham'ın eski zamanlarda ne yaptığını hatırlayarak; Ancak
Onun övgüsü, diğer zekâs gibi, başarısız oldu; bayan
Ya güç istedi ya da şiirsel ölümsüzlük tutkusu yoktu. O öyleydi
Kısa bir süre sonra bir zalim ile ele geçirildi ve tekrar duydu
Bayan Johnson'ın hastalık ve tehlikesi. Sonra Papa'nın evinden ayrıldı,
Göründüğü gibi, çok az törenle, "o iki hasta arkadaş
birlikte yaşayamam; "ve kendini bulana kadar ona yazmadı
Chester. Bir üzüntü evine döndü: Zavallı Stella batıyordu
Mezar ve yaklaşık iki aylık bir çürümeden sonra onun içinde öldü
kırk dördüncü yıl, 28 Ocak 1728'de.
Makaleler gösteriliyor; ne de onun ölümünü korkutmasından da şüphe edilemez
En çok sevdi, kendisinin acele ettiği bilinç tarafından ağırlaştı
BT.

Güzellik ve hoş bir gücü, en büyük dış avantajlar
Kadın arzu edebilir veya sahip olabilir, talihsiz Stella için ölümcüldür. .
Delany'nin gözlemlediği gibi sevme talihsizliğine sahip olduğu adam düşkün
tekillik ve kendisi için bir mutluluk modu yapmak arzu ediyor,
genel şeyler ve Providence Düzeni'nden farklı.
İrlanda'ya geldiği zamandan itibaren onu içeride tutmaya karar vermiş görünüyor
gücü ve bu nedenle bir maçı yeterince avantajlı bir şekilde engelledi
mantıksız talepler biriktirmek ve olabilecek koşullar
yapılmaz. Kendi emrindeyken dikkate almadı
onun mülkiyeti güvenli; kızgınlık, hırs veya caprice olabilir
Onları ayırın: Bu nedenle "güvence iki katına çıkarmaya karar verildi
Elbette, "ve sahip olduğu özel bir evlilik tarafından uygun şekilde
mükemmel dostluğun tüm zevklerinin beklentisini ilhak etti,
evlilik kısıtlamasının huzursuzluğu olmadan. Ama bu durumla fakir
Stella memnun değildi; Asla bir eş olarak muamele görmedi ve
dünya bir metresi görünüşe sahipti. Somurtkanlık olarak yaşadı
Umarım zamanla ona sahip olur ve alır; Ama zaman yapmadı
Görgü kurallarının değişmesine ve zihninin ahlaksızlığı onu
Ona, onu kabul etmeyi teklif ettiğinde, "çok geç olduğunu" söyle.
Daha sonra kendisini kederli bir kızgınlığa bıraktı ve altında öldü
En üst düzeyde sevdiği ve onur duyduğu zulmü.
Bu eksantrik hassasiyete yönelik iddiaları neydi,
Doğa onu kısıtlamak için ihlal edildi, merak sorgulayacak; Ancak
Nasıl memnun kalacak? Swift bir sevgiliydi; Onun ifadesi olabilir
şüpheli. Delany ve İrlandalı Swift'in gözleriyle gördü ve bu nedenle ekle
Çok az onay. Erdemli, güzel ve zarif olduğunu
Çok yüksek derecede, böyle bir sevgilinin böyle bir hayranlığı onu çok yapar
Muhtemel: Ama çok fazla edebiyatı yoktu, çünkü onu heceleyemedi
kendi dili; Ve onun zekâsı, çok yüksek sesle vaunted, akıllı sözler
Swift'in kendisi görkemli bir örnek almadı.

Swift'in "Evliliğinde Bir Bayan Mektubu" nun okuyucusu izin verilebilir
kadın mükemmelliği hakkındaki görüşünün dolaylı olarak
kabul edilmek; Çünkü, kadınlar hakkındaki genel düşünceleri onun gibi olsaydı
sergiler, bir bayanda çok az bir his yakalayacak ve çok
Küçük erdem onu ​​hayrete düşürür. Stella'nın üstünlüğü, bu nedenle
belki sadece yerel; O harikaydı çünkü ortakları küçüktü.

Son zamanlarda Swift'in hayatı hakkında yayınlanan bazı açıklamalarda, evliliği
muhteşem veya şüpheli olarak belirtilir; Ama ne yazık ki! Zavallı Stella, Dr.
Madden bana, melankolik hikayesini Dr. Sheridan ile anlattı.
Onu ölüme hazırlamak için bir din adamı olarak katıldı; ve Delany
Şüpheli değil, sadece pişmanlıkla bahsediyor. Swift hiç bahsetmedi
iç çekmeden. Hayatının geri kalanı İrlanda'da,
Neredeyse despotik veya neredeyse övgü bile olmayan ülke
İdolatroöz, onu uzlaştırabilirdi. Bazen İngiltere'yi ziyaret etmek istiyordu,
Ama her zaman gecikmenin bir nedeni buldu. Papa'yı düşüşte anlatıyor
onu bir kez daha görmeyi umuyor; "Ama eğer değilse," diyor, "biz
Tüm insanların ayrıldığı gibi ayrılmalıdır. "

Stella'nın ölümünden sonra, hayırseverliği sözleşmeli ve onun
şiddetli şiddetli; Tanıdığını masasından sürdü ve
neden terk edildiğini merak etti. Ama dikkatini çekti
halka açık ve zaman zaman bu tür talimatlar, uyarılar veya
İşlerin etkisi olarak, onun görüşüne göre, kınama, uygun hale getirilmiştir; Ve
Boşuna kaleminden hiçbir şey düşmedi. Presbiteryenlerdeki kısa bir şiirde,
Her zaman tespitle gördüğü, üzerine bir darlık verdi
Bettesworth, din adamlarına karşı küstahlığı nedeniyle seçkin bir avukat, ki
Çok önemli bir itibardan, onu hemen içine getirdi ve
Evrensel hor görme. Utanç ve kaybına öfkeli Bettesworth
ve o şiirin yazarı olup olmadığını istedi mi? "Bay
Bettesworth, "diye cevapladı", gençliğimle tanıştım
Hiciv'e olan eğilimimi bilen avukatlar, bana, eğer varsa
lampooned yaptığım alçak veya blok başlığı,
Bu makalenin yazarı? ' Ona yazar olmadığımı söylemeliyim;
Ve bu yüzden size söylüyorum, Bay Bettesworth, yazarı olmadığımı
Bu çizgiler. "

Bettesworth bu hesaptan o kadar az memnun kaldı ki,
şiddet içeren ve onbaşı bir intikam kararını verdi; ama
St. Patrick bölgesinin sakinleri kendilerini dekanın
savunma. Bettesworth Parlamento'da Swift'in onu mahrum ettiğini ilan etti
yılda on iki yüz pound.

Swift bir süre başka bir fayda moduyla popülerdi. Bir kenara koydu
Beş şilinden fakirlere küçük meblağlar ödünç verilecek yüzlerce kişi,
Bence beş pound. İlgi almadı ve sadece bunu istedi,
Geri ödeme sırasında muhasebeciye küçük bir ücret verilmelidir, ancak
Vaat edilen ödeme gününün tam olarak tutulması gerekmektedir. A
Şiddetli ve Tulumsal Öfke,
Yoksul: Gün genellikle kırıldı ve kredi geri ödenmedi. Bu olabilir
kolayca öngörülmüştür; Ama bunun için Swift hiçbir hüküm vermemişti
sabır veya acıma. Borçlularına dava açılmasını emretti. Şiddetli bir alacaklı
popüler bir karakteri yok; O zaman ne söylenecekti.
Catchpoll'u hayırseverlik görünümü altında mı kullanıyor? İstiridye
Ona karşı yüksek sesle ve nüfusun çirkindi; O
bu nedenle planını bırakmak zorunda kaldı ve beklemenin çılgınlığına sahipti
fakirlerden dakiklik.

Asperitesi sürekli artıyor, onu yalnızlığa kınadı; Ve
Yalnızlık kızgınlığı, pisliğini keskinleştirdi. Ancak o değildi
tamamen terk edilmiş; Bazı öğrenme erkekleri ve bazı zarafet kadınları,
genellikle onu ziyaret etti; Ve zaman zaman ayet ya da düzyazı yazdı:
Ayetlerinden isteyerek kopya verdi ve hayır hissetmiş olması gerekiyordu
Basılı görünce hoşnutsuzluk. En sevdiği Maxim "Vive LA idi
Bagatelle: "
Onları kendi kendine gerekli buldu. Boşta olması onun için imkansız görünüyor,
ve bozuklukları uzun süren ciddiye olmayı zorlaştırdı veya tehlikeli hale getirdi
çalışkan veya zahmetli bir şekilde çalışkan. Kolaylık sevgisi her zaman kazanıyor
yaşta ve ve
kendisi; Ne yaparsa yapsın, alkışladığını duyacağından emindi; Ve böyleydi
yaklaşan her şey üzerindeki baskınlığı, tüm alkışları
muhtemelen samimi. Çok gururlu olan o yakında gurur duymayı öğreniyor
kendisi; Genel olarak görevimizi korku veya utançla öğretir ve nasıl olabilir
Kendi övgülerinden başka bir şey duymayan adama mı hareket ediyorlar? Onun gibi
Yıllar arttı, sersemlik ve sağırlık uyumu daha sık büyüdü,
ve sağırlığı konuşmayı zorlaştırdı; Aynı şekilde daha fazla büyüdüler
Şiddetli, 1736'ya kadar, "Legion Club" adlı bir şiir yazarken,
O kadar acı verici ve o kadar uzun süredir devam etti ki, asla
Herhangi bir düşünce veya emek işini denemenin uygun olduğunu düşündükten sonra. O öyleydi
Her zaman parasına dikkat edin ve bu nedenle liberal şovmen değildi,
ama şarabından etinden daha az tutumlu idi. Arkadaşları ne zaman
Ya seks ona bir akşam yemeği beklentisi ile geldi, gelenekleri
Herkese kendilerini memnun edebilecekleri bir şilin verin
karşılık. Sonunda avarice nezaketi için çok güçlü büyüdü; O
bir şişe şarabı reddederdi ve İrlanda'da hiçbir adam ziyaret etmez
İçilemez. Böylece konuşmayı hariç tuttu ve
çalışma, ne işi ne de eğlence vardı; çünkü, bazılarına sahip olmak
Gülünç çözünürlük veya deli yemin, asla gözlük giymeye karar vermedi,
Son yıllarında kitapları çok az kullanabilirdi; Fikirleri,
Bu nedenle, ne söylem tarafından yenilenmek ne de artar
okumak, yavaş yavaş giydi ve zihnini boşluklara boş bıraktı
Saatin, sonunda öfkesi deliliğe dönüştü.
Ancak, bir kitabın yayınlanmasına izin verdi, bu
eski yılların üretimi-"kibar konuşma"
1738. "Hizmetkarlar için talimatlar" ölümünden kısa bir süre sonra basıldı.
Bu iki performans, sürekli özenli bir zihin gösterir ve
küçük olaylarla meşgul olan harika şeyler üzerinde kullanılmadı. Öyle
Gözlemlediği her şeyi not etme alışkanlığına sahip olması gerektiği açıktır;
çünkü böyle bir dizi ayrıntıya asla monte edilemezdi
hatırlama gücü. Daha şiddetli büyüdü ve zihinsel güçleri
(1741) 'e kadar, yasal vasilerin
Kişisi ve servetinden atanabilir. Şimdi ayrımı kaybetti. Onun
Delilik öfke ve ölümden oluşuyordu. Tanıdığı son yüz
Bayan Whiteway'inki; Ve onu küçük bir zamanda tanımayı bıraktı.
Eti onu ağız dolusu haline getirdi: ama asla dokunmayacaktı
Hizmetçi kalırken ve sonunda durduktan sonra belki bir
saat, yürürken yerdi; çünkü eski alışkanlığına devam etti ve devam ediyordu
Ayakları günde on saat. Gelecek yıl (1742)
Sol göz, bir yumurtanın büyüklüğüne kadar, diğerlerinde kaynamalar
parçalar; Acıyla uzun süre uyanmaya devam etti ve kolayca değildi
Beş görevlinin gözünü yırtmasını engelledi.

Sonunda tümör azaldı; ve kısa bir neden izleyen aralık; içinde
doktorunu ve ailesini tanıyan, iyileşme umutlarını verdi;
Ama birkaç gün içinde uyuşuk bir aptallığa battı, hareketsiz,
dikkatsiz ve suskun. Ancak toplam bir yıldan sonra
Sessizlik, temizlikçisi, 30 Kasım'da ona şunu söylediğinde
Her zamanki şenlik ateşleri ve aydınlatmalar onu kutlamaya hazırlanıyorlardı.
Doğum günü, "Hepsi çılgınlık; yalnız bırakmalar iyi olsaydı."

Daha sonra ara sıra konuştuğunu veya biraz
bir anlamın ortaya çıkması; Ama sonunda mükemmel bir sessizliğe battı,
Ekim 1744 sonuna kadar devam etti,
Yetmiş sekizinci yıl, mücadele etmeden süresi doldu.

Swift bir yazar olarak kabul edildiğinde, sadece onun güçlerini tahmin etmektir.
etkileri ile. Kraliçe Anne döneminde akışını çevirdi
Whigs'e karşı popülerlik ve dikte ettiği için itiraf edilmelidir
İngiliz ulusunun siyasi görüşleri. Başarılı
saltanat İrlanda'yı yağma ve baskıdan teslim etti: ve
gerçeğe karşı konfederasyon, otoritenin yapamayacağı gibi bir güce sahipti
direnmek. Gerçekten kendisinden, İrlanda'nın "onun borçlu olduğunu" söyledi. Oldu
İrlandalılara ilk patronluk yapmaya başladığı zamandan itibaren,
Zenginlikleri ve refahlarıyla çıkın. Önce onlara bilmeyi öğretti
kendi ilgi, kiloları ve güçleri ve onlara ruh verdi
Eşitliğin, sahip oldukları denekleri ile
O zamandan beri güçlü ilerlemeler sağlıyor ve bu hakları talep etmek
Sonunda kurdular. Ne de iç içe geçemezler
hayırseverlerine; çünkü onu koruyucu olarak saygı duydular ve itaat ettiler
Diktatör olarak.

Eserlerinde her iki duygu da çok farklı örnekler verdi
ve ifade. "Küvet Masalı" diğerine çok az benzerliği var.
parçalar. Zihnin bir arzu ve hızlılığını sergiliyor,
Görüntüler ve daha sonra hiç sahip olmadığı gibi diksiyon canlılığı,
Ya da asla uygulanmadı. O kadar farklı ve tuhaf bir modda ki,
kendi başına düşünülebilir; Bunun doğru olan, hiçbir şey için doğru değil
yazdığı başka. Diğer eserlerinde eşit bir tenour bulunur
Akıştan ziyade kandıran kolay dil. Onun zevkine sahipti
basitlik. Eserlerinde, söylendiği gibi hiçbir metaforu yok
doğru değil; Ancak birkaç metaforu daha çok zorunlu olarak alınmış gibi görünüyor
seçimden daha. Saflığı inceledi; Ve belki de tüm darlıkları olsa da
kesin değildir, ancak çoğu zaman çözülme bulunabilir; Ve
Otoritesine bağlı olan her kişi genellikle kendini güvenli bir şekilde sonuçlandırabilir.
Cümleleri asla çok fazla genişlemez veya büzülmez; Ve olmayacak
Maddelerinin komplikasyonunda herhangi bir utanç bulmak kolay olun,
Bağlantılarında herhangi bir önemsizlik veya geçişlerinde aniden.
Tarzı, asla susturulmayan düşünceleri için çok uygundu
Köpüklü kibirlerle dekore edilmiş güzel disquisitions ile,
hırslı cümleler veya çok aranan öğrenme ile alacağı. Hayır öder
tutkulara mahkeme; Ne sürpriz ne de hayranlık uyandırıyor:
Her zaman kendini anlar ve okuyucuları onu her zaman anlar:
Swift'in Peruser'ı çok az bilgi istiyor; yeterli olacak
ortak kelimeler ve ortak şeylerle tanıştığını; O da değil
yükseklikleri monte etmek veya derinlikleri keşfetmek için gereklidir; Onun pasajı
her zaman bir seviyede, sağlam zemin boyunca, asperites olmadan,
engel. Swift'in bu kolay ve güvenli anlamı
ulaşma arzusu ve ulaştığı için övgüyü hak ediyor. İçin
sadece didaktik amaçlar, bir şey söylenecekse
Daha önce bilinen en iyi mod; Ama bu dikkatsizliğe karşı
Bilinen gerçekler ihmal edilmek için acı çekti, hiçbir hüküm vermiyor; BT
talimat verir, ancak ikna etmez.

Siyasi eğitimi ile Whigs ile ilişkiliydi; Ama o
ilkelerini terk ettiklerinde onları terk ettiler, henüz koşmadan
Aksine aşırı; Yaşamı boyunca korumak için devam etti
"England Kilisesi adamına" atadığı eğilim
Devletin Whigs ile ve Tories ile yaygın olarak düşünmek
kilisenin. Rasyonel olarak gayretli bir kilise adamıydı; O istedi
refah ve din adamlarının onurunu korudu; muhaliflerin
Hoşgörü ihlal etmek istemedi, ama karşısında
tecavüzler. Dean olarak görevine göre çok özenliydi. Yönetti
Kilisesinin tam ekonomisi ile gelirleri; Ve Delany tarafından söyleniyor,
onun yönetimi altında, onarımlar halinde ortaya konan,
İlk ereksiyonundan bu yana aynı zamanda olmuştur. Korosundan
son derece dikkatliydi; Ve müziği ne sevmesine ne de anlamasına rağmen,
Tüm şarkıcıların iyi nitelikli olmasına dikkat etti, hiçbirini kabul etmedi
becerikli hakimlerin ifadesi olmadan.

Kilisesinde haftalık cemaat uygulamasını restore etti ve
kutsal unsurları en ciddi ve dindar olarak dağıttı
kendi eliyle. Her sabah kiliseye geldi, vaaz etti
Sırasında yaygın olarak ve akşam marşına katıldı,
ihmal edilmek. Hizmeti okudu, "güçlü bir şekilde,
Sinir sesi, zarif bir şekilde daha; Sesi keskin ve
uyumlu olmaktan ziyade yüksek tonlu. "Büro devletine girdi
vaaz içinde mükemmel olma umudu ile; Ama şikayet etti, o zamandan beri
Siyasi tartışmalarından "sadece broşürleri vaaz edebilirdi." Bu
Kendine sansür, eğer sahip olan vaazlardan yargılama yapılırsa
basıldı, mantıksız derecede şiddetliydi.

Deligiion'un şüpheleri büyük bir ölçüyle ilerledi.
ikiyüzlülük korkusu; Daha iyi görünmek istemek yerine,
ondan daha kötü görünüyor. Londra'da erken dualara gitti, o
kilisede görülmelidir; Her sabah hizmetkarlarına dua okudu
Dr. Delany'nin evinde altı ay olduğu gibi bu kadar becerikli gizlilikle
Bilmeden önce. Sadece onun iyiliğini gizlemeye dikkat etmedi
ama isteyerek yapmadığı kötülük şüphesine maruz kaldı.
Kendisinin daha önce ne iddia ettiğini unuttu, bu ikiyüzlülüğün daha az
açık uyarıdan daha yaramaz. Dr. Delany, onun için tüm gayretiyle
Onur, karakterinin bu bölümünü adil bir şekilde kınadı.

Swift kişinin çok fazla öneri yoktu. Bir çeşit çamurlu vardı
Cilt, ki bu da kendisini oryantal cılızla yıkamasına rağmen,
net görünmüyordu. Bir yüz ekşi ve şiddetli vardı, ki
Nadiren herhangi bir şiir görünümü ile yumuşatılmıştır. İnatla herhangi bir
kahkaha eğilimi. Yurtiçinde doğal olarak kaba idi: ve bir adam
titiz bir öfkeyle, bu küçük dikkatin uyanıklığı ile
Eserler keşfetmek, çok azının taşıyabileceği bir usta olmalı. O öyleydi
Hizmetkarlarını iyi yapmak için atılan, önemli durumlarda, büyük değil
azaltma; faydalar nadir olabilir ve zalim peevness
sürekli. Başkalarının hizmetkarlarını yedeklemedi. Bir kez, yemek yediğinde
Orrery'nin Earl'ü ile yalnız, odada bekleyen birini söyledi.
"Bu adam, masaya oturduğumuzdan beri on beş hata yaptı."
Hatalar ne, hikayeyi duyduğum Lord Orrery
keşfedecek kadar dikkatli. Numaram belki de kesin olmayabilir.

Ekonomisinde tuhaf ve saldırgan bir parsimony uyguladı.
kılık değiştirme veya özür. Bir kez tasarruf sağlama uygulaması,
alışkanlık ve ilk önce gülünç ve sonunda tespit edilebilir. Ancak
Onun avarice, zevki hariç tutsa da, asla acı çekmedi
erdemine tecavüz eder. Eğimle tutumlu, ama liberal
prensip olarak: ve eğer küçük bir şekilde gittiği amaç
Ara sıra dağılımı ile birikimler hatırlanacak
hayırseverlik, belki de sadece bir masraf modunu sevdiği anlaşılacak
diğerinden daha iyi ve sadece bir şeyleri olabileceğini kurtardı
vermek. Haleflerini yaralayarak zenginleşmedi, ancak her ikisini de terk etti
Laracor ve Dekanlığı bulduğundan daha değerli. Bütün bunlarla
Onun sevgilisi ve cömertliğinden bahsederken,
asla zengin değildi. Dekanizinin geliri daha fazla değildi
Yılda yedi yüz. Yararlılığı hassasiyetle veya
medeniyet; Yazık olmadan rahatladı ve nezaket olmadan yardım etti; Bu yüzden
Onun tarafından beslenenlerin onu pek sevmeyeceği. Bir kural yaptı
Kendisi her seferinde bir parça vermek için ve bu nedenle her zaman onu sakladı
Farklı değerde paralarla cep. Ne yaparsa yapsın istekli görünüyordu
yeterince düşünmeden kendine özgü bir şekilde yapmak
genel uygulamanın saygısını ima ettiği için bu tekillik,
alay konusundaki düşmanlığını sadece kışkırtan bir tür meydan okuma; O,
Bu nedenle, tuhaf alışkanlıkları şımartmış, eğer öyleyse, diğerlerinden daha kötüdür
daha iyi değil.

Mizahından Papa'nın anlattığı bir hikaye bir örnek alabilir.

"Dr. Swift'in garip, künt bir yolu var, bu da yabancılar tarafından hasta tarafından yanılıyor
Doğa.-'Bu kadar tuhaf, bunu tanımlamak değil, gerçeklere göre. Hasta
Sana ilk olarak kafama gelen birini söyle. Bir akşam eşcinsel ve ben gittik
Onu görmek için: Hepimizin ne kadar yakından tanıştığını biliyorsunuz. Bizim
İçeri giriyor, 'en parlak gün, beyler' (doktor diyor), 'anlamı nedir?
Bu ziyaret? Bu kadar düşkün olduğun büyük lordları terk etmeye nasıl geldi
O zamanlar fakir bir dekan görmek için gelmek? '-' çünkü biz tercih ederiz
sen onlardan daha fazla.'-- 'ay, benim kadar iyi bilmeyen herkes
Sana inanabilir. Ama geldiğinden beri biraz akşam yemeği almalıyım
Senin için sanırım. '-' Hayır, doktor, zaten destekledik.'-- '
çoktan? Bu imkansız! Neden, bu henüz saat sekiz değil: bu çok
garip; Ama eğer varsaymasaydınız, senin için bir şeyim olmalı. Bakayım, ne almalıydım? Birkaç ıstakoz; ay, bu olurdu
çok iyi yaptım; iki şilin-tart, bir şilin; Ama yapacaksın
Benimle bir kadeh şarap iç, ama senden çok daha önce
Sadece cebimi kurtarmak için her zamanki zaman? '-' Hayır, seninle konuşmayı tercih ettik
seninle içmekten daha.
Yapmış olmalısın, sonra benimle sarhoş olmalısın. Bir şişe
Şarap, iki şilin-ikisi ve ikisi dört, biri beş; Sadece
iki ve dağıtımlı a-parça. Orada Papa, senin için yarım bir taç var
Ve sizin için başka bir tane daha var, efendim; Çünkü senden hiçbir şey kaydetmeyeceğim. Ben
kararlı.'-- Tüm bunlar söylendi ve her zamanki ciddiyetiyle yapıldı
bu tür durumlarda; Ve söyleyebileceğimiz her şeye rağmen
Aksine, aslında bizi parayı almaya zorladı. "

Tanıdık yaşam ilişkisinde, eğilimini şımarttı.
Petulance ve alaycı ve ruhsallık ise kendini yaraladığını düşündü
Raillery, kınama özgürlüğü veya onun
Frolics kızdı veya bastırıldı. Arkadaşları üzerinde baskın oldu
çok yüksek yükselişle ve muhtemelen kimin üzerinde olmazdı
baskın olamadı. Ona tavsiye vermek, onun tarzında
Arkadaş Delany, "Onunla konuşmaya girişimde bulunmak." Bu geleneksel üstünlük
Yakında gerçek için çok hassaslaştı; ve Swift, tüm penetrasyonuyla,
düşük övgüden memnun olmasına izin verdi. Genel olarak
durumlar, alışkanlık olarak bir kibir tarzını etkiler ve dikte eder
ikna etmek yerine. Bu yetkili ve hakimiyet dili
Tuhaf bir joküler modu olarak alınması bekleniyor: ama o
Görünüşe göre, varsayılan bir emperansılık tarafından kendi kibirini gururlandırdı,
sadece kırgın olana ve itaatkârlığa yönelik ironikti
yeterince ciddi. Büyük felicity ile hikayeler anlattı ve mutlu
Kendini iyi yapmak için bildiklerini yaparken; Bu nedenle büyülendi
sabit bir dinleyicinin saygılı sessizliği ve aynı masalları da anlattı
sıklıkla. Ancak, yalnız konuşma hakkını iddia etmedi; çünkü öyleydi
Bir dakika konuştuğunda, herhangi bir süre için bir duraklama ile yer vermek
diğer konuşmacı. Zamanın, tüm durumlarda, tam bir bilgisayardı ve
Her ortak işlem için gereken dakikaları biliyordu.

Sadece konuşmasında olduğu varsayılabilir, ne
Mektuplarında çok sık görünür,
büyük, anlık eşitliğin bir tutkusu tarafından aranan ve zevk alınan
gelenek olarak kurulan törenlerin ihmal edilmesi
bir toplumun bir düzeni ile diğeri arasındaki engeller. Bu ihlal
Düzenlilik kendi başına ve hayranları ruhun büyüklüğü olarak adlandırıldı. Ancak
Büyük bir zihin, nezaketle herhangi bir şeyi tutmayı reddetti ve bu nedenle asla
Yasal bir davacının ne alabileceğini gasp eder. O tecavüze uğrayan
Bir başkasının haysiyeti kendini gücüne sokar; Ya püskürtüldü
çaresiz öfke veya klima ve küçümseme ile katlanıyor.

Swift'in genel düşünme alışkanlıkları, eğer mektuplarının olması gerekiyorsa
Herhangi bir kanıt göze alıyor, sevilecek ya da kıskanılacak bir adam değildi. O
İhmal edilen öfkeyle, hoşnutsuzluk içinde hayatı boşa harcıyor gibi görünüyor
Gurur ve tatminsiz arzunun dili. O tuhaf ve
titiz, kibirli ve malign; Kendinden neredeyse bahsetmiyor ama
öfkeli ağıtlarla veya başkalarının ancak küstah üstünlük ile
Eşcinselken ve kasvetli olduğunda öfkeli hor görürken. Ondan
Papa ile Papa arasında geçen mektuplar,
Arbuthnot ve Gay ile tüm anlayış ve erdemlere dalmıştı
insanlığın; değerlerinin dünyayı doldurduğunu; ya da yoktu
daha fazlası umudu. Karanlıkta yer alan yaşı gösterirler ve
Somurtkan emülasyon ile resim. Kraliçenin ölümü onu İrlanda'ya sürüklediğinde,
bir süre için pişmanlık, görüşlerinin müdahalesi, yok olma
Umutları ve eşcinsel sahnelerden, önemli istihdamdan ve
muhteşem arkadaşlıklar; Ancak zamanın hakim olmasını sağladığı zaman
ilk başta doğal olan şikayetler saçma oldu
Çünkü işe yaramazlardı. Ama tuhaflık artık alışkanlık haline geldi,
Ve muhtemelen hissetmekten vazgeçtiğinde bağırdı. Onun yinelendi
Ağlama, Bolingbroke'u gerçekten bırakmaya istekli olduğuna ikna etti.
İngiliz cemaati için dekaniz; Ve Bolingbroke bir borsa sağladı,
reddedildi; ve Swift hala zevkini korudu
şikayet.

Karakterini analiz ederken ortaya çıkan en büyük zorluk
Döner olmaktan zevk aldığı akıldan kaçınma ile keşfedin
Hemen hemen her zihnin tiksinti ile büzüldüğü fikirler. .
Zevk fikirleri, suçlu olsa bile, hayal gücünü isteyebilir; Ancak
Düşüncelerin üzerinde olabileceği hastalık, deformite ve pislik nedir
Yaşamak için cazip mi? Delany, Swift'in zihninin olmadığını düşünmeye istekli
uzun ziyaretinden önce bu brüt yolsuzlukla çok lekelenmiş
Papa. Kahramanını nasıl bozduğunu düşünmez,
elli dokuz Turpitude öğrencisi ve malign etkiye karşı sorumlu
yükselen bir zihnin. Ama gerçek şu ki, Gulliver onu tanımlamıştı.
Ziyaretten önce Yahoos; Ve bu görüntüleri oluşturan o hiçbir şey yoktu
Öğrenmek için pis.

Burada kendini sergilediği gibi Swift karakterini verdim
benim algım; Ama şimdi onu daha iyi tanıyan bir başkasının duyulmasına izin verin. Dr.
Delany, uzun zamandır tanıdıktan sonra, onu bunlarda Lord Orrery'ye anlatıyor
Terimler:-

"Lordum, Swift'in tekil, tuhaf ve çoğunu düşündüğünde
Her zaman öyle olmasa da, her zaman haklı olarak amaçlanan zekâ damarı olan alacalı ven.
haklı olarak yönlendirilmiş; Birçok durumda keyifli ve nerede olumsuz
En rahatsız edici; Onun katı gerçeğini, onun gücünü düşündüğünde
baskı ve keyfi güce direnmede; arkadaşlıktaki sadakati;
Din için samimi sevgisi ve gayreti; Doğru yapmadaki dikliği
kararlar ve onlara bağlı kalmasında istikrar; Onun bakımı
kilise, korosu, ekonomisi ve geliri; Herkese dikkat
Değişikliklerine göre katedralinde vaaz verenler
telaffuz ve tarzda; aynı zamanda dikkate değer ilgisi
Haleflerinin ilgisi tercihen kendi şimdiki Emoluments'e; onun
Yenilmez vatanseverlik, sevmediği bir ülkeye bile; çok
Boyunca Çeşitli, İyi Bitmiş, İyi Yargılanmış ve Kapsamlı Hayır Kurumları
hayatı; Ve tüm serveti (karısının hiçbir şeyi söylememek için) aktarmadı
ölümünde aynı Hıristiyan amaçlarına; hayır kurumları,
Bunda herhangi bir tür onur, avantaj veya memnuniyetin tadını çıkaramaz
Dünya: İronik ve esprili olduğunu düşündüğünüzde ve
gerçek dinin ve erdemin tanıtımı için ciddi planlar; onun
İlk meyveler ve yirminci için talep etme başarısı
Yerleşik İrlanda Kilisesi'nin söylenemez faydası; Ve onun
Felicity (daha yüksek değerlememek için) binaya vesilesiyle
Londra'da elli yeni kilise:

"Tüm bunlar düşünüldüğünde, hayatının karakteri böyle görünecek
yazılarından; İkisi de yeniden değerlendirilmeye dayanacak ve yeniden incelenecek
en yüksek ilgiyle ve her zaman yeni güzellikler ve
Her sınavda mükemmellikler.

"Parlaklığın olduğu güneş olarak kabul edilmeye dayanacaklar
lekeleri gizleyecek; Ve ne zaman petulu cehalet, gurur,
Malignite veya kıskançlık, şöhretini bulutlamak veya somurtmak için müdahale eder, beni üstlenirim
telaffuz etmek için, tutulmanın uzun sürmeyeceğini.

"Sonuç olarak-hiçbir insan ülkesinden daha iyisini hak etmedi, Swift
onun; istikrarlı, sebat eden, esnek olmayan bir arkadaş; bilge, dikkatli,
ve birçok şiddetli deneme ve acı altında sadık bir danışman
zulüm, hem özgürlüğünün hem de servetinin tezahür tehlikesine. "Bir nimet yaşadı, bir hayırsever öldü ve adı hiç yaşayacak
İrlanda için bir onur. "

Dr. Swift'in şiirsel eserlerinde,
Eleştirmen güçlerini kullanabilir. Genellikle esprilidirler, neredeyse her zaman
ışık ve bu tür kompozisyonları öneren niteliklere sahip,
Yasallık ve şık. Çoğunlukla yazarları
amaçlanan. Diksiyon doğru, sayılar pürüzsüz ve tekerlemeler
bire bir aynı. Nadiren sert bir etiketlenmiş bir ifade veya gereksiz bir ifade oluşur
epithet; Tüm ayetleri kendi iyi bir stil tanımını örneklendirir;
"Uygun yerlerde uygun kelimeler" den oluşurlar.

Bu koleksiyonu sınıflara bölmek ve bazı parçaların nasıl olduğunu göstermek
Brüt ve bazıları önemsiz, okuyucuya ne bildiğini anlatmak olurdu
zaten ve yazarın cahil olamayacağı hataları bulmak için,
Kesinlikle yargısına değil, mizahına sık sık yazan.

İrlanda baskılarından birine bir önsözde, Swift'in
hiçbir yazardan, eski veya
modern. Bu tam anlamıyla doğru değil; Ama belki hiçbir yazar kolayca olamaz
çok az ödünç aldığını ya da tüm mükemmelliklerinde ve
Tüm kusurları, iddiasını o kadar iyi korudu.
orijinal.






Projenin Sonu Gutenberg Şairlerin Yaşam E -Kitabı: Addison, Savage,
ve Swift, Samuel Johnson tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIVES OF THE POETS ***

***** This file should be named 4679.txt or 4679.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/7/4679/

Produced by Les Bowler

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
