*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Pioneer Boys on the Mississippi (Mississippi'deki Pioneer Boys)
Yazar: Harrison Adams
Yayın Tarihi: September 7, 2014 [EBook #46796]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46796
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Pioneer Boys on the Mississippi, by Harrison Adams

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Pioneer Boys on the Mississippi
       or The Homestead in the Wilderness

Author: Harrison Adams

Illustrator: H. Richard Boehm

Release Date: September 7, 2014 [EBook #46796]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PIONEER BOYS ON MISSISSIPPI ***

*** START OF TURKISH PART ***
Beth Baran tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi







[Transcriber'ın Notu: Kalın metin = eşit işaretlerle çevrilidir = ve
İtalik metin _underscores_ ile çevrilidir.]



Mississippi'nin Öncü Çocukları

[İllüstrasyon]

Veya: vahşi doğadaki çiftlik




The Young Pioneer Serisi

Harrison Adams tarafından

Resimli

[İllüstrasyon]


    Ohio'nun öncü çocukları,
    Veya: Vahşi doğayı temizlemek $ 1,25

    Büyük Göllerde Pioneer Boys,
    Veya: Iroquois'in izinde 1.25

    Mississippi'nin Öncü Çocukları,
    VEYA: Wilderness'teki Homestead 1.25

_ Hazırlıktaki diğer ciltler_

[İllüstrasyon]

    L. C. Sayfa ve Şirket
    53 Beacon Street, Boston, Mass.

[İllüstrasyon: "'Değerli Wampum Kemeri, Sandy!' Ağladı. "
_See sayfa 332._]




The Young Pioneer Serisi


Mississippi'nin Öncü Çocukları

Veya: vahşi doğadaki çiftlik

    Harrison Adams tarafından
    "Ohio'nun Pioneer Boys" un yazarı "The Pioneer
    Büyük Göllerde Çocuklar "vb.

[İllüstrasyon]

    Resmedildi
    H. Richard Boehm


    L. C. Sayfa ve Şirket
    Boston [illüstrasyon] mdccccxiii




    [İllüstrasyon]

    _Copyright, 1913, by_

    L. C. Sayfa ve Şirket

    (Incorpored)


    _Her hakkı saklıdır_


    İlk İzlenim, Haziran 1913


    Sömürge Basın
    C. H. Simonds & co.
    Boston, ABD S. A.




[İllüstrasyon]




Önsöz


Sevgili Çocuklar:-Bunda daha önceki ciltleri okuyanlar
Backwoods hikayeleri, takip etmek için yarı vaat ettiğimi hatırlayabilir
Üçüncü ciltli "Büyük Göllerde Öncü Boys". Şimdi var
Bu hikayeyi size sunmanın zevki. İçinde senin yenileyeceksin
Sınır, Bob ve
Sandy Armstrong ve daha önce tanıştığınız diğer birkaç karakter,
isimleri ünlü olan ve tarihte kaydedilen
"Erkek ruhlarını deneyen" o ilk günlerden. Bunun yanı sıra orada
bazı yeni karakterler tanıtıldı, umarım,
faiz.

Bu kadar huzursuz bir ruhun
David Armstrong, kütük kabini inşa eden Virginia öncüsü
Güzel Ohio'nun Bankası, harika olduğunda uzun süre dinlenirdi
Şaşırtıcı ile ilgili kulaklarına sürekli ulaştı
Kara toprağın doğurganlığı ve kürk taşıyan bolluk
Hayvanlar, De Soto'nun büyük nehir vadisinde bulunacak
keşfetmişti-güçlü Mississippi; Ve öğrendiğiniz gibi, onun
İlk ciddi set, başka bir uzun hacdan başlamasına neden oldu
"vaat edilen topraklara" doğru.

İlk yerleşimciler arasında bu sürekli rekabetti, bu
Yeni ülkede daha iyi ev sahipleri bulma arzusu,
Her zaman Orta Batımızı yavaş yavaş halkaya sokan batan güneşe doğru,
ve nihayet ovaların kıyısına çok uzağa ulaştı
Pasifik.

Şimdiki cildi okumaktan zevk alabileceğinize güvenmek ve
Uzak bir gün yok, tanıdıklarımızı tekrar yenileyebiliriz, inan bana canım
Okuyucular, olmak için

                                            İçtenlikle senin,
                                                 Harrison Adams.

_May 1, 1913._

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon]

İçerik


    Bölüm sayfası
            Önsöz V
         I. Kendi tuzağına yakalandı 1
        İi. Huş-Bark Mesajı 13
       III. Bir tehlikeden diğerine 22
        IV. Tufanın merhametinde 35
         V. İhtiyaç Zamanında Arkadaşlar 48
        VI. Simon Girty, Renegade 61
       Vii. Çatıda çakmaktaşı uçlu ok 73
      VIII. Unutulan hazine kutusu 87
        İx. Pioneer 97'nin Ruhu
         X. Tufan'ı kurmuş olan kabin 109
        Xi. Daniel Boone, Yerleşimcilerin Pilotu 120
       Xii. Yeni Batı için Başlıyor 131
      Xiii. Mavi ceket uyarı verir 148
       Xiv. Oklar ve mermiler için bir hedef 157
        Xv. Taze et için bir av 169
       Xvi. Gökyüzüne Karşı Figürler 179
      Xvii. Sinyal çekimleri 189
     Xviii. Büyüleyici hayata sahip adam 199
       Xix. Kenton, Pervasız Borderer 209
        Xx. İki ayaklı kurt 218
       Xxi. Buffalo 228
      Xxii. Akşam Star 241'in ortamında
     Xxiii. Bir yangının ölü külleri 258'e ne dedi?
      Xxiv. Mississippi 268'de yeni bir ev
       Xxv. Kate 278'in tehlikesi
      Xxvi. Sürüklenen sığınak 288
     Xxvii. Yolda 298
    Xxviii. Taş ocağı üzerinde sürünüyor 307
      Xxix. Eksik Wampum Kemeri 317
       Xxx. Gizem Çözülmüş-Conclusion 327
            Notlar 339

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon]

İllüstrasyonlar listesi


                                                                SAYFA
  "'Değerli Wampum Kemeri, Sandy!' Ağladı "
        (_See sayfa 332_) _frontispiece_
  "En korkunç olanlardan biri tarafından takip ediliyordu
        Ormanın Hayvanları, Gri Panter "12
  "Günlüğün güvenliği için bir yay yaptı
        Hasar vermişti "35
  "Sonunda Ohio'da ayaktıydılar,
        Uzak duran bilinmeyen ülkeye
        Batıya doğru "136
  "Şimdi altındaki rakamı açıkça ayırt edebilirler
        The Wolfskin "230
  "'Evet, haklısın, kumlu, bu _is_ bir tekne'" 291

[İllüstrasyon]




Mississippi'nin Öncü Çocukları




Bölüm I

Kendi tuzağına yakalandı


"Daha sert kürek kardeşim. Akım şimdiye kadar bildiğimden daha güçlü
daha önce ol. "

"Ama Bob, her zaman indiğimiz yere çok yakın olmalıyız
Tuzaklarımıza bakmaya geldin mi? "

"Bir kez o noktanın Lee'sinde olduğumuzda, Sandy, karaya çıkabiliriz.
Nehir o kadar yüksek ki, eski yer işaretlerini tanımak zor. "

"Hem birlikte, o zaman Bob. Orada! Bu iş gibi görünüyor! Ve, sadece
Dediğiniz gibi, sığınağımız o dilin barınağının altında güvenli bir şekilde uzanabilir
Tuzaklarımıza eğilimli olduğumuzda arazi. Başka bir hafta ve yapmalıyız
Herhangi bir tuzak ayarlamayı bırakın, çünkü kürk fakirleşecek; Yani Pat
O'Mara en son yerleşime geldiğini söyledi. "

Beş dakika sonra, iki Armstrong oğlu Ohio'da karaya fırladı
Nehrin tarafı, noktanın biraz altında, karşısında
Şimdi alışılmadık geniş akış, ebeveynleri, diğer cesurlarla birlikte
Virginia'dan öncüler, bir yıldan fazla bir süre önce,
Sınır Yerleşimi. [1]

Bir ağacın gövdesinden şekillendirilen beceriksiz, ama sadık tekne
kısmen sudan çekilir. Nehrin geçişini yapmışlardı
büyük su hacmi nedeniyle, büyük bir emekle
Ağır bahar yağmurları tepelerden çıkmıştı
ve eski Fort Duquesne'nin ötesinde. [2]

Her iki erkek de o zamanın modasından sonra avcılar arasında giyinmişti ve
Virginia yerleşimcilerinin ev kıyafetlerini küçümseyen Trappers,
Birçoğu tarafından giyilenlerin aksine, sarkıktan yapılmış giysiler bulundu
Kızılderililer, büyük ormanlarda dolaşırken onlara en iyi hizmeti vermek için
bu alleghanilerden, güçlü sınırın sınırına kadar uzanmış
Mississippi, "batan güneşin ülkesi. "

Silahlarını topladıktan sonra, kardeşler kalın
ormanlar; Ama daha küçük olan Sandy'den önce değil, son hürmetli bir bakış attı
Ohio'nun şişmiş sularına geri döndü, bu da donuk ışığında görüldü
Bulutlu öğleden sonra, batıya doğru istikrarlı bir şekilde aktı. Anlatmak için gerçek,
Bilinmeyen batı bölgesi öncü çocuğun düşüncelerini çiziyordu
çok geç; Ve Bob'un yanında ilerlerken bile,
İlk sözleri, başlayan acele suları nasıl kıskandığını anlattı
Görmeyi özlediği ülkeye.

"Abijah Cook kısa bir büyü için yerleşime geri döndü, Bay Duydum
Harkness diyor ki, "Kardeşinin yapmasına neden olan uzun bir iç çekerek dikkat çekti.
Onun yönüne huzursuz bir bakış çevirin.

"Ve ormanları genç Simon Kenton ile bıraktı mı?" .
Büyük çocuk sordu.

"Oh! Hayır; ama kışın pelet yakalamasını Bay Harkness'e getirdi
Teslim etmek, şansı bulduğunda, "diye yanıtladı Sandy.

"Ve sanırım eski Woodranger tekrar konuşuyor
Mississippi bölgesi, "dedi Bob, ne olduğunu tahmin edebilecek
kardeşinin zihni.

"Şey," diye devam etti Sandy, "Abijah o harika ülkeyi gördü ve o
Mısır yıkadığı bu engebeli yerden ne kadar farklı olduğunu bilir
Büyük bir yağmur geldiğinde yamaçların yanlarında. Dışarıda
Çoğunlukla Prairie ve toprak, siyah ve zengin olduğunu söylüyor. Büyüyecek
Mısır kafandan iki kat daha yüksek. Ne gördüğünü anlattığı hikayeler
Bu çayırlarda oldukça kalbimi ağrıyor. "

"Ama Sandy, tüm bunları unutmaya çalışmalısın," diye döndü Bob, sık sık
Sabırsız genç kardeşini kısıtlamayı gerekli buldu. "Sen
evde gerekli, çünkü baba avlanamıyor ve tuzak alamıyor
bitkilerinin bakımı. Tüm yerleşimdeki kimse o kadar da getirmiyor
Yaptığınız gibi oyun. Birkaç yıl bekleyin ve sonra büyüdüğümüzde,
Belki de duyduğunuz o ülkeye grev yapabiliriz
çok fazla; De Soto'nun en büyük nehirleri keşfettiği ve yalanları
sularının altına gömüldü. "

Sandy tekrar içini çekti.

"Sanırım beklemeliyim ki, dediğin gibi Bob," diye gözlemledi.
Düşündüğünüz gibi yıllarca olmayabilir. Zaten bazı erkekler
bir düzlük yapmaktan ve Ohio'da yüzmekten bahsetmeye başlıyorlar
Tüm suların babasına ulaşana kadar. Sevmiyorlar
tüm bu güzel arazileri ele geçiren acımasız Fransızlar fikri,
Kendi Virginia'mızın bir parçası. Ve o kadar uzun olmayabilir
Bazı insanlarımızı bu şekilde kaybedmeden önce. "(Not 1.) [3]

Zaten başarılı bir şekilde cesur olan bu cesur adamlar
Ohio Vadisi'ne dağlardaki yolculuklarında onları besleyin,
çok nüfuz eden tuzakçıların dudaklarından hikayeler duymuştu
Otter, Beaver'ın zengin derileri arayışında batı topraklarına,
Fox, vizon ve marten. Bitkileri ortaya çıkamadığında
Beklemişlerdi, bir huzursuzluk ruhu küçük olanı sarmaya başladı
toplum; Ve bu harika masallar dudaktan dudağa tekrarlandı,
her zaman sunan ülkeye bir göz atmak için bir özlemle
böyle şaşırtıcı fırsatlar.

Büyük Batımızı insanlara sokan bu huzursuzluk ruhuydu. Kimler
Kendilerini yarışta dışarıda buldular, başkalarının isteksiz
ilerlemeli, varlıklarından vazgeçmeli, kısmen gelişti.
Ol ve bir kez daha alayı minibüsüne binmeye başladı
batan güneşe doğru yöneldi.

"Sizce diğer kıyıya geri dönmekte zorlanacağımız mı
nehrin bu öğleden sonra? "Diye sordu Sandy, yürüdükten sonra
Birkaç dakika sessizce, tuzaklarının ilkine yöneldi.

"İtiraf ediyorum ki, etrafta buzdaşma şeklimizi sevmiyorum
Yolculuk Over, "Bob;" ve eğer sular gece yükselmeye devam ederse,
Sanırım gidecekleri gibi, tuzaklarımızı ziyaret edemeyiz
Bu taraf birkaç gün. "

"O zaman onları bizimle birlikte götürsek iyi olur mu?" diye sordu Sandy. "Hayır, sığınağında bizi rahatsız ederlerdi," diye yanıtladı Bob; o zaman fark ediyorum
Kardeşinin yönünde vurduğu hızlı bakış, "Evet, ben
Teknemizin selde üzülme şansını anlıyorum; Ve,
Bu olsaydı, kendimizi kurtarmak için yapabileceğimiz her şeye sahip olurduk.
Silahlar, yarım düzine ağır tuzak olsun. Bize kadar burada kalabilirler
Su düştükten sonra tekrar geçme şansı bulun. "

"Ama merak ediyorum Albay Boone, bir sel gibi bir şeyi biliyor mu
Bizi yerleşimin durduğu yere götürdü? "
kaşlarını çattı. "Çünkü su çok daha fazla yükselirse, biz ve bazılarını
Diğer yerleşimcilerden kabinimizi kaybetmeye devam ediyor. Zaten su var
Mısırla dikilmeye hazır açık alanların yattığı araziyi kapladı
Bu bahar. Bay Bancroft'un tüm yeni çitleri kurtarıldı.
süpürülmekten. "

"Hayır, yıllardır böyle bir yükselişin bilindiğine inanmıyorum"
Söylemeye devam etti. "Kapsanan bankalar arasında nasıl aktığını biliyorsunuz
ağaçlarla. Bu sayısız tepe büyük ormanlarla taçlandırılmıştır ve
Ağaçların altında zemin yosun ve ölü yapraklarla halı kaplıdır. Bu
Baba, büyük bir sünger gibidir diyor.
Yağmurlu mevsimler ve kuraklık zamanında tekrar dışarı çıkar. Onu duydum
Sadece bu sabah, Kızılderililerin böyle bir sel bildiklerini söyle
bir. Büyük ruhun kızgın olduğuna inanıyorlar çünkü
Kentucky'den palefaces sürdü. Ve yenilenecek
Dövüş, bu yağmurlu büyü bittikten sonra korkuyor. "(Not 2.)

"Eh, işte ilk tuzağımızı ayarladığımız yer," diye bağırdı Sandy. "Ve bir sonraki
iz boyunca sadece kısa bir mesafededir. Buna bir göz atacağım
Birincisi, devam edip bir diğerine katılır. "

"Bu en iyi yol, Sandy," diye döndü Bob, hızlı bir bakışla
Karanlık gökyüzü. "Bu bulutların görünüşünü sevmiyorum ve
Yağmur tekrar başlayacak olabilir. Bu olursa, bulurduk
nehrin karşısında güvenli bir geçiş yapmak için yapabileceğimiz her şey
Karanlık geceye erken düşecek. "

"Ve bunların görüşü için gözlerimizi açık tutmayı unutmamalıyız
Rascally Fransız tuzakçıları, Jacques Larue ve Henri Lacroix, "
Sandy, silahının müstehcen bir hareketi ile. "Rapor edildiler
Buradan çok uzakta görüldüğü gibi, bilirsiniz, Bob, onlar
Geçen sonbaharda Larue'yu geride bırakmayı başardığımız şekilde bizi asla affetmedim
ve Henri Lacroix'in kardeşini adalete getirin. "[4]

"Ama onlar da biliyorlar," diye yanıtladı Bob, "çünkü sen ve ben
Büyük Hint Sachem, Pontiac, bir iyilik yapmak için bize wampumunu verdi
Savaş yolunda olan Hintlileri tutmaya hizmet eden kemer
Küçük yerleşimimizden uzak. Bu Fransızlar bunu anlarsa
İkimiz de yaralandık, Kızılderililer intikamını kafasına ziyaret edecekler
suçlu partinin. Larue bunu kaçmadan önce öğrendi
Hintliler. "(Not 3.)

Çocuklar Jacques Larue'nin bağlarını gevşettiğini ve
genç bir paranın bağlantısı ile Hintli esirlerinden kaçtı
Bir zamanlar biraz hizmet vermişti ve tekrar çalışmakta özgürdü
Henri Lacroix ile en son İngiliz yerleşimcilere karşı böyle bir hasar
Kötü zihinleri önerebilir.

"Tuzaklarımızı birkaç kez soyanların bu olduğuna ikna oldum
Kış, böylece yerlerini değiştirmek zorunda kaldık, "diye açıkladı Sandy,
öfkeyle. "Ve bu fırça kabinimize karşı yığıldığında,
Karanlık gece ve kovuldu, asla yapılmayan parçaları bulamadık mı?
Hint ayakları? Bunların sonunu görmediğimizi hissediyorum
Fransız tuzakçıları. Ve Pat O'Mara bana şunu söyledi, eğer çekim yapmak zorunda kalırsam
Kurşunumun tam değerini elde etmek için kendimi ikisine de karşı savun! "

"Pekala, başka bir yere gideceklerini umalım ve tuzaklarını yapacaklar,"
dedi Bob, dönüp kardeşini terk ederken. "Bence harika
Yazık ki, bir dizi ticaret yazısı ile büyük
Denize göller, kuzeyden gelen bu açgözlü Fransızlar izin veremez
Burada yalnız. Dünyayı istiyorlar. Ama seni bekleyeceğim
İkinci tuzak, Sandy. Olabildiğince hızlı ol. "

Sandy cevap vermedi, ancak ayarladıkları yere doğru ilerledi
İlk tuzak. Duyduğu hikayelerin düşünceleriyle doluydu
Mississippi ülkesiyle bağlantılı ve zihninde
Bir öncünün istekli gözlerini selamlayabilecek en güzel sahne-oyun
vurulmayı ve tuzağa düşmeyi bekliyor; Dünya o kadar zengin ki büyüyecekti
Basitçe karıştırıldıktan sonra cömert ürünler; Görkemli tarlalar
sayısız vahşi çiçek; Ve hepsi sadece bir
el ve sahip olmak, Fransızlara meydan okumak için,
Uzak kuzeyden Körfez'e kadar her şey.

Tuzakta, vurmayı başardığı ince bir kızıl tilki buldu
Pelt'i yaralamadan kafa. Silahını bir kenara bırak, Sandy başladı
Şanslı bir yer gibi göründüğüne inanarak tuzağı sıfırlamak için
Belki de tilkinin arkadaşı gelebilir ve ayrıca
çelik daire.

Görevine başlarken, hiç olmamış bir kaza meydana geldi
Sandy daha önce tüm tuzak deneyiminde ve muhtemelen asla olmaz
Tekrar. Tam olarak açıklayamadığı bir şekilde dönerken
Bir şeyi güvence altına almak için ayağını sete itmeyi başardı
oldukça unuttuğu tuzak.

Bir çırpıda ve çocuğun
Şaşkın bir ağla. Ağır tozlukları onu büyük ölçüde kurtardı
Tuzağın acımasız dişlerinden, o zaman şimdi pürüzsüz çeneler
Evrensel kullanımda moda olmamıştı; Ama çocuk olacağını biliyordu
Dikkatsizliği nedeniyle birkaç gün boyunca ağrılı bir ayak bileği geçirin.

Sandy kendini serbest bırakmak için tuzağa girmeye çalıştı ve bunu buldu,
o noktada zeminin oluşumu nedeniyle,
zor bir görevi kanıtlardı. Ancak çabalarında ısrar etti,
ve kardeşini aramaktan kaçındı, daha fazlasını dilememek
Ne kadar aptalca bir şey yaptığını öğrenmek için temkinli Bob.

Hala çifte girmek için etrafta kıvrılmaya çalışıyordu
Bahar ve basınçla ayağını serbest bırak, yakın bir ses duyduğunda
Dikkatini perçinledi. Yukarı bak, çocuğun dehşeti neydi?
Yavaş yavaş ona yaklaşan ve yaklaşan sürünen bir hayvanı keşfedin.

Sandy'ye takip edildiğini söylemek için sadece bir görünüme ihtiyaç vardı
ormanın en korkunç hayvanlarından biri tarafından, gri bir panter,
açıkça yakalanan tilkinin kanını koklamıştı ve bükülmüştü
bir akşam yemeği güvence altına almak.

[İllüstrasyon: "En korkunç hayvanlardan biri tarafından takip ediliyordu
Orman, gri bir panter. "]

Tabii ki, Sandy'nin ilk düşüncesi onun tüfeğiydi. Hatırladı
Bunu komşu bir ağaca karşı koymak ve elbette, hala
orada durdu; Ancak, silaha ulaşmak için bir hareket yaptığında,
tilki tuzağının zincirinin ona izin veremeyecek kadar kısa olduğu dehşetine göre
Parmaklar silahın bir ayağının içine gelmek için!

Boşuna kıvrıldı ve çekti; Tuzak sadece çok güvenli hale getirilmişti,
Sandy, yapabileceği hiçbir şey olmadığını fark etti.
Yardım için cazibe içinde şehvetli genç ses.

Dipnotlar:

[1] Bkz. "Ohio'nun Öncü Çocukları".

[2] Şimdi Pittsburg olarak biliniyor.

[3] Notlar kitabın sonunda bulunacaktır.

[4] Bkz. "Büyük Göllerde Öncü Çocuklar".




Bölüm II

Huş-Bark Mesajı


Bob Armstrong kardeşinden ayrıldığında adımlarını hızlandırdı. .
Bir sonraki tuzak çok uzak değildi; Ama az önce söylediği gibi,
Bulutlu gökyüzünün görünüşü gibi ve sonuçta bundan korkmaya başladı
Şiddetli yağmurlu büyünün molası, kısa olduğunu kanıtlayacaktı
süre.

Diğer tarafındaki o kabindeki küçük annenin
Şişmiş su, çocukları için endişelenecekti ve Bob vermekten hoşlanmadı
Endişe için yardım edilebilecek daha fazla bir neden. Yürürken Sandy'nin onun hakkında ne söylediğini düşündü
Er ya da geç, kalenin ötesine nehri takip etme kararlılığı
Washington ve en büyüğüyle birleştiği yere çok uzakta
Watersourses, Mighty Mississippi. Bob, kendisi öyle değildi
Sözleri olarak maceranın çağıran parmağına kayıtsız
Kardeş inanmaya yönlendirebilir. O da onları dinlemişti
Tuzakçılar ve tüccarlar tarafından anlatılan muhteşem hikayeler ve iki kez bir
Flatboat kaba küçük şamandıralarına inmiş ve yerleşimcilere bir
Bilinmeyen riske eğilimli cesur ruhlarla konuşma şansı
Ötesinde yatan tehlikeler, Bob maceracıların sözlerine asılmıştı,
ve yolculuğa devam ederken partiye katılmayı özlemişti
Ohio bilinmeyen topraklara. Bununla birlikte, her zaman bir kenara itti
düşündü, ne o ne Sandy'nin ayrılmayı düşünmesi gerektiğini hissediyorum
Armstrong evini oluşturan baba, anne ve kız kardeşi Kate.

Tuzağın yattığı yere yaklaşırken, Bob bir kez daha
Trapper ve her şeyi unuttum. Başarının onlara geldiğini gördü, çünkü
Tuzakta kesinlikle bir hayvan vardı.

Oğlanların sahip olduğu belirli bir küçük kanalda ayarlanmıştı
delikleriyle birlikte birkaç vizonun izlerini keşfetti. .
Bir önceki içinde aynı kanattan kandırılmış küçük akış
Sonbahar, şimdi acele bir torrentti ve tuzak son zamanlarda yükselmişti
bankada, özellikle davetkar bir açılışın hemen önünde,
Birçok parça, dolaşan erkekler için favori bir uğrak yeri olduğunu anlattı
Tüylü kabile avladı.

Evet, yakaladığı bir vizondu ve gerçekten en büyük ve en iyisi
Bütün kış yakalaması. Bob bu keşfi yapmaktan memnun oldu,
Toplayabilecekleri her pelt için
Armstrong evi.

Vizon alışılmadık derecede şiddetli görünüyordu ve Bob
onu elden çıkarmaya başladı; Ama genç tuzakçı reddedilmeyecekti,
Ve hızla hayvanın acılarına son verdi.

Her zamanki bir şey olarak vizon ve miskratlar için tuzaklar böyle
yakalandıktan sonra, hayvanların içine atlayacağı moda
su ve tuzağın ağırlığı ile boğulun; böylece nadiren
Bu şekilde atılması gereken canlı bir tane buldular.

Tuzağı sıfırlayan Bob, Sandy'nin gelmesini beklemek için oturdu,
Ve orada otururken, iç cebinden bir şey çizdi
büyük ilgi ile incelediği av tunikleri
ve şaşkınlıktan bahseden kafanın birçok sallanmasıyla.

Nesne, yumuşak ve esnek bir şekilde temiz huş kabuğu parçasıydı.
Kahverengi tarafı, çocuk gibi birkaç kaba çizim izlendi
yapabilir. Bu bazı keskin enstrümanlarla yapılmıştı, muhtemelen
bir bıçak noktası.

Bob Armstrong, bu kaba erkeklerin, kamp ateşlerinin, kamp ateşlerinin iyi olduğunu iyi biliyordu.
Akarsular ve parkurlar, bazılarının boş hevesini ifade etmeyi amaçlamamıştır.
Beyaz çocuk, etrafında gördüğü şeyleri çizmeye başlıyor.

Bob, daha önce Hint resim yazımına bakmıştı; gerçekten bir genç
Shawanee cesur, bir zamanlar kurtardığı mavi ceket olarak adlandırıldı ve
Kardeşler kimin dostluğu çok ödüllendirdi, onlara nasıl yapılacağını göstermişti
Bu sembolleri okuyun, kırmızı adamların sonra iletişim kurdukları
Tıpkı Palfaces'in yaptığı gibi kendi modaları, tüm bu queer'i koyarak
Bir satırda küçük işaretler ve yazma diyor.

Bob'un ikinci kez bir huş-bark mektubu bulmuştu
Gizemli bir şekilde kabinde. Kimse nereden geldiklerini bilmiyordu; Ama ne zaman
Karakterler deşifre edildi, her durumda bazılarının
Onları başlarının üzerinde dolaşan tehlikeye karşı uyarıyordu.

İlk vesileyle, iki beyaz adamın asıldığını okudukları
yerleşimin yakınında ve Armstrong ailesinin zarar görmesi anlamına geliyordu. Dikkatli annenin ilk düşüncesi Kate, tek kızı,
Bir zamanlar bir zamanlar genç bir şef tarafından taşınmış olan güzel kız
Delawares ve sadece kardeşleri tarafından çok fazla sorundan sonra kurtarıldı,
Simon Kenton ve genç Woodranger'ın yoldaşlarının birçoğu tarafından desteklendi.

O gece ateş alarmı gelmişti, açgözlü
David Armstrong ve
Küçük kuluçkası yaşadı. Sadece en cesur emek yoluyla
Yangın çok zarar vermeden önce fethedildi. Ve şimdi Bob bulmuştu
Kabinin kapısının altında ikinci bir garip uyarı,
Sabah, ilk ortaya çıkan o.

Oraya oturdu ve musallat olurken her sembolü parmağıyla izledi. Orada
yine aynı iki adamdı, çirkin olmaya inanması gerektiğine inanıyordu
Fransız tuzakçıları, çünkü hiçbir Hintli bilinmeyen şapkalar giydiler
yapmak; Ve ayakları "Toed-Out", başka bir kesin işaretti. İçinde
Ek olarak, yerleşimcilerin kabinlerini yapabilir ve ikisi
Bent figürler onlara doğru sürünüyordu.

Tabii ki, mesajın kelimesi diğer tüm erkeklere taşınmıştı
topluluk ve şüphesiz bunu tutan katı bir saat olurdu
gelecek gece. Jacques Larue ve arkadaşı Henri Lacroix ise
yerleşime yaklaşmayı keşfetti, ayaklarına dik değil,
Şansları çok sıcak bir resepsiyon verilecekti.

Ama Bob şimdi sembollerin ne olduğu konusunda kafasını şaşırtmıyordu
anlamına gelen. Birinin olduğunu anlamakta çok az zorluk çekti
onları eski zaman düşmanlarının saldırılarına karşı uyarmayı amaçladı.
Hem Bob hem de Sandy'ye spekülasyon için neden veren soru
Bu iki huş-bark uyarının geldiği arkadaşın kimliği geldi.

Mavi ceket değildi, Bob biliyordu. Genç Shawanee'nin cesur görmüştü
Benzer rakamlar çizin ve şimdi bunlardan biraz farklıydı
önünde; Bir kişinin el yazısı gibi görünse bile
bir diğer. Ve yine de Bob, işin yapılması gerektiğinden olumlu hissetti
bir Hintli.

Gizem merakını büyük ölçüde hızlandırdı. O ve Sandy yapmaya çalışmışlardı
Sebep ve bu bilinmeyen ve görünmeyen kimliğini keşfedin
Kızıl adamlar arasında arkadaş; Ama şimdiye kadar hiçbiriyle tanışmamışlardı
başarı.

Bir dakika boyunca küçük kabuk şeridine baktıktan sonra Bob salladı
Kafası, sanki bir kez daha çözümünü terk etmeye mecburmuş gibi
Bulmaca; ve kendi isteğiyle tekrar yuvarlanmasına izin vererek,
mesajı cebindeki değiştirdi.

"Bu iki mesajı kimin gönderdiğini bilecek çok şey verirdim," diye mırıldandı
Cildi vizondan çıkarmaya başladı, daha fazla taşımak istemiyor
Hat boyunca devam edeceklerse, gerekli görünenden daha yük
tuzak. "Ama her neyse, iyi bir arkadaşımız olduğunu hissetmek güzel
Bunların planlarını üzmekten zevk alan Hintliler arasında
İki değerli raskal. Bir gün kendini bildirmek için uygun görebilir
biz. Ama merak ediyorum Sandy'yi neyin tuttuğunu merak ediyorum. Şimdiye kadar burada olması gerekir,
çünkü o tuzağa ulaşmak için bolca zamanı vardı ve eğer taze düzeltmek için
yayıldı. Umarım ona hiçbir şey olmamıştır. "

Arka patika boyunca hevesle baktı, ancak herhangi bir işaret göremedi
küçük kardeşinin yaklaşan figüründen. Öğleden sonra
dörtte üçten fazla geçmiş ve başka bir saat içinde bekleyebilirler
Karanlığın karaya düşmesi için.

Bob bu gerçeği tekrar kararmaya doğru baktığında kaydetti
gökler.

"Tuzakların geri kalanını başka bir güne kadar terk etmemiz gerekecek" diye
Dedi kendi kendine, huzursuz bir şekilde. "Anneye almayacağımı vaat ettim
Gerektiğinden daha fazla şans ve o kadar iyi görünmüyordu
Günümüzde geçişimizden memnun. Ama ne kadar queer sandy
gelmiyor! Belki de ondan sonra başlasam iyi olur. "

Bu fikir zihninde kök saldıktan sonra Bob
kolaylaştırmak. Ayaklarına çıktı, bir yandan vizonunu tüfeğiyle aldı.
diğerinde kavradı ve başladı.

Bir çağrı duyduğunda on adım atmamıştı. Kesinlikle
kendi adı ve onun içinden bir heyecan gönderen bir kelime ile birleşti.

"Bob! Oh! Bob! Yardım!"

Çocuk, vizonu düşürdü, değerinden tamamen kararsız
İnce Pelt. Hızlı bir hızda başladı, yöne doğru yola çıktı
Bağırsak geldi.

Sandy tehlikede olsaydı, o zaman bu nefret dolu Fransızlardan bazıları olmalı
tekrar tuzakçılar. Bob onlarla ilk tanıştıklarını hatırlayabiliyordu ve
O zamanlar üç vardı. Silahın önünde ince bir geyik düşmüştü
Kardeşlerden biri ve ödülü kanamak için ileriye doğru koştuktan sonra
Kendilerini görünüşü olan üçlü bir adam tarafından karşı karşıya buldu
bayanlara Fransız tuzakçıları olduklarını, kanıtlamadan önce bile
Bu gerçek konuşmalarıyla.

Bu arkadaşlar geyiği vurduklarını iddia etmişlerdi ve
ciddi bir şekilde sona ermiş olabilecek sorun, ancak
Kenton ve iki arkadaşın şansını, hakkını kanıtlayan şanslı
Oğlanlar ganimetlere ve Fransızları uzaklaştırarak, bir uyarı ile
Geriye bakmak için ya da onları çekerlerdi.

Hızlı bir şekilde Bob zemini kapladı. Tüm bu süre boyunca silahını hazırladı
gereklilik durumunda kullanım için. Şimdi Sandy'yi görebiliyordu ve ne zaman
diğerini ellerde ve dizlerde keşfetti, harika, harikasıydı.
Ağladığını duydum:

"Kendine iyi bak, Bob, fırçanın yakınında büyük bir panter var ve bükülmüş
Sana atlarken! Ayağım tuzakta hızla ve özgür olamıyorum. Gitmek
Yavaş ve çekim yapmaya hazır olun, çünkü açlıkla vahşi ve şiddetli
Onları yaparken. Dikkat! İşte şimdi geliyor! "




Bölüm III

Bir tehlikeden diğerine


Bob, onu korumasına koymak için Sandy'den uyarıya ihtiyacı yoktu. .
Yakınlarda bir panter olduğu gerçeği yeterli sebepti
uyanıklığı için, çünkü ormanda dolaşan hiçbir hayvan daha fazla
Kare çenelerle bu şık gri canavardan saygın, güçlü
Kaslar ve keskin pençeler.

Çalıların her hafif hareketi Bob'un gözlerini çevirmesine neden oldu.
Silahı yarısı yükseltilmiş, hızlı bir atış yapmaya hazır. Ve,
Yine de, ne zaman aşırı bakımı kullanmasının ne kadar önemli olduğunu iyi biliyordu.
Ateş etme zamanı geldi. Yaralı bir panter korkulacak bir şeydi
en sağlam kalpli avcı tarafından bile. Birçok hikayenin anlatıldığını duymuştu
Bu hayvanlar hakkında evde aile ocaklarının etrafında,
Pat O'Mara, Jolly İrlandalı Borderer, Eski Reuben Jacks, Veteran
Hunter ve diğerleri; hepsi daha erken yüzleşeceklerini kabul etti
ayı ya da bir paket kurt, acı ve acı ve
öfkelenmek.

Bob şimdi kardeşini, dizlerinin üstünde, hala mücadele ediyordu
Kendini tilki tuzağının tutuşundan kurtardı, bu da onu kavradı
Silahına ulaşmasını engellemek için inatçı bir kararlılıkla ayak bileği,
Orada durup çok yakın, ama kaşıntı parmaklarının ötesinde.

Bob, canavarın koşan bazı çalılar arasında çömeldiğini gördüğünü düşündüğünde
suyun kenarına; Ama bir atışını boşa harcamaya cesaret etti
bir belirsizlik, çünkü o zaman kendini savunmak zorunda kalacaktı
bıçağı veya balta. Ve ortaya çıktığı gibi, dikkate değer gösterdi
Çocuksu ateş etme arzusunu bastırmada bilgelik, çünkü o zaman vardı
tamamen farklı bir yönde bir hareket ve bir bakış attı
Gri bir canavar küçük bir açıklıktan geçiyor.

Şu anda Sandy, yeni bir not ekleyen yeni bir keşif yaptı.
Sesi alarmı:

"Ah! İki tane var, Bob! Ne yaptığına dikkat et kardeşim! Deneyin
Yapabiliyorsanız, çekim yapmadan onları korkutmak için! Ah! Sadece yapabilirsem
Silahıma ulaş, iyi olurdu; Ama burada tutuldum, bir mahkum! "

Bob'un bildiği gibi doğru şeyi yapma zamanıydı. Eğer orada
gerçekten, bir çift hayvan, çocuğa saldırmaya hevesliydi
Orada çok çaresizdi, kesinlikle ellerini dolu olacaktı.

Ateş onları korkutacaktı, Bob biliyordu; Ama hızlı bir şekilde hiçbir yolu yoktu
Bir avuç ölü yaprak ateşliyor. O ilk günlerde, çok önce
Her türlü maç bilinmeye başlamıştı, ateş almanın tek yolu
çakmaktaşı ve çelik kullanımı ile; Ve çoğu zaman zor bir işti,
bir tutam toz gerektiren,
Bir silah tavası.

Bu acil durumda, gençlerin aktif zihnine parladı
Panterleri korkutmak için bir düzine plana öncülük veya
En azından, acımasız bir şansa sahip olması için yeterince uzun süre tereddüt et
kardeşine çok yakın olan silahı teslim etmek için
istekli parmaklar. Her ikisi de silahlı, iyi yönlendirilmiş iki atışla,
Her iki panter için de bir son.

Ancak her plan, en kısa sürede uygulanamaz olarak reddedildi
düşündü, ve sadece tek düşünce Bob'a kaldı,-o olmalı,
Tehlike ne olursa olsun, kardeşinin silahına ulaşın!

Ani bir gürültünün canavarları anlık olarak rahatsız edebileceğine inanmak,
Kendini bir bahar için topladı ve sonra bir tizle, delici
Ağla, çalılardan sıçradı ve öne doğru fırladı.

Mesafe sadece birkaç metre ve hızla kaplandı. Tutukluk
Sandy'nin silahı, aynı hareketle, istekli kardeşine attı,
Ve iki bayan, arka arkaya, hazır silahlarla durdu,
Çömelen Panterlerin Baharı.

Anlar geçti ve çocuklara gerilim korkuyordu. Aniden
Sessizlik keskin, çatlayan bir sesle kırıldı, ardından güçlü bir
Kaza, büyük bir ölü ağacı devrilirken, çıplak, gaunt dalları
Çevredeki çalıları uyanık bir şekilde bakarken çocukları otlatıyorlar.

Bunu hafif bir hışırtı sesi izledi ve sonra yine
Hala.

Birkaç dakika boyunca bayanlar gergin tutumlarını sürdürdü ve sonra,
Rahat bir nefesle Bob, gergin kaslarını rahatlattı.

"İnanıyorum, Sandy, o ölü ağacın düşüşü kabadayı korkuttu,"
Sonunda dedi.

"Haklısın Bob," diye cevapladı diğeri,
ses; "Korkakların orada yudumladığına inanıyorum, çünkü ben
Fırçanın hareket ettiğini gördüm. Keşke onlara bir atış yapsaydık. "

"Şey, birincisi, bizi yalnız bırakmamız için bir kavram aldıklarına sevindim,"
dikkat çekti. "Herhangi bir saniyede yayılacaklarından korktum ve biz
Panterlerden birini veya her ikisini kaçırmış olabilir veya sadece yaralanmış olabilir. Oldu
Sürerken heyecan verici, Sandy. "

"Evet, olduğunu söyleyebilirim," diye yanıtladı diğeri, onun omuz silkerek
omuzlar. "Sadece burada böyle durduğumu düşün ve dişlerle
her çektiğimde daha derinlerde ısıran eski tuzağın
etrafında. Lütfen beni gevşetin Bob; Ayak bileğim sonra oldukça ağrılı olacak
Bu, korkarım. "

"Yani kendiniz gidermek için dönemezdin," diye belirtti
Diğer, tuzağı tersine çevirmeye acele ederken,
çift ​​yay ve böylece iki çeneyi geri atın. "Orada, bunu yapıyor
Düzelt, Sandy? Görünüşe göre bu dişler senin içine oldukça iyi çiğnedi
Biyah derisi legging de. Umarım topallamak için çok kötü bir şekilde sakatlanmayacaksın
Tekneye geri dön. "

Sandy ayağa kalktı ve sol bacağını denemeye başladı. O
Kesinlikle önemli ölçüde topalladı, ama sadece dediği gibi alaycı bir yüz yaptı:

"Durmam gerekecek, Bob. Ve o zaman çok fazla olabilirdi
daha kötüsü. Bu keskin dişlerin bacağımda nasıl kesilmiş olması gerektiğini düşünün ama
Bu şişman geyik derisi legging'in desteği. Ve bile olurdu
Panther'in dişleri gibi bir şey değildi. Dürüst olmak gerekirse vahşi inanıyorum
Canavarlar beni almayı amaçladı. Ve bundan sonra, sadece çok fazla ekleyeceğim
Panther çantamıza olabildiğince bakıyor, verdikleri korku ödemek için
Ben."

"Şey," diye yanıtladı Bob, "Sanırım tüm devam etmenin fikrinden vazgeçeceğiz
Günümüzde tuzak çizgimiz. Topal ayak bileğinden bahsetmiyorum, öyle görünüyor
her zaman daha koyu olmak için; Ve önümüzde nehirle birlikte olurduk
Burada yardım edebileceğimizden daha uzun süre kalmak aptalca. Hatırlıyorsun
Ne anne bize söyledi Sandy? "

"Ah! İçinde olabileceğimiz herhangi bir sorunla başımı rahatsız etmem
Diğer kıyıda iyi hale getirmek, "diye açıkladı kendinden emin genç çocuk;
"Ama o zaman, bacağımdaki bu acıyla nasıl başarabileceğimi görmüyorum
Çok fazla yerden geçin. Ancak, yalnız devam etmek istiyorsanız, alabilirim
Tekneye geri dön ve gelmen için orada bekle. "

Bob kararlı bir şekilde başını salladı.

"Seninle döneceğim Sandy," dedi, "ama önce alacağız
Mink düşürdüm, eğer gerçekten, o aç orman kedilerinin henüz yapmadıysa
buldum. Sanki bir tilki ve bir
Bu öğleden sonra vizon. "

"Duyacak üç tuzak daha," diye homurdandı Sandy,
Sonuç olarak planladığı şeyi yapmaktan korunmak. "Bu görünüyordu
Şanslı günümüz ol Bob; Ve ihtimalimiz bir şey bulabiliriz
her tuzak. Şimdi bu iki panter hemen hemen çalıştıracak ve
Bizim için her şeyi temizleyin. "

"Yine de, minnettar olacak çok şeyimiz var," diye çağırdı büyük çocuk
Kızıl tilkiyi alırken, omzunun üzerine attı ve teklif etti
Sandy'ye yürümeye yardımcı olmak için. Ancak diğeri gibi görünmek için küçümsendi
bir sakatlık ve kardeşinin
Topuklar, acılar çekerken Bob tarafından görülmemiş çok alaycı bir yüz yaptı
yaralı ayak bileği aracılığıyla.

Mink'i tam olarak bulunduğu yerde bulacak kadar şanslıydılar
Bob tuzağa düşmüş çocuğun bağırışlarını duyduğunda aceleyle düştü ve
Bu güvence altına alınır, yüzlerini noktaya çevirdiler
sığınağın kaldığı yer.

"Hava tekrar kalınlaşması konusunda haklı olduğumu görüyorsun,"
dikkat çekti, topal olduğuna inandığı kadar hızlı bir şekilde yola çıktı
Keşif üyesi durabilir.

"Bir gerçekte kasvetli büyüyor. Dediğin gibi, Bob, belki
Kötü büyü sadece kısa bir süre kırıldı ve yağmurlar gelebilir
her zamankinden daha kötü. Ah! o zaman her şey gibi acıyor. Görmedim
Bu kök patikaya yapışıyor. Keşke evin bitmiş olsaydım değil
Şimdi, o ağrılı noktayı sıcak suyla yıkayabilirim ve annem olabilir
Otlardan çıkardığı harika salve'den bazılarını uygulayın. "

"Sadece biraz daha fazlası ve tekneye çarpacağız," dedi Bob,
cesaret verici bir şekilde; "Orada, yeri şimdi görebiliyorum."

"Gittiğini görürsek ne bir düzeltme yapacağımızı düşünüyordum!"
Sandy'ye dikkat çekti. "Nehir patlayan banka ile ve şu anki
bir kurt paketi olarak şiddetli, geniş dünyada nasıl başarabilirdik
Karşılaş, Bob? "

"Tahmin etmeye çalışırken başımı rahatsız etmeyeceğim," diye yanıtladı diğeri.
"Geldiğinizde bir köprüyü geçecek kadar zaman. Ayrıca, ben de
Teknenin hala orada olduğunu bilmek için, çünkü sadece bir göz attım.
Ama nehrin yeterince yükselebileceğini düşündüğünü mi kastediyorsun?
Onu taşımak için mi ayrıldık? "

"Hayır," dedi Sandy, ayık bir şekilde, "Seni bu ikinci uyarıyı düşünüyordum
Bu sabah kabinin kapısının altında bulundu ve merak ediyorum
Bu Fransız tuzakçıların bu tarafında olup olmadığı
nehir. Teknemizi görürlerse ve kim olduğunu tahmin ederlerse, hazır olurlardı
Bunu göndermek ve bizi geceye eve götürmekten alıkoymak. "

"Bence bu, kendim; ve daha da kötüsü yaparlardı
Bundan daha fazla, eğer şansları olsaydı. Onları tutan tek şey
ormandan geçerken bize ateş etmekten korkuyorlar.
Boone ve Kenton'un İntikası, Pontiac'tan bahsetmemek, wampum
Kemer bizim kabinimizde asılı, elini koruyan elinin bir işareti
Armstrong ailesi. Ama işte buradayız; Ve şimdi hemen başlamak için. "

Tufanın kaldırım koynuna bir bakış, Sandy'ye
daha fazla kıyıda kalma konusunda daha fazla fikirden vazgeçmek akıllıca olmuştu.
Gerçekten de, toplama karanlığı ile, şimdi bile, sanki,
Bilge veya ihtiyatlı olandan daha fazla şans almışlardı.

Çocuklar, karakteristik bir korkusuzlukla dışarı çıktılar.
eylemleri. Kara veya su ile tehlikelerle yüzleşmeye alışkınlar,
nadiren tereddüt etti veya alarm gibi bir şeyin onları etkilemesine izin verdi,
Görev aradığında. Ve her iki bayan da geri dönemezlerse
O gece ev, Armstrong'un altında çok az uyku olurdu
çatı.

Her zamanki gibi, Sandy teknenin pruvasına otururken, kardeşi başardı
Önemli el becerisi ile kıç kürek. Gelene kadar
Ohio ülkesi hiçbir çocuk teknelerde çok fazla deneyime sahip değildi;
Ancak, sığınak inşa edildikten sonra, zamanlarının çoğunu üzerinde geçirdiler.
Su, aile larder için ördekler, balık tutma veya geçme
diğer kıyıda avlamak için, daha sonra sonbaharda,
onları birçok ince pelt getiren bir tuzak çizgisini gerdi.

Yakında, bir şekilde, kıyının trendinden dolayı, bir şekilde buldular,
Belki de itmek için daha da zor bir görev kanıtlayacaktı
nehrin güney tarafına kadar ağır sığınak
karşılaşırken. Mevcut sorunlarına eklendi, çünkü taşındı
Onları erkeklerin her ikisinden de daha hızlı hayal etmişti. İçin
İlk kez, muhtemelen selin gücünü öğreniyorlardı,
Bir kez muazzam gücünde ortaya çıktı.

Her iki bayan da bıçakları derinlemesine sürerken her kası süzdü
su. En zor işlerle, almayı başardılar
Her ikisi de biraz sarılmış olsa da, yarı yolda
Çabalar, ağır bulutları fark ettiklerinde,
cennet, gecenin alacakarısını bile çok daha erken getirmeye başlamıştı
Bob'un beklediği dikkatli.

Kaçınılması gereken birçok engel vardı. Ağaçlar
yerlerde suyun yüzeyinde yüzüyor ve kütükler görünüyordu
bol. Tamamen, hem Bob hem de onun için tamamen yeni bir manzaraydı.
Kardeşim, şimdiye kadar, güzel Ohio'yu hiç bilmiyorlardı
Tehlikeli olarak adlandırılabilecek bir noktaya yükselir.

"Kendine iyi bak ve o ağaçtan uzak dur!" Bob'u gördüğü gibi uyardı
Özellikle çirkin takma, kırık dallar boyunca yapışıyor
yanları solda aşağı doğru yönlendiren yanlar.

Bundan uzak durmak için öfkeyle kürek çekmek zorunda kaldılar
Tehdit edici nesne ve muhtemelen onun hevesiyle Sandy
Tıpkı bir noktaya ulaştıkları gibi, kürek üzerinde çok fazla eğildi
Yüzen ağaçtan güvende olurlardı, keskin bir çırpıda vardı.

"Ne oldu?" diye bağırdı Bob, isteyeceğinden daha fazla endişe etti
itiraf etmek.

Cevap için Sandy, kürek kütüğünü tuttu. Kırılmıştı
Temiz ve o zamandan itibaren, her seferinde sadece biri kürek çekebilir. Bu
felaket, geçişlerini geciktireceğinden emindi ve şüphesiz onlara
inmeden önce birkaç mil aşağı akmak; Ama çocuklar
Hardy idi ve şüphesiz kumlu olsa da geri dönmeyecekti
Topal bacağı nedeniyle biraz şikayet edebilir.

Bob iyi bir irade ile tekrar çalışmaya başladı ve adil bir ilerleme kaydetti
Bir daha tehlikeli bir şekilde patladı, bu sefer bir
Hız akımı ile süpürülen ağır kütük.

Bob tehlikeyi gördü ve bundan kaçınmak için elinden gelenin en iyisini yaptı; Ama içinde
Akımın debriyajı, küçük sığınak gibi görünüyordu ama bir oyun,
Ve kütük, gittikleri üç kat daha hızlı sürüş,
doğrudan üzerlerine geçti. Bob bir çarpışmanın olduğunu görünce
Kaçınılmaz, sesinin tepesinde kardeşine çağırdı:

"Bize çarpacak, Sandy. Mümkünse silahına tutun ve
Bir araya geldikçe kütükte tırmanın; Tekneden korkuyorum
batacak. Hızlı! Şimdi atla! "




Bölüm IV

Tufanın merhametinde


Alarmın o anında Sandy, topal ayak bileği hakkında her şeyi unuttum. O
kaza gelir gelmez, sığınağın batmak üzere olduğunu fark etti,
Su için yan tarafa dökülmeye başladı. Böylece onun çığlığına itaat etti
kardeşim ve günlüğün güvenliği için bir yay yaptı
zarar.

[İllüstrasyon: "Yapılan kütüğün güvenliği için bir yay yaptı
Hasar. "]

Daha sonra asla açıklayamadığı üzerinde nasıl mücadele etmeyi başardı;
Ama bunu yaptığında ve etrafa baktığında, Bob'u keşfetmekti
Yuvarlanma günlüğünün atlamasında oturmak, yakın ve yarı kesilmiş tekne
Sadece toplanma kasvetinde gözden kayboluyor.

"Nasıl, Sandy; iyi misin?" Endişeyle Bob'a sordu.

"Günlükteyim, eğer demek istersen," diye soludu küçük çocuğu,
Ancak, garip zanaatlarının daha az yuvarlanmaya başladığını fark etmek
geniş sırtına yerleşmişlerdi.

"Ve umarım silahını tutmuşsun?" Bob devam etti; Bunda bile
Korkunç an böyle bir şeyi hatırlayabiliyordu. Bu neredeyse hiç değildi
Merak ettim, çünkü her iki çocuğu da uzun bir ay almıştı
Virginia'da bir araya gelmek için ilk tuzaklarıyla birlikte çalışın
sahip oldukları ve hangileri
her zaman amaçlarına iyi hizmet etmişti. Birini kaybetmek diğeri anlamına geliyordu
Zor kazanılan şilin harcamaları ve hatta pound.

"Burada var, güvenli ve sağlam," diye yanıtladı Sandy, dokunmadan değil
Sesi ile gurur duyuyor; o yuvarlanma gemisine girmeyi başardığım için
Böyle bir acele giriş ve uzun tüfeği kavramak için hayır
Üçlü görev.

"Bu yakın bir tıraş oldu," dedi ağabey, uzun süredir çizilmiş
iç çekiş; Şu an çok endişe duyduğu için, daha fazlası
Sandy'nin kendisinden daha açıklaması.

"Daha hiç heyecan verici bir zaman geçirdik," diye itiraf etti kardeşi açıkçası.

"Ve minnettar olacak çok şeyimiz var," diye devam etti Bob.

"Bu eski yüzen kütük için mi demek istiyorsun?" Sandy gözlemlendi, olmadan değil
Sesinde alay konusu.

"Evet, çünkü eski bir kütük bile oldukça iyi bir arkadaş olabilir,"
Bob olumlu bir şekilde devam etti. "Babanın bir denizcinin
Fırtınadaki herhangi bir liman için minnettar; Ve sadece bu kütük için sahip olabiliriz
şu anda en iyi seviyemiz yüzüyor kardeşim, başımızı korumak için kardeşim
su üstünde. "

"Bu olabilir," diye cevapladı Sandy, hala ikna olmamıştı; "Ama unutuyorsun
Bu, sadece aynı kütük için, güvenli ve sağlam olurduk.
sığınak ve banka için her şey kadar güzel kürek çekiyor. Olduğu gibi, biz
Teknemizi, kürek ve hepimizin yanı sıra tilki ve vizon kaybetti; ve irade
Bir başkasını inşa edene kadar Alexander Hodgson'un zanaatını ödünç almalıyım. "

"Elimizden geldiğince yüksek sesle bağıralım," diye önerdi Bob. "Belki de bazı
Yerleşimciler, nehrin kenarına yakınlarsa bizi duyacaklar,
Yükselmeye ne kadar hızlı devam ettiğini izlemek. "

Buna göre her iki bayan da seslerinin en üstünde sağlam çağrılar gönderdi;
Ama hiçbir cevap vermedi, güvene neden oldu. Sadece mırıltısı
Tufan duyulabilir veya kütük olarak öğütme gürültüsü olabilir
Diğer yüzen şeylerle temas etti.

Sonunda çocuklar, karşılıklı rıza ile sanki hallooing'den vazgeçtiler.

Küçük bir süre orada sessizce oturdular, ikisi de huzursuz görünüyordu
Aralarındaki bağlantı bağlantısını işaretleyen kıyıya doğru
ve evleri, ancak hafifçe görülebilse de
Ağaç taçlı tepeler donuk, kararan göklere karşı öne çıktı.

Bob aniden kendini uyandırdı. Bu boşuna pişmanlıklar için zaman yoktu. Onlar
Yeni ve garip ile başa çıkmayı umuyorlarsa, yukarı ve yapmak olmalı
Bir servet ucubesinin aniden onları ittiği durum.

"Karaya çıkmak için bir şeyler yapmaya çalışmalıyız, Sandy," dedi sıkıca.

"Sadece böyle düşünüyordum, kendim," diye itiraf etti diğerini; "Ama o zamandan beri
Kürek almamız yok ve bu kütük burada kalmayı seçiyor
Nehrin ortasında, nasıl yapılabileceğini bilmekten rahatsız oldum. "

Her zamanki gibi Sandy, bazılarını önermek için kardeşine bağlıydı.
zorluklarından çıkma yolu; Parlak bir zihne sahip olmadığı için değil
kendisi, ama hızlı düşünmeye geldiğinde ve bir
Makul bir plan, Bob her zaman güvenilecekti.

"Kürekler bize şimdi biraz iyi olur, korkarım," dedi Bob. "Biz
İkimiz iyi yüzücüler ve kıyı yapabilir; Ancak
Su çok soğuk ve bir kramp yakalama tehlikesi olurdu
Bizden biri. Bu nedenle bunu terk etme fikrini sevmiyorum
dost günlük. En azından yapıştığımız sürece emindik. "

"Ama Bob, ya bütün gece yüzmeye devam edersek? Soğutulacağız
Bu soğuk rüzgarla kemik iliğine ve düşmeyi vaat eden yağmura.
Ayrıca, şafak kırıldığında, kendimizi çok mil aşağı bulacağız
nehir. Ve anne ne düşünüyordu? "

"Şey, aklımda bize yardımcı olabilecek bir plan var," diğeri gitti
Açık. "Silahlarımızı kaybetmek istemiyoruz, başlamak için; ve bir kez aldık
Bu şekilde suya, onlara nasıl tutunabiliriz? İşte ne
Düşünüyordum. Silahları ve kıyafetlerimizi sabitleyelim,
Bu kütük için olabilir. Her zaman cebinde biraz sarkık tangalar taşıyorum
Tuniklerim ve burada ve orada dalların bulunduğu düğmeler var
kırıldı. "

Sandy gülmekten çıktı.

"Ama, bu bize ne işe yarar?" istedi. "Eğer almış olsaydık
Karaya, ne kadar soğuk olmamız gerektiğini düşünün ve açlıktan ölme olasılığı yüksektir. BEN
Sanırım bunu denemektense tam burada otururken almayı tercih ederim. "

"Ama planın tamamını henüz anlamıyorsun, Sandy," diğeri
sürekli olarak devam etti, çünkü onun sabırsızlanmasına oldukça alışkındı
Kardeşi bu şekilde içeri girdi.

"Ah! Daha fazlası varsa, duyduğuma sevindim," dedi Sandy.
"Silahlarımızı ve kıyafetlerimizin bir kısmını günlüğe bağladıktan sonra,
O zaman yapmayı bekliyoruz, bob-kıyıya doğru uzakta?
Yapabiliriz,-Keşke kanatlarımız olsaydı! "

"Dinle, o zaman," diye devam etti Bob. "Suya kayacağız ve bir
Günlüğün her iki tarafında, arazi yönünde yönlendirmeye başlayın.
Şimdi anlıyor musun kardeşim? "

Sandy bir bağırdı, çünkü her zaman hevesliydi, bir kez keşfettikten sonra
böyle olmanın herhangi bir nedeni.

"Bu harika bir fikir, Bob," dedi sıcak. "Ve ben asla olmazdım
Bir saat içinde düşündüm. Tıpkı dediğin gibi, yavaş aşamalarla yapabiliriz,
Günlüğü karaya itin. Yerleşimin mil altında olsa bile,
Bizimle kıyafetlerimizi ve ateşe başlamak için çantalarım. Ancak
Neden, kimsenin oraya yaptığı bağırışlarımıza cevap vermediğini düşünüyorsun? "

"İlk olarak," diye cevapladı Bob, etrafta dolaşmaya başlayan Bob,
Kırık bir şubenin en iyi nubbin'i için bir avda
Değerli tüfeği, toz boynuzundan oluşan değerli eşyalarını koruyun,
Mermi torbası, Tinder Torbası ve son olarak, en azından olmasa da, kıyafetleri,
annelerinin sevgi dolu parmakları esnek bir şekilde şekillendirmişti
Deerskin; "İlk olarak, aşağıda biraz mesafe olmalıyız
Kazamız sırasında yerleşim. "

"Evet," diye ekledi Sandy, bir kerede bunun ne kadar makul olduğunu görmek, "
Bu konuda haklı olduğunu düşünüyorum Bob. "

"Ve," diğerine devam et, "diye çığlık attığını tahmin etseler bile
Nehrin aşağısından geldi, bize yardım etmek için ne yapabilirlerdi? Orada
sahip olduğumuzdan daha iyi bir tekne değil; Ve gece elimizde ve
Gökyüzü şimdi olduğu kadar siyah, kadınlar erkeklere izin vermezdi
Suya girin. Onlar her zaman ölümcül korku içindeler
Wily Indians, yerleşimimizin geri alınması için bir plan koydu ve başlıyor
savunucularının bazılarını çekerek. "

Sandy de bazı şeylerini romana güvence altına almaya başlamıştı
Garip bir kararnamenin bir aracı olarak kabul ettiği zanaat
Tufanı güvenlik içinde sürmek. Birkaç sarkık derisini aldığında
Kardeşinin kendisine aktardığı tangalar,
Seçtiği iki düğmeye silah ilk önce başladı, çünkü
Bu eliyle çok az başarabilirdi.

Ama Sandy, çok konuşmayı sevdi. Onu sessiz tutmak gerçekten zordu
çünkü her zaman ya başka bir diğerinden bilgi arıyordu ya da
Çeşitli konulara kendi görüşlerini vermeyi arzu ediyor.

Yani, çalışsa bile, yeniden başlamalı.

"Karaya çıktığımızda evden olacağımıza ne kadar inanıyorsun?" olmuş
Her şeyden önce kardeşine sordu, tıpkı diğeri
Üzerine istedikleri bilgi kutusu.

"Bunu söylemek zor olurdu," diye yanıtladı Bob. "Her şey ne kadar sürdüğüne bağlı
Biz inişteyiz. Bu sel altı ila yedi arasında herhangi bir yere gidiyor olmalı
saatte mil; Ve şanslı olsak bile, kendimizi bulurduk
Belki evimizin on mil altında. "

"Bu, nehirden aşağı indiğimizden daha fazla olurdu,"
Sandy'ye dikkat çekti, tuzak ve avları için
Yerleşimin hemen çevresi, çünkü oyun genellikle
On dakikalık yürüyüş içinde bulundu.

Bir zamanlar sadece kardeşler uzun bir yolculuk yapmaya cazip gelmişlerdi. Bu
kız kardeşleri Kate, babalarının içeri girdiği bir zamanda
Virginia acil işlerde, genç bir şef tarafından gerçekleştirilmişti.
Delawares; ve önde gelen kardeşler tarafından bir arayış yapıldı
onları çok uzak büyük göllere kadar. [5]

"Şey, bankayı güvenlikte yapabilirsek, birincisi şikayet etmeyeceğim
mesafeden, "Bob ilan etti." Sen misin
Bir başkasına karşı çıkmamız gerekse bile güvende tutacağından emin olun
kayıt?"

"Evet, ağaç gövdesine hızlı ve asla gevşeyemiyor,"
Kumlu. "Bu planın ne kadar çok düşünürsem, o kadar çok hoşuma gidiyor,
Bob. Suya girdikten ve yüzdüğümüzde, günlüğü çağırabiliriz
Kıyı, her seferinde bir ayak, olabilir, ancak sabit bir basınçla,
Sonuna kadar dibe dokunabileceğimizi görüyoruz. Sonra bir ateş için ve
Isınma, çünkü o zamana kadar korkuyorum, ikimiz de soğutulacağız
kemik."

"Ve eğer topal ayak bileğiniz o kadar kötüyse, geri dönmemizi engelliyor
Geceye, neden Sandy, bizi kamp yapmamızı engelliyor olmalı
Orman, bazı çıkıntılar altında, yağmurdan uzak durabiliriz? Daha sonra,
Sabah geldiğinde, evimize ulaşana kadar nehri takip edebiliriz
Tekrar."

"Böyle konuştuğunu duymak beni daha iyi hissettiriyor Bob,"
ikisinden daha genç. "Sensiz ne yapardım merak ediyorum?"

"Belki de şu anda yapmak istediğimiz şey," dedi Bob. "
Sorun şu ki, Sandy, kendin düşünmeyeceksin, bana sahip olduğun zaman
bağlı. Babamın sana bir kez söylediklerini hatırlamalısın, her küvet
Kendi dibinde durmalı. Ama Simon Kenton bana onun sadece
Böyle bir genç, kendini kendi kaynaklarına atılmış bulana kadar.
Bu onun yapımıydı, açıkladı; Çünkü böyle şeyler uygun
Bir çocukta olan her şeyi ortaya çıkar. "

Her ikisi de hala mallarını güvence altına almak için özenle çalışıyordu
Güvenli bir şekilde, onların aracı olan dost bagaj
felaket, şimdi elinden gelenin en iyisini yapmaya istekli görünüyordu
Aksi takdirde gitmiş olması gereken şeyler için onlara bir sığınma sunmak
onlarla nehre.

Şimdiye kadar o kadar karanlık büyümüştü ki görebildikleri tek şey bir gergindi
her iki tarafında yaklaşık otuz feet kadar yükselen su.
Önde, benzer bir bitmeyen panorama açıldı ve
geriye dönük bir bakış atmak için başlarını çevirin,
Aynı kasvetli gösteriye baktı.

"Orada," dedi Sandy sonunda, "bu iş bitti ve çekmeye hazırım
tunik, av gömlek ve coonskin kapağımdan,
Bir demet ve bu son uzun tanga ile sabitleyin. Ama Bob, biz yapmadan önce
Bu ve denize gir, bana öyle geliyor ki son bir bağırış yapmalıyız
yardım için. Binlerce bir şans var
Tekne bizi duyabilir. "

"O zaman bu şansı alacağız, Sandy," diye yineledi Bob. "Yani şimdi hazır ve
Yaptığımda bağır, tüm gücünüzle! "

Yine şehvetli genç sesleri sel üzerinde çaldı mı? Bir kere,
iki kez, üç kez dil verdiler ve sonra duraklama, dinledi
Şans eseri herhangi bir hoş geldiniz geldi. Hemen Sandy düşük verdi
köpüren memnuniyet çığlığı.

"Bunu duydun mu?" istedi. "Bazıları kesinlikle bize cevap verdi;
Tepelerden bir yankı olmadıkça. "

"Yankı değildi, Sandy," diye yanıtladı Bob. "Tekrar bağır ve daha yüksek sesle
önce. Şimdi bile kurtarma umudu var. Bu bir şans görünüyor
daha iyi! Şimdi bırak gitsin! "

Bu sefer cevaplama dolu, sanki sanki
bilinmeyenlerin oturması gereken noktaya doğru süpürüyorlardı
Teknesi, acele akımına karşı bir dereceye kadar tuttu.

Sandy heyecanla vahşi oldu. Neredeyse umutsuzdu
Daha önce onlara yardım geliyor ve şimdi bu ani şans
Belirlenen, ufuk görünür bir şekilde aydınlanıyor gibiydi.

"Ah! Küreklerin sesini duyabiliyorum Bob!" diye bağırdı.

"Evet, sadece dinlediğim şey bu," diye cevapladı diğeri ve
Sandy, Bob hakkında aynı coşku eksikliğini not ettiğine şaşırdı
Bu kendi kalbinde hüküm sürdü.

"Seni ne rahatsız ediyor?" istedi. "Adil bir şekilde alınma yolundayız
Güvenli bir şekilde karaya çıkın ve yine de mutlu görünmüyorsunuz. Bir şey var mı
Yanlış, sence, bağırışlarımıza bu cevap hakkında? Elbette olabilir
Bir yankı olmayın, şimdiye kadar küreklerin düşüşünü açıkça çıkarabiliriz.
Bana ne endişe duyduğunu söyle? "

"Bu sadece bu," diye cevapladı Bob, ayık bir şekilde; "Küreklerin daldırma,
Dediğiniz gibi, bize başkalarının selde olduğunu söyler
kendimizi. Ama hiç beyaz bir adamın bir kürekle aynı olduğunu duymadım
Bu ve tüm hayatları boyunca deneyen birçok kişi var. "

Sandy daha fazla soru sormadı. Şüphesiz, yüzü olsaydı
Tam o zaman görüldüğünde, ani bir soluk almıştı,
Kendisine önemli bir kelimeyi mırıldandı:

"Kızılderililer!"

DİPNOT:

[5] Bkz. "Büyük Göllerde Öncü Boys."




Bölüm V

İhtiyaç Zamanında Arkadaşlar


Gerçekten yapılabilecek hiçbir şey yoktu.

İki kötülük arasındaki bir seçimde, Bob Armstrong her zaman bağlı olabilir
daha az görünen bunu almak için. Tufan aşağı inmek bir
korkunç görünüm; Ve neredeyse her şey yüzleşmeye tercih edilecekti
nehrin bilinmeyen tehlikeleri, özellikle de zift karanlıkta
galip geldi.

Küreklerin sesi sürekli yaklaştı. Sonra duydular
sesler, kanodakiler birbirlerine soruyormuş gibi
Bu yardım için son bağırmayı duymuşlardı.

Yüzen erkeklerin şaşkınlığına sözler İngilizce geldi,
Açıkçası konuşmacılardan biri görünüşe göre bir Hintlidi
Palefaces dilini öğrendim.

"Ah! Bu Pat O'Mara, inanıyorum!" diye bağırdı Sandy, şaşkınlığıyla
sesinin biraz uzaklaşması için yeterince yüksek sesle konuşmak; için
Hemen, Bob kendi kelimelerini eklemeden önce
Deklarasyon, kasvetten bir dolu geldi.

"Avast orada! Arrmstrong byes ol, ben de bu konuda dışarı çıkıyorum
Kükreme, bu gece sel mi? "

"Evet, evet, bu kim, pat; ve sesi duyduğuma sevindim
Sesin, çünkü en kötü şekilde yardıma ihtiyacımız var! "Diye bağırdı Sandy, her zaman
dürtüsel.

"Pekala, bir Jiffy'de geniş yees olacağız, üzerine DePind,"
Eldeki bir noktadan cevap verin. "Bize birkaç kazı daha ver
Kürek, şef, bir ', aynı şekilde, yakında yanında olacağız, bu yüzden biz
irade."

Bir dakika sonra endişeli çocuklar bazı hareketli nesneleri tespit etmeye başladı,
Görmek için gözlerini zorladılar. Sonra bu uzun oldu
kano, iki kişinin oturduğu, kıçta kullanan
Sadece bir Hintli olabileceği o lütuf ve el becerisine sahip bir kürek
Sergi, tıpkı Bob'un akıllıca söylediği gibi.

Sandy, karanlıkta daha iyi görmek için başını öne doğru çekti.
Şüphesiz hareketler hakkında tanıdık bir şey olmalı
Bu kürekçiden, çünkü kesinlikle yeterli ışığı yoktu
Özelliklerini, hatta skalplock'unu süsleyen tüyü tanın.

"Elbette bu mavi ceket olmalı!" Bir heyecanla boşaldı
zevk, aynı zamanda sürpriz sesinde fark edilir.

"Ah! Öyleyse, Sandy", neredeyse yaptığı gibi tanıdığı bir sesle geldi
kardeşininki.

"Ne şans!" diye bağırdı Sandy. "Böyle iyi arkadaşların yapması gerektiğini düşünmek
Bu gece bu gece nehirde, böyle olduğumuzda
ağrılı ihtiyaç. "

Belki de Bob Armstrong'a fikri sorulmuş olsaydı,
sadece şanstan çok daha yüksek bir şey olduğunu ilan etti
maceralarına böyle mutlu bir sonuç hakkında. Bob çok
küçük kardeşinden daha ciddi bir adam ve bazılarını emdi
nazik annesini etkileyen duygular. O'na vardı
İkisi bu yardımın gelmesinde özellikle sağduyulu bir şey
Erkekler çok ihtiyaç duyuyordu, tıpkı düştüğünde
Ölü Ağaç Tıpkı Panterler onlara saldırmak üzereyken.

Hızlı bir şekilde kano, her iki İrlandalının da günlüğün yanında çalıştı
Trapper ve yerli arkadaşı sıkı bir kavrama tuttu.

"Aboord gel ve günahkar olun," dedi Pat O'Mara,
Armstrong ailesinin en eski arkadaşları; ve kimi bildikleri
Eski Virginia'da, tehlikelerini cesaretlendirme düşüncesinden önce
Bilinmeyen vahşi doğa David Armstrong'un zihnine girmişti. "Elbette,
'Bu güçlü bir zavallı sıralama av bir zanaat yapıyorsun', eğer bunu yapabilirsem
Bowld. "

"Ama hiçbir şeyden daha iyiydi," dedi Sandy, dikkatlice yerleştirdiği gibi
Giriş yapmaya çalışmadan önce kanodaki tüfeği
kendisinde.

Bob, kardeşini güvenli bir şekilde görene kadar tek bir hareket yapmadı
yan tarafta. Gerçekten de, eylemlerinden yargılanmak için,
Kendini Sandy debriyajına hazır tuttuğunu düşünmek için,
diğeri kütüğün yanından suya kaymayı başarır,
Teknede bir konaklama kazanmak yerine. Sonra Bob diğerini kopyaladı
Eylemler, değerli silahı ilk önce düşünmeden önce güvenli hale getirildi
kendisinin.

Günlüğü terk eden ve giren gıdıklayan bir işti
Huş kabuğundan yapılmış olan kano, yapıda o kadar hafifti ki
Oğlanların geçişi altında baktı ve devrilmiş olabilir
Hem Pat hem de genç Shawanee cesur değil, tam tersine eğilmedi
Giriş gerçekleşirken taraf.

"Güle güle, eski kütük!" dedi Sandy, şimdi exulting bir zihin çerçevesinde
son kasvetli ruhlarıyla garip bir şekilde tezat oluşturdu. "Umarız yapacağını umuyoruz
Büyük Mississippi'ye iyi bir yolculuk yapın. Onlara bunu söyle,
Perchance, Armstrong çocuklar biraz görmek için bu şekilde gezinecek
Uzun zamandır duydukları harikalardan. Sen güzeldin
Sizinle katlanmak için üzgün olmasak da adil bir günlük. "

Zaten kürek vardı, mavi ceketin uzman ellerinde.
Zanaatın şişmiş güney kıyısına gönderilmesinde istihdam edildi
nehir. Pat O'Mara merakından payına sahipti ve o
Gerçek gerçekleri bilmek arzulduğunda sessiz kal.

"Tabii," bu iki ave bir şey bulmak için bir quare bir şey
Bu yüksek suya ağaç, "dedi;" ve aynı şekilde
Jeton, eğer Yees'in itirazı yoksa, 'bu mesilf nasıl olduğunu bilmek ister
Aynı şey geldi. "

"Bu söylemek yeterince kolay, Pat," diye patladı Sandy. "Tabii ki sen
Eski bir kütükten geçmek için kıyıdan başladığımızı düşünmemeliyim.
Bu sadece bir kazaydı ve hepsi bu. Küreklerim altında kırıldı
gerilmek; Ve bu kütük teknemize döndüğünde, tek başına bob
Yoldan çıkamadım. Bu yüzden üzgündü ve biz şanslıydık
Gemiye, silahlara ve hepsine karışacak kadar. "

İrlandalı tuzakçı, merak ünlemlerinde yüksek sesle.

"İki bayan her zaman nasıl başa çıkmayı başardığınız şey
elinde içi boş Av'da olduğunu düşünüyor, "o
ilan edildi. "Dokuz dışarıda tin min'in Laste'de olacağını garanti ediyorum
Günlükte sürünerek suya daldı; Ve ol
Güçler, hiç zekâ gibi değilsin. "

"Karaya çıkmayı nasıl başarabileceğimizi merak ediyorduk, böylece
Ana Sayfa, "Sandy," Bob bir yol düşündüğünde. Tam biz
Silahlarımızı sabitlemek üzereydik son bağırışımıza cevabınızı duydum
ve giysiler kütük için, denize takılın ve yüzerek itin
kıyıya doğru. "

"Benim tarafımdan bir kliver ijee," dedi Pat, büyük bir hayran olan Pat
Her iki genç öncü; sabit yolları ve hızlı olması nedeniyle Bob'un
Acil durumlarda ve Sandy'nin zihinleri çünkü kazanan, güneşli bir
Özellikle güler yüzlü, fitil İrlandalılara hitap eden eğilim
tuzakçı. "Ama hepsinde," bu mavi ceket ve
Mesilf o zaman yaptığımız sırada aklı başında geldi, çünkü bu ıslak bir sırt
Eve geri dönecek kadar çok kilometre daha değil.
Ve aynı zamanda aynı geceden önce nehrin dışında olacaksın
saatlerce daha yaşlı. "

Bob, bu son sözler için tuhaf bir önem olduğunu fark etti
Birçok kez denenmiş ve gerçek olarak bulan eski arkadaşlarının
çelik olarak.

"Sizi ve mavi ceketi buraya getiren ve kabine giderken,
Sanırım nehrin karşısına çıkma şeklinizden misin? "diye sordu
diğerini çizmek ve şimdi ne yeni tehlikeyi öğrenmek istiyor
Ohio'nun güney kıyısındaki küçük yerleşimi tehdit etti.

Bir kereden fazla Pat, Hintlilerin gelmesiyle ilgili haberler getirmişti.
Warpath, böylece öncüler ona bakmayı öğrenmişlerdi
En iyi koruyucu. Sonsuza dek büyük ormanlarda dolaşırken, bazen
Daniel Boone, Simon Kenton veya
Harrod Surveyor, Pat istihbarat alacak pozisyondaydı
Bu başka hiç kimse tarafından elde edilemez. (Not 4.)

Ve böylece Bob bu karakterden bir şey olup olmayacağını merak etti
Bu şimdi onun mücadelenin rahatlamasına neden olmasına neden oluyordu
yerleşim.

"Tabii, 'twas, geldiğimiz saf kaza ile,"
gözlemlendi, esnek bedenini hızlı bir şekilde bir tarafa büktü
O anda olan zayıf kanoyu daha iyi dengeleyin
Minyatür bir jakuzinin aksine, suların girdapında bufket edildi.
"Bir ', Whin, şefin Warrn'a giderken Aven zayıf olduğunu söyledi
Beyaz yerleşimciler gidebildiği kadar hızlı, beni aklıma getirdim
ona eşlik. İşte böyle olur, nehir jistinde yurtdışında wor wor
Aynı zamanda hilp'i çok kötü bir şekilde nadeldir. Troth, Sandy Jist'in dediği gibi, 'Twas
her yerde şanslı bir şey. "

"Ama Pat," diye devam etti Bob, mavi ceketin ne olduğu
Halkımızı uyarmak mı? Hintlilerin tekrar savaş yoluna gitmesini sağlayın
barış meslekleri ve balta olduğunu söyledikten sonra
Hiç bu kadar derin gömüldü mü? "

"Elbette, her zaman aynı tehlike var," diye belirtti diğeri,
korkunç; "Ama, bu vesileyle, 'bu bir tehlike başka bir renk
sonsuza dek. Tufan bir yarış atı gibi yees'e düşüyor ve,
Befoor Dawn AV başka bir gün, Risin 'su wull olabilir
Yerleşimdeki kabinleri biraz uzaklaştırıyor! "

"Ah! Ama Blue Ceket bunu nasıl öğrenebilir, ne zaman çok olmalı
nehirden kilometrelerce ve herhangi bir Hintli koşabileceğinden çok daha hızlı mı geliyor? "
Sandy istedi.

"Bilmelisin," etkileyici bir şekilde İrlandalı tuzakçıya gitti, "
Rid Hathen, Manes Av Smoke Sinyalleri tarafından AV İletişim Haberleri Bir Yol Var
gündüz ve geceleri ateş ediyor. Tepeden tepeye, kilometrelerce
Uzakta, bu sigara içiyorlar; Ve bu yüzden Laist'te Towld oldum,
Missage bundan daha kısa sürede yüz mil kadar taşınabilir
Wud teneke koşmak için bir at al. "

"Evet, bu bildiğim ama unuttuğum bir şey," diye itiraf etti
Kumlu.

"Ve bu sel, son yağmurdan mı geliyor yoksa var mı?
Babamın bir bulut patlaması dediğini duydum? "Diye sordu Bob, endişeyle;
Düşünceleri nehrin bir mil yukarısında küçük topluluk üzerindeydi.
bu, yerleşimcilerin şimdiye kadar olduğundan daha fazla tehlike ile boğuşmuştu
Bu yeni ülkede rüya görülebilir.

"Bilmek için şanslıyım, güle güle," diye yanıtladı Pat. "'
Tufanın nehir boyunca yırtıldığını ve bu
Su daha önce bilinen bir şekilde yükselecektir. Injuns vahşi
Alarrm ile. Onların tıbbı tıpkı rampada ve take
Büyük Ruh öfkesinden acı çekiyorlar.
Beyaz trispasser'lara izin verdikleri için
uzun yıllar önce atalarına kadar verilen kutsal topraklar. Hepsi
Boonesborough'dan Fort'a kadar Mans Hapes Av Sorunları
Washington ve Ohio boyunca sonuna kadar. "

"Kıyı tekrar görebiliyorum," diye seslendi Sandy şu anda; için,
Tuzağının söylediklerine derin kaygıyla dinlerken,
Aynı zamanda keskin genç gözleri tespit etmek için saatteydi
Önümüzdeki ilk arazi belirtileri.

Bir dakika sonra ve Sandy bir ünlemle tekrar patladı ve bu
Zamanı, kaygıyla karıştırılmamış bir merak notu vardı.

"Bak! Aşağıdaki kıyıda yanan bir ateş var ve hemen hemen
toprağa geleceğiz! "Diye bağırdı.

"Ve yanında bir veya iki beyaz adam görebiliyorum; evet, bir Hintli ile
Ayrıca, "diye ekledi Bob, kardeşi kadar keskin bir vizyona sahip.

"Ve konuştuğumuzu duymalılar, çünkü ayaklarına atladılar ve
Bu şekilde görünüyor gibi görünüyor. Yukarıdan bazı arkadaşlarımız olabilir mi?
Kardeş mi? "Diye sordu küçük çocuğa hevesle.

"Ben öyle düşünmüyorum," diye cevapladı Bob. "Onlar geniş ateş ışığında değiller
Şimdi; Ama sahip olduğum bir bakıştan, onları Woodrangers gibi aldım
Pat burada ve bildiğimiz diğerlerinden bazıları. "

"Oh! Belki, o zaman, Boone ve Kenton'un kendileri olabilir," diye belirtti
Gizlice her zaman Forest Ranger, Kenton ve
Cesur genç adamın ayak izlerini takip etmek istedi,
büyüdü.

"Eh, yakında bileceğiz," diye devam etti Bob, "
sanki ateşlerini inşa ettikleri noktaya kadar
Akımın böyle çalışmadığı alt tarafa inmek demek
şiddetli. "

Zaten kıyıya yakın, daha az çalkantılı sulardaydılar, çünkü
Nehir, ortayı işaretleyen hızlılık gibi bir şey elde etmedi
akış. Sağlam genç shawanee'nin yetenekli rehberliği altında
Cesur, adı çok iyi bilinmese de, kaderdi
daha sonra bir kabin inşa eden her yerleşimcinin dudaklarında olmak için
Ohio boyunca vahşi doğa, kano şu anda
sahil.

Sandy, her zamanki gibi, bankaya ilk atlayan kişiydi; Ama o
Silahını onunla birlikte almaya dikkat et. İrlandalı tuzak hızlıca
yanına ulaştı ve sonra Bob geldi ve tuhaf mavi ceket,
Kesinlikle asla konuşkan bir adam olmakla suçlanamazdı
zaman zaman kendini özgürce ifade edebilir.

Sanki içgüdüsel olarak genç Shawanee'nin liderlik etmesine izin verdiler
Yanan Kamp Ateşine Doğru, Çünkü Bir Hintlinin Varlığı
daha iyi yürütebileceğini gösteriyor gibi görünüyor
yabancılarla ilişki; Zaten Bob ve Sandy vardı
iki beyaz adamın kendileri tarafından tamamen bilinmediğini keşfetti.
Ayrıca, mavi ceketin kano olduğu için,
Yerleşime yapılan sefer, diğerleri yeni alındı
Onlarla karşılaştığı gibi.

Ama Bob Armstrong duyduğunda yeni bir tedirginlik süründü
İrlandalı tuzakçı nefesinin altında bir şey mırıldandı ve yakalandı
Önemli tek kelime:

"Hain!"




Bölüm VI

Simon Girty, Renegade


"Onlar kim, Pat?" diye sordu Bob, yarısı nefesinin altında, mavi gördüğü gibi
Ceket, şef olduğunu bildiği diğer Hintl'i ağır bir şekilde selamlayın
Serbest Miamis arasında, hem skalplock’unda giydiği tüylerle,
ve biyolu derisi avcılık gömleği ve Nether giysilerindeki süslemelerle.

"Injun, Miamis arasında en büyük şef olan küçük kaplumbağa,"
İrlandalı tuzakçıya cevap verdi, sesini de düşürdü, çünkü ikisini gördü
Beyaz adamlar onun yönünde kaşlarını çattı. Bob eski arkadaşının olduğunu fark etti
Uzun namlulu tüfeğini kolunun altında ve parmağının altında tuttu
tetiğe dokunmak.

"Ve diğer ikisi?" Bob devam etti. "İkisiyle hiç tanışmadım
Daha önce hatırlayabiliyorum; Ve yine de beyaz adamların çoğunu gördüm
Ohio'nun bu bölgesindeki ormanda dolaşan. "

"Wull," diye fısıldadı Pat, "sen niver çok, ince, aynı şekilde
Jeton, Niver aynı değerli çiftten daha büyük raskallar yaşadı
Bu dakikadan önce söyle. Wan Ag'inst ağacın, kaşlarını çekiyor
Siyah yüzünde, meşhur Simon Girty'den hiçbir şey değil; sırasında
Frind'in adı McKee; Ve hapes av halkının
O, haksızlara kadar sürecek olan en siyah renegade
Kendi türüne göre savaş. "(Not 5.)

Her iki oğlan da Pat'ın söylediklerini duydu, ancak sesini bir
fısıltı; Ve elbette, fikrinde kemik iliğine soğutuldular
Bu kadar kötü şöhretli kişilere bakmak, çünkü zaten isimleri
tüm dürüst yerleşimciler arasında infaza kadar tutuldu. Hem Girty hem de McKee
saldırılar olduğu zaman düşmanca shawanees saflarında görülmüştü
sınır yerleşimlerinde yapılmış; Ve turlara giden tehditler vardı
Savaşın servetleri onları atarsa ​​onları ne beklediğine gelince
Beyazların eline.

Öncü çocukların gözlerine bu gece iki kat çirkin görünüyorlardı.
not edilmiş bir Miami şefi ile o kadar beklenmedik bir şekilde karşılaştığında
İstilacı palefaces'e karşı düşmanlık çok iyi biliniyordu.

Bu arada iki Kızılderili bir konuşmaya girdi.
Dereceler gittikçe daha fazla ısındı. Gerçekten ne Bob ne de Sandy
genç arkadaşları mavi ceketi gördüğünü hatırlayabiliyor olabilir
çalıştı. Konuşurken dramatik jestler yaptı ve öyle görünüyordu
Eski şefin alaylarına cevap vermek.

Sorun varmış gibi görünmeye başladı ve kumlu parmaklı
Silahının kilidi, orada olduğundan emin olmak için kurnaz bir bakış atıyor
tavada toz muydu, çakmaktaşı ve çeliğin kıvılcım için
durumun hızlı bir şekilde aktarılmasına bağlı olması gerekli hale geldi
tüfek.

"Ne hakkında konuşuyorlar Pat?" diye sordu Sandy; Çünkü biliyordu
İrlandalı Trapper, iki Kızılderili'nin söylediklerini takip edebildi.
sıcak tartışma.

"Tabii, thot scum av the aarth, küçük kaplumbağa, maviye alay ediyor
Ceket geniş palfaces gibi frinds benzeri genişlik, "diye yanıtladı diğeri,
Dikkatli bir şekilde, hain bir çiftin üzerinde bir göz tutmak
Geri dönmek için bir saniye güvenmeyeceği Renegades
sırtını. "Ona thot thot thot rowkin mortual düşman olmalı
arazilerini Thim'den uzaklaştıracak palfekler. O kapes
Beyaz adamlardan güneş parladığı kadar sıcak bir şekilde nefret ediyor
yaz, ve Will Niver, Niver Frinds'i aynı şekilde yapar. "(Not 6.)

"Ama ne derse desin, mavi ceketin dönmesine neden olmayacak
Armstrong ailesine karşı, bir gün balta alsa bile
Beyazlara karşı, "Sandy, doğmuş bir güvenle
Adı olan genç Shawanee cesur ile samimi bir tanıdık
Ayrıca zamanların tarihinde figüre geçti.

"AV Yees, bu mutluluklu minitin ne dediğini duyabiliyor,"
Pat ilan edildi, "Tabii, bu iyi bir temelde inanç.
Yaralı olana kadar onu dinle ve iki byes nasıl yaptın
Ona Intil Yees'in kendi wigwam'ı getir, acılarını, böylece av
Dyin 'yaşadı. Şimdi, aynı türden bir
Be -Spakin 've mermi yarasını nasıl bağladığını Salve, bir'
sanki kendi oğlu olabilirmiş gibi antrenman yaptı. THOT için olabiliyor
ArrmSstrong ailesi file av dışında herhangi bir şey. Zaten var
Parrt küçük kaplumbağa ikna etti, çünkü biliyorsun, minnettarlık bist
Ridskins. "

"Ama şimdi diğeri konuşmasını değiştiriyor ve ona hitap ediyor gibi görünüyor
başka bir şekilde. Bize ne dediğini söyle Pat, lütfen, "diye ısrar etti Sandy.

İrlandalı tuzakçı bir dakika dinledi ve sonra başını salladı.

"Bu bir kliver, üzerimde Worrd AV mavi ceketini vurdu," diye mırıldandı. "Yees söyle, kardeşlerinin,
Shawanees, her zaman Palefaces'in çeşnisinde bulunur; Ve bu,
Funds Wid yer ailesini tutması iyi olsa da, o
Sittling rist ag bir arrm almalıdır. Ama mavi
Ceket, Byes'in büyük Sachem için ne yaptığını tilk 'tarafından cevapladı
Pontiac, sadece geçen sonbahar ve kutsal wampum kemeri için ne anlama geliyor
Aynı şey Arrmstrong kabininde takılmak. "

"Ah! Evet," diye devam etti Sandy; "Bu küçük kaplumbağayı ikna etmesi gerekiyor
Pontiac, sadece orada yaşadığımız için yerleşimimizin arkadaşıdır;
Ve bir yaralanma herkese bir yaralanma olacaktır. Bunca ay, şimdi,
Diğer yerler saldırıya uğramış olsa da,
komşularımız. Hintlilerin gelişinden korkmuş olsalar da değil, değil
Bir zamanlar Pontiac'ın bize verdiği o günden beri düşmanca bir atış yapıldı
onun harika kemeri. "

"Fark ettiniz mi, Pat," diye belirtti Bob, o zaman, amaçlanan bir fısıltıyla
Sadece ele aldığı kulaklar için, "aradığınız adam
Simon Girty her seferinde biraz sola mı çıkıyor? ben değillim
Gözündeki bakış gibi. Sanki bize zarar demek istiyormuş gibi kaşıyor. "

"Sarpint Av'ı izledikten sonra olan bu mesilf,"
tuzakçı cevapladı. "Ve yees haklı olarak kötü olduğunu söylüyorsun
zihninde; Ama parmağım tetikte, bir ', güç ol, wan
Ateş etmem için Parrt Manes'e düşmanca hareket. Göze çarptım av
Bu mesafede sincap kurutun ve kesinlikle siyah kalbini bulmalı
Bana mermi. "

Bir nedenden ötürü daha yüksek sesle konuştu. Açıkçası onun sözleri
Renegade'in kulağına ulaştı, çünkü artık devam etmeye çalışmadı
Her seferinde biraz hareket. Şüphesiz Girty iyi biliyordu
Ne muhteşem bir atış Pat O'Mara; Ve ayrıca tuzakçı
Yarım bahane verilirse, böyle bir haşere sınırından isteyerek kurtulun.

İki Kızılderili o zamana kadar bir anlayışa geldi. Ne mavi
Ceket, Pontiac'ın minnettarlığını ve haberi anlatmıştı
Tasarruflarından dolayı genç öncüler üzerindeki wampum kemerinin
Onun hayatı, Miami şefini büyük ölçüde etkilemiş olmalı. O zaman
Pontiac'ın adı, Konfederasyonlu Kızıl Adamlar arasında büyülenecek biriydi
Alleghenies ve Mississippi arasında yatan bölgenin; sırasında
Küçük kaplumbağa henüz şöhretinin zenitine gelmemişti.

Beyaz müttefiklerine dönersek Miami Chieftain hızlı bir tonda konuştu.
Bob sadece bir veya iki kelimeyi anlayabilse de, yine de
Küçük kaplumbağanın söylediklerinin anlamını kavradı; Ve onun olduğunu biliyordu
Girty ve McKee, her ikisini de yaralamayı düşünmemeyi
Master Pontiac'ın özel koruması altında alınmıştı
Schemer.

"Geçmemize izin verecekler mi, yoksa bir kavga mı yapmak istediler?"
diye sordu Sandy, yolu hiçbir şekilde kaçak olmadığını gösteren
atan iki çirkin umutsuz umutla sonuçlar denemek
Hintlilerle birlikte servet, böylece artık bulamayacaklardı
Tek bir beyaz yerleşimcinin kabininde dostça selamlama.

"Biz durma tehlikesi yok," Bob cevap verdi, korkutucu
Dürtüsel Sandy, açılacak bir tür oyunu deneyebilir
düşmanlıklar, gereklilik olmadığında.

"Gel, yolda olacağız, AV, oturmayı rach yapmayı umuyoruz
sel gelmeden önce, "dedi Pat, geri çekilmeye başlayarak
Renegades'i izlemek; duyuları olan beyaz bir adam için
Onun hakkında, böyle bir
Simon Girty olarak çimlerde hain yılan.

Güvende hissetmek için kamptan yeterince uzaktalar, özellikle
Mavi ceketin keskin gözleri, üç kişiden birini görmediğini gördüğünden
Onları takip etmek için herhangi bir hamle yapmışlardı.

"Ayak bileğiniz nasıl duracak Sandy?" diye sordu Bob
en kötüsü.

"Sadece yapmalı," diye kararlı cevaptı. "Devam etmek istiyorum
Düşüyorum; Ama sana ayak uyduracağım. En kötüsü gelirse, ayrılabilirsin
Bir yerde beni arkada ve geri kalanı, uyarı olmadıkça
alındı, halkımız kabinlerinde uyuyabilir ve taşınabilir
Uzakta, bu kütük olduğu gibi. "

Sandy, sağlamından miras alınan önemli bir kum vardı
Scotch ataları, şüphesiz. O dişlerini sıkıca koyduğunda
Birlikte sadece yapmak ya da ölmek zorunda olduğu anlamına geliyordu. Ve birçoğunda
İnatçı özelliğin ona iyi bir dönüş sağladığı sıkı delik, tıpkı olduğu gibi
Ayrıca çocuğu sorun yığınlarına dönüştürdü.

Toplandığında Bob etrafına bir kol attı; Ya da güler yüzlü olabilir
Trapper ona gücünde yatmak gibi yardım verdi. Gerçekten de derin
Kendi zihninde, çok fazla şey söylemese de, Pat O'Mara
Topal çocuğu geniş sırtına almak zorunda kalırsa,
Bir Hint Squaw küçük papoose olurdu, görmek zorunda kaldı
O Sandy, geri kalanıyla evine ulaştı.

Ancak mavi ceket, ormanın her izine aşinaydı. Yapabilirdi
onları tuzakçının bile bilmediği ve hangisinin
Yorgun bir adım kurtardı.

Çocuklar bir süre sonra çevrelerini tanımaya başladılar, ancak
Gece o kadar karanlıktı ki sadece ülkenin genel konformasyonu
fark edilebilir.

"Oraya varıyoruz, Bob," dedi Sandy, umarım.

"Biz olduğumuzdan emin olmak için!" diğerini ilan etti. "Bak, bu bizim ağaç olmalı
Wildcat'i, tuzağımızdan alınan vizonu yerken çekti. "

"Ve bu, eve ulaşmadan önce sadece bir mil daha fazla demek,"
genç çocuğa memnuniyetle belirtti; Çünkü Sandy hızla bir noktaya ulaşıyordu
Dikkat çekici kumunun bile onu taşıyamadığı yerde ve
yenilgiyi kabul et.

Ama bildiği her adım onu ​​eve çok daha yaklaştırdı. Hatta
Annesi ve babasının yanı sıra Kate'i de düşündü, endişeyle bekliyor
Önceki şiddetli nehri geçen ikisinin haberleri
Öğleden sonra, onu şamandıra etti ve yeni bir güç verdi.

Derecelerle yerleşimin yanına geliyorlardı. Bu inşa edilmişti
Ohio bankasında küçük bir yükseklik boyunca
Öncülere nehrin yukarı ve aşağı muhteşem bir manzarası verildi. -Den
Siteye uzun zamandır hayran olan Daniel Boone tarafından seçiminin zamanı
Büyüyen bir kasaba için ideal bir yer, kimse hayal ettiği kadar çok şey yoktu
Bir sel er ya da geç tepelerden aşağı doğru ilerleyebilir
Fort Duquesne'nin ötesinde ve küçük koloniyi felaketle tehdit ediyor. Ancak
gelmişti ve bu gece muhtemelen en siyah olanı kanıtlayacaktı
Yerleşim tarihi.

Şimdi dikilen blokhoyu görebiliyorlardı.
sırtın tacı, böylece tehlike zamanlarında kabin olan herkes
Tepenin yüzü boyunca aşağı inen sığınak için kaçabilir.
Ve Wily Kızılderililer göndermek için daha yüksek bir nokta bulamıyordu
Kalenin çatısına yapışmak için alevle kanatlı okları ve
alev al.

"Kabin penceremizde bir ışık görebiliyorum," dedi Sandy, şu anda onun
sesle titreme. "Bak, aşağıya bakan tarafta
nehir. Eminim annenin rehber olarak hizmet etmek için oraya koyması gerekir
Oğulları için, eğer karanlık sularda ayakta olma şansı varsa. Ah! Nasıl
Onu tekrar görmemize sevindim. "

Nehrin kükremesi daha ileri ilerledikçe kulaklarındaydı; Ancak
Bir dakika boyunca geldikleri bir nöbetçi tarafından tespit edilmiş olmalı
Daha sonra sert bir ses çıktı, onları durdurmaya ve kimin olduğunu açıklamaya çağırdı
Onlar, kovulma acısıydı.

"Biz, Bay Harkness," diye bağırdı Sandy,
yakın komşu, "Kardeş Bob ve ben; ama bizimle birlikte Pat O'Mara,
Ve arkadaşımız, mavi ceket, son getiren haberler size söyleyecek
Arkadaşlığı hala iyi durumda. Ah! Annemizi nerede bulacağız ve
baba; Bizi yönetebilir misiniz efendim? "

"Kabinde," diye yanıtladı sağlam yerleşimci, ilerledikçe
Beklediği yere, elinde silah, "Komşu Armstrong'u görmeme rağmen ama
Birkaç dakika önce ve oğulları olmadığı için çok dışarı çıktı.
ulaşmış. O zaman acele ve onu güvenliğinizden ikna eder; Ve bu arada biz
Hindistan'ın getirdiği bu uyarının doğasını bilmek istiyor. "




Bölüm VII

Çatıda çakmaktaşı uçlu ok


Bob Armstrong ve kardeşi sevgili kabinin yanına çekilirken
şimdi neredeyse bir yıldır evleri olmuştu, kalpleri
Anneleri, babaları ve
kız kardeş.

Kapı kısmen açık durdu, sanki Bay Armstrong
nehrin yükselişi ile ilgili en son haberlere girmek için girildi
aile çemberine. Ve bu şekilde oluşan açılıştan bakarak,
çocuklar masanın yanında durmayı sevdikleri üçünü gördüler.
Hala akşam yemeğinin yemeklerini dinlendirdi, sanki düşkün anne gibi
Oğullarının henüz yorgun ve aç gelebileceği umudundan vazgeçilmedi.

İyi adamın ne olduğunu dinlerken yüzünü görebiliyorlardı.
Ev diyordu. Bu da neşeli bir haber olamazdı
Kate ve annesinin karşılaşmaları üzerinde derinleşti.

Çocuklar artık dayanamayabilir, ama kapıdan patlayarak,
Hızlı bir şekilde annenin kollarındaydılar, her ikisinden de
Her gün genç hayatını verirdi; Ne de Bob ya da Sandy
en azından insansız olarak görüyor çünkü gözyaşları yanaklarından aşağı koştu,
bir kez daha evde olmak için büyük sevinçleri tarafından teşvik edildi.

Sonra birçok soru geldi; Ve hikayenin anlatıldığı gibi, bunlar nasıl düşkün
Her kelimeye asılanlar! Şüphesiz, cesur küçük annenin görebileceği,
Tıpkı oradaymış gibi canlı bir şekilde, küçük oğlu yakalandı
Kendi tuzağı, o şiddetli Woods Tiger daha yakın ve daha yakın sürünüyor.

Ve sonra, daha sonra, aralarında çocuklar kazayı tanımlamışlardı
nehirde, kürek kırılmasının sorumlu olduğu
Büyük hantal kütük ile çarpışma ve kaybı için
sığınak, oğullarının içinde bulunduğu tehlikeyi fark etti.
Işığa başlamak için çabaladı.

Sonunda, Blue Jacket'in getirmeye çalıştığı haberi geldi
O ve Pat o zamanlar o kadar fırsatlı bir şekilde gelmişti
Ohio'nun ortasında yüzen kütük.

"Bu kadar kötü olmayabileceğini umalım ve dua edelim,"
Dedi Armstrong; Çünkü, şimdi çocukları ona geri yüklendi,
Sakinlik ile neredeyse her felaketle karşılaşabileceğini hissetti. "
Kızılderililer suyun gücünü aşırı tahmin etmiş olabilirler ve
En çok kapımızın önüne yükselir. "

"Şimdi bile bundan çok uzak değil," diye gözlemledi Bob,
Kabine girmeden önce o akan selin ne kadar korkunç yakınında geldi
evleri ve zaten yer yamasını kaplamıştı
O ve kardeşi garip zamanlarda çalışmaya alışkınlardı
avcılık veya tuzak dizilerine katılmak.

"Geceye çok fazla uyumaya cesaret edemeyiz," dedi Bay Armstrong. "Sen
Bak, oğlanlarım, meşguldük ve birkaç eşimimiz zaten
bitti, gerekirse daha yüksek zemine taşınmaya hazır-
Umut durum böyle olmayabilir. "

Sonra Pat O'Mara geldi, her zaman Armstrong kabininde hoş bir konuk;
Çünkü kendini her zaman en iyi arkadaşlarından birini göstermişti.

"Elbette, Işık AV'yi korkunç haberler yapan yerleşimciler var
Mavi ceket getiriyor, çünkü, 'Bu sadece getiren bir injun
Aynı, "Tuzakçı, geri kalanını selamladıktan sonra
aile ve daireye katıldı. Ve sonra çocuklar yürekten yiyor
Bayan Armstrong'un onlardan önce yerleştirdiği yemek.

"Evden ayrıldığından beri garip bir şey oldu," dedi
Kabin, uzanırken ve bir şey alarak,
Ağır masa, iyi ev hanımının elleriyle karlı beyaz ovuldu.

Sandy şaşkınlık çığlığı söyledi.

"Neden bak, olur mu?" diye bağırdı. "Başka bir
Uzun zamandır aldığımız garip uyarılar,
Onları kimin gönderdiğini asla anlayamasak da, aynı şeyi görebiliyorum
Burada daha önce yerleştiğimiz huş kabuğu üzerinde işaretlenmiş rakamlar
Rascally Fransız tuzakçıları. "

"Evet," dedi Bob, küçük ince ruloyu yakından inceleyen
Kabuk, neredeyse tüy gibi hafif; "Eminim haklısın
Bu, Sandy; Ve bu iki sürünen figür düşmanlarımız olmalı,
Jacques ve Henri, Ölü Armand'ın kardeşi. Ama nereye yaptın
Bunu al baba? "

"Annen ve ben burada öğleden sonra geç saatlerde konuşuyorduk
Kate geldi ve bize yönden garip bir ses duyduğunu söyledi
Çatının, tıpkı biri bir taş atmış gibi. Dışarı çıktım
Yeni yerleşimcinin bu küçük çocuklarının Seth'i bulmayı bekliyor
Smalley, birbirlerini tekrar peling yapıyordu; Ama baktığımda kimse
görünürdü. Sonra, gözlerimi çatıya doğru yukarı doğru atmak için şans,
Oraya yapışan bir ok görme şaşkınlığım neydi?
o küçük kabuk rulosu bağladım. Bu yüzden tırmandım ve sahip oldum
kendim. Çok şüphe yok ama bu bilinmeyen arkadaşın
Birkaç kez kim bizi o kötü adamlar, Fransızlar hakkında uyarmaya çalışan
Trappers, yine sizin için tasarlanan bir mesaj gönderiyor
çocuklar. "

"Bu sefer ne diyor?" diye sordu Sandy, kardeşi ile
ve İrlandalı tuzakçı, tutulan parşömen üzerine eğildi
Bob'un genişletilmiş parmaklarında açık.

"İşte kendi evimiz için olması gereken bir kabin," diye başladı Bob;
"Çünkü, görüyorsunuz, küçük bir flagstaff var.
ön. Kabine doğru iki sürünen figür geliyor. Biri
Onlar elinde bir şey tutar, ki bu zorluk çekebilir, ama
yanan bir marka olabilir. Evet, kesinlikle öyle, çünkü burada duman görebilirsiniz
Kabinin yanından kıvrılıyor. "

"Eh, tüm yerleşim bunu bir kerede bilecek," diye ilan etti
Sandy, öfkeyle; "Ve Jacques Larue veya Henri için kötü bir şey olacak
Lacroix yükselişe sürünüyor. Hiç yapacağımıza inanmıyorum
O kötü adamlara bir şey olana kadar barışı bilin. Küçük önemsiyorlar
Pontiac'ın kutsal kuşağı ve hatta Armand Lacroix'in ölümü için
onları göz korkutmuş gibi görünüyor. "

"Sanırım orada yanılıyorsun," diye devam etti Bob ciddiyetle. "Onlar sahip
ikimizden bedensel yaralanmayı yapmaktan korktum, çünkü ne olduğunu biliyorlar
Pontiac'ın öfkesi onlar için anlamına gelir. Ama bulabileceklerini düşünüyorlar
Bizi rahatsız etmenin ve önemsediğimiz diğer yollar. Kabinimizi yakmak için
Ground, intikam fikirlerini tatmin etmenin favori bir yolu gibi görünüyor;
Ama şimdi uyarıldığımız için bunu yapmakta zorlanacaklar. "

"Scroll'u senin gibi okudum," dedi Bay Armstrong "ve
Bir zamanlar kendileriyle ilgili komşulara sormaya başladı. Bir adam, kim
günün çoğunu avlamıştı, Fransızları görmekten bahsetti
ormanda. Bu şekilde ilerliyor gibiydiler ve sanki
İlerledikçe yerlerinden emin oluyorlardı. Yapmadığı gibi
belaya girmekten hoşlan, sadece çalıların içinde yatıyordu
geçti. "

"Bu, gerçekten burada olduklarını kanıtlıyor, bazıları tarafından çağrıldı
elimizde yanlışlar yaşadıklarına dair aptalca bir fikir ve
Hesabı karalamak için, "dedi Bob, cidden.

"Bu güzel günlerden biri, kare olacak," dedi Sandy, bir bakışla
sonra tüfeğini tuttuğu köşenin yönünde
Giriş, onu taşıyan Pat'in elinden alarak
Topal bacağı yüzünden onun için ağır parça.

"Yis," diye konuştu Pat, "
Spalpeens, en çok AV'yi canlandıran frinch tuzakçıları olarak
Tuzaklardan Stalin 'AV dürüst min; Ve bu diskiverin '
Bazı çirkin Thrick'te aynı şey, 'değerli bir bit avcısı.'

"İşte seni görmek için mavi ceket geliyor anne," dedi Bob. "Ah!" Sandy'de kırıldı, "eğer onu sadece o zaman görebilseydin
savaş seven küçük kaplumbağayı ne kadar borçlu olduğunu söylemek
Armstrong ailesi, seni iyi yapardı anne. Tabii ki biz
Sadece söylediklerini anlamadı; Ama Pat yapabilirdi ve bize söyledi
Mavi Ceket, hayatını herhangi birine bırakacağını nasıl ilan ediyordu?
Biz, eğer ihtiyaç ortaya çıkarsa. Sanki onun acılarına katıldığını söyledi
Kendi oğlun muydu. "

Bundan sonra kolayca anlaşılabilir, ne sıcak bir karşılama selamlandı
Genç Shawanee, ortalarına girdiğinde cesur. Şüphesiz
Onu çok düşündüklerini bilmek onun için hoş oldu; Ancak
Bir gülümsemeyle bile bu gerçeğe ihanet etmedi. Bir Hintli öğrenir
Her ikisi
sevinç veya acıdan. Tek başına öfke göstermesine izin verecek ve
Sadece savaş alanı için telaşını heyecanlandırdığı veya takip ettiği için
düşmanının izi.

Sandy, genç Shawanee cesuruna bir şeyler yaymayı bekliyordu. O
babasından düşecek şekilde vurulan ok istemişti
Doğrudan Armstrong kabininin çatısında. Bu aniden koydu
Mavi ceketten önce.

"Farklı ok noktalarını ve yolunu söyleyebileceksin
Ohio boyunca her kabilenin şaftını tüyler, buna bakın ve
Geldiği payı çeken elin kim olduğunu söyle, "Sandy
Söylemeye devam etti.

Mavi ceket, içinde bağlı olan çakmaktaşı ucuna ağır bir şekilde baktı
Bazı bitkiden alınan güçlü liflerle düz şaftın yarıkları.
Hemen ona ne hakkında bilgilendiren işaretler olmalı
Kabile parti o oku yapan aitti. (Not 7.)

"Ugh! Delaware Arrow, onu," diye homurdandı mavi ceket; Ve kimse hayal etmedi
basit iddiasını tartışmak; Gerçekten de Pat O'Mara'nın salladığı görülüyordu.
Sanki bu beyan tam olarak çakışmış gibi memnun bir şekilde başa çıkın
kendi özel görüşüyle.

"Öyleyse görüyorsun," diye belirtti Sandy, zafer havasıyla, onu
Kardeşim, "Her zaman bunları gönderen bir Hintli olduğuna inandığımı söyledim
queer mesajları; Ama neden bunu yaptığını düşünüyorsun? Delawares
Kural beyaz yerleşimcilere aşık değildir. Bir koloni saldırıya uğradığında
Kırmızılar arasında genellikle sürpriz olan Delawares var
Zavallı yerleşimciler. Neden bir Delaware bize iyi bir dönüş yapmak istiyor;
Bana bunu söyle, Bob? "

"Şey, şimdi, senin kadar karanlıktayım," diye döndü Bob;
"Kurtardığın bir Delaware gençliği olmadıkça, Sandy,
O gün sonbaharın sonlarında korkunç bir hızla ve avlanmaya çıktın
yalnız."

"Olabilir," diye yanıtladı Sandy, düşünceli görünüyordu; "Bana asla söylemedi
o kimdi; Ama elini bana tuttu ve sonra kayboldu
çalılar, o gerçeğimi hazırladım
O slough'a hapsolmuş o zaman çok önemli bir iş. A
Delaware-Hoş, belki de öyleydi. Bana öyle geliyor ki
geçen yaz başlarında burada asılı kaldı ve kime izin verildi
Gitmek için, asla geri dönmeyecek bir uyarı ile. Ama sanırım asla yapmayacağım
gerçeği bilin. "

"Ama bana göre, bir büyük sich'e sahip olmak çok iyi bir şey
Fri'nd her zaman Warrn Yees Tehlike Nigh, "
tuzakçı belirtti. "Şimdi, AV ben de aynısını yaşadım," bu Manny kötü bir zaman
Günde, Wid'den kurtulmuş olabilirdim, günümde. Ve beni Marrk
Worrd, aynı partinin frinchmin'e doğru kötü bir falin olması gerekiyor;
Onları izlemeye karar verdiği için, öyle yapar; Anny'yi üzmek için meydan okundu
Makin'in ardından olabilecekleri planlar. "

Kabini Bayan Armstrong, Kate ve Sandy'nin sorumluluğunda bırakarak,
sonuncusu, ev yapımı salve bazılarının uygulanmasını isteyen
Şişmiş ayak bileği, geri kalanı suların yükselişini izlemek için dışarı çıktı ve
Endişeli yerleşimciler arasında notları başkalarıyla karşılaştırmak, şimdi korku içinde
Bu kadar sert sallandıkları küçük evlerin olması
sel ile. Durumu yakından izleyen biri,
Yarım saatten fazla bir süredir nehir duruyordu.
Bu kadar küçük bir şey bile trenine biraz umut getirdi;
Pat onları uyanıklıklarını bir iota gevşetmemeleri için uyardı, çünkü
Ohio'ya bu sinyal sigara içmesi yoluyla gönderilen bilgiler
Genellikle çok doğru ve bağlı olabilir.

Bir süre sonra bir saat ayarlamaya karar verirken, geri kalanı
Yerleşimciler, çok ihtiyaç duydukları biraz uyku almaya çalıştılar.
Nehir bir kez daha yükselmeye başlarsa, etkinliğin bilgisi
sessizce kabinden kabine taşınırdı,
Kadınları ve çocukları uyandırın ve gereksiz yere alarm verir, ancak
Erkeklerin yurtdışında olması için bilgeliğin bir parçası olarak kabul edildi.

Ancak, suyun hızlı bir şekilde yükselmeye başlaması durumunda
Hintliler tarafından öngörülen taşkın gelmesi durumunda, alarm zili,
sadece tehdit altındaki bir Hint saldırısı gibi büyük bir zorunluluk durumunda kullanılır,
basamak olurdu.

Bu duyulursa, herkes hemen hepsini kaldırmaya başlamalıdır
Eşyalarının en iyisi olduğu gibi, bir yere
daha yüksek zeminde güvenlik.

Son konsültasyon için orada toplanan endişeli bir gruptu,
Gece için ayrılmadan önce. Bob mavi ceketi kaçırdı ve yine de
Hintli geldi ve beyaz arkadaşlarını ziyaret ederken istedik, böylece
Onun yokluğu alarm vermedi.

Sonunda Bay Armstrong, Bob'u kolundan aldı:

"Gel, sen ve Pat, eve döneceğiz. Hepimizin uykuya ihtiyacımız var ve
Elbette sen, özellikle oğlum, tehlikelerin heyecanından sonra
başının üzerine asıldı. Belki de nazik bir Providence,
servetlerimizi izleyen boyunca, bu yeniyi önlemek için uygun görebilir ve
korkunç tehlike. Ancak, eğer gelecekse, meselelere yardım edemedik
Uyanık kaldı. O zaman hazır olalım, biraz dinlenelim,
En kötüsü gelmesi durumunda bir vasiyetle çalışmak. "

Yarım saat sonra mükemmel bir sessiz, kabinini çevreliyor gibiydi.
Virginia'dan yerleşimciler; Ama yine de, Pat kendisi gibi uyudu
ifade etti, "Wid Wan Eye açık." Ayrıca, uzun tüfeğini korudu
eline yakın; Ve Sandy, herhangi bir şey olması durumunda olumlu hissetti
Gece yarısı alarmı, O'Mara bir flaş gibi kabinden çıkacak ve kederli
gözünün dinlendiği skulking figürüne.

Günün işçilerinden sonra yorgun ve kolayca atabilir
Genç zihninden yük, Bob Armstrong uzun sürmedi
uyu, bir kez yatağına düştüğünde, bazı ile kaplı
Kürkler kendisi ve Sandy tarafından alındı.

Soymak için uyarılmışlardı, aniden ihtiyaç duyulabilirse
Selin gelişiyle eylem. Ama böyle küçük bir şey
Zorlamaya alışkın olan Armstrong Boys'ları da rahatsız etmedi
Ne zaman ormana girerler.

Bob ne kadar uyuduğunu asla bilmiyordu; Ama birkaç kişi için olmalı
saatler, çünkü ocaktaki ateş onu açtığında öldü
tekrar gözler ve yattığı sırada bakılmıştı.

Ancak yangının durumu çocuğa çok az endişe verdi veya hiç endişe duymadı
uyandığı zaman; Çünkü, gözlerini açmamıştı,
sonra bir rüya olmadığı gerçeğinin bilincinde
Alarm zili hariç tümü yüzsüz notlarını çılgınca çıkarıyordu; Ve
Dışarıda erkeklerin boğuk seslerini duyabiliyordu:

"Yukarı, her biriniz! Sel hızla geliyor ve zaten
Su korkulu bir oranda yükselmeye başladı. Uyanmak! Kalk ve yapmak,
Eğer eşyalarınızı kurtarırsanız! Sel! Sel! "




Bölüm VIII

Unutulan hazine kutusu


Bu heyecan verici çığlık, yerleşim boyunca çaldı,
blok evdeki alarm zilinin vahşi peals, tüm mahkumlar
David Armstrong'un kabini ayağa kalktı.

Uyku, sihir gibi sürülmüştü; Gerçekten de çocuklar hiç hissetmemişti
Tüm yaşamlarında daha geniş bir uyanık. Ve yapacak çok şey vardı
emeği başarmak için istekli eller olarak. Şanslı gerçekten herkesin bunu beklediğini kanıtladı
ani zorunluluk ve bazılarının yetersiz ev eşyaları
sadece o virginia ile olan ilişkileri yoluyla değerli
Geçmişte, o kadar paketlenmişti ki, daha yüksek zemine taşınabilirler,
ve çok kısa bir süre içinde bir güvenlik yeri.

Gerçekten de, su şimdi o kadar hızlı geliyordu ki, o zamana kadar
Son parça Armstrong kabininden alınmıştı.
Kapı şeridi üzerinde damla. Bob'un son ziyareti az ya da çok ile yapıldı
Sıçrayarak, tanıdık iç mekanın etrafında dolaşırken, şimdi öyle görünüyor
Tufanla kaplı zemin ile garip.

Bazı yerleşimciler, aralarında Bay Armstrong,
Kabinlerini uygun hale getirmek için elde edebilecekleri en güçlü halatlar
Ağaçlar, bu şekilde güvenliklerine katkıda bulunabileceklerini umarak. Ne zaman
Bu kütük kabinlerin akımının ve hulk'unun gücü alındı
Bununla birlikte, bu umudun çok fazla olması göz önüne alındığında
dinlenin.

Şimdi orada kümelenecek hiçbir şey kalmadı.
nehrin ve sürekli yükselişini not edin. Kabinleri olan hepsi
tehlikede mallarını kurtarmıştı ve bu konuda kendileri
şanslı. Ahşap olduğu için elbette yeni kabinler inşa edilebilir
Bol ve balta sallamak için şişman kollar; Ama bu aile eşyaları
Asla değiştirilemezdi.

Görünmesine rağmen ince bir teselli vardı; .
Bulutlar sonunda kırıldı ve yıldızlar parlıyordu. Neredeyse görünüyordu
Sanki cennetin sayısız parlak gözleri gözetliyormuş gibi,
işlenmiş hasar ve kederin kapsamı.

Sessiz duramıyor ve şiddetli suların etrafta sürünmesini izleyemiyorum
Geç evlerinin duvarları, Armstrong çocuklar gruba katılmadı
uzak. Yangınlar aydınlatılmıştı ve bunların parlaması
Yerleşimciler ve Fro'ya taşındıkça, sahnenin tuhaflığı
Notlar, karşılıklı sıkıntılarında rahatlık bulmaya çalışmak ve
Raporların sağladığı en ufak umut tanesi
Yükseliş kesinlikle gelmiş olmalı, daha sonra sular tekrar aşağı inecekti.

"Pat O'Mara ne hakkında bu kadar şiddetli konuşuyor?" diye sordu Bob, katılırken
Grup, işlerin nasıl geçtiğini görmeye başladıktan sonra
nehrin yönü; ve çoğu yerde kalan Sandy
Evsiz aileler toplandı, yüzünde kaşlarını çattı.

"Bu sefil Fransız tuzakçıları ile ilgili," diye yanıtladı.

"Ama ya onlar?" Bob ısrar etti; "Elbette onlardan korkmamıza gerek yok
Şimdi kabine ateş etmek; Ve o adamlardan nefret eden Pat bile
Çok fazla, onları bu suyu gevşetmekle suçlayamadı. "

"Hepsi çok doğru, Bob; ama yerleşimcilerden biri daha yeni bahsetti
Giyinmiş iki adamla koştuğunu neredeyse olumlu hissettiği gerçeği
Yerleşimden acele eden tuzakçılar gibi. O aradı
Onlara, arkadaş olabileceklerini düşünerek, ama dikkate almadılar
onun dolu. Ve meseleyi düşünürken, bir kerede
Ona olmaları gerektiği kim vurdu. "

"Onları ne zaman gördü?" Bob'u hemen endişelendirdi.

"Bir saat kadar önce olabilir;
Kabinimizin etrafında yükseliyor ve manzarayı taşıyamadık, buraya geldik, "
Sandy cevapladı. "Hepsi bunları neyin getirebileceğini merak ediyor
Böyle bir zamanda burada erkekler; Ve herkes bunun yapması gerektiğini düşünüyor gibi görünüyor
ellerini bazı değerli eşyalara bırakma umudu
Yerleşimciler heyecandan vazgeçti. "

"Görünüşe göre, Sandy," diye yanıtladı diğeri çabucak. "Hepsi var
bir yığın halinde sahip oldukları her şeyi yığılmış, nerede yattığını umursamamak
Sular onu gerçekleştiremediği sürece. Ama insanlar orada
Her zaman izleyin ve çocuklar
Yatakklotlar; Yani bu adamlar çok değerli görünebilirmiş gibi görünmüyor
devam ediyor. "

"Pat, kırmızı bir karchief'i gören bir boğa kadar kızgın," Sandy
devam etti. "Olan her şeyden nasıl nefret ettiğini ve hor gördüğünü biliyorsun
Fransızca. Her iki jacques'e sadece bir göz atabilirse,
Ya da Henri, tüfeği konuşacak; Ve bunu nadiren yapar
bir şey düşüyor. "

"Bu adam onları gördüğü sırada yerleşimden ayrılıyorlar mıydı?" sorulan
Bob.

"Düşündüğü buydu," diye yanıtladı kardeşi. "Aradığında
Sanki yapabileceğinden korkmuş gibi ayak izlerini hızlandırıyor gibiydiler
onları gözaltına almaya çalışın. Ayağa kalktığını ve kim olabileceğini merak ettiğini söylüyor,
Ve neden doluuna cevap vermeyi reddettiler. Sadece çok geç olduğunda
Gerçek zihnine parladı. "

Bob, "Şey, eğer gitmişlerse, umarım iyi olduğunu umalım," diye belirtti Bob.

"Ama neden burada olmalılar, bildiklerinde
İngiliz yerleşimcilerin Fransızlara karşı düşmanlığı? "Diye sordu Sandy." Bu
her zaman aralarında ve özellikle de vahşi doğada savaş mı
Tuzak çizgileri çalışır. Her biri burada ve
Mississippi; olabilecek tüm kürk taşıyan hayvanlarla birlikte
orada bulundu. Ve bu anlaşmazlık asla kanlı olmadan çözülmeyecek
savaş."

"Belki de buradaki bazı yerleşimcileri soymaya ve soymaya çalıştılar,
Yoksa evimize ateş açtı, "Bob demeye cesaret etti."
Sel planlarını değiştirdi; Ve insanların hepsi uyandırıldığı için
Etrafta kalmanın çok tehlikeli olduğuna karar vermiş olmalı
Burada. Ve böylece, gördükleri sırada Jacques ve Henri
dışarı çıkıyor. "

"Kabinde nasıl?" diye sordu Sandy, sesinde bir titreme ile; için,
Söylemek için gerçek, yaklaşan felaketin ondan daha fazla olduğunu hissetti
Kardeş yaptı ve kıyamet gibi görünen şeye bakmaya dayanamadı
evlerinin.

"Suyun hala yükseliyor gibi göründüğünü söylediğim için üzgünüm ve yapmamalıyız
Kurtarılabileceğini umduğumuza kendimize izin ver, "Bob'un
cevap vermek. "Anne ve Kate için geri kalanımızdan daha fazlasını hissediyorum. Oturuyorlar
Mallarımız arasında, yüzün beyazı, ama dayanmaya çalışıyor. Baba
Arada sırada birkaç kelimeyle neşelendirir; Ama sadece onun olduğunu biliyorlar
Bu şekilde konuşuyor çünkü onları bu kadar sefil görmeye dayanamıyor, değil
Selin durduğuna gerçekten inanıyor. "

"Zavallı baba ve anne, sahip olacakları çok şeyleri vardı,"
dedi Sandy. "Sadece aşkları için neşeli görünmeye çalışmalıyız. Ve
Ayrıca, bilirsiniz, en kötüsü, bizim için bir temel değişikliği anlamına gelebilir,
Bob. "

"Ne düşündüğünü biliyorum Sandy," diye belirtti diğeri
başını salla. "Bu Mississippi fikri seni bırakmayacak."

"Ama diğerleri şu anda gerçekten bunun hakkında konuşuyor Bob, sana söylüyorum,"
Sandy ısrar etti, ciddiyetle. "Kaç tane bilmek şaşırırsın
Ailelerin başkanları bunun muhteşem bir girişim olacağını düşünüyor
talihsizliğin onları geçtiği ve gittiği bu ülkeyi terk etmek
daha da Altın Batı'ya. Biri için Bay Harness vardı, Bay
Bancroft bir başkası için ve muhtemelen Bay Wayne. Bir şey anlatıyor gibi görünüyor
Ben kardeşim, bu selin gelişi, görünse de korkunç,
Babamızı buna devam etmeye karar vermenin aracı olacak
taahhüt. Ah! Umarım! Umarım! Kesinlikle olacağını biliyorum
en iyisi için; Ve o güzelde bir çiftlik evimiz olabileceğini
vahşi doğa, bu şimdiye kadar bilinen her şeyi çok aşar
Ohio, selleri ve zahmetli Kızılderilileri ile. "

"Babası aklını çıkardığında, o zaman geri kalanın zamanı olacak
Ne düşündüğümüzü söylemek için, "Bob gözlemledi." Ama beklemeliyiz ve görmeliyiz.
Belki, sular tekrar düştüğünde, komşularımız ne
Bu gece dediler ve evleri varsa, yeniden inşa etmenin en iyi olduğunu düşündüler
süpürüldü. "

"Gel, gidelim ve annemizi tekrar rahatlatalım," dedi Sandy.

"İyi bir fikir," diye döndü Bob. "Bu, bakmaya çalışmamızın zamanı
Dediğin gibi neşeli. Biz gençiz ve kolayca zorluklara dayanabiliriz; Ancak
Ebeveynlerimiz şimdi yaşlanıyor ve bu tür şeyler büyük ölçüde ağır.
Seninleyim; yola çık. "

Bayan buldular Armstrong ve Kate görünüşe göre yığıntan avlanıyor
kayıp gibi görünen bir şey için ev eşyaları.

"Nedir anne?" diye sordu Sandy, hızlı bir şekilde, olası sorunu koklayarak.

"Küçük hazine kutumu bulamıyorum,
Sahip olduğum değerli eşyalar ve Pontiac'ın verdiği wampum kemeriniz
Sürekli iyi niyetinin bir sözü olarak, "diye yanıtladı Bayan Armstrong.
"Ve düşünmeye gel, herhangi biriniz onu kabinden çıkardı mı?
Pencerenin üzerindeki küçük rafta tuttuğumu biliyorsun. "

İki çocuk dehşet içinde birbirlerine baktı. Sormaya gerek yoktu
ya değerli eşyalar kutusunu görmüş olsaydı, onların ifadesi için
Yüzler hikayeyi anlattı.

"O zaman hala kabinde olmalı!" diye bağırdı Sandy.

Topal ayak bileğini unutarak, döndü ve acele etti, dürtüsel
durmadan; ve Bayan Armstrong, Bob'a durması için hitap ederken ellerini sıktı
o.

"O küçük kutudaki şeylere değer verdiğim kadar, on için değil
Onların değerinde, erkeklerimden birinin hayatını tutardım
onları kurtarmak için çaba. Olabildiğince hızlı gidin, o zaman Bob ve tutun
Bu korkunç riski almadan önce aceleyle kardeşim kontrol altında! "

Son kelimeyi duymak neredeyse hiç beklemiyor, Bob bir atış gibiydi. O öyleydi
Tam zamanında, Sandy'ye geldikçe, ikincisi kenara ulaşmıştı
su ve hızlı akıma cesurca başlamak üzereydi,
Yarı batırılmış kabine yüzmek anlamına gelir.

Bob onu kolundan tuttu ve kulağına bağırdı:

"Oraya gitmemelisin, Sandy, anne diyor!
delilik. Zaten su başlarımızın üzerinde; Ve nasıl bir bak
Kabin akımın kuvveti ile titriyor. Taşınabilir
Her dakika! "

Ve Sandy, bir inilti ile, çenesi onun üzerinde duruncaya kadar başının düşmesine izin ver
Göğüs, çünkü Bob'un gerçekten konuştuğunu gördü.




Bölüm IX

Öncü'nin ruhu


"Ah! Hutchinson kabini gidiyor, nehirden aşağı doğru süpürdü!" ortaya çıkmak
Yakından bir ağlama; Ve baktığımızda, çocuklar gerçekten bunun olduğunu gördüler
Çok doğru.

Suyun yükselmesi ile şişman kabin nihayet kaldırılmıştı
Vakıflarından ve en son gördükleri akım
mutlu oldu
Ev.

"Bizimki bir sonraki olabilir!" O ve Bob gibi Sandy'nin boğulma ünlemini
Orada durmaya ve izlemeye devam etti.

Her seferinde günlük binaya bir zorluk vardı
Yıkımı, Sandy sanki sanki
Görüşe katlanamadı; Ve bir dakika sonra onun tezahürat sesi
Kardeş, en azından bunun için tehlikenin geçtiğini garanti ederdi
Zaman, sağlam bir şekilde inşa edilmiş kabin hala dışarıda kaldı.

Böylece Dawn, Ohio Bankası'ndaki kasvetli yerleşimi buldu.

Erkekler, evlerinin yıkımını izleyerek hafif durdular,
Ve onları soyan nehre karşı çok acı hissetmek
acımasızca. Bazıları konuşmayı tekrar tekrar çevirdi
Sandy Armstrong'un zihnini sürdüren bu konu
Uzun-Zengin Toprakların Takılar
Mississippi'nin kudretini yuvarladığı batan güneşin bölgesi
sel ve bolluk,
Muhteşem mahsuller büyüyecek kara toprağı döndürür.

Biri, engelsiz dolaşan geniş manda sürülerinden biri
yoğun ormanların koridorları; bir başkası hakkında hikayeler duymuştu
şimdiye kadar görülen en değerli kürk taşıyan hayvanların büyük miktarları ve
enerjik tuzakçılar tarafından kolayca yakalanabilir.

"Ve Kızılderililer aynı kana susamış şeritli değil
Shawanees, Iroquois ve Delawares,
Sürekli tehdit altında, "üçüncü bir yerleşimcinin ilerlemesi argümanı oldu.

Sandy, konuşma bu şekilde ilerlediğinde etrafta dolaştı, hevesle
Söylenen her şeyde içmek. Sadece öyle olursa
Harika genç orman korucusu Simon Kenton, mevcuttu
Başlamak için oluşturulabilecek bir parti ile servetlerine isteyerek katılın
Uzak hedefe doğru, uygun bir yassı tekne inşa edilir olmaz.
Ve Sandy sadece uzun boylu, sinüs figürünü görebilmesini diledi.
o anda yangına doğru ilerleyen inatsız Kenton; o zamandan beri
Onun gelişi kesinlikle partinin zayıf üyelerini bir
çözüm.

Abijah Cook, emanet edilen dişsiz yaşlı korucu
Nehrin yükselişini takip etme görevi,
şu anda toplantı. İçinde yol hakkında bir şeyler vardı
ki bu, eski coonskin şapkasını salladı.
yerleşimcileri rahatsız ediyor.

"Abijah iyi haberler getiriyor!" Avcı yaklaşırken biri çağırdı.

"Nehir kesinlikle bir standda!" avcının sallanan adamını aradı
Kapak çok güçlü. "Bu yarım saat boyunca sadece bir inç yükseldi!"

"O zaman en kötüsü bitmeli!" diye bağırdı dikkati dağılmış bir baba, acele ederek
kabininin o stres döneminde durup durmadığını görmek için
gerilmek.

Gözlerini karşılayan asla unutamayacakları bir sahneydi
Gün geldikçe öncüler.

Beş kabin artık yakınlarda bulundukları yerde değildi.
Önceki gün. Doyumsuz Maw'a kurban düşmüşlerdi.
nehir ve bu zamana kadar kilometrelerce dağılmış olmalı
su, çatı ve duvarlar,
akım.

Sandy gerilim ateşindeydi. Görmek için tekrar tekrar geldi
Eğer kabinleri hala selin kavramasına direndi.

"Sonuna kadar durma şansı var!" diye ağladı
Çocuklar orada durdu ve evin titreyen çatısını izledi. "Ve ise
Bu, neden annenin küçük hazine kutusunu kolayca bulabiliriz,
Çok düşündüğü değerli eşyalar; Ve sonra wampum kemerimiz var
Hangi Pontiac bize kendi elleriyle verdi, tüm Kızılderilileri göstermek için
Sachem'in arkadaşları ve kardeşleri olduğumuz için bizi tehdit edebilir.
Ah! Kendimi çok kötü hissederdim, size, eğer kaybolması gerektiğini söylüyorum. "

"Ben de Sandy," diye yanıtladı Bob; "Çünkü o kemere bağlıyız
Meşaleyi yerleşimimizden uzak tutmak için. Kaybolduktan sonra hayır
Boonesborough'dan veya etrafta bulunan başka bir yerden daha iyi
Kızılderililer sürekli kalıyor, mermiler veya oklar kullanmaya hazır veya meşale
şüpheli olmayan yerleşimciler. Ama Sandy, neşelen. Kabin yaparsa
Sonuna kadar durun, hazine kutusunu tekrar bulacağımızdan eminiz; için
Biliyorsunuz, su üzerinde yüzecek ve neredeyse kaçamazdı
İç, kapı kapalı olduğu için. "

"Ben de öyle düşünüyorum, Bob," diğerine geri döndü. "Ama ne zaman
Su geçip öğrenmemiz için yeterince aşağı inecek mi?
gerçek? Her dakika bana bir saat gibi görünüyor; Ve saatler
günler gibi. "

"Eh, eski nehri heyecanlandırarak biraz acele edemeyiz,"
devam etti, erkek kardeşinin sinir doğasını bilmek; "Yani
Yapabileceğimiz en iyisi annemizi ve kız kardeşimizi rahatlatmaya çalışmaktır.
Blockhouse'a girdiler, görüyorsunuz ve orada yapmalıyız
bazı eşyalarımızı taşıyın; Kadınlar ve çocuklar için yapmak zorunda kalacaklar
Orada birkaç gün uyu. Ayakta kalan kabinler bile
o kadar su ıslatılmış olacak ki, çocukların içinde uyumaları asla yapamayacak
yangınlarla kurutulana kadar. "

Ve böylece, bu aşk emeğinde, Sandy'nin bile unutulması sağlandı,
En azından zaman, sorunları ve endişeleri.

Nehir, bir standdayken henüz düşmeye başlamamıştı
Geceleri, yerleşimciler arasında daha yaşlı ve daha deneyimli, ilan edildi,
Suların yüksekliğinde bir fark görmeyi bekleyebilirler.

Birçok endişeli göz,
Sabah; ve görünür olan ama
az ya da çok korku ile bakıldığında, bu da en yüksek bir batarıya dönüşmese de
Hızlı bir şekilde mavi kemeri aşar ve başka bir şiddetli bir
yağmur. Ama hava açık ve gevrekti ve gerçekte görünüşte temizlenmişti
iyi, sanki doğa zaten hasardan memnunmuş gibi
dövme.

Büyük blokho, durumunda
Hint saldırısı, her şeyi küçük tutmaya çağırılır
yerleşim. Etrafında yüksek bir stok veya palisade inşa edilmişti,
savunucuların kendilerine karşı tutabilecekleri sığınağın arkasında
Silahlar için yapılan boşluklardan çekim yapan kurnaz düşman.

İki katlı bir olaydı, üst kısım bir ayak veya daha fazlasını yansıtıyor
o karanlıkta inşa edilen çoğu blockhouse ile kolaylık gibi, daha düşük
Düşmanların bir gecede yayılmaya yatkın olduğu günler, çevreleyen
kale ve vahşi bir yaratıcılık bilen her cihaz tarafından çabalamak
yıkımını kapsar.

Bu ikinci hikayenin katında küçük açıklıklar vardı
alt duvarların üstesinden geldi ve bunlar aracılığıyla savunucular
Günlük temellerini kırmızı fiends tarafından ateşe verilmesini koruyun
Yolcuları kuşatmış ve yıkımlarına eğilmiş olan.

Sonuçta, oldukça rahat hale getirilebilir ve daha fazlası olduğu için
veya sefalet içinde arkadaş sahibi olmak için daha az teselli, kadınlar
Küçük bir kalbi toplamaya başlamak, daha iyisinin gelişine bakarak
kez.

Evleri taşınanlara yardım sözü verildi
topluluktaki her güçlü kol, onlara sağlamak için
Yeni kabinler, medeniyetle temastan tamamen uzak olmak için,
Öncüler, giden her şey için birbirlerine bağımlıydı
hayat tut.

Tabii ki çocuklar uzun zamandır bankadan uzak duramıyorlardı.
batık kabinlerinin üst kısmına bakabilir ve
Sonuna kadar durma yeteneği hakkında spekülasyon yapın.

Gün umutları giyerken yükselmeye ve düşmeye devam etti. Sandy, içinde
Özellikle, her on dakikada bir fikrini değiştirdi. Şimdi o
İyi eski kabinin gücüne meydan okumak zorunda olduğundan emin
Temellerinden hareket ettirmek için sel; Sonra tekrar çağırırdı
dövüşten vazgeçmek üzere olması gerektiğinden korkuyordu, çünkü
Duvarlarının çöktüğünü söyleyecek şekilde salladığını gördü.

Ama öğlen geldi ve gitti ve ne zaman olduğu gibi şeyler buldu
Dawn neşesiz sahneyi kırdı. Doğru, başka bir kabin yenildi
dönen suyun acelesine, böylece altısı yıkılmıştı;
Ancak bu durumun onları dehşetle doldurması gerekmez, çünkü yeni
Haftalar geçmeden önce,
Tüm olasılıklar eskisi üzerinde bir gelişme olabilir.

Ateşlerin etrafında, erkekler kümelerde toplanan
durum ve görüş alışverişi. Ve Bob her çizme şansı her seferinde
Bu gruplardan birinin yakınında, şaşkınlıkla,
Konuşma, girişimci bir partinin ulaşma şansı ile ilgiliydi.
verimli kır, batıdan uzaklaşarak,
Ohio.

Görünüşe göre Sandy, tohumun ilan ettiği zaman gerçekten konuşmuştu
Birkaç ailenin başının kalbinde kök salmıştı; Ve
Bob, kendi babasının bile derinden ilgilendiğini buldu
Proje diğerlerinden biri olarak.

Fikir Bob'a heyecan verdi. Cesur öncü için, o çocuk olsun ya da
Dostum, her zaman içine girme konusunda çok büyüleyici bir şey vardır.
bilinmeyen arazi. Önümüzdeki bir yerde her zaman harika bir ülke var
muhteşem şeyler yapılabilir. Tıpkı altın liderlerinin cazibesi gibi
Geniş Ovaları Kaliforniya'ya geçmek için bu ateşli arzu
atalarımıza hitap eden araziye sahip olun ve onları cesur hale getirmeye cazip
Bilinmeyen parkurlarda bekleyen tehlikeler, hepsi batıya doğru ilerliyor. Zor kazanılan evlerini kaybeden bazı erkekler
onlar için seçilen konumla ilgili acı
Daniel Boone; Tıpkı Frontiersman'ın öngördüğü gibi
Bu sel gibi nehrin bu kadar şaşırtıcı bir yükselişi, daha büyük,
Kızılderililer daha önce hiç bildiği gibi ilan ettiler.
Gelenekleri gitti.

Ancak bu homurdananlar, yerin bir çeşit olması gerektiğini açıkladı.
üzerine duran lanet. Sonsuz sıkıntılarla tanışmışlardı
Ohio'daki yeni ülkeye dağlara geldiğinden beri.

Baskıcı boyunduruk altında durmaya devam etmek çok fazla şey soruyordu
onlardan; Ve Virginia'ya dönme fikrini göz ardı ederken,
Görünüşe göre bir alternatif gibi görünüyordu, ki bu
Vahşi doğa, orada yeni bir ev buldu ve ilk olarak kâr
İngiliz aileleri şimdiye kadar huzursuz bölgeye nüfuz edecekler.

Biraz öğle yemeği yedikten sonra, işlerin biraz daha görünmesini sağladı
Neşeli, her zaman yemek gibi, çocuklar yine
nehrin kenarı, akan gelgitlere bakmak ve spekülasyon yapmak
hızlı çökmesi; çünkü kendileri izler yapmışlardı ve
Tufan tutuşunu kaybediyordu.

Sandy şimdi çok daha neşeli hissediyordu. Hatta görüşü bile dile getirdi
Etrafta yüzen küçük hazine kutusunu bulacağından emin olduklarını
Kabinin içinde, bir kez görmek için dışarı çıkabilirler. Ve kesinlikle
Armstrong ailesi için güvenlik heceleyen değerli wampum kemeri, hayır
Hintlilerin hangi kabilesi karşılaştıkları önemli değil, çok fazla olamazdı
sadece bir ıslatma ile yaralandı.

Bob, bu konudaki değişiklikleri yarım düzine kez duymuştu
Bir günün bu yarısında; Ve tam olarak kardeşini bulmayı bekliyordu
yarım saat geçmeden önce başka bir ağıt haline gelmek,
heves onu ele geçirdi.

Sebep çeyrekten gelse de, bu konuda da yanılmadı
en az beklenen. Çocuklar orada dururken izlerken
Tufanın akışı ve tarafından alınan ince stand hakkında yorum yapmak
Her zaman inşaatçılarına kredi yansıtması gereken Armstrong Cabin,
kendileri dahil, Sandy ani bir ünlem verdi
bir alarm vermek için.

"Sonuçta," diye bağırdı sıkıntılı bir tonda, "
Kumlu bir vakıf üzerine umutlarımız. Sevgili eski kabin ayağa kalktı
nehrin tüm çekilmesine karşı; Ama bak, bir
Bir değirmen yarışındaymış gibi yüzen büyük ağaç; Ve emin
Zavallı evimiz için doğrudan yöneliyor. Bir kez grev
Duvara karşı, Armstrong kabinine güle güle diyebiliriz. Ah! onun
Burada ayakta durmak ve kurtarmak için bir el kaldıramamak zor
Annenin evi! "




Bölüm X

Tufanı örten kabin


Ölümcül elin yaklaşmakta olan hiçbir şey yoktu
Armstrong kabinini nehre götürmekle tehdit eden tehlike
Daha önce giden diğer yerleşimcilerin.

Bu büyük orman hükümdarının görkemli güçle birlikte geldiğini,
hızlı akıma doğdu ve görünüşe göre doğrudan
Ağırlara karşı böyle cesur bir mücadele eden yarı batık kabin
oranlar.

"Eğer kabine çarparsa, bir uç olabilir!" Bob söylemek zorunda kaldı
yüksek sesle.

"Ama çarpışmadan geçebilme şansı var mı?"
Sandy'yi istedi, bilinçsizce kardeşinin kolunu kavradı
Gözleri yapıştırılırken heyecanıyla avlanma ceketi saçaklı
Kalbinde bu yeni alarmlara neden olan korkulu nesne.

"Küçük bir tane; üzerine inşa etmek için yeterince değil," diye yanıtladı Bob, ayık bir şekilde. "Hepsi
Burada akıma bağlı. Bir süre önce fark ettim
Kıyıdan keskin bir şekilde uzaklaşıyor gibi görünüyor. Belki bu olabilir
Ağacı yeni bir yapışmaya göndermek ve kabinimizi yedeklemek için yeterli. "

"Ah! Umarım; umarım!" Sandy'yi mırıldandı.

"Ama bir dakika içinde en kötüsünü bileceğiz," dedi Bob; "bunun için
Şimdi oldukça hızlı geliyor. "

İki erkek orada durdu, neredeyse nefeslerini gergin tuttu,
Gözleri onlar için çok terör tutan nesneye sabitlendi. İle ilgili
Tabii ki sevgili eski kabinin gittiğini görmekten nefret ederlerdi; Ama sonuçta,
Onlara en çok endişe veren şey bu değildi. O kadar azdı
Annelerinin birkaç değerli eşyasını tutan hazine kutusu; Ve,
Ayrıca, bu değerli kemer, bu da öncü aile için daha fazla anlamına geliyordu
Hint tehlikelerinden korunma yaptığı için anlatılmamış altından daha.

"Orada, dışarıya süpürmenin başladığı noktada; ama
Böyle büyük bir nesne akımdaki çok küçük bir değişiklikten etkilenecek mi? "
Bob diyordu.

"Sanki ayağa kalkan şubelerin titremesini görmeye başlayabilirim
Dümende yeni bir el hissettim! "Diye açıkladı Sandy.

"Evet, evet, öyle!" diye bağırdı Bob, neredeyse
Heyecanlı Sandy.

"Hareket ediyor Bob, hareket ediyor! Sweat yapmaya başladığını görebiliyorum! Oh! Eğer
Kabin sadece elli yarda daha aşağı akıştı, inanıyorum
kaçmak!"

"Ve henüz olabilir. Bekle ve gör!" Bob'u cevapladı, seyrini izledi
eleştirel bir gözü olan ağaç.

"Dallar etrafında sallanıyor, böylece dallar
kabin. Bir şey vurursa, ağır popo olmayacak, ama
daha hafif uç. Belki de evimiz buna karşı öne çıkabilir
bir tür darbe. "

"İşte! Şimdi geliyor!" diye bağırdı Bob.

Ağaç etrafında sallanırken dalların kazınması açıkça
duyulmuş. Sandy soluk verdi. Kütük yapısını gördüğünü hayal etti
Yüzen ağaçtan sonra başlayın; Ama bu konuda korkuları bir şeyleri büyüttü,
çünkü olmadı.

Bunun yerine, kabin her zaman durduğu yerde kaldı,
Tufanın yüzen sahipsizliği kaderine geçti.

"Yaşasın!" diye bağırdı Bob, kapağını coşkuyla sallayarak.

Şu an için zavallı Sandy tek bir ses çıkaramadı. O
şiddetle titredi, nefes nefese kaldı ve sadece kardeşine verebilirdi
Sıcak selamlaması karşılığında bir wan gülümsemesi; Sinir buydu
Krizin heyecanlı delikanlı üzerindeki etkisi.

Ama şu anda Sandy kendisi oldu ve neşeyle köpürüyordu
Çünkü servet onlara çok nazikti.

"Oh! Bak!" Biraz sonra bağırdı, "Bu büyük kütükte ne olabilir?
Yonder? Bana benziyor siyah bir ayı gibi. "

"Ve tam da budur," diye yanıtladı kardeşi, dikkatli bir şekilde
anket.

"Evet, bir şey kadar emin, olması gerekir, çünkü onu başını hareket ettirdiğini gördüm
Sonra, "Sandy devam etti."
Maceramızla bir kez nehirden aşağı yüzüyordu
o. Ama nasıl geniş dünyada oraya geldiğini varsayıyorsunuz; ve neden
Karaya yüzmüyor mu? Ayılar yüzebilir, tamam, Bob; öyle değil mi? "

"Yapabileceklerinden emin olmak için," diye yanıtladı diğeri; "Ama o ayı hayal ediyorum
bir ağaç tepesinde olmalı ve konumunu günlüğe değiştirmeli,
onun beğenisine daha iyi olmak. O oldukça uzakta, görüyorsun ve belki
Hızlı akım zavallı yaşlı adamı korkutuyor; böylece onun düşündüğü için
zanaatına yakın daha iyi sarılmış ve onu nerede yanına taşımasına izin ver
irade."

"Sadece bu yolculuğu bilinmeyen dünyaya nasıl aldığını düşünmek için
tek bir bakım, "Sandy;" ve neden öncüler korkuyorlar
Vahşi doğanın tehlikelerini yürürlükte olduklarında cesurca kabul et?
Karaya çıktığını düşün, yüzlerce mil ondan olabilir
Bir daha asla görmeyeceği başlangıç ​​yeri. Sanırım bu bir
farklı türde vahşi hayvanların yeni bir başlangıç ​​yapıldığı yollardan
Ülkenin bölümleri. "

"Bana çok fazla bakan Daniel Boone tarafından söylendi
Onun gününde garip şeyler, "Bob devam etti." Bak, ayı bakıyor
Şimdi bize doğru, sanki bu iki ayaklı ne tür yaratıkları merak ediyormuş gibi
işler olabilir. Ama oradaki silahlarımızdan güvende ve devam edebilir
Huzur içinde yolculuğu. "

"Bay Armstrong nerede?"

Bu soru, küçük oğlunu olan bir komşu tarafından soruldu.
kol; Ve Bob, Bay Wayne'in biraz göründüğünü fark edemedi
endişeli. "Bu şekilde efendim, onu bulacaksınız; sana nerede göstereceğim," Bob
cevaplandı; Ve Sandy de izledi, sanki sanki
Settler'ın babalarını görmek istemek için özel bir nedeni vardı.

Bay Wayne en şiddetli konuşanlardan biri olduğu için
Daha fazla batıya göç etme hakkında Sandy, misyonunun olduğunu düşünmeyi seçti
Şimdi bu konuda bir miktar etkiye sahip olabilir.

Ama olmadı. Aksine, her iki erkek de ne duyduğunu şaşırttı
Bay Wayne, şu anda babalarına geldiğinde söylemek zorundaydı.

"Onları gören çocuktu," diye söylemeye başladı.
oğluna baktı, yaklaşık sekiz yaşında ve daha ziyade bir
erkeksi küçük adam. "O zaman hepimiz çok heyecanlıydık
Onu özlediğimiz gece. Çılgınca avladım, belki de olabilirsin
Unutma; Ve korkmaya başladığımda,
Nehir, sonunda onu keşfettim, orada durdum, bankada durdum, izledim
Ateş ışığıyla su. "

"Evet, hatırlıyorum," diye belirtti Bay Armstrong, diğeri durakladı
nefes; "Ama anlatacak daha fazlası var, çünkü nasıl olduğunu görmüyorum
Bunun işlerimle herhangi bir bağlantısı var, komşu. "

"Bekle," diğeri devam etti, "ve sahip olup olmadığını göreceksiniz.
Sadece kısa bir süre önce iyi karım beni aradı ve dedi ki
Rufus, gördüğü iki garip adam hakkında belirli açıklamalar yapıyordu ve
duruşmamda tekrar etmesi gerektiğini düşündüğünü. Bu yüzden sorguladım
Lad ve bunu öğrendim. En son suyun kenarının yanında dururken
Gece, sen ve ailenizle birlikte blockhouse'a gittikten sonra
Malın, Rufus Kenton gibi giyinmiş iki meraklı adam gördü
Ve Boone, diyor ki, kabininize bayılın, Bay Armstrong ve girin
Kapı! "

"Ah!" diye bağırdı Sandy, her zamanki dürtüselliği ile.

"O korkunç Fransız tuzakçıları!" Bob'u mırıldandı; "Ne isteyebilirler
Orası?"

"Çok uzun süre içinde kalmadılar," diye devam etti yerleşimci; "ve daha sonra,
Tuhaf bir şekilde baktıktan sonra, sanki görmek istemiyormuş gibi,
Bankaya acele ettiklerini ve sinsice gittiklerini söylüyor, aşağı nehir
yol."

"Ama neden bunu daha önce söylemedi?" diye sordu Bay Armstrong, açıkça
haberlerden rahatsız.

"Şey, görüyorsun, o sadece bir çocuk," diye devam etti diğeri; "Ve içinde
Saatin heyecanı, zihninden geçti; Yoksa düşündü
Yaptığı yerleşimin bazı adamları olabilirler
Bilmiyorum. Ama kısa bir süre önce ona geri döndü ve başladı
annesinin dikkatini çekecek şekilde konuşarak
bilmem gerektiğinden emin olacak kadar uzun dinledim. Ve ben de var
onu buraya getirdi, çok memnun olup olmadığını daha fazla sorgulayabilirsiniz
Sen."

"Korkarım ki o alçaklar olmalılar," dedi Bay Armstrong;
"Ama onları içinde yaptıkları şansı almaya ne itebilir?
Kabine giriyor musun? Sadece bir şekilde hesaba katabilirim. İstediler
Oğullarımın sahip olduğu ve hak kazanan bu wampum kemeri
Hintlilerin neredeyse her kabilesinin iyi niyetine sahip olan
Alleghaniler ve Mississippi. Bu yüzden öyleler
Buralarda çok uzun süre dolaşıyor, evimizi arama şansı bekliyor.
Ve belki de hiç hayal etmedikleri bir şekilde geldi. "

"Ama elbette değerli kemer,
Blockhouse? "Diye belirtti Bay Wayne.

"Bu en kötüsü," diye yanıtladı diğer yerleşimci; "bizim
heyecan geldik ve küçük hazine kutusunu unuttuk.
İyi eş pencerelerden bir rafta tutuldu. Birkaçının yanı sıra
Kaybettiği üzücü değerler, aynı zamanda bu wampum
Büyük şef Pontiac'ın kemeri. "

"Bu durumda, bu haydutların onu keşfetmesi ihtimali,
ve onlarla birlikte gerçekleştirdi, "diye önerdi Bay Wayne.

"Korkarım," diye cevapladı Bob'un babası hoşgörüsüz bir şekilde.

İki erkek düşünce tarafından soğutuldu. Sonuçta, kabin
Tufan içinden uzak durun ve sonra onları acı bir hayal kırıklığı bekliyor
Tanıdık odaya girdiklerinde, bulacakları umuduyla
Sözleşmelerinin nesnesini güvende mi?

Tekrar bankaya geri döndüler ve nereye baktılar.
Yarı batırılmış ev hala durdu. Ulaşana kadar
Kapı ve geçin, ikisi de barışı tekrar bilemezdi.

"Oh! Eski nehir bir daha aşağı inecek mi, böylece ulaşabiliriz
kapı ve en kötüsünü biliyor musun? "Öğleden sonra yavaşça giyerken kumlu inledi
uzakta ve parlayan güneş batıda yattı, sürekli çekildi
Düşünceleri Ohio bölgesinden uzakta.

"Ama düşüyor ve şimdi çok hızlı!" kardeşini ilan etti
İşaretleri yakından ve hevesle inceliyor.

"Ama birkaç inç nedir, ne zaman beklememiz gerekecek
Altı mı, daha fazla fit mi? "Homurdandı Sandy; Ama hiçbir şey kazanılmayacaktı
Şikayet ederek ve sonunda çocuklar orada kamp yaptıkları sonucuna vardılar
Banka, gece boyunca izlemeye devam edebilecekleri, böylece kimse
Ateş ışığında görülmeden kabine geçebilir
yanmaya devam ederlerdi.

Ve yaptıkları buydu. Biri diğeri tanrı dururken uyudu,
Her zaman kabine göz kulak olun.

Karanlık saatlerinde nehir çok hızlı düştü; Ve orada
Yorgun ruhları uykuya karıştırmak için yeni bir alarm gelmedi. Yani başka
Sabah onları buldu; Ve Sandy'nin fark ettiği ilk şey
Kabin sonunda selden serbest kaldı, ancak bir
harap bahçe.

"Şimdi girebiliriz!" Kardeşine bağırdı.

Mokasenlerini çıkardılar ve çamur havuzlarından geçtiler
Birkaç gün önce bahçe noktasının yerine oturun.

Kapıyı açmak için önemli bir güç gerektirdi, çünkü su
ahşabı şişmişti; ama omuzlarını göreve koyarak
Birlikte çocuklar sonunda onu içe doğru sallamayı başardılar.

Sonra girdiler ve etrafına baktılar, çok nefeslerini tutarak
gerilim acısı. Kabin yerde birkaç inç çamur vardı,
Ve görünüşü, temiz olanın kalbine dehşete düşecekti
Ev hanımı, o zaman görmüştü. Ama Bob ve Sandy değildi
bunu düşünüyorum. Gözlerinin odanın her yerinde dolaşmasına izin verdiler,
Annelerinin tuttuğu iyi hatırlanmış küçük kutunun bir işareti
Ödülü verdiği küçük makaleler; ve aynı zamanda yuva olmuştu
Wampum kemerinin en son repored ettiği.

Ama sadece boşluk onların görüşünü karşıladı.

Küçük kutu kesinlikle gitti; Ve eğer şüphelendikleri gibi, o cesur
Davetsiz misafirler Fransız tuzakçıları, Jacques ve Henri, o zaman
nihayet savaşın servetlerinin onları eline geçirmiş olduğu anlaşılıyor
neredeyse her şeyden daha yüksek ödül verecekleri makalenin
başka bulunabilir-küçük kabuklarla süslenmiş kemer,
ve büyük savaşın tabelasıyla işaretlenmiş wampum olarak bilinir
Şef ve Sachem, Pontiac ve sahibini karşı koruyacak
Vahşi doğanın konfederasyonlu kırmızı adamlarının öfkesi.




Bölüm XI

Daniel Boone, yerleşimcilerin pilotu


"Şey, bu onu çözüyor!" dedi Sandy, baktığı gibi rahatsız edici bir şekilde
kardeşi.

"Kutu kesinlikle gitti," diye yanıtladı Bob, onu göstermemeye çalışırken
Duygular yardım edebileceğinden daha fazla, çünkü Sandy'nin olması gerektiğinden emin oldu
Kırılma noktasına yakın.

"Ve bir daha asla ince kemerimizi görmeyeceğiz," diye devam etti diğeri. "BEN
Şefin bize başka bir şey vermek isteyip istemediğini merak ediyorum
Bunu kaybetmemizi mi öğrendiniz? "

"Korkarım ki bu söz konusu değil," diye geri döndü.
başı. "İlk olarak, Pontiac'ı nasıl görmeyi umabiliriz?
Şimdiye kadar buradan yüzlerce mil uzakta olabilir, çünkü aittir
Pottawottomların locaları olduğu göllerin yakınında
Saclar ve Chippewas ile? Sonra tekrar, bunu almaya cesaret etsek bile
maceracı yolculuk ve vahşi doğanın tüm tehlikelerinden kaçtı,
Belki Pontiac bizim için yapması gereken her şeyi yapmış olduğuna inanırdı ve
Başka bir kemeri teslim etmeyi reddedin. Korkarım asla göz atmayacağız
yine o wampum. "

"DEĞİL," diye belirtti Sandy, gençliğin sanguine doğasıyla, "
Tuzakçılar Mississippi boyunca ticaret direkleri için dışarı çıkmalı,
Ve bir süre ya da başka bir süre sonra karşılaşırdık. Ve söyleyebilirim
Sen bu, Bob, eğer bu raskallardan biriyle tanışırsam, ben
onu mülkümüzü teslim etmek zorunda. "

"Yapacağına inanıyorum," diye ilan etti Bob, kendi gözleri gördü
Kardeşinin yüzündeki kararlılık görünümü.

Bob'un ebeveynlerine kayıplarını bilgilendirmesi zor bir işti. Kumlu
Hoş olmayan görevi şaşırttı ve kardeşi giderken uzak kaldı
diğerlerini bulmak için. Günün geri kalanında karamsar ve sessizdi
Çok parlak ve güneşli bir kişi için en sıra dışı durum
eğilim. Zamanla bu duygu bir
ölçün, ama o değerli wampum kemerinin kaybı endişelenecekti
Sandy biraz daha fazla.

Nehir çok hızlı düşmeye devam etti ve birkaç kişi
Günler, doğal kanalına geri dönmesi beklenebilir. Ancak
Yerleşimciler tarafından yeniden inşa etmek için gösterilen büyük bir heves yoktu.
harap kabinler.

Gerçeği Anlatmak için, daha fazla cesur bir itme yapmaktan ne kadar bahsettiler
Batıya doğru, fikir onlara hitap etmeye o kadar güçlüdür; O kadar
Şimdi, birkaç ailenin atacağı neredeyse emin bir gerçek
Birlikte Fortunes, büyük bir kütük ile sadık bir yassı bot inşa edin
Üzerinde kabin, birkaç hane halkı ile başlayabilecekleri
ihtiyaçlar ve onları güvenli bir şekilde taşımak için servete güven
Tehlikeler Ohio'dan daha fazla bekleyebilir.

Tufan düştükten sadece iki gün sonra, bir savaş konseyi
yeni ile en doğrudan ilgilenen aileler arasında çağrıldı
girişim. Bunlar, Armstrongs, Harkness, Bancroft ve
Wayne People ve Henüz Kurs Yolları henüz belirsiz olan birkaç kişi
takip etmek için.

Orada açıkta toplandıkları ciddi bir zihin çerçevesindeydi,
Hangi planları daha iyi düzenledikleri hakkında konuşmak, bir göçe bakmak
Ohio kıyısındaki yerleşimden yeni alanlara.

Ortaya çıkarılabilecek her bilgi hurdası görev yapmak için yapıldı
tekrar tekrar. Bay Armstrong şimdi çok ciddi olmuştu ve o
diğerleri tarafından, cephedeki değişiminin sahip olduğu gibi tutuldu
Waynes'in karar vermesine neden olan önemli etki.

Elbette genç unsurun bu toplantıda söyleyecek bir şeyi yoktu; Ancak
bu onların en derin ilgi ile dinlemelerini engellemedi
Soru her taraftan tartışıldı.

Sandy, özellikle coşkuyla doluydu. Evcil hayvan projesi bitti
uykusuz bir saat geçirmişti, şimdi adil bir şekilde görünüyordu
gerçekleştiriliyor. Uzun zamandır o gizemli Batı'yı cazip eller tuttu
Öncü çocuğa doğru. Tıpkı Daniel Boone'un buna inanmaya geldiği gibi
Yerleşimcilere vahşi doğayı açmak ve yeni dikmek onun kaderiydi
verimli toprakların ortasında koloniler; Yani bu delikanlı, görünüşe göre
Bir süredir bir gün onun serveti olacağını hissettim
De Soto tarafından keşfedilen o Grand River
gözlerini ayarla, Fransız tüccarlarını ve tuzakçıları kurtar ve onlar
Çok say,-Sandy'nin tahmininde, her neyse.

Sonunda kendilerini bağlayan sadece dört aile vardı
Birlikte küçük bir ligde, daha iyi olmaya çalışmaya karar verdi
Bu cesur bir şekilde koşullar. Bazıları, diğerlerinin yanı sıra, son derece sevmeyenler vardı
ayrılmak için hazırlıklar yaparlar ve her türlü trifling attı
Yoldaki engeller. Ne zaman şansları olursa, üzerinde çalışacaklardı
Dört haneye ait kadınların korkuları, anlatarak
Terörün her türlü üzücü masalları
Talihsiz Voyagers bu gizemli Aşağı Ohio'yu aşağı indirirler.

Ancak kadınlar o ilk günlerde oldukça iyi şeylerden yapılmıştı ve
özellikle öncülerin eşleri. Her zaman denemelerle karşılaşmışlardı
Zayıf kız kardeşlerini günümüzde kolayca korkuturdu; ve buna inandım
Yerleri tek koruyucu olan sadık adamların yanındaydı,
ve sevdikleri kişiler için hayatlarını bırakmaya hazır olan.

Arkadaşlarının ayrıldığını görmekten hoşlanmadıklarında başkaları da vardı
Onlar, yardım etmek için ellerinden gelen her şeyi yapmaya hazır ve istekliydiler
İşletme. Bu sadık olanlar, birçok zor gün çalışması yaptı ve yardım etti
Flatboat için kereste almak için ve
inşaatı için çok gerekliydi. İyi eşleri kurban edildi
Takip edenlerin bazı değerli mağazaları
çağıran maceranın parmağı bolluğu olabilir
yeni hayatlarına başlamak için.

Bob ve Sandy de çok çalıştı ve iyileştirilebilecek oyun getirdi
Hint yönteminden sonra, gemide yiyecek eksikliğine gerek yok
Flatboat, bir zamanlar uzun yolculuklarına başladıklarında.

Tuzak mevsimi bitti, çocuklar tuzaklarını topladılar ve
saklamadan önce onları yağladı,
diğer eşyalar. Sandy, yaptıkları muhteşem zamanı hayal etmeyi severdi
yeni çevrelerinde, beyaz bir adam değil, muhtemelen içinde
yüzlerce mil ve tüm vahşi doğa kürkler ve
oyun ve balık.

"Umarım asla hayal kırıklığına uğrayamazsın," diye söylerdi.
Bu periyodik patlamalardan birine bir gülümseme ile dinlemek. "Ama sen
İşlerin her zaman göründükleri şey olmadığını bilin. Çok fazla oyun olabilir
uzakta ve çok fazla kürk taşıyan hayvan; Ama ne biliyoruz
Karşılaşmaya uygun olduğumuz yeni tehlikeler hakkında? Ben bununla konuşmuyorum
annemiz ve kız kardeşimizden önce; Ama aramızda, sevmiyorum
Bu Fransızlara yardım edebileceğinden daha yakın olma fikri. Onlar bir
Babamın dediği gibi kötü adamlar ve tüm İngilizceleri ölümlü olarak tutun
düşmanlar. "

"Ama öte yandan," Sandy cevap verirdi, kurnazca, "
Aynı Fransızlara gelen kalp değişikliği. Duymadık mı
dedi ki, koloniler ana ülkeden ayrılırsa,
Ve isyancı, Fransa, İngiltere ile savaşta olmak bizim tarafımızda olur mu?
Bu, bu ahlaksız Fransız tuzakçılarından bazılarını sözde yapabilir
Arkadaşlar. Bundan hoşlanmamalıyım ve özellikle de bunun için
Buluşmayı umduğum değerli çift, Jacques Larue ve Henri Lacroix
Yüz yüze, silahımın namlusunda, mutlu bir gün. "

Kızılderililer dişlerini tekrar göstermeye başlamışlardı,
azaltılmış olan yerleşimcilere hiç güven verici değildi
Koloni, ohio'ya daire başladıktan sonra.

Yerleşimcilerin zevkinin yargıcı, iyi bir gün olduğunda, kim
Bulmasına yardım ettiği kolonide görün, ama backwoodsman,
Daniel Boone. Boonesborough'a gidiyordu ve aceleyle,
Çünkü Shawanees'in tutumu o kadar tehdit edici hale geldi ki
Ellerin içine düşen küçük yerleşimin mücadelesi tehlikesi
vahşiler. (Not 8.)

Son ziyaretinden bu yana devam eden her şeyle çok ilgileniyordu,
ve cesur maceracıların almaya karar verdikleri söylendiğinde memnun kaldı
onların kaderi ellerinde ve ortamın ülkesine çok ilerleyin
güneş. Böyle bir hareket, çoğu için ruhunun kolayca sempati duyabileceği
hayatının bu kadar muhteşem ve tehlikeli olmuştu
İşletmeler.

"Keşke zamanım olsaydı," dedi Bay Armstrong, "Sevgili olur muyum
Bu girişimde sana eşlik etmeyi seviyorum, çünkü kendim uzun zamandır diledim
Konuştuğunuz harika Mississippi'ye göz atmak. En iyim
Dilekler seninle gidecek; Ve eğer yazılı bir sözüm yapabilirse
Bu arada herhangi bir iyi, sormak için buna sahip olacaksınız. Arasında bile
Kızılderililer birkaç iyi arkadaşım var; çünkü beni onurlu olarak tanıyorlar
Savaş zamanında düşman ve bir zamanlar verilen sözü asla kırılmaz. "

Sandy elbette onun genç avcıyı bilmek için endişeliydi.
çok hayranlık duydu, genellikle Boone'un arkadaşı; Ve sahip olduğu zaman
Şans, soruşturma yaptı. Frontiersman hiçbir şekilde unutulmadı
Bob ve Sandy ve gerçekten de tanıştığında ilk sorularından biri
Bay Armstrong onlardan olmuştu ve hangi yeni maceralardı?
geç kalmış.

"Bir süredir genç adamı görmedim," diye cevapladı Boone,
Sandy soruşturmasını yaptı. "Onu en son duyduğumda,
Ohio ve Fort Washington'daydı, inanıyorum. Böylece her zaman bir
Yolculuğunuz sırasında onunla karşılaşabileceğiniz hafif bir şans. "

Elbette Boone onlara çok fazla bilgi verebildi, çünkü
onları olacak olan sinsi Kızılderililerin püf noktalarına karşı uyarır
aşırı güç vermek için her türlü cihaza başvurma olasılığı
Gezginler.

"Her şeyden önce," diye almadan önce partinin adamlarına çağırdı.
Aynı öğleden sonra, arkadaşlarına yeniden katılmak için kamp yaptı
çok uzakta değil, "sana hitap eden beyaz adamın
kıyı ve tarafından yakalanan zavallı bir hikaye anlatıyor
Yakın zamanda kaçtığı Hintliler. Şans on kadar
Girty gibi kötü dönemlerden biri olan biri için
Swarthy kardeşleri için tuzak görevi gören McKee veya Butler; Ve bu
Sadece sizi kıyıya yakın çekmek anlamına gelir, böylece bir
Ölümcül voleybolu ortasına ve karışıklıkta tekneye bin. "

"Peki ya hikayesi doğru olmalı?" Bay Harkness'e itiraz etti. "Biz
Kendi fakir bir sefilimizden vazgeçersek katil gibi hissetmeliyiz
renk. Ve kesinlikle başarı, üzerine kurulan bir keşif gezisine gelemedi
zulüm. "

"İlk göreviniz kendi ailelerinize doğru," diye konuştu Boone, sert bir şekilde.
"O zaman hikayesi doğruysa, nehre girmesini ve yüzmesini talep et
Tekneyi sabit tutarken, bağlantılı olarak, ama
Güvenli mesafe uzakta. Bunu yapmayı reddederse ve aniden kaybolursa,
Bakın, alçakta kaldığınızı görün, çünkü hemen bir fırtına yağmur yağacak
Kırmızısının arkasında çalılardan mermiler ve ölümcül oklar
Müttefikler gizli yatıyor. "

O halde, bu zorlukta, büyük öncü olanları uyardı mı?
kendilerine ve değerli ailelerine sularına güvenmek
Aşağı Ohio. Söyledikleri her şeyi duyun, hem Sandy hem de Bob büyük ölçüde
Etkilenmiş ve gizlice tavsiye ile kâr etmeye karar vermiştir.

Boone, bu büyüyü kaybetmenin büyük bir talihsizlik olduğunu itiraf etti
Eski bir ziyarette gördüğü Pontiac'ın Wampum Kemeri.

"Pontiac'ı biliyorum ve etkisinin neredeyse her ile ne kadar ileri gittiğini
Burada ve Mississippi arasında kabile, "dedi;"
Birçok kez korkarım, tutmadığın için derinden pişman olacağın
Hediyesine daha sıkı, çünkü seni hiç besleyen sıkıntılardan kurtaracak
Öncü'nin hayatı. "

Boone yerleşimdeki her ruhla el sıkıştığında,
Bebekler ve aceleyle, kendi küçük yerleşimine yönelmek için orada
aralarında bir değildi ama böyle bir adamın varlığının
sınırında herhangi bir mücadele eden topluluk için bir güç kulesi
medeniyet.




XII. Bölüm

Yeni Batı için Başlıyor


"Sonunda harika gün geldi!" dedi Sandy, bir sabah erken,
Blockhouse'dan nehre doğru başladılar,
Tufandan beri dörde alındı, kabinleri işgal edildi
barınağı olan çok sayıda kuluçka küçük çocuklu bir aile tarafından
acımasız sular tarafından taşındı. "Evet," diye cevapladı Bob kendini uzattı; "Günler ve haftalar süründü
ve bu meşgul bir mezraydı,
Kabinler, kalmayı bekleyenler için ekim bitkileri ve moda
Güçlü kabini güverte ile düzbotumuz. Yoğun bir zaman, herkes
diyor. "

"Ama teknemiz sonunda bitti!" Sandy sevinçle ilan etti; "Ve çoğu
Eşyalarımız gemide paketlenmiştir, çünkü bugün başlıyoruz,
Mississippi! "

Bob kardeşine biraz huzursuzca baktı. Kendisi hissediyordu
Az ya da çok üzücü, çünkü kopması gereken arkadaşlıklar vardı;
ve şansı bir daha asla sallamayacak gibi görünüyordu
Virginia'dan onlarla birlikte çıkanların elleri.

Ama Sandy'nin bunu düşünmediği görülüyordu. Babası, annesi, kız kardeşi
ve kardeşim devam ediyordu; Ve o zaman sıkıntılı hissetmek için ne gerekiyor?
Hafif yürekli delikanlıların bu konuda böyle hissettiği buydu; Ve harika
Genç hayatının hayali gerçekleşecek gibiydi. Aylarca
O gizemli ve kudretli nehre göz atmak için özlem duymuştu,
uzak Körfez'e doğru yuvarlandı; ve kaynağı henüz mühürlü
Dünyaya rezervasyon.

Sandy, önceki gece boyunca bir göz kırpmamıştı. Yerine,
Yastığını fırlattı ve geleceğin ne olacağını hayal etmeye devam etti
Onlar için batan güneşe doğru o güzel topraklarda saklayın.

Kuşkusuz küçük anne de uyanık yatıyordu; Ama farklı nedenlerle.
Bir öncünün cesur karısı, elbette Bayan Armstrong
tedirginlik bir şeyle geleceğe baktı. Birçok vahşi hikaye
Pat O'Mara ve diğer cesurların dudaklarından dinlemiş olsaydı
Mississippi'ye olan mesafenin bir kısmına nüfuz eden ruhlar;
Ve şüphesiz bunların hepsi şimdi onu rahatsız etmeye geldi, gerçeği büyütüldü
kendilerinin o vahşi doğaya gitmek üzere olduklarını
Kimsenin sadakatle hayal edemeyeceği koşullar altında yeni bir ev inşa edin.

Ancak kadın korkularının çoğunu gizlemeyi başardı.
sevdiklerinin gözleri. Her yerde tehlikeler vardı ve onlar
Onlarla yaşadıkları her gün onlarla birlikte,
Dereceler, kadınlar bile hor görmeyi öğrendi.

"Görünüşe göre bir başlangıç ​​için güzel bir sabah olabilir," diye belirtti Sandy
Akan akımın kenarına yakın bir yerde, bir yerde
Ledge, eğilmek istediklerinde mükemmel bir dayanak sağladı ve
Yüzlerini yıkayın.

"Evet, bahar gerçekte burada," diye yanıtladı Bob, "ve kuşlar
Her ağaçta şarkı söylemek. Sonuçta, burası güzel bir yer ve korkuyorum
Annemiz, geri kalanı olabileceği gibi bırakmak için çok endişeli değil. "

"Ama sadece ne muhteşem bir ülkeye gideceğimizi görene kadar bekle,"
Hergine Sandy ilan etti. "Kuşlar burada şarkı söyleyebilir, ama
orada ne yapacakları için hiçbir şey, arazinin o kadar zengin olduğu
Yemek istedikleri her şeyi büyütür. Ve oyuna gelince, neden, sadece düşün
Hiç kimsenin sayamayacağı bir bütün manda sürüsü görmek! Ah! evet
Keşke şu anda orada olsaydık. Bir çekimden bu yana uzun zaman oldu
Buffalo. "

"Öyle, Sandy," diye yanıtladı Bob, sadece biraz hevesli;
"Ve işler bize söylendiğimiz kadar iyiyse, yakında yapmalıyız
Bir stok ve bahçelerle muhteşem küçük bir yerleşim geçirin ve
Bize eve getirecek kabinler. "

Sandy eğildi ve bir dakika sıçradı. O iyice zevk aldı
Soğutma suyu ve gerçekten de çocuk ne zaman olduğu gibi asla mutlu değildi
Yüzmek, sadece bir delikanlı olduğunda ona götürmek.

Sonra tekrar patladı, şunu gösterdi, olabildiğince dene, yapamadı
Düşüncelerini, onları gibi tutan harika bir konudan uzak tutun
mıknatıs.

"Tüm tuzaklarımızı yağladık ve yassı teknede sakladık,
Biliyorsun, Bob; Ve bir kez hayatımızın zamanına sahip olmaz mıyız
Yeni evimize yerleşti, kar önümüzdeki sonbaharda uçmaya başladı mı?
Şimdi Adam Shell'in sahip olduğu beş tuzak için ticaret yaptığım için mutluyum. BT
Bize daha önce sahip olduğumuz kadar çok iki kat veriyor. "

Böylece temizliklerini bitirirken sohbet ettiler. Bu arada
Kadınlar, bekledikleri son yemeği almak için yoğun bir şekilde nişanlandılar
çok uzun zamandır bildikleri kişiler arasından almak.

Bu dayanıklı ruhlar alışkın olduğu için çok fazla gözyaşı dökülmedi
Her türlü olayla tanışmak için
Kahramanlar. Gerçekten de Bayan Armstrong, bu ayrılmayı kendi kendine itiraf etti
Çektiklerinde gelen anahtarın yarısına neden olmadı
Bahisler, Virginia'da uzaklaştı ve önce yolun üzerinde yola çıktı
Dağlar, Büyük Batı'ya gidiyor. Sonra hiçbir şey bilmiyorlardı
Hindistan ülkesi ve bin korku onları saldırıya uğrattı; Ama şimdi bağırıyor
vahşi düşmanın kulaklarına aşina olmuştu ve kesinlikle çok az
Bu, onları onların üzerinde bekleyebilecek şekilde yeni bir şekilde
daha fazla yolculuk. Bu, sayfanın tersine dönüp başlayarak
Bir masalda zaten başlamış olan ikinci bir bölüm.

Kahvaltı atıldıktan sonra büyük bir karışıklık vardı
Küçük yerleşim yoluyla. Her türlü iş durdu
O sabah, herkesin akarlarını eklemek istediği gibi
Maceracı aileler doyurucu bir gönderme.

[İllüstrasyon: "Sonunda Ohio'da ayaktıydılar,
Batıya doğru uzağa uzanan bilinmeyen ülke. "]

Güneş doğu göklerinde üç saat yüksekliğe monte etmeden önce
Son kelime konuşulmuştu; ve toplanan insanların tezahüratlarının ortasında,
Yaşlı ve genç, kıyıya büyük yassı tekneyi tutan ipler
Döküm.

Sonunda Ohio'da ayaktıydılar, bilinmeyen ülkeye bağlandılar
Batıya doğru uzağa uzanıyordu. Gün geçtikçe ve haftalarca,
Gün ışığını geçirerek her zaman yüzmeye devam etmeyi beklediler
güçlerinde yatmak gibi bir ilerleme kaydetme ve ya demirleme
Akışta gece, ya da güvenli kabul edilmişse,
sahil.

Tekrar tekrar ayık uyarıları dinlediler.
Eski yerleşime bağlı kalması bekleniyor. Ve şimdi akım almıştı
beceriksiz, ama sadık, zanaat ve acele etmeye başlıyordu
Sanki, onları bağlayan son bağları koparmak için endişeli gibi
Bu iyi arkadaşlar.

Derecelerle, sürekli artan mesafede öldü ve
Cesur öncüler görevlerine daha fazla dikkat etmeye başladı.

Sonra nehrin bir virajı sallanan şapkaların son bakışını kapattı
ve Kerchiefs ve olay yerine büyük bir sessizlik geldi, sadece kırıldı
Büyük direksiyon küresinin gıcırdamasıyla veya nehrin gurgeni ile
Aşağıdaki tahıllara karşı.

Başlangıç ​​yapılmıştı ve hepsi iyi görünüyordu. Onlar bir
bilinmeyenlerin yanında olan vahşi doğa ve neredeyse o kadar çok ihtiyaç duymuştu
Bu cesur ruhların böylece yerleşimden kopma cesareti,
Ve bu keşif yolculuğuna başlayın, yeni bir çiftlik arıyor
Vahşi doğada, Christopher Columbus tarafından gösterildiği gibi, ne zaman,
Dünyanın düz olduğunu ilan eden gelenekler,
Batı Denizleri, bu şekilde yapabileceğine dair inanç altında
Doğu Hint Adaları'na ulaşın.

Gemide, işler yakında yerleşmiş bir durum üstlenmeye başladı.
Bay Armstrong oybirliğiyle lideri seçilmişti.
ve her üye ona itaat etmek zorundaydı.

Sistem erken kurulmuştu ve her biri ne olduğunu biliyordu
Kendisinden bekleniyor, böylece karışıklık olmamıştı.

Ev eşyaları, örtü yolunda ihtiyaç duyulabilecekleri tasarruf edin
gece veya ek kıyafetler için
yaratıcılıkları tasarlayabileceği gibi kompakt şekil; Ve beklemede
Tekne Bu malzemenin konaklaması için bir yer bulundu.
Esas olarak birkaç ev hazinesinden oluşuyordu,
Denizlerde atalar. Öncüler yolda çok fazla sahip değildi
mobilya. Ne zaman yeniden yapmayı bekledikleri masalar, yataklar ve sandalyeler
Vaat edilen toprağa ulaşmışlardı. Birkaç güçlü oaken veya sedir sandık,
pirinçle bağlı olabilir, eşyalarını en çok içeriyordu
parça; ihtiyaç duyulan birkaç pişirme gereçleriyle, bu ikincisi
Ayrıca o ilk günlerde çok kullanılan pirinç veya bakırda.

Armstrong'ların yanı sıra yassı teknenin yolcuları ve mürettebatı
üç aileden oluşuyordu. İlk olarak Bay Harkness ve karısı vardı,
Susan adında on dört yaşında bir kız ve aynı zamanda bir Amos
Terry, New England'dan ve bazı konuşma özellikleriyle
bu erken günde bile,
atalar _Mayflower_ ve bunların torunlarına geldi
Virginia veya Carolina'ya yerleşim.

Sonra Bancrofts, Baba, Anne ve üç çocuk vardı, hepsi
ikincisi oldukça küçük; ve bir erkek çocuğu olan Waynes, Rufus,
Sekiz yaşında ve küçük bir bebek.

Ayrıldığı sırada teknede iki kişi daha vardı. Patlamak
İyi huylu İrlandalı tuzakçı O'Mara, arkadaşına bağlı kalmayı amaçladı,
Bay Armstrong, kalın ve ince yoluyla, bu yeni girişimde, duygu
kısmen sorumlu olan harika masalları anlatarak
bu yolculukların hırslarını karıştırdı. Mavi ceket de,
Onları, sadece birkaç günlük bir yolculuğa çıkmayı beklese de,
Güle güle diyeceği ve halkına döndüğünde, asla beklemiyor
Bu beyaz arkadaşları tekrar görmek için.

Silah taşıyabilen yedi erkek ve iki erkek, tam olarak
Dövüş Gücü; Kişi doğasının doğasını düşündüğünde zavallı bir şirket
Her zaman dayanıklı öncüleri bekleyen tehlikeler
Adrift'i kes ve vahşi doğayı deldi. Ama korku gibi bir şey
Bunlardan herhangi birinin bilinmeyen yanında; Ve birbirini izleyen virajlara döndüklerinde
nehrin, her zaman yeni ve güzel bir özelliğin ortaya çıkması
Dikkat çekici manzara, hem erkekler hem de kadınlar kesinlikle iyi bir servet hissetti
Onları ötesinde tercih edilen topraklarda beklemelidir.

Duyguya çok fazla verilmedi. O zamanın zorlukları
insanları çok pratik hale getirdi; ve yine de hiçbir doğa
Saatler sonra gözlerini selamlayan muhteşem gün batımı,
Miles geride kalmıştı.

Ayakta duran ve içenlerin bazılarına görünmüş olmalıydı
sanki güneşin vardı
Daha önce hiç böyle bir ihtişamın ortasında düştüğü ve
onları yeni evlerinin kurulacağı yere doğru çağırıyor.

Ve yine de, şüphesiz, bazı kadınlar korkunç baktı
orman kaplı kıyı çok yakın, titremeliydiler, hatırlamış olmalılar
O ahşabın karanlık girintilerinde nasıl bir yerde, vahşi düşmanlar gizlendi,
Onların çalmakla tehdit eden girişimci palfazdan nefret etmek
topraklar ve sadece küçük keşif üzerine atlamak için çok istekli,
Araçları bulabilirler mi?

Mavi ceket, tekne gece için bağlanır bağlanmaz karaya çıktı,
etrafta keşif yapmak ve herhangi biri olup olmadığını tespit etmek için
Çevrede düşman Hintlilerin belirtileri. Pat O'Mara da biraz aldı
dönün ve her ikisi de sahilin açık göründüğünü bildirdi, bu yüzden
Voyagers Grace'in kalbini aldı ve akşam yemeği rahatça pişirildi.

Yüksek sesle konuşma ya da kahkaha yoktu. Çocuklar bile
sessiz kalmak için uyarıldı, gürültülü oyunlarını bırakana kadar
Morrow, ne zaman, geniş akışın koynunda güvenli, verebilirler
coşkulu ruhlarına gider.

Tüm gece boyunca bir saat tutulacaktı. Bu görevin çoğu
katılmak için hiçbir aile umursama olmayan Blue Ceket ve Pat tarafından üstlenin
ile; Ama her adam kollarında uyudu, olduğu gibi,
İlk alarmda ayaklar, devredilen görevler hakkında net bir fikirle
bir saldırı durumunda onun üzerine.

Halatlar, anında dökülebilecek şekilde düzenlendi ve
Tekne dere içine sallandı, ki bu sadece orada oldukça derin olmak
düşmanın onlardan sonra dışarı çıkmasını önleyecekti. Kuvvetin bir kısmı bu görevi yerine getirirken, diğerleri gönderir
Kızılderililer arasında sıcak bir ateş; Ve unutulmamalı
Öncü Günler Her Kadın Bir Silahın Hapta Olmayı Öğrendikçe
Ailenin erkek üyeleri.

İlk gece, neyse ki, herhangi bir alarm olmadan geçti; hangisi
İyi bir şey, çünkü hepsine alışma şansı verdi
Garip bir çevre. Daha sonra, yeniye düştükten sonra
Yollar, eğer sorun gelirse, tam olarak tahmin ettikleri gibi, onları bulur
Durumu karşılamaya daha hazırlıklı.

Ertesi sabah hepsi erken astirdi, bunun dışında Pat ve Mavi
Ceket hala battaniyelerinin altında yatıyordu, çünkü karaya çıkmışlardı
gecenin ve bir saate kadar hiç uykuyu güvence altına aldı
şafak. Adamlar meşguldü, gemiye odun alacak
Gerekirse ateş, bunun için bir taş ocak inşa edilmiş
Amaç, aniden Sandy şaşırtıcı bir keşif yaptı.

"Oh! Bak! Bob, bak, orada kabinin çatısında!" diye bağırdı;
Ve Bob, gözlerini tekneye doğru çevirerek,
Böylece diğerini heyecanlandırmıştı.

"Bir şey kadar emin bir şekilde, bir şey kadar emin, başka bir ok,"
Şaşkın bir yüzü Sandy'ye çevirerek ağladı.

"Tırmanmama ve almama izin ver!" daha genç delikanlı ağladı; Ve ile
Kelimeler, hemen pürüzlü yan duvarını kapmaya başladı.
Mümkün olduğunca kurşun geçirmez olan kabin,
bir Hint saldırısı durumunda koruma sağlar; Fransız tüccarlar için
vahşi yüzlerce ateşli silah satıyorlardı ve hatta
Savaşçılar bunları daha ilkel yay ve oklar yerine nasıl kullanacakları.

Şu anda Sandy geri döndü, oku elinde taşıyordu.

"Tam olarak diğeri gibi, mavi ceket bize kesinlikle
bir Delaware cesurunun elleriyle yapılan, "dedi, nesneyi kaldırarak
Kardeşinden önce.

Bob, beklediği gibi, küçük bir parça ince huş kabuğu buldu
ok hakkında, kafanın yanında yuvarlandı ve orada
bir bitkiden alınan lifler.

Bunu açarak, bir dizi kaba ama düz resim keşfetti,
Kızılderililerin modasından sonra.

"Bu sefer birçok figür var ve skalplock'ları olduğu için onlar
Hintliler olmalı, "diye belirtti Bob, kendisi ve Sandy hevesle incelendi
bilinmeyen arkadaşlarından gelen mesaj.

"Evet," diğer çocuk devam etti, "ve nasıl düz yattıklarını gör
çalılar; Bu nehir akan nehir olmalı. Bazılarının silahları var ve
Diğerleri yaylar. Ve eğer istersen, Bob, bu bizim cezamız için olmalı
Flatboat, her şeyden çok eski bir gemiye benziyor.
Mesajın o kısmından ne yapıyorsun! "

"Ah! Duruyor ama bir kere, düşmanlara dikkat etmek için bir uyarı
Kıyıda gizlen, bizi şaşırtmayı bekliyor. Ama zaten var
Bu tür tehlikeler hakkında her şey söylendi, ancak bu nazik arkadaş bilmiyor olabilir
O."

"Ama bak, Bob, bu sefer daha fazlası var," diye devam etti Sandy,
hevesle. "İşte nehirde ve kıyıda yine gururlu teknemiz
Bir adam durur, iki elini dışarıda tutar. O kesinlikle beyaz bir adam,
Çünkü onun bir şapkası var. Ve bence bize gelmemiz için yalvarıyor olmalı
kıyı ve onu gemiye götür. "

"Bu sadece bu," diye belirtti Bob, Daniel Boone'un ne olduğunu hatırlıyorsun
bizi karşı uyardı. Bu korkunç Simon Girty ya da onun
Arkadaş, McKee, çünkü bir kez daha bakarsanız, bu formları göreceksiniz
Tıpkı panter beklerken çim ve çalıların arkasında gizlenmiş
Tuz yalamında bir geyik için. Bu senin için sade mi Sandy? "

"Evet, ve konuşmasanız bile görürdüm. Ama
Burada, üçüncü kez, bu arkadaştan bir mesaj aldık,
kim olduğunu bilmiyoruz, böylece kim olduğunu bilmiyoruz. Ne yapar
Yani, sence ve kim olabilir? "

"Bir nesne olmalı," diye yanıtladı Bob, kaşları bir çizgiyle işaretlendi.
şaşırtıcı düşünce; "Ve kesinlikle bize izin vermemek için bir nedeni var
Kim olduğunu bilin. Eğer yardım ettiğin genç Delaware ise, bir queer var
borcunu geri ödemenin yolu. Ama sonuçta, o sadece bir Hintli ve
Beyaz bir adam yollarını nasıl anlayabilir? Bunu babaya göstermeliyiz,
Bize yeni bir şey söylemese bile görünse bile. "

"Evet," dedi Sandy, uzun bir nefes çekiyor ve ormana bakıyor
çok yakın; "Her neyse, bir arkadaşımız olduğunu bilmek güzel
Bizi her zaman izler. Uyarısının bir gün gelebilir
Bizi korkunç bir tehlikeden kurtaracak. Delaware cesur olsun ya da olmasın, gidiyorum
Onun için teşekkür etmek için, eğer onunla yüz yüze görüşürsem. "

Zaten bu tehlikeler hakkında her şeyi anlattıkları gibi, erkekler
Ok mesajını görmekten yeni bir alarm yaşayın. Bay
Armstrong, huzursuzluk için tüm bu nedenleri korumanın akıllıca olduğunu düşünüyor
Kadınlardan olabildiğince uzakta, erkeklere bahsetmedikleri için
Çatıda bulmak. Açıkça bilinmeyen Hintli onu vurmuş olmalı
Eldeki bir noktadan yakın, nasıl yaklaşmayı başardı
Keskin, mavi ceket veya pat dinleme kulakları tarafından duyulmamış tekne
O'Mara, hem Bob hem de Sandy için bir gizemdi.

Bunu yapabilirse, bir düzine veya elli türünü önleyecek ne vardı
aynı şeyi başarmaktan mı? Neden olduğu hesaplanan bir düşünceydi
çekingen bir kişi önemli bir tedirginlik; Ve muhtemelen buydu
Bay Armstrong'u, kadınların duyulmasını engelleme arzusunu etkiledi.
Yeni uyarıyı taşıyan ok hakkında.

Yine akım üzerinde yüzüyorlardı, bu da maceracıları taşıyorlardı
Saatte dört mil oranında. Nehir değişirken
Zaman zaman parkuru, böylece şimdi güneybatı ve
Yine kuzeybatıya doğru, yine de sürekli ilerlemeleri böyleydi
Sabah güneşinin arkalarında olduğunu; Ve günün küresi olduğunda
Zeniti geçti, ufka yaklaşana kadar onları çağırdı,
Eğimli ışınları, onları başka bir gecenin öne sürdüğü konusunda uyardı.
Karanlığın trenini getirmesi gereken tehlikeler.

Ve böylece günler geçtikçe, birçok mil kaplanacaktı
Daybreak ve karanlık arasında ve her bir açıklık onları daha ileri götürüyor
Bilinmeyen ülke.




Bölüm XIII

Mavi ceket uyarı verir


Üç gün geçmişti.

Bunca zaman boyunca yassı tekne nehrin altında iyi ilerleme kaydetmişti.
sürekli olarak yeni ve en güzel resimler
Voyagers. Emin olmak için çok yavaş seyahat ediyordu; Ama sonra
Erken öncüler bir yıldırım ekspres trenine hiç binmemiş veya oturmamış
bir oranda ülke yolları boyunca uçan bir otomobilde
dakikada mil; Yani böyle sıkıcı ilerleme onlar için rahatsız edici değildi.

Bir gece sadece mavi ceket olduğunda kıyıdan demirlemişlerdi
Ve İrlandalı tuzakçı, ağaçlara bağlama fikrini sevmedi
Banka, Hintlilerin bazı belirtileri keşfetti.

Henüz yassı bottaki insanlara saldırı olmadı ve
Belki de yenilenmiş bir güven duygusu çalmaya başlamıştı
kalpleri. Ama erkekler böyle bir dokunulmazlığa izin vermekten daha iyi biliyorlardı
Onlara bir parçacığı daha az temkinli hale getirme tehlikesi. Ve her akşam
ilk kez kurulmuş olan aynı programı sürdürdü.

Bir adam teknede nöbetçi olacaktı, sürekli olarak
Hareket eden herhangi bir şeyin işaretleri için kıyı. Eğer çekim emirleri vardı, eğer bir
Yaklaşan figür, meydan okuduktan sonra doğru veremedi
şifre. Ve sonra diğerlerinin her biri onun parçasının ne olduğunu biliyordu
Savunma olacaktı, böylece istasyonlarına bir
Adam.

Bu gece akşam yemeğinden sonra, tekrar kıyıya bağlandıklarında,
Mavi ceket, yakın çevreyi temizlemek için gitti ve
Yaklaşan bir saldırının ilk belirtileri için uyarı.

Aralarında genç Shawanee'nin dün gecesi olacaktı; için
Bunu, şimdi
Halkı, yarın üzerinde beyaz arkadaşlarının ellerini sallamalı
veda ve yüzünü yükselen güneşe doğru çevirin.

Çocuklar üzgün olur. En çok mavi düşünmeye gelmişlerdi
Ceket; Ve Bob, gelecek zaman içinde genç cesurun
Halkı arasında kendisi için bir isim yapın. (Not 9.)

Genç ay şimdi önemli bir ışık vermek için bir boyuta ulaşıyordu.
Gecenin büyük bir kısmı ve bu gerçek her bir memnuniyet sağladı,
Yoğun ormanın kasvetinden uzaklaştığından beri,
bilinmeyen kötü şeylerle.

Sandy ve Bob, akşam yemeği yedikten sonra güvertede oturdu ve genç
Keşif üyeleri kabinde uyuyordu. Bazıları
Erkekler uzun borularını sigara içiyorlardı ve yakınındaki alçak tonlarda konuşuyorlardı
ile. Şüphesiz, işlerin gitme biçiminden çok memnun olduklarını hissettiler,
ve onların konuşmaları yaklaşık aynı satırlarda olmuş olabilir
iki bayanınkini işaretledi.

"Üç iyi gün ve her şey yolunda," diye belirtti Sandy,
Bir dizi para cezası almayı beklediği yan tarafta
uyku düşünmeden önce ödüller.

"Evet, ve bu tür şeyler sadece devam ederse, kimse
şikayet ederdim, biliyorum, "Bob ekledi; çünkü çok hissediyordu
İyi akşam yemeğinden sonra kısa bir süre önce zevk almıştı.

"Ah! Bu şiddetli bir ısırıktı, tamam!" diye bağırdı Sandy, bir pislik veriyor
şişman çizgisine; "Ve ben de onu aldım, inanıyorum! Tanrım!
Nasıl çekiyor Bob! Şimdi, umarım gevşemez! Bu olmalı
Henüz tuttuğum en büyük balık. "

Bob, elbette, ödülü almak için bir yardım vermeyi teklif etti;
Ama Sandy, tüm bir balıkçı zekasıyla, izin vermeyi düşünmezdi
böyle bir şey.

Ve şu anda, bir anlaşma yaptıktan ve korkuları ifade ettikten sonra
Zor dövüş ödülünü kaybedebilir, Sandy balığı sürüklemeyi başardı
gemide. O zamandan beri çok büyük bir örnek olduğunu kanıtladı
Ohio'nun tüm uzunluğu boyunca bulunan Buffalo Balık olarak bilinir,
ve masa için oldukça iyi kabul edilir.

İlk günlerin bu insanlarına böyle bir şölen her zaman hevesle
memnuniyetle karşılandı; Ve elbette, tüm kadınlar görmek için dışarı çıkmak zorunda kaldı
Sandy'nin yakalanmasının asil oranları, hatta çocuklar bile,
zevkle dolu çünkü herkes için bir şölen anlamına geliyordu.

Her ne kadar kalıcı balıkçı iyi işi sürdürmesine ve inmesine rağmen
aynı balık türlerinden birkaçı daha, hiçbiri büyüklüğüne yaklaşmadı.
ilk yakalama; Ancak, o zaman, Sandy'nin onu almaya hazır olduğu zaman
çizgi, ne yazık ki esniyordu, ay zirveye çıkmıştı
güneybatıya doğru ağaçlar ve
geçici istekler.

Sandy, pürüzsüz bir parçadaki çizgisini sarmayı tamamlamıştı
Aniden ses olduğunda bu özel amaç için hazırladığı ahşap
nöbetçinin söylediği duyuldu:

"Oraya kim gidiyor? Konuş ve saygıya ver!" Bay Armstrong için
küçük şirketini askeri temelde organize etmişti.

Tabii ki her biri başladı ve birçoğu silah için uzandı
Bu her zaman gece gündüz ulaşılabilir. Sandy ve Bob hayır
Kuralın istisnası ve ayağa kalktılar, çünkü
Ağaç astarlı kıyı, gece için seçilen kelime geldi:

"Washington!"

Mavi ceketti, aceleyle gemiye geliyordu. Eylemleri onun
Önemli haberler getiriyor olmalı; Ve kalplerin arasından süpürülen bir heyecan
Hemen tehlike ihtimaliyle iki bayan.

Bay Armstrong, sürünerek Hint ile tanışan ilk kişi oldu
oldukça yüksek duran yassı teknenin yan tarafında
Su, taşındığı yüke rağmen, muhteşem inşaat sayesinde
zanaat.

"Birçok Hintliler, ormanın yaprakları gibi-kaçın-quick-
Ağaçlardan sürün. Söyleme hayır, ama kayma ve koş! "
Blue Ceket kendini ifade etti.

Bu önemli kelimeleri duyduktan sonra, her biri taşımaya başladı
Tekneyi serbest bırakma görevinin özel kısmı. Yoktu
gürültü-karışıklık yok; Ve bu sadece cesur kalpler için değil
Teknede yer alan, ancak düzenlenen disiplin kuralları için
Komutan tarafından.

İki adam karaya atladı ve ipleri açmaya başladı; Yine de
Gerçekten bu, ressamlar olduğu gibi, gemideki yapılabilirdi
O kadar tutturulmuş ki, gereken tek şey güçlü bir çekişti. Diğerleri eğildi
Hantal zanaatı teşvik etmek için uzun, şişman itme direklerini kavrayın
ilerde. Akımın debriyajında ​​bir kez, elbette o kısmı
iş sona erecek; Polonyalıları bırakmaya devam etmelerine rağmen
ve dibe dokunabildikleri sürece sırtlarını süzün.

Diğerleri, yine de çömelmiş, eldeki silahlar, çekim yapmaya başlamaya hazır
Şiddetli düşmanın varlığının ilk göstergesi.

Her şey sorunsuz çalıştı. Halatlar açıldı ve getirildi
Gemide, sorunsuz. Zaten kalplerden bir yük kaldırıldı
Voyagers'ın; Ve bu, hissedebildiklerinde daha fazla aydınlandı
ağır zanaat, kas çabalarına yanıt olarak hareket etmeye başlayan
Kutuplarda süzenler.

Yakında taramalar, hareketleri ne zaman oyuna sokulabilir
daha hızlı hale gelir. İstekli gözler, iki kişiden tarandı
Düzine ayak kum ve su şimdi onları ayırdı. Herhangi bir saniyede
Geri dönen figürlerin görünüşe girdiğini ve ardından kazanın
Birçok silah. Böyle bir beklenmedik duruma bakarak, Bay Armstrong göndermişti
Whil Foe'un ilk görünümünde fısıldadı
Herkes kendilerini arkasında ellerinden gelenin en iyisini yapmalı
Açıkça inşa edilen, yassı teknenin çınçısı tarafından sağlanan Rampart
Bu amaç.

"Sence gerçekten geliyorlar mı?" fısıldadı Sandy, o ve bob gibi
Orada çömelmiş, ağır ampul tarafından korunmak ve gözlerini tutmak
ormanın kenarında tutturuldu.

"Bazı erkekler zaten mavi ceketin yapması gerektiğini söylemeye başlıyor
yeni beslenme alanları için bir manda geçişi veya geyik avı duymuşlardır;
Ve sonuçta, sadece yanlış bir alarm olabilir; Ama inanmıyorum
Bu olabilir. Biliyorsun, Sandy, ne kadar harika söyleyebilir?
Her ses, bize benzer göründüklerinde anlamına gelir. Mavi ceket diyorsa
Bu gece ormanda yer alan Kızılderililer var, eminim ki
öyle ol. "

"Oh! Tüylü bir kafa gibi görünen şeyin ne olduğunu gördüğümü sanıyordum
çalılar yonder! "Diye bağırdı Sandy.

Bekar bir tiz çığlıktan daha fazla konuşulmamıştı. Görünüyordu
bir tür sinyal olun ve bu bilgileri aktarmış olmalı
Tekne kayıyordu; Çünkü Bob her iki öfkeyi de tespit edebileceğinden emin oldu
Ve yüksek sesle hayal kırıklığı.

"Orada, bu hikayeyi anlatıyor!" diye bağırdı, gergin bir şekilde ele alırken
onun tüfeği ve mermiyi iyi bir şekilde açıklamaya hazır hale geldi
İçerirse, çağrılırsa. "Mavi ceket ne dediğini biliyordu, tıpkı
Sana söyledim."

"Ama bir saldırıdan korunmak için kıyıdan yeterince uzaktayız"
diğer delikanlı ilan etti, sevinçle; "Ve akışta daha da ilerlemek
Her saniye, şimdi çalışmaya büyük süpürmelere sahip olduklarına göre. İzin ver
Hintliler, umursadığım her şey için geliyor. Yüzmeye çalışırlarsa üzülecekler
Bize, o güzel ay parlıyor. Neden başlarını görebiliyorduk
kolayca ve her seferinde onlara vur. "

Sandy, bu övünen gerginlikte konuşmaya devam etmiş olabilir, sadece onun
Kelimeler, baştan sona patlayan öfkeli bağırsakların korosu tarafından öldü
kıyı. Sanki vahşi düşman ileriye doğru sürünüyor gibiydi
uzun bir yarı dairede, bağlı düz tekneye kapanmak anlamına gelir ve
Kaçışı imkansız hale getirir. Ve şimdi, sahip olduklarını keşfettikten sonra
kurbanlarının gerçekten ulaşılmasının ötesinde olmaları bekleniyor,
Öfkeli öfkelerinin bu ifadesini havalandırdı. Ve kadınlar ürperti, çocuklar nefeslerini korku içinde tuttu,
Onlar ilk kez yolculukta, vahşi patlamayı duyduklarında
derinliklerinde gizlenen kırmızı tenli düşmanlardan anlatılan
ilkel orman, o cesur küçükün her üyesini silmek için istekli
sefer.




Bölüm XIV

Oklar ve mermiler için bir hedef


"Yalan herkes!"

Bu sözleri söyleyen Bay Armstrong'un sesiydi; Ve
Süpürükleri ve direkleri yöneten adamlar kendilerini attı
Düz, ağaçların sınırından alev parlamaları geldi,
Ateşli silahların kazası ve çarpıcı mermilerin thud eşliğinde
Sığınak aradıkları Stout Bulwark'ta.

Diğer füzeler suya sıçradı, kısa düştü veya ötesine geçti
tekne. Oklar da kabin vurdu, orada gömülü kalacak
Onları gemiye gönderen kas kollarının kanıtı.

Ancak sığınakların arkasından süpürmeleri çalıştırmanın bir yolu vardı; Ve
Böylece, yavaş derecelerle, imparatorluk öncüleri daha da taşındı ve
kıyıdan daha fazlası.

Kimse ateş etmedi. İlk olarak, çok azını gördüler
Sınırcıların nişancısını çok yüksekte tutan Hintliler
kendilerini gereksiz yere gösterme riskine saygı. Ve sonra, ayrıca,
Mühimmat çok değerli ve israf etmek için maliyetli bir emtidi,
Gereklilik harika görünüyordu.

Yavaş yavaş kıyıdan ateşleme gevşedi ve sonunda öldü
Tamamen, acı öfke ve hayal kırıklığı çığlıkları gibi.
Sadece mavi ceketin uyarısı için küçük şirket karşılaşmış olabilir
felaketle bu şekilde maceracı yolculuklarının başlarında. Yoktu
daha uzun duyulan üfürümler çünkü bunu yapmaya zorlanmışlardı
Çok rahat bir dinlenme yerinden aceleyle ayrılma. Gerçekten, her biri
Yaptığı şeyden dolayı genç Shawanee'ye minnettardı.

Mavi ceket teşekkür etmedi. Beyaz adamlara olan sevgisi yoktu,
Yarışını sahip oldukları topraklardan uzaklaştırmaya kim geliyordu
birçok kuşak için yaşadı, savaşlarını komşu ile sürdürdü
kabileler, manda ve geyik avlamak ve büyüklere ibadet etmek
Manitou kırmızı adamların modasından sonra.

Kendi başına oturdu, karamsar ve sessiz. Belki ne kadar üzgün düşünüyordu
Sahip olduğu iki palface bayandan sonsuza kadar ayrılacaktı
Bu yıl çok fazla ilgilenmek için büyüdü. Ve daha sonra
Onu hemşireye geri dönmesine yardım eden nazik, annelik bir kadın vardı
uzun zaman önce, şiddetli bir mermi yarasından muzdarip olduğunda,
Beyazlarla bir savaş ve ölümüne neden olacaktı
Sandy tarafından bulunamadı ve Armstrongs'ın bakımına alındı.

Sonra tekrar, genç Shawanee Cesur'un
durumunun acılığı, nerede olduğu bir konumda olduğu gibi,
Şimdilik, bu palfekleri uyarmaya minnettarlıkla zorlandığını hissetti
kendi halkının gelişine karşı. Belki de atış olmamıştı
yassı bottan kovulmuştu; tek bir Hintli olarak öldürülmüştü
Uyarısının sonucu, mavi ceketin daha fazlasını hissetmesi için neden olurdu
Moody şimdi buydu.

Çocuklar duygularından bir şey tahmin etmiş olmalı, çünkü onlar
Eğik kafayla otururken yalnızlığını kırmaya çalışın.

Birkaç saat boyunca nehrin aşağısında yolculuk ay ışığı ile devam etti;
Ve sonra Bay Armstrong, kıyıya doğru gittikleri emir verdi,
ve amaç için getirilen çapayı söndürün.

Şafağa kadar katı bir saat tutuldu; Sonra mavi ceket, kıyıya gidiyor,
Yakında artık herhangi bir tehlike olmadığına işaret etti; Buna göre
Tekne itildi ve bazıları inişli bir yangın başlattı.
Taze balık kahvaltısı pişirildi.

Böylece sular ve ormanlar taleplere haraç ödemek için yapıldı
sağlam erken yerleşimcilerin. Nehirler balıklarla doluydu ve
Ormanlar sayısız geyik, manda ve çok daha küçük oyun içeriyordu,
böylece masayı tedarik etmek kural olarak kolaydı, eğer bir avcı cüret ederse
Yurtdışında girişim. Hint sürpriz korkusu, tek şeydi
onları caydırdı. Bu korkunç olasılık vardı
tartışmalı topraklarda başları.

Yemek bittiğinde, mavi ceket, aynı mezar yüzü ile
Her zaman karakterini işaretledi, geldi ve elini Bayan'a tuttu.
Armstrong.

"Güle güle!" Basitçe dedi ki, bir kas titremesiyle, böyleydi
duyguları üzerinde sahip olduğu görkemli kontrol.

Bob ve Sandy'ye de elini verdi ve onlara uzun süre baktı ve
ciddiyetle, ama sadece aynı kelimeyi söyledi:

"Güle güle!"

Sonra döndü ve uzaklaştı, asla diğerlerine bu kadar çok şey vermedi
Tek bir bakış olarak, çünkü genç Shawanee savaşçısına hiçbir şey değildi,
Ve eğer onlarla tekrar tanışırsa, muhtemelen
Elinde silahlar ve yarışının ölümcül düşmanlarına için nefret
Hint kalbi.

Erkeklerin hiçbiri hayatlarından beri tekrar mavi ceket görmedi
Orada güzel Ohio'nun çiçekli kıyısında ayrıldı. Kader
ilerlemek için bir yolun temizlenmesine yardımcı olmak için onları vahşi doğaya götürdü
medeniyet; Aynı güç mavi ceketi geri alırken
Halkının köyleri, yaşadığı hayattaki planı gerçekleştirmek için
atandı.

Sandy oturduktan sonra tam bir saat boyunca oturdu,
Ağır zanaat olarak nehir, tek kelime etmedi
herhangi birine.

Sonra aynı anda yüksek sesle aradı:

"Ah! Aşağıdaki bir adam ve beyaz bir adam da var! O
başı belada görünüyor, çünkü o her zaman bize çağırıyor, ama yine de
Bağırmaktan korkuyor gibi görünüyor. Belki Hintlilerden kaçtı
Dün gece bizi uyuklamaya çalıştım. Bana sanki bizi istiyormuş gibi görünüyor
içeri itmek ve onu gemiye götürmek için. "

Her biri anında bakmak için teknenin o tarafına koştu. Ve,
Tabii ki, beyaz bir adam durdu, ellerini onlara sallayarak
En yalın bir şekilde. Tüm görünüşü olduğunu gösterecekti
her türlü son özelliğe maruz kalmıştı ve hem açtı hem de
çaresiz.

"Yaklaşalım mı?" diye sordu Bay Wayne, Hint hakkında daha az şey bilen
Partinin diğer adamlarından birinden daha fazla hile.

"Ayak değil!" Bay Armstrong ilan etti; "Ve her biri geride kalır
yanların barınağı; çünkü inancımla, şimdi bile, benden hoşlanıyorum
Bu ağaçlar arasında oraya doğru kaydıran gölgeli figürler görebilir. "

Adam, karşıt olduklarında, kenarı boyunca koşmaya başladı
kıyı ve eskisinden daha acil jestler yapın.

"Kalpli erkeklersen beni terk etme!" Görünüşte bağırdı
acı.

"Sen kimsin ve ne rahatsız ediyor?" Bay Armstrong'u istedi.

"Benim adım Elijah Fish ve eşimle birlikte esir alındım
Bir ay önce kana susamış Shawanees. İkimize işkence ettiler ve benim
Yoldaş nihayet vahşi nefretlerine kurban düştü. Başardım
Dört gün önce kaçıyorlar ve o zamandan beri benim için avlanıyorlar. Eğer
Beni burada bırakıyorsun, kesinlikle beni bulacaklar ve hayatımı alacaklar. Borçlanıyorum
En azından kısmen çekip gemiye gelmeme izin vereceksin! "

"Düz konuşuyor, bana öyle geliyor," dedi genç Amos Terry. "Yapmıyorum
Hintlilerin hiçbir işaretini görmüyorum ve biri için fakir bıraktığımı düşünmekten nefret ediyorum
Beyaz adam öldürülecek. Kurtarılabilmesinin bir yolu yok
Bay Armstrong? "

Cevap için seferin lideri ellerini ağzına koydu,
Bunları bir trompet için kullanmak ve yüksek sesle çağırın:

"Daha yakın gelemeyiz, çünkü şansını riske atmamalıyız
Kızılderililer tarafından beslenmek; Ama gemiye gelmek istiyorsan neden olmasın
Suya girin ve bizden sonra yüzmek mi? Bu senin tek şansın
Elijah Balık, birincisi senin adın olduğuna inanmıyorum. "

"Neden, beni kime götürüyorsun?" diye sordu adama hala koşuyor
Suyun kenarı ve orman arasında kumlu kıyı şeridi.

"Eh, sence, Simon Girty veya belki de McKee olabilirsiniz.
Size bir
İyi bir dönüş. Yüzebilirseniz, suya girin. Hemen demirleyeceğiz
Tekne ve gemiye gelmenizi bekleyin. Ama bu bizim kadar
Git! "

Adam bunu duymaktan vazgeçti.

"Yew bununla kalbini kırmış olmalı, Bay Armstrong," dedi
Yankee, Amos Terry.

"Tekrar bak!" diye bağırdı Sandy, çabucak.

Adam onların arkasında sıkışmış yumruğunu sallıyordu ve bile
Baktı, her türlü korkunç tehdidi söyledi. Biri gemide
bir atış yaptı ve mermi kumu ayaklarına yakın bir şekilde fırlattı
İpucu alan adam, çalılarda kaybolmak için acele etti.

"Aşağı kal!" Bay Armstrong olarak adlandırılan; Ve neredeyse hiç konuşmamıştı
burada, orada ve her yerde bir silah çatlaması duyuldu
Kırmızı düşmanın kurnazca gizlendiğini gösteren ağaçlar
Umarım yassı teknenin savunucuları yaklaşmak için çekilebilir
kıyı.

Bu sefer gemide olanlar, baktıkları için yangına cevap verdiler.
Ağaçtan ağaca kaçan gölgeli figürler.

Silahların düelloları biraz süre ayak uyduruldu. Birçok mermi,
düzinelerce tüylü diken, kılıfları veya kabini vurdu
yassı teknenin; Ancak, beyaz savunucular yeterince akıllı olduğu için
Kendilerini iyi gizli tutun, öfkeden çok az hasar ortaya çıktı
bombardıman, tek başına bir adam bir mermiden hafif bir yara alan,
Kabin duvarının yanından bakmış olmalı.

Öncüler, bir dizi vurduklarına inanıyorlardı
Düşman, bu konuda olumlu olamamasına rağmen, çünkü onlar
Aslında düştüğünü görmemiştim. Ancak Kızılderililer
pazarlık ettiklerinden daha fazlasını alıyorlardı ve başka bir yarım saat
ateşi bırakmıştı.

"Umarım kötü bir iş olarak vazgeçtiler," dedi Sandy,
Heyecan verici zaman boyunca birkaç atış. "Acaba gerçekten yaralandım
o çalılık kümesinde yatan cesur. "

"Bence ona vurmuş olmalısın," diye yanıtladı Bob; "Çünkü senden en kısa sürede
Kazandı, yuvarlandı ve arkasındaki o deliğe daldı
Üç ağaç, ve eminim onu ​​rahatsız ediyormuş gibi davrandı. "

"Öyle, Bob, beni ne zaman nasıl yaşadığımı düşündürdü
Hornets'in yuvası üzüldü ve hepsi bana gelmeye geldi. Hissetti
o zaman benim için oldukça sıcak; Ve sanırım o cesur için yaptı. Ancak,
Sizce çekildiklerini ve yalnız kalmamızı mı istediklerini düşünüyor musunuz? "

"Korkarım ki bir şekilde, belki de duman sinyalleri sayesinde, biz
Bilin, geleceğimizin nehrinden aşağı kelime gönderebilirler; Ve bu
Bilirsiniz, Sandy, sürekli bir savaş çizgisi boyunca
Mississippi. Korkarım sadece çok fazla kavgaya sahip olacağız
Yerleşmek istediğimiz yere ulaşmadan önce ellerimiz. "

Ama böyle bir olasılık bile Sandy'nin ruhunu korkutmadı,
kolayca ezilmez.

"Kızılderilileri uzak tutmanın ne kadar kolay olduğunu gösterdik ve bunu yapabiliriz
Tozumuz ve topumuz durduğu sürece tekrar tekrar, "diye açıkladı,
gençliğin sanguine doğası ile,
Gökyüzü net görünüyor. "Eminim Pat O'Mara birden fazla
Raskalları alçaktan bağıranlar, her ateş ettiğinde onu başını salladığını gördüm
kafa ve memnun görünüyor. "

O günün geri kalanı, herhangi bir işaretle rahatsız edilmeden yüzdüler
bir düşmanın. Bir kez Sandy, deri derinlikte duran görkemli bir geyik keşfetti
Suda, yaklaşan gemiyi merak ediyormuş gibi araştırıyor ve,
Onlara bol miktarda taze tedarik verebilecek bir atış yapmak istiyor
Geyik eti, çocuk silahı için aceleci bir sıçrama yaptı.

Ama belki de bu ani hareketti.
Geyik gibi alarm veren kumlu, çünkü bir flaş gibi döndü, kayboldu
Bu noktada bankayı sıralayan fırçanın ortasında.

"Çok kötü!" Bütün bunlara tanık olan Pat dedi; "Ama beni terk et
Bunun için, Sandy, Av Yees hareketlerinizdeki gibi daha kasıtlı olmuştu,
Muhtemelen 'A' bir şansınız olabilir. 'Bu aynı oud hikaye AV de
Çok acele et, güle güle. Sonraki Toime r'ach yer el, yavaş ve seç
Yukarı silah widout oyundan gözler. "

Sandy daha da iyisini yapabileceğini ve tüfeğini onun içinde tutabileceğini düşündü
sıkı sıkı tutmak; Ancak, orada yaklaşık iki saat sadakatle otursa da,
Şans bir daha gelmedi. Nadiren, kaymasına izin verdikten sonra
geçmiş.

Tabii ki, o akşam düşünmenin çok riskli olduğuna karar verdiler
ateşlerini yapmak için karaya çıkmanın; Ve böylece akşam yemeği hazırlandı
Tahta, demir attıktan sonra.

O kadar endişeli, olabildiğince uzaklaşacaklardı.
hain renegade ve onun kırmızı müttefikleriyle karşılaşmak,
Yolculuğa ay ışığıyla devam ederdi, sadece bulanıktı
öğleden sonraları gelmesiyle birlikte ve her ihtimal vardı
Önümüzdeki kötü gece.

Bahar yağmurlarının sona ermesinden bu yana hava çok adil olmuştu; Ancak,
Daha sıcak hava şimdi gelmiş olan Bay Armstrong,
Storm, istedikleri zaman üzerlerine düşme yükümlülüğüdür ve
bunun için hazırlanmış.

Yani, bu gece çapa sahip olmak için ellerinden gelenin en iyisini denediler
iyi döşenmiş, çünkü rüzgar nehirden aşağı doğru süpürülürse, orada
Flateboat'ın kabininin böyle bir
Er ya da geç süpürülmeleri gereken direnç bulmak için
kendileri fırtınanın merhametinde. Ve bu bir olasılıktı
Onlardan çok hayal etti.




Bölüm XV

Taze et için bir av


"Sadece taze et için vahşi hissediyorum ve babaya yapıp yapamayacağımızı sormak istiyorum
Bu öğleden sonra biraz avlan, "dedi Sandy, iki gün sonra,
Flatboat, akımı çok neşeyle hızlandırıyor.

"Şey," diye belirtti kardeşine, "Karaya çıkma şansı istiyorum
Ve senin kadar bacaklarımı gerdir. Ve umarım evet diyor,
Ona sorduğunuzda. Balık oldukça iyi, ama bir adam bundan yorulur
Düzenli bir şey olarak ve bunun en son balık türü olduğunu düşünmüyorum
Ya, aldığımız. Neden, o kaygan Mudcat'i aldığınızda ve biz
Akşam yemeği için olsaydı, bana daha iyi tadı. "

"Almaya çalıştıkları için Hintlilerin yalnız bir işaretini görmedik
kıyıya gelmemiz, "Sandy devam etti." Ve bu olmalıydı
Girty, kendisi, saçlarını gözetleyen ve çok sert görünmeye çalışan
itti. Karaya çıktıktan sonra onu gördüğümüzü hatırladın
Teknemiz parçalandı ve mavi ceket Miami şefini söylediğinde,
Küçük kaplumbağa, neden Armstrong çocukları için ayağa kalktı. Ama geleceğim
Geri dön ve babanın ne dediğini size bildirin. "

On dakika sonra Bob'a tekrar yaklaştı.

"Tek bir kelime söylemene gerek yok," diye belirtti diğerine, "çünkü
Yüzünüzde iyi olduğuna bakış. "

"Evet, karşılayabileceğimiz çok iyi zaman geçirdiğimizi söylüyor
Biraz taze almaya çalışmak için bir öğleden sonra veya birinin bir kısmını kaybet
Et, çünkü hepimiz buna ihtiyaç duyuyoruz. Yani, güneş daha önce
Gökyüzünün yarısına kadar, teknenin bağlanması için emir verecek
Yukarı, eğer her şey güvenli görünüyorsa, tıpkı şu anda olduğu gibi. "

"Bundan memnunum," diye ilan etti Bob; "Çünkü yürümeye alıştıktan sonra
Neredeyse her gün, mil ve mil için, sadece oturmak oldukça zor geliyor
Burada, bir taramayı itin veya kabinin etrafında yukarı ve aşağı tırmıklayın. "

"Ah! Daha uzun süre dayanamadım!" diye bağırdı Sandy. "Gerçekten
denemek ve karaya yüzmek zorunda kalacağımı düşünüyorum, denemek için
Şans, baba tekneyi durdurmak istemediyse, yetişmeyi umarak
Gece kampına girdiğinizde hepiniz aşağıda. "

Bob dürtüsel küçük kardeşine huzursuzca baktı.

"Bunu söylediğinde şaka yapıp yapmadığını bilmiyorum, Sandy,"
dedi; "Ama yapmak aptalca bir hareket olurdu ve getirecekti
Annenin kalbi için daha fazla endişe. Umarım böyle düşünmezsin
her zaman bir şey. Şimdi bu şeylerin sahip olmasına izin veremeyecek kadar büyüyorsun
Seni çok tut. Ebeveynlerimizi rahatsız edecek kadar sıkıntı var
Sen olmadan yüke eklenmeden. "

Sandy kırmızıya döndü ve sonra karışık bir kahkaha attı.

"Ah! Sadece böyle bir şey yapmaktan _thinking_ olduğumu söyledim, sen
Bilin, "Duyurdu;" ama bu kadar devam edeceğim, sana veriyorum
Kelime, Bob. Ne zaman kendimi bir şeylere atlamak istersem, ben de
Pat'ın o gün ne dediğini hatırla, büyük geyik dizini derinden gördük
suda. Çok fazla acele, çok aniden bir hareket, pek çok iyilik
oyun. Ve sanırım öyle. Nasıl düşüneceğimi bildiğim kadar çok deniyorum
iki kez, şimdi, hiçbir şey yapmadan önce. "

"Bu daha çok sana benziyor Sandy ve konuştuğunu duyduğuma sevindim."
Devam Bob; "Ama babam nasıl avlanacağımız hakkında bir şey söyledi mi
bu öğleden sonra? "

"Üzerinde ısrar ettiği tek bir şey var," diğeri cevap vermeye başladı,
Bob şunu söyleyerek onu kesintiye uğrattığında:

"Sanırım bunun ne olduğunu tahmin edebilirim;
biz; Ve elbette bunu yapmaktan çok memnun olacağız, çünkü bu pat olacak
O'Mara, avcılık ve Hint Dövüşü hakkında daha fazla bilgi sahibi olan
Tuzaklar ve tuzaklardaki tüm kürk taşıyan hayvanlar, diğer üç
pano."

"Tam söylediği şey, beyan ediyorum! Yakın olmalısın gibi görünüyor
hepsini duymak için yeterli! "diye bağırdı Sandy, şaşırmış gibi;" ve yine de
Ben de olamazdım çünkü seni her zaman burada otururken gördüm
Baba ile konuşmak. Ama yerleştiğine sevindim. Ve umarım koşarız
Bol heyecan. Donuk dediğim şeyi alıyor,
biraz oluyor. "

Bob'a, ile sunulan yeni resimlerde görülecek çok şey vardı
Sargı nehrinin her virajı, zamanını asla bulamadı
elleri; Ama sonra Sandy farklı çizgiler boyunca yapıldı ve
Sinir olmadan zaman, zamanın sessiz kalmayın.

Zaman, gerçekten de verilen emri duyana kadar yavaşça geçti
Tekneyi nehrin güney kıyısına doğru kenara koy, böylece
düşmanların olduğundan emin olmak için daha yakından gözlemleyebilir
Yıkama içinde gizlenmiyor.

Pat O'Mara, hiçbir kanıt olmadığını düşündüğü görüşünü verdi
Kızılderililerin yakın olduklarını; Ve o da onu germek istedi
Bacaklar küçük bir yan avla, nihayet inmeye kararlıydı.

Tabii ki, korumadan ayrılmak için az ya da çok tehlike olmalı
Güçlü kabin kabininin ve derinliklere giren
orman; Ancak, daha önce de belirtildiği gibi, bir öncünün hayatı öyle
çok düşünmeden şansı üstlendiği risk almaktan oluşur veya
endişe. Tehlike geldiğinde yeteneklerine güvenirlerdi
kendilerine bakmak için. Ve partinin her biri çok hissetti
aynı şekilde.

Bay Armstrong'un nehrin ham bir grafiğine sahipti, ancak üzerinde kuruldu.
Neredeyse tahminler, batıda bilinen bölge çok azdı
zaman. Cincinnati'nin şu anda bulunduğu yere kale deniyordu
Washington; Ve daha fazla belirsiz bir mesafe daha aşağı, başka bir işaret
Haritada Harrodsburg'un nerede durduğunu gösterdi,
Louisville, Ohio'nun düşüşlerini işaretleyerek günümüzde bulunabilir.
Düşük su zamanları.

Yani, görünüşe göre, ilk yerleşimcilerin en çok iyi bir gözü vardı
Beyaz adamın şehirlerini bulmak için avantajlı doğal alanlar
geleceğin.

Harrodsburg'un ötesinde ne olduğunu kimsenin bilmediği. Bir yerde, bazılarında
Ohio, güçlü Mississippi ile güçlerini birleştirdi; Ve bu
Cesur küçük erkek ve kadın şirketi öğrenmek için yoldaydı
Gerçek, hayatlarını ellerine alıyor.

Tekne bağlandığında Pat ve iki erkek çocuk
Woods, Taze Et Getirdikten sonra Bükülmüş
güçlerinde herhangi bir yol.

"Tabii," diye belirtti tuzakçı, kendilerini gözden uzak bulduklarında
nehrin ve ilkel ormanla çevrili, "
Kapin 'bir sinyal düdüğü duymak için her biri kadar yeterince klas. Eğer Wees
Aynı şekilde yakalayın, teger olarak gelmesi yele wull
Yees'in yapabileceği kadar hızlı. Ama sadece bir cooie 'her şey yolunda, take
Wid Yees boyunca, 'Bist Adam Kazanabilir'. '

Kuvvetlerini böldüklerinde, daha fazla bölgeyi kapsayacak şekilde Pat
Kardeşlerin ortasında kendisini istifa edecek kadar akıllıca. İşte o
farklı bir çağrı olan Sandy veya Bob ile iletişim halinde olabilir
yani belirlediği ve hakkında bir yanıt istediği anlamına geliyor
Kime önemsemeyen bir endişe duyuyor olabilir.

Pat, Jo Davies gibi eski sınırlarla birçok kez avlamıştı.
John Hardin ve Silas Hardin. Olacağını hemen hemen biliyordu
Kurnaz Woods milletlerinin yollarını öğrendi
Öfkelenmiş veya yaralanmışsa, gelecek olan büyük mandaya vizon
Avcıda dolu şarj, kötü kısa boynuzlarını kullanmaya hazır
Ona birçok ayağı havaya fırlatıyor ya da onu dünyaya taşıyor, eğer
Uyuklamaya yakalanacak kadar şanssızdı.

Artık onlar için küçük bir oyun yapmaz. Kuşlar
çalılıklar ve muhteşem pot atışları sunar; Ama düşünmemeyi kabul etmişlerdi
Tüylü çizgideki herhangi bir şeyden yararlanmak
Vahşi Türkiye. Ve beslenecek çok fazla ağız ile Sandy daha eğilimliydi
Dilek, her şeyden çok bir çalılıktan bir manda yönlendirebilmelerini dilemek
başka.

Bir süredir ilerlediler, bir şey görmeden
Bir atış şansı ve Sandy, elbette her zaman sabırsızlanıyor,
Sonuçta, tekneye dönmeye zorlanabileceklerini düşünün
Herhangi bir taze et, çünkü her biri öylesine özlem duyduğundan
bir ziyafet için.

Öğleden sonra şimdi azalıyordu ve kendilerini biraz mesafe buldular
Kampın yapıldığı yerden uzakta. Bu sefer Pat
Küçük bir danışma için çocukları ona çağırdı. Buna inanıyordu,
Yollarını değiştirerek, yaklaşık iki mil nehre gelecek şekilde
Arkadaşlarının bağlandığı noktanın altında, oyun beklentileri
büyük ölçüde iyileşirdi, çünkü ülke gözlerine daha iyi görünüyordu
O çeyrekte.

Böylece yön değişikliği yapıldı. Bob da çok memnun kaldı
Çünkü daha derine inmeye devam etme fikrini pek sevmedi ve
nehirden uzanan ve
Şüphesiz, düşmanca kırmızı adamların birden fazla köyünü tuttu.

Biraz endişeyle, şimdi büyümeye başladığını fark etti.
Yüce kafalarını kaldıran uzun ağaçların altında küçük alacakaran
Havada tam yüz fit. Ve sonra, Bob merak ederken
Nehre ulaşacak olsaydı,
Çeyrek mil uzakta, tek bir oyun işareti olmadan, duydu
Sandy'nin silahının sola doğru bilinen kazası; Çünkü Pat
uzun namlulu tüfeklerden birini, küçük deliğe sahip,
Yağlı bir mermi aldı-biri yağlanmış bir parçaya kaplanmış
Keten-ve bir tüfekten tamamen farklı bir rapor yaptı.

Bu şekilde acele ederek Pat ve Sandy'nin asil bir gencin üzerinde eğildiğini buldu
Bir çalılıktan atlayan iki uçlu kova
Yalan ve genç Nimrod aceleyle uçmasına izin verdiğinde düştü; Sandy için
Akıllı bir çok yönlü atış.

Pat, her iki erkek tarafından da yardımcı olan, oyunu ciltlemek için çalışmaya hazırlanıyor ve
Tüm yenilebilir kısımları sabitleyin. Bu parçalar üçe dönüştürüldü
paketler, böylece her biri kampa yükün bir kısmını taşıyabilir,
en az iki mil uzaktı.

Atışın arkadaşlarının kulaklarına ulaşıp ulaşmadığını merak ediyorum ve
tüm o güzel taze etleri gördüklerinde zevklerini hayal ediyorlar,
Üçü toplama karanlığı boyunca dolaşıyordu, ne zaman,
Uyarı yapmadan, Pat tökezledi, bazılarında ayağını yakaladı
görmediği son derece.

Bob kendi yükünü düşürmeyi hızlandırdı ve Pat'a yardım etmek için eğildi
yükseliş, çünkü diğerinin biraz zorluk çektiğini gördü
bunu yapmak hakkında. Trapper inilti duyduğunda Bob'un alarmı arttı.

"Sana ne oldu Pat?" diye sordu Sandy, henüz yapmayan
gecikmenin nedenini anlayın, arkadaşlarının sahip olduğu kurtar
Tekli. "Şey için kötü bir şekilde; ama ben gittiğim için ben '
beni o kadar kötü büktü ki, aynı şeyi koyamayan 'mesilf
zemin; Ve bu, Camp Agin'i söylemeden uzun bir süre önce, öyle, öyle, "
tuzakçıyı homurdandı.

Bob bir şekilde biraz endişe hissetmeye başladı, sanki yeni kokuyormuş gibi
Önümüzde ortaya çıkıyor.




Bölüm XVI

Gökyüzüne Karşı Figürler


"Ben buna çok şans diyorum," dedi Sandy,
Tuzağının yere oturduğu yere yakın geyik eti demeti,
ayak bileğini ovuşturarak.

"Aynı, jeton tarafından aynı," diye homurdandı Pat. "AV Yees bana bir el ver
Byes, mesilf sthand için thry olacak ve ne kadar iyi yürüyebileceğimi söyleyecek. "

İsteyerek bayanların her biri bir kolu tuttu ve ona yardım etti
dik bir pozisyon kazanın; Ama Pat cesurca yürümeye başladığında,
Üzgün ​​bir karmaşa yaptı. Ancak o bir oyun adamıydı ve olmazdı
dehşete kapılın.

"Tabii, ouded'i biraz verdiğim için vefat edebilir
Egzersiz, beğen ve ave, Worrd'ın paketlerimizi alacağımızı söylüyor ve
Yolumuza devam ediyor, yenilemeye sevin. Ya ben
Beni kırdı Nick-bu bir adamın içinde olması için güzel bir turşu olurdu! "

Bob olsa da, geyik eti payını taşımakta ısrar etti
protesto edildi; Ama Pat inatçı bir adamdı.

"Beslenecek tüm ağızları düşünün, sen mi? Ve neden yakmalıyım
burada yat, hiç iyi yapmadığı yerde, hiç iyi değil,
Mide bir kurt mu yoksa bir Wildcat'i mutlu etmek mi? Elbette genişliğe geçiyor
Ben topallayabilirsem. "

Ve yaptı,-yani, biraz zaman, Pat'ın çağırmak zorunda kalmasına rağmen
bir durak ve dinlen, her yüz metre. Bir keresinde ikisini önerdi
Çocuklar onu terk ediyor ve teknenin bağlandığı yeri yap
üstünde.

"Bu sadece bir mil ya da öylesine bir mesele, ben," dedi, "Ben öldüm
Elbette aynı widut'u çok fazla bulabilirsiniz. İyi zamanlarda
Pat kampa girerdi. Asansörünüzde nehir tak, bu
Tüm Yees'in yapması gerek. "

"Şey, bu asla yapamayacağımız bir şey, pat, bir yoldaş çıtır
Sorun, "Bob'un şiddetli cevabı mıydı ve Sandy daha da fazlasıydı
empatik; Bu yüzden memnun İrlandalı tuzakçı yoldan memnun olmak zorunda kaldı
İşler gidiyordu.

"Önümüzde bütün gece var," diye belirtti Bob düşük bir sesle,
Çünkü Pat onları dikkatli olmaları konusunda uyarmıştı, çünkü hiçbir şey yoktu
Nehri sınırlayan büyük kereste yurtdışında ne olabilir.

"Ve bir kez yassı tekneye bindiğimizde," diye devam etti Sandy, aynı
Damar, "Pat burkulmasını anne tarafından bakabilir;
Ağırlığını iyi olana kadar tekrar bu ayağa ayarlamasına ihtiyaç duyuyor. "

Dinlenme büyülerinden birinde Bob'a bir şey oldu.

"Düşünüyordum," diye belirtti bir fısıltı, "diye bakarsak, etrafa bakarsak,
Burada iyi şeyler bulabiliriz. "

"Ne için şeyler?" diye sordu Sandy.

"Çöp yapmak için," diye yanıtladı Bob.

"Ah! Yani, aramızda ve geyik eti arasında Pat taşıyabiliriz,
Ayrıca, "Sandy geri fısıldadı.

"Evet, ne düşünüyorsun Sandy?"

"Benim için iyi bir fikir gibi görünüyor; ve eğer kelimeyi söylersen,
Şimdi buraya bak Bob, "Diğeri cevapladı.

Dinleyen Pat, ilk hamleyi yapmak üzereydi,
Kardeşlerin konuşmasına girdi.

"Bir çöp, yees'in yapacağı bir şey," diye belirtti,
hızlıca; "Ve beni ölü bir askermişim gibi kamp yapmam için, bu yüzden
olmak? Wull, Kerry için aynı şekilde yapmanıza itiraz etmiyorum
mat; Ama, inançla, Pat O'Mara'nın kemiklerini rist almasını sağlayacaksın
Aklına çıkmadıkça bu çöpte. Bir 'av falin' gibi
Başka bir büyü, Lit uzakta. "

Tabii ki, bundan sonra Bob ısrar edemedi, çünkü çok iyi oldu
İrlandalı tuzakçının bağımsız ruhunu bilin. Pat yapabileceği sürece
Bir ayağını ilerlemeye devam edeceği yere koyun; ne yapamaz
Bob, yükünü atması ya da bölmesi için ona hakim olur
diğer ikisi arasında. "Beni Worrk'ı paylaşacağım ya da Rason'u neden bileceğim,"
Fikir her bahsedildiğinde cevap verin; Ve o kadar uzun
Bu inatçı çizgiyi gösterdi, sahip olmasına izin veremezlerdi
onun yolu.

Bob tüm bunlar hakkındaki fikirlerini tutuyordu. O fark etti
yönlendiriyorlardı ve hatta oldukça adil bir tahmin verebilirdi
ulaşmayı ümit etmeden önce geçilmeden henüz uzaklaşacak
Bağlanmış tekne.

"Şimdi onlardan bir mil uzakta olduğumuza inanmıyorum;
Öyleyse, Pat? "Diye sordu, orada otururken tekrar dinleniyor.

"Elbette, akıllı bir delikanlı ol, Bob," diye yanıtladı diğeri, her zamanki
Fısıltılar, erkeklerin taklit ettikleri, ancak çok
çevrelerine gizemli hava; "Ve AV, Annything'i biliyorum
Bütün, bu, Sthill'in örtmesi gereken mesafe ile ilgili. Ama olma
Benim hakkımda endişelenmek; Çünkü yees'e kanca veya dolandırıcı ile yapabileceğimi söylüyorum.
Sık sık Pat O'Mara gibi değil-Whist, şimdi Sthill, ikisi de avees! "

İrlandalı tuzakçı cezasını bitirirken Bob ani bir heyecan hissetti
Bu şaşırtıcı bir şekilde. Bunun ne anlama geldiğini çok iyi biliyordu.
Pat, bir şahin gözlerine sahip olsa bile, keskin kulakları vardı. Onun
Ormanda uzun ömür onu bunlarda bir kırmızı deriye eşit hale getirmişti
saygılar ve diğer birçok kişi, hafif bir iz izlemekle ilgili,
büyük veya küçük vahşi bir hayvan izinden işaretler okumak ve benzeri
Hintlilerin çocukluktan bildiği gibi hileler.

Gördüğü ya da duyduğu şekilde açıkça belirgindi
Şüpheli bir şey ve koşullar altında bu sadece
Mean düşmanca Kızılderililer.

Bob, diğerinin sola doğru baktığını gördü, ki
nehrin nerede yalan söylemesi gerekiyor, çünkü onların niyeti olmuştu
suya çarpmak, kıyıyı takip etmeye çalışmak, almayı umarak
Aralarında sık sık uzanan sığ açık şeridin avantajı
Nehrin marjı ve yoğun ormanlar.

Şu anda bir tür sığ bir kanalda düştüler. A
Dinlendikleri yer ile nehir arasında alçak sırt ortaya çıktı. .
Ay neredeyse yarısı doluydu ve büyük ağaçların kapanmadığı yer
Işık dışarıda, bu küçük sırtın tepesini görmek kolaydı
yerlerde kel oldu.

Pat, bu açık noktalardan birine doğru yukarı doğru bakıyordu; Ve
Bob doğal olarak gözlerinin aynı çeyrekte seyahat etmesine izin verdi. Duydu
Sandy düşük bir soluk verir; Bob da kardeşini en azından suçlamadı
böylece onun şaşkınlığının ve dehşetinin kaçmasına izin vermek
o.

Açık gökyüzüne karşı, ay ışığında açıkça belirtilen
Bir figür, hızla sırt boyunca yürüyor ve nehre doğru ilerliyor.
Bu tüylerin sıkıştığını açıklamaya kimseye gerek yoktu
Scalplock'da, Bob bir Hintli üzerine baktığını biliyordu
savaş elbisesinde. Şüphesiz, daha yakın olsaydı, boya
Yanaklarına ve alnına bakmış olabilirdi. Silah bile
Kuşkusuz, bir demet zengin kürk tarafından satın alındı.
Mississippi görevlerinin Fransız tüccarları, seçtiği gibi görülebilir
Karanlık müdahale eden ormandaki küçük boşluğun karşısında ve sonra
ötesinde kayboldu.

Ama zaten ikinci bir savaşçı ortaya çıkmıştı.
Önde gelen cesurun ayak sesleri, görünüyordu. O da güverte edildi
Savaş için, dik duran tüyler tüm erkekleri ifade ettiyse
Yaptıklarına inanıyorlardı ve tıpkıda olduğu gibi elinde bir silah sıkıldı
İlk karanlık hayalet.

Üçüncüsü, ikincisi sınırların ötesine geçmeden önce bile görülüyordu
gözlemcilerin vizyonu. Bir dördüncü, sonra beşinci sırada geldi;
Ve korkunç alay, bir sütun gibi hareket etmeye devam etti.
Kabus hayaletleri, Bob bilinçsizce yirmi iki kişi sayılana kadar
vahşiler. Ne kadar dar bir kaçış vardı! Diyelim ki kendisi ya da Sandy
ihtiyatlı Pat'ın başlattığı fısılın ötesinde konuşacak kadar akılsız
Güvenliğin payı olarak, böyle bir şansa karşı ne olurdu?
Zalim düşmanların ev sahibi?

Bir dakika kadar beklediler, korkutucu bir straggler olabilirdi
diğerlerinin arkasında biraz mesafe düşmüş olan; Ama hiçbir zaman
Göründü, Bob daha önce kullanılan korunan tonda konuşmada güvende hissetti.

"Bu yakın bir tıraştı, şimdi sana söylüyorum," dedi bir
uzun nefes. "O zaman hareket ediyor olsaydık, korkarım ki
Onları yapmadan çok önce bizi keşfetti. "

"Yis," diye homurdandı Pat, "Wid Me 'Tüm gürültüyü bir Granehorn'da yapıyorum
Orman, a-draggin 'beni kaldır beni. Ama elbette, bu değil
Worrst av, byes. Bataklık paçaların yaptığı yönü fark etmediniz mi
Gitmek mi? "

"Nehir yukarı!" dedi Sandy, çabucak.

"Ve yassı boat orada yatıyor, bir milden fazla uzakta değil!" Nefesli Bob,
Bir korku spazmı olduğu için aniden soğuk hissetmek
o.

"Ah! Onları nasıl uyarabiliriz?" diye sordu Sandy, sanki ayağa kalktı, sanki
nehir için bir koşuya başlamak için çok cazip, böylece
Kampı öldürücü Kızılderililer ulaşmadan önce yapın.

"Islık! Şimdi kötü olun, ve biz de yapmak için bir yol bulacağız
Aynı, "diye açıkladı Pat, acı verici bir şekilde ortaya çıktı ve debriyaja hazır hale getirildi
Sandy'nin gerçekten
Onlara fiş vermeyi düşündü.

"Ama aynı anda bir şey yapılmalıdır," diğerini tekrarladı,
Duygu ile dolu, sevilen sevdiklerini düşündüğü gibi
vahşiler tarafından farkında olmadan yakalanın ve kurbanları zalimlerine bırak
Tomahawks ve bıçaklar. "Bob ya da kendim olabileceğini düşünmüyor musun?
Önlerinde, nehrin kenarına gidersek? Lütfen,
Pat, şimdi hızlı düşün, eğer tüm hayatınız boyunca yaptıysan. "

"'Bu yapıyorum, ben de güle güle," diye yanıtladı tuzakçı. "Çekmelisin
Yukarı ve howld yer atları. 'Bu doğru olanı yapma zamanı veya
Aynı şey tüm işi mahvetmeye yatkınsın. Sadece dur ve hatırla
Kampı kaldırdıktan sonra tüm bu geniş baba düzenledim. "

"Sinyaller, yani Pat?" diye sordu Sandy, Bob yuttu.
ani bir anlamda onu boğmakla tehdit eden boğazında yumru
ona rahatlama gelmişti.

"Aynı, Sandy," diye yanıtladı tuzakçı, koluna nazikçe bir el koyarak
heyecanlı çocuğun. "Şimdi Rist Tedarik, çünkü biz bizim içiniz var
Kampın üzerinde durduğunu bilen bu sıcaklıktan dolayı sıcak; Ve
Aboord'a gitmeleri ve strame widout gecikmesini azaltmaları gerektiğini.
Ama befoore biz warrnin ',' bu sadece parrt av bilgeliği,
Diyelim ki, inimy kapağını daha fazla yakmak için daha fazla zemini, böylece varız '
Iscape'imizi yapmak için bir Chanct, bir parrt avını geri çekmeleri durumunda
Bizi arayacak numara. "

Sonuçta Sandy, makul olabilir, bir
plan ve o da
İrlandalı tuzak.

"Haklısın Pat," dedi huskily; "Ama oh! Çok uzun süre beklemeyin;
Yakında yap! "




Bölüm XVII

Sinyal atışları


Bu saniyeler nasıl sürüklendi, iki sabırsız çocuğa! Her biri görünüyordu
Birincisi, saatlerce olmak gerekirse, uyarı göndermek için bayanlar çok istekli.

Ama oldukça serin tutan Pat, ne yaptığını biliyordu. O da iyiydi
Diğerlerini kurtarma isteğinde, erkeklerin
kendilerine referansla herhangi bir önlem almaz; Ve bir
Sonuç, şaşkın vahşilerin öfkesine kurban olmalıdır.

Pat'ın fikri her iki tarafı da kurtarmaktı; Ve bu yüzden izin vermek istiyordu
Teknedeki kişileri bilgilendirmeden önce kaçmak için belirli bir süre
sadece hemen uçuşla kaçınabilecekleri yaklaşan tehlikeden.

"Gel, sırttan geçmemizi sağladı, ben byes," dedi Pat,
et demetini eski zaman inatçılıkla almak
Verme.

"Sırt!" Sandy'yi dehşete düşürdü, arkasına düştüğünde,
başlamıştı. "Elbette, Beyant'a aynı şekilde gitmeliyiz, nehri yapmayı umuyoruz,"
İrlandalı tuzakçı söylemeye devam etti.

"O zaman suyu takip etmeyi ve oraya öne çıkmayı umuyor musun?"
Yavaş ilerlemeyi düşündüğü için çocuğu ağrılı sıkıntı içinde nefes aldı
Çarpıştıran adam o sırada yapıyordu.

"Ben aynı jeton yapmıyorum," diye yanıtladı Pat; "Ama biz daha yakın olursak
nehre, bizim için daha iyi, çalışmaya karar verdiğimizde
Strame, kampı savaşıyor, zihin. "

"Ah! Şimdi ne demek istediğini anlıyorum," diye fısıldadı Sandy geride kalarak
diğeri. "Sinyali gönderdikten sonra, bizim kadar hızlı acele etmeliyiz
Aramızda çok fazla mesafe katmak için nehirden aşağı olabilir. Daha sonra,
Tekne geldiğinde, onları selamlamalıyız ve almak için dışarı çıkmalıyız
gemide. Anladığınız şey bu mu Pat? "

"Yees, boğa gözündeki target'e çarptı, Sandy; ve şimdi Arrah,
Lütfen dükkanı kapatın; Harrd Tırmanıyor Ridge ve biz nade
iver Bit Av Bizi Kerry Bize Aynı Boyun. "

Sıradan koşullar altında görev onlara çok fazla vermezdi
bela; Ancak böyle ağır yükleri taşıyan ve Pat böyle yapabilmek
Zavallı ilerleme, tepesini kazanmak için biraz zaman aldı
Ridge.

Bob, sahip oldukları yerde aynı noktada olmaları gerektiğini düşündü
Gökyüzüne karşı özetlenen savaşan erkeklerin acımasız çizgisini gördüm. Umuyordu
O zamanlar geçişlerini fark edecek kimse olmazdı.

"Buradan atışları ateşliyor muyuz!" diye sordu Sandy.

"Yit değil," diye yanıtladı tuzakçı; "Önce nehrin yanına gitmeliyiz.
Üzerinde DePind, Bol AV Time Yit var. Hathen Wud Krip
boyunca, yukarıda alıyor ve bence hepsi av yarısı olabilir
Bir saat sonra kampı rach yapabilirlerdi. Uzun zamandır zayıf olacağız
Nehri pastaya güzel bir turta kadar güzel kızdırır. Bana LAVE, BYES,
Ve söz veriyorum, hepinize iyi olacak. "

Ve böylece Sandy, bağırma ya da silahını ateşleme arzusunu bastırmak ya da yapmak zorunda kaldı
Alarmı bu şekilde gönderme umuduyla döküntü bir şey
bölge milini başlatmak için,
nehir.

Pat önemli ölçüde homurdanmış olsa da, inişte daha az sorun yaşadılar
Yürüme çabalarında o topal ayak bileğini sık sık sık sık sıkladı. Onlar
açıklıklar nehrin ay ışığında parladığını görebiliyordu
ağaçlarda meydana geldi. Eski bir görünüm var gibi görünüyordu
arkadaş. Ve tekneyi hareket ettirdiklerinde ne kadar mutlu olacaklar
Akım ve tehlikeli kıyıdan güvenli bir mesafe ile birlikte.

"Şimdi, sanırım zamanı geldi," dedi Pat, şu anda bir
Blöfün yanından en az yarı yolda bulun.

"Bize ne yapacağımızı söyle Pat," dedi Bob, onu yatırırken
Geyik etinin payı yerdeki payı ve silahını iki eline aldı.

Sandy zaten programdan payını almaya hazırdı; için
Her zaman büyük bir hızla işler yaptı.

"Düzen bu buydu," dedi tuzakçı etkileyici bir şekilde. "Üç
Çekimler, Aich yaklaşık beş saniye sonra wan afoore. İnce bekle
dakika ya da öylesine, silahlarımızı yeniden yükleyinceye kadar, aynı şey
Agin yapılır. Bu performansı sarar. Yees Riddy mi? "

Her iki erkek de olumlu cevap verdi.

"İnce, kumlu, önce ateş et ve bob, whin diyorum ki worrd, yanan sinek.
Mesilf'e gelince, ilk röleyi harika bir tarzda saracağım. Git,
Kumlu!"

Anında çocuk silahını kaldırdı ve tetiği çekti. Vardı
yüksek sesli rapor, eski moda çakmaktaşı kilitli tüfekler büyük bir
Toz yükü ve wad genellikle mermiden önce iyi çarpılmıştı
onu eve takip etti.

"Şimdi Bob!" Ve kelimeler tuzakçı tarafından konuşulmamıştı
İkinci rapor ortaya çıktı.

Sandy, Pat üçüncüyü takip ettiğinde zaten ateşli bir şekilde yeniden yüklüyordu.
atış.

"Acaba Hintliler bu voleybolu duyduklarında ne düşünecek?" Bob
dikkat çekti.

Sandy, "Bunu yapmak için çok fazla bulmaca olacak." Dedi. "Ancak
Ya teknedekiler sinyalimizi duymamalısa Pat? "

"Oğlum," hiçbir tehlike yok, "diye yanıtladı tuzakçı,
kolayca. "Darrk olmadık çünkü muhtemelen
İşaretler için dinle. Ve av yees, gece rüzgarı crapin '
nehrin yukarısında, batıdan geliyor; böylece silahların sesinin
Kerred hemen kampa. Hazır mı Sandy? İnce uç! "

Program bir kez daha eskisi gibi gerçekleştirildi, üç atış
Gecenin durgunluğunu noktalamak.

Pat, "Ve şimdi bu nehir için gidiyoruz, nehre doğru ilerliyoruz," dedi Pat,
Yine, bir zamanlar güvenli bir şekilde alınırsa, ödüllendirilmiş geyik eti omuzlar
Tekneye binmek, gerçekten iyi kazanılacaktı.

Yakında nehrin kıyısına geldiler ve tıpkı beklendiği gibi,
Suyun yakınında kalırlarsa yürüyüşün daha iyi olduğunu buldum
kenar. Yerlerde, yoğun bir kopya itmek zorunda kalabilirler
suyun kenarına büyümeye devam etti; Ama genel olarak kanıtladı
akıllıca bir hareket olmak.

Tabii ki aşağı akışa gittiler. Bu,
Kızılderililer ve kendileri arasında mümkün olduğunca büyük bir mesafe; için
Daha sonra yassı tekneye binme fırsatına sahip olmayı umuyorlardı;
Ve eğer o zamanlar düşman olsaydı hepsi için iyi bir şey ifade ediyordu
biraz uzakta olmak.

Oğlanlar endişeyle sesler dinliyorlardı
arka. Doğal olarak her türlü korkunç şeyi hayal ediyorlardı
su üzerinde yüzen evin mürettebatına ve yolcularına oluyor.

Ve aniden bir dizi şiddetli bağırış çıktığında, Sandy ve Bob
Korkuyla titreyerek yollarında durdu.

Ancak Pat sadece kıkırdadı. Çizgiler arasında okuyabilirdi ve dolayısıyla
Bu yüksek sesli çığlıkların gerçek anlamını biliyordu.

"Elbette bir zekâ kadar deli olurlar," diye belirtti bir dizi
Silah sesleri kulaklarına geldi, hala bu bağırışların eşlik etti.

"O zaman arkadaşlarımızın kaçtığını düşünüyorsun, değil mi?" sordu Sandy,
hevesle.

"Aynı olduğundan eminim," diye hızlı bir cevaptı.

"Ama devam eden ateşi dinle!" Sandy devam etti.

"Hepsi Wan tarafında, seni garanti ederim, delikanlı," diye açıkladı tuzakçı,
onun tarzında sağlam bir inanç ile.

"Evet, çünkü o nefret dolu Fransız silahlarının sesini biliyorum.
Kendi silahlarımızla aynı tür raporu yapın, "dedi Bob.
"Ve bu, Kızılderililerin yüzen tekneye ateş ettikleri anlamına geliyor,
avları kaçtığı için öfkelerine havalandırmak için. "

"Ya tekneyi nehirden aşağı takip ederler ve biz bize geldiyse
Gemiye girmeye mi çalışıyorsun? "Kardeşi diye sordu, hala sorun gör
ilerde.

"Emin olmak için, aynı şekilde bir chanct av olabilir", Pat
kabul edildi; "Ama bunu riske atmalıyız, korkarım, bayanlar. AV sadece alabiliriz
Bu noktaya kadar aşağıda diyelim ki, burası harika bir yer olurdu
Adım Aboord, çünkü teknenin yanından geçmesi gerektiği için. "

"Ve aynı nedenle Hintliler bunu düşünecekler ve
Acele et, aynı şansı elde etme umuduyla, "dedi Bob.

Ama hepsi aynı, Pat'in akıllıca planladığını biliyordu. Oradaydı
İzin vermek istemedikleri sürece, gerçekten yapmaları için başka hiçbir şey
Tekne aşağı akıştan geçmek ve onları çok aşağı beklemek için. Olurdu
bazı büyük kütüklerden geçici bir sal yapılmasını gerektirir ve
arkadaşlarına yeniden katılmak için yüzüyor.

Topal tuzakçı olabildiğince acele etti, tamamen ne olursa olsun
Acı ona neden oldu ve bu şekilde şu anda ulaştılar
nehre iten toprak noktası.

"Belki zaten geçtiler?" Sandy, başarısız olduklarında önerdi
Yüzen evin gizleme yerlerinin üzerindeki herhangi bir şeyi görün.

"Bunun için zamanın olmadığını düşünüyorum," diye yanıtladı Bob. "Mevcut
Pat bize sadece yaklaşık dört mil, dedi; Ve bence olmadıkça
Yanlış, buradan geçmeleri yaklaşık yarım saat sürecekti. Ve
Bu noktayı belirterek böyle bir zaman olmadık; Pat mı? "

"'Doğru yees, ben güle güle," diye yanıtladı tuzakçı; Ve söylemedi
Dahası, nehrin yüzeyini olduğu gibi tarıyordu
hünerli.

"Ama bana öyle geliyor ki aşağıdan gelen bir nehir sisi var," diye açıkladı
Kumlu. "Evet, bu bir gerçek," diye itiraf etti Bob; "Bunu kendim fark ettim; ama
O kadar kalın olmayacak değil, yassı teknenin geçtiğini göremedik
akarsu ortasının bu tarafında herhangi bir yerde. "

Hepsi sessizliğe nüksetti. En derin kaygı galip geldi
Üç gezgin için muazzam bir şey demekti
Tekneyi özleyecek ve kendi kaynaklarına atılacak,
Pazarlıkta ellerinde topal bir yoldaşla.

"Bir şey görüyor musun Bob?" fısıldadı Sandy, şu anda,
Sessizlik dayanılmaz görünmeye başladı.

"Yaptığım inanıyorum," diye geldi cevap geldi. "Orada, Pat onu da yakaladı;
Onun eylemlerinden anlayabilirim. Evet, bu hareketli bir nesne yonder;
Ve inanıyorum, Sandy, sonunda gelen tekne! "




Bölüm XVIII

Büyülenmiş hayatı olan adam


"Onlara burada olduğumuzu nasıl bildirebiliriz, bu yüzden yeterince yaklaşacaklar,
Ve çapa, bazıları sığınağında bizim için geliyor mu? "Diye sordu Sandy.

Pat bunun için de hazırlanmıştı.

"Onlara kadar biraz av tozunu yanıp söneceğim
P'Int Av Land, "Diye belirtti;" ve 'Mesilf gibi daha iyi olur'
Aynı şeyi aceleyle yapmaya hazır, çünkü doğru ilerliyorlar
hızlı."

Bir taşa az miktarda değerli toz yerleştirdi ve sonra
Flint ve çeliğini, tekne gelene kadar hazır tuttu
amacına uyacak kadar yakın.

O zaman deneyimli tuzakçının bir kıvılcım göndermesi için bir çaba yoktu
Anında çıkan küçük toz yığını, kısa ama
canlı flaş.

Tüm gözler ilerleyen yassı bottaydı, çünkü bu bir meseleydi
Sinyalin görülüp görülmediğini bilmek onlar için önemi.

"Orada, burada olduğumuzu biliyorlar ve gemiye binmek istiyorlar!" diye bağırdı
Sandy, tek bir atış olarak teknenin güvertesinden geldi.

"Hintlilerden herhangi biri gözetlediyse ve toz parıltısını gördüyse,
Ateşli silahın yanı sıra, ne yaptığımızı tahmin edebilirler, "
Bob dedi.

"O zaman, teknenin peşinden koşarak vazgeçtiklerini umacağız, gördüklerinde
Bir faydası yoktu, "diye ekledi Sandy.

Flatboat şimdi yakındı ve hareketli rakamları bile görebiliyorlardı
güvertede. İki erkek, aralarında onların
endişeli ebeveynler; Ve gerçeği onları almak için daha istekli hale getirdi
güvenle gemiye.

"Şimdi demirleyecekler!" Sandy ilan edildi; "Ve birini görebiliyorum
Ahreding sığınağına geri dönüyor. Hadi hazır olalım
Etimizi gemiye koyun ve kendimizle takip edin. "

Hemen küçük tekne, dilin sonu için doğrudan başladı
kürekçi, aradığı kişilerin uygun olduğunu biliyormuş gibi
O noktaya yakın olun. Hala acı verici ayak bileği ile homurdanıyor, Pat
Geyik etindeki payını toplamakta ısrar etti.
ileri.

Sığınağa gelen Bay Armstrong'un kendisiydi. Çok hevesli oldu
Her iki oğlunun da güvende olduğundan, kimseye izin vermeyeceğinden emin olun
Aksi takdirde kurtarma işinin bu kısmını deneyin.

Sandy ne olduğunu anlatmaya başladı, ama Bob tüm konuşmayı durdurdu ve
bir saniye gecikmesi olmadan tekneye binmeye çağırdı.
Geyik eti, topal tuzakçı ile birlikte orada yatırılmıştı.

Daha sonra, tehlike ne zaman açıklamalar için bolca zaman olurdu
başlarının üzerinde bu kadar ağır asılı kalmadı.

Tüm gücüyle Bay Armstrong, küçük zanaat çağırdı, şimdi gerçekten
Aşırı yüklenmiş, bağlantılı yassı tekneye doğru. Herhangi bir ikinci bob
Gelecek bir cesurun bağırışını duymanız ve belki de
Kulağına bir silah molası raporu. Gemiye kadar tırmanana kadar
Daha büyük zanaat, kendilerini güvenli diyebileceklerini hissetmiyordu.

Ama nihayet her biri her ikisi de yanına tırmandığında
Sandy ve Bob Şükran Günü bağırıyor gibi hissettiler.

Annelerinin düşkün kolları tarafından karşılandılar ve ona bastırdılar
kalp; çünkü kimse duyduktan sonra acı çekmesi gereken her şeyi bilmiyor
Bu çok önemli altı atış, onlara acımasız düşmanlar
yurtdışında ve görünüşe göre karaya sahip olan üçü terk etmeleri gerekiyor. Çapa, erkeklerden birinin gördüğünden neredeyse hiç yükseltilmişti.
Toprak dili boyunca uçan gölgeli figürler; Ama hantal olarak
Craft yine akımdan geçmeye başladı ve bunu biliyorlardı
Bir kez daha düşman zirvede kalmıştı, gemide olanlar özgür
Yüksek sesle tezahüratlarda sevinçlerini dizginler.

Birkaç hayal kırıklığına uğrayan bağırsaklar da hiç geçmediklerini açıkladı
yakında; Ve çocuklar minnettar olmak için harika bir nedenleri olduğuna karar verdikleri karar
dar kaçışlarının üzerinde.

Ve daha sonra, çok değerli kazanan geyik eti sığınaktan kaldırıldığında
Bu, izledi, taze et sahibi olma düşüncesi hepsini verdi
çok memnuniyet.

Tabii ki çocuklar hikayelerini tekrar tekrar anlatmak zorunda kalırken
Kızılderililerin gelişiyle ilgili birçok soru soruldu.

"Sence orada olduğumuzu nasıl biliyorlar?" diye sordu Bay Harkness.

"Pat, cesur bir tekneyi görmüş olması gerektiğini söylüyor ve biz
karaya geldi, "Bob." Sonra köyüne acele etti.
Birkaç mil buraya geri dönebilir ve bir savaş partisi aceleyle oluşturuldu.
Sadece o sırt boyunca geçerken onları keşfetmemiz için
Olduğu kadar güzel olmayabilir. "

En iyi kurslarının cesurca koymak olacağı tespit edildi.
nehir ve kuzey kıyısından geçin. Bu gerçekleştirilebilir
Büyük süpürmeler aracılığıyla; Ve zaten birkaç adam çalışıyordu
onlara.

Bir iki saat sonra kuzey tarafıyla temas halindeydiler
akarsu; Ve ay ortam belirtileri göstermeye başladığında,
son korku tüm arzuyu ortadan kaldırmış gibi, demirlemeye kararlı
Kıyıya bağlayın.

O gece daha fazla sorun yoktu ve başka bir sabah bulundu
onları yüksek ruhlarda. Pat'in burkulması onu hala az ya da çok rahatsız etti
ve birkaç gün boyunca gelecekti; Ama Bayan Armstrong bir kısmını bağlamıştı
Şişmiş ayak bileğinde ve tuzakçı üzerine harika iyileştirici salve
umduğundan çok daha iyi olduğunu ilan etti,
dava.

Bir gün barış izledi. Büyük bir mesafe değil, sürüklendiler
kıyıdan ve yine de tehlikeli noktalardan uzak durmak,
Düşmanların saklandığı yerde, beyaza bir atış yapmak için eğildi
Voyagers.

Sandy giderken az çok balık tuttu ve biraz başarılı oldu,
En iyi çabalarını olana kadar daha iyi bulmasına rağmen
gece için bağlandı. Bob'a gelince, hala olduğunu fark etti
nehirde çeşitli noktalarda yabani kümes hayvanı sürüleri ve
Birkaç tane çanta, bir atış saymaya uygun olduğunda zamanını bekledi ve sonra
Ne kadar iyi bir nişancı olduğunu gösterdi.

Tamamen muhteşem yapıyorlardı ve çok az nedeni vardı
Etraflarında gece kapandığında şikayet. Bu sefer bağlandılar, çünkü
Hintlilerin Liveong Günü belirtisi yoktu ve Pat olduğu için
Etrafta keşif yapmak için hiçbir durumda, erkeklerden biri almak için gönüllü oldu
onun yeri. Daha sonra geldiğinde, bunu yapabildiğine göre ilan etti
Keşfedin, on mil içinde bir düşman yoktu.

O gece alarm olmadan geçti, hepsi çok hissetti
Müteşekkirim, önceki gece önemli bir uykuyu kaybettikleri için; Ve
Rahatlık içinde durabilmek için eski zamanlar gibi görünüyordu, sadece uyandırıyor
Düzenlenen rutine göre Sentry Duty'de bir dönüş yapmak.

Ertesi gün gerçekten o barışçılın tekrarlamasıydı. Kumlu
Tüm kötü Kızılderililerin Kentucky'de olması gerektiğini düşündüğünü ilan etti
Ohio'nun tarafı ve eğer bilge olsaydı,
o zamandan itibaren kuzey kıyısı; Ama Pat onu anlamasını verdi
Çileleyici gruplardan beri bir buçuk düzine diğerinden altısıydı
sürekli hareket halindeydi, köyler arasında ziyaret ya da katılıyor
Nefret edilen palefaces yerleşimlerine karşı baskın için güçler.

Erkeklerden birinin ilan ettiği öğleden sonra ortasıydı
Ateşli silahların uzak raporunu duyduğundan emin olduğunu hissetti ve
Nehrin bir noktasından bir noktadan beri hafif bağırıyor gibi görünüyordu. Tabii ki bu herkesi en eskisinden yassı teknede heyecanlandırıyor
tehlikeleri takdir edecek çağda olan çocuklara inen adam
sürekli olarak kuşatıldılar.

Biraz zaman sonra bir adamın
kıyıda bir yükseklik üzerinde koşarken görüldü ve sıcak bir şekilde takip edildi,
Hintliler tarafından görünüyordu.

Bay Armstrong, belki de başka bir krizin yaklaştığını fark ederek,
Kadınların ve çocukların barınağında kalmaları emrini verdi
Kabin, geri kalanı güvertede çömelirken olayların dönüşünü bekler.

"Onu şimdi görüyorum!" diye bağırdı Sandy; "Ve elbette, o
nehir bacakları onu taşıyacağı kadar hızlı. "

"Ve orada peşinden koşan vahşiler geliyor," dedi Bob. "Orada,
Şimdi bir durur ve bir ok gönderirken, bir diğeri silahını ateşler; Ama o
Hala koşuyor ve ona vurabileceklerini sanmıyorum, çünkü o
Bu şekilde kaçmaya devam ediyor ve her zaman onları özlemek için. "

"Begorra, şimdi, ona vurmaya devam etmiyorlar,"
Öneren Pat, diğerleriyle olan, karıştırma sahnesini izler.

"Ah! Bunun sadece Hintlilerin başka bir hilesi olabileceği anlamına geliyor,
Bizi daha yakından çekmemizi sağlamak için, böylece geri kalanı,
Çalılar, bir voleybolu dökebilir ve sonra tekneyi acele edebilir, "Sandy patladı.

"Ve bu sefer, karar ver," dedi Pat, "AV Rason'um var
OMADHAUN'un sadece bir turnike olduğunu düşünmek,
Kilt, onu terk ederken onu devirmek için iyi bir aklım var. "

"Bu konuda çok yavaş giderdim Pat," diye tavsiyelerde bulundu Bay Armstrong.

"Çünkü ne gibi olursun, sor?" sordu
Tuzakçı, uzun namlulu tüfeğini biraz daha yukarı taşıyan, sanki
Operasyonlara hemen başlamak için istekli.

"Şimdi suya atladığını ve cesurca dolaştığını görebilirsin
Sanki biz geldiğimizde bize yüzmek istiyormuş gibi. Orada, o
Nehirdeki ortasına kadar durur ve tüfeğini düzleştirir. Gördün mü
O vahşi düştüğünde mi düştü? Bu bir dönekmiş gibi görünüyor mu?
Pat? "

"Arrah! Eğer sadece _Knew_ Hathan'ın kilt olduğunu, sana inanırdım,
Sor; Ama karşılığında bir çekim içinde Sindin yapıyorlar; Ve bak
Yüzürken su başının etrafına sıçradı. Bazı toplar
Strikin 'Mighty Clost, bu benim için. "

"Evet, bir arkadaş ve müttefike ateş edilemeyecek kadar yakın," diye gitti Bay Armstrong
Açık; "Ve ben onu indirmek istedikleri için eminim. Orada, o
Şimdi yumruğunu onlara sallıyor ve sanki bilmiyormuş gibi gülüyor
Korku kelimesinin anlamı. "

"Bana öyle geliyor ki daha önce bu gülmeyi duydum," diye bağırdı Sandy,
hevesle.

"Doğru sen, Laddy," dedi Pat, aniden kendini canlandırıyor ve indiriyor
onun silahı.

Bay Armstrong öne doğru eğildi ve yüzücüyü yakından araştırıyordu,
Sanki o da bağlantılı olarak bazı tanıdık özellikleri tespit etmiş gibi
parti ile.

"Her zaman çok aceleyle ateş etmediğine sevineceksin, Pat," diye açıkladı;
"Sözümün üzerine inanıyorum ki sanki
Gemiye gelmeye kararlı, arkadaşımızdan başkası değil,
Hintlilerin çabalarını alay eden Simon Kenton, Sınırcı Simon Kenton
onu bitir ve bir mahkum tutuldu, kazıklara mahkum edildi, daha fazlası
Ohio'daki herhangi bir adamdan daha fazla zaman! "




Bölüm XIX

Kenton, pervasız sınırlayıcı


Yüzücü, yassı teknenin yanına ulaşacak şekilde kendini zamanlamıştı
Geçmiş gibi; Ve onun lehine bir saptırma yaratmak için Pat
Arkadaşlarını suçlayan Kızılderililer arasında sıcak bir ateş göndermeye çağırdı.

Bu onları barınak için dolandırıcı hale getirme etkisi vardı; ve bu arada
Kenton yüzen zanaatın diğer tarafına girmeyi başardı. İstekli
Eller ona yardım etmek için uzanmıştı. O hala
Her şeyi bir şaka olarak görmüş gibi gülüyor. Ve çok
Teknenin güvertesine ulaştıktan sonra yaptığı ilk şey
Gizli düşmanlar yönünde yumruk ve bazı alaycı kelimeler bağır
Shawanee dilinde onlara doğru. (Not 10. )

Yakında tehlikeli noktanın çok altındaydılar; Ve Kenton'dan sonra
Nefesini geri kazandı, her şeyin nasıl olduğunu açıklamaya devam etti.

Bir arkadaş partisi ile avlanırken,
Kentucky'deki Hintliler bir kez daha savaş yolundaydı ve
Boonesborough'un kendisi yok olma ile tehdit edildi.

Boşuna denedikten sonra en iyi arkadaşı Daniel Boone, Kenton'a sadık
Diğer avcıları ona katılmak için koaksiyel olarak, Ohio için yalnız başlamıştı,
Anlamı geçmek ve hızlı bir şekilde eylem sahnesine doğru yol almak
aşamalar.

Shawanees partisine düşme talihsizliğine sahipti ve sonra
Şiddetli bir savaş, esir alındı ​​ve köylerine taşındı.

"Ama her zamanki gibi, sizi tutamadılar," diye belirtti Bay Armstrong.

"Ah! Bunun ne olacağını biliyordum," diye yanıtladı Woodsman, hafifçe.
"Ve iyi sezonda kaçmayı başardım, çünkü zaman bir şeye değerdi
Bana göre, Boonesborough'un savunması için tüfeğim gerekiyor. Sonrasında
Yeniliyim, senden sadece beni karaya koymanı isteyeceğim "ve
Rolling Nehri'ne, engebeli kıyılarını yerleştirmeye işaret etti.
Kentucky'nin bunlarda iyi çağrıldığı gibi "karanlık ve kanlı zemin"
İlk günler.

"O zaman gecikmeden başlamalıyız ve yemek için bir ısırık olacak
Bizi terk etmeden önce, "dedi Bay Armstrong; bundan sonra emir verdi
Flatboat'ın seyrinin değişmesi için bir kez daha geçerek
nehir.

Kadınlar yakında akşam yemeği hazırlamakla meşguldü, böylece Kenton
Kesinlikle gerekli olandan daha uzun gözaltına alınmaz ve bazıları
Geyik eti tutuldu, bu amaç için çok kullanışlı geldi.

Bu arada aralarında bir hikaye alışverişi vardı, Kenton
Neden burada olduklarını öğrenmek istiyor, evden çok uzakta
en son onlarla tanışmıştı. Böylece sel ve
Partinin içine girmesini sağlayan yerleşimcilerin belirlenmesi
Batı ve harika Mississippi kıyısında yeni bir ev arayın.

Tabii ki bu tür bir kopukluk,
Simon Kenton. Onlara doğru olanı yaptıklarını söyledi ve ilgili
Vaat edilen topraklarla bağlantılı birçok gerçek, bazıları başkalarından çıkarıldı,
ve birkaç gezisi üzerine kişisel gözlem yoluyla,
doğal olarak daha fazla güçlendirdi, ki bu
Son zamanlarından sonra partiden birkaçı biraz zayıf hale geliyor
nehirde denemeler.

Tekne Kentucky Shore akşam yemeğinin yakınında çizildiğinde hazırdı;
Böylece çapa denize atıldı ve tüm şirket oturdu
İyi eşlerin hazırladığı ziyafetin tadını çıkarın.

Yiyecek çeşitliliği o kadar da geniş değilse, en azından yeterince
miktar ve yedek; ve onların ile birlikte gelen iştahlarla
Açıkta yaşam, bu genellikle ana şeydi.

Kenton, Bay Armstrong'dan biraz daha fazla toz ve top yalvardı ve
sadece çok isteyerek verildi, çünkü onun zor olduğunu biliyorlardı
takip etmek için iz ve hayal gücünde olan tehlikeleri görebiliyorlardı
halkla.

Tıpkı karanlığın karaya yerleştiği ve su bob ve kumlu olduğu gibi
Sığınakta karaya çıkan genç sınır aldı, sadece çok gurur duyuyor
Ona bir iyilik yapma şansı. Ve Kenton, onlarla ellerini sıkıştı
Ayrılma, Sandy aralarında kaybolduğunda ona baktı.
Kıyı sıraya koyan büyük ağaçlar.

"Gel, buraya gidin Sandy," diye çağırdı kardeşi, ne iyi bilen
Belirsiz düşünceler ve hırslar diğerinin zihninden geçmeli
Tam o sırada, Sandy'nin takip etme arzusunun farkındaydı.
Çocuğun hayran olduğu kahraman olan Simon Kenton'un ayak sesleri.

Ve demirlenmiş yassı tekneye geri dönerek Sandy
Bob, biraz sonra yıpranacağını biliyordu ve
Oğlan her zamanki neşeli benliği olur. Meselenin gerçeği, kumlu
maceracı bir ruha sahipti ve kısıtlama altında boğuldu. Hayran oldu
Heves onu çağıran ve gelen Kenton'un özgür doğası,
Hiç kimsenin sözleşmesi altında olmak. Ve sonra da, çok pervasızlık
Genç sınırın, buna eğilimli olan Sandy'ye hitap etti
kendisi.

Daha sessiz bir gece daha izledi ve bir kez daha yolculuklar onlarındaydı
yol. Küçük olana ulaşmadan önce harika olmaz
Fort Washington adına çağrılan Ohio Bank'ta onur olarak
genel dikkat çeken Amerikan askerinin
zaman ve ordulara liderlik edebilecek tek kıta gibi görünüyordu
Ana ülke ile tehdit altındaki rüptüre durumlarda sömürgecilerin
geldi.

Yine nehri geçtiler mi, istediklerini bildikleri için
Gönderinin gözünde gel, bir pozisyonda olmak istediler.
iniş. Burada, bir süre güvenli, dinlenebilirler,
Mississippi'ye uzun ve tehlikeli yolculuklarının ilk aşaması.

Bir personelden yüzen bir bayrak keşfeden Sandy'di ve,
Her ne kadar, o zaman, İngiltere bayrağı biraz kaybetmeye başlamıştı
kolonistler için çekiciliği, hala, bunlar altında görüldüğünde
koşullar, günlerce vahşi düşman tarafından beslendikten sonra ve
Geceler, bir tezahürat verdiler.

Gönderi sadece yakın zamanda kurulmuştu ve
Ülkeyi arayan tüm dolaşan avcılar ve tuzakçılar
Oyun ve macera, orada kalan sadece birkaç aile vardı.
Bir düz teknenin gelişi, büyük ölçüde heyecanlandırmak için hesaplanan bir olaydı
Gönderinin garnizonu ve sonuç olarak arkadaşlarımız sıcak aldı
Hoş geldin.

En azından kısa bir süre boyunca uzanabileceklerini hissetmek güzeldi
hayal kırıklığına uğratmadan uyumak, vahşi savaş whoops tarafından uyandırılırlar
Zalim düşmandan, her zaman cesur yerleşimciyi aşmaya hazır veya
Nefret edilen palfacların tuzakçısı.

Bob ve Sandy tekrar karaya çıkmaktan mutluluk duyuyorlardı. İkincisi çok diledi
şu anda ormanlara avlanma şansı için çok
Birkaç arasında bardaktaki küçük istasyonu tamamen kuşattı
tepeler ve nehre bakan; Ama buna Bay Armstrong vermezdi
rızası.

Çeşitli Hint kabilelerinin bir şey olduğunu öğrenmişlerdi.
Ferment, kötü şöhretli Pontiac onları çağırıyor
Nesnesi, tecavüzü kovmak olan bir konfederasyon
Beyaz adam avcılık alanlarından. Ve birkaç kez, geç, bunlar
yeni görevin stokunun ötesine çıkan kim kovulmuştu,
Crafty düşmanlarının her zaman yakın bir şekilde gizlendiğini göstermek, almaya hazır
Bir kafa derisini güvence altına alma fırsatının avantajı.

Burada kalırken birkaç gün geçti, çünkü çok hoştu,
Ve maceracı yerleşimciler,
Uzun süre türlerini tekrar görün.

Bob'a bir öğleden sonra gelmenin, başlangıcın olduğunu duyduktan sonra
Ertesi sabah yapılacak olan Sandy, kardeşinin baktığını buldu
Hemen tanıdığı küçük bir nesne.

Kıvrılmış huş kabuğunun son parçasıydı.
Friend, resim dilini kullanarak uyarı mesajını yazmıştı
tüm kabilelerde evrensel olarak bilinen Hintliler.

"Ah! Bunu unutmuştum," diye patladı Sandy; "Ve şimdi bu
Ohio'daki evimizden o kadar uzağa geldik, sanırım
Bu dostane uyarıları kimin gönderdiğini asla bilmiyorum ve neden. "

"Bu merak ettiğim bir şey," diye yanıtladı Bob. "Şimdi, işte
bu mesajın sabitlendiği ok; Ve bunu söylemez misin
Aynı kurnaz el tarafından yapılmış mıydı? "

Arkasına uzandı ve birincisinin yanına ikinci bir şaft yerleştirdi
ok. Sandy onları daha yakından incelemek için başını büktü. Sonra baktı
tekrar yukarı.

"Ne demek istiyorsun Bob ve o ikinci Delaware'i nereden aldın
Arrow? "Diye sordu çabucak.

"Nerede ama düz boat kabinimizin çatısında," diğerini geri verdi. "BT
Tepelerden yukarı itilmişti, inanıyorum; Yine de
Marksman, çok uzak bir hedefe ulaşmak için nadir bir şey olmalı. Ancak
Gönderildiğine inanabiliyorum, ancak huş-bark mesajı yoktu
Bize bu kadar çok izleyen garip arkadaşımızı söylemek için
Zamanlar, hala nehrin aşağısında bizi takip ediyor ve ayak uydurmak anlamına geliyor
Bizi sonuna kadar. Hintli, kumlu, bize ağır bir borç borçlu olduğuna inanmalı
minnettarlık ve onu bir şekilde ya da başka bir şekilde geri ödemek anlamına gelir. "

Ve Sandy, tüylü şaftı kullanan, neredeyse huşu duyuyordu
onu çalar, çünkü ne için minnettarlığın temsil etmesi gerektiğini yansıtır
Hintli bir cesurun gözleri. Bu bilinmeyen arkadaşın yüzlerce mil
Zaten seyahat etmiş, erkekler arasında durmaya ve zarar vermeye çalışmak; ve
Son henüz değildi.

"Ah! Umarım bu günlerden bazılarının kim olduğunu biliyoruz," dedi çocuk
ayık.




Bölüm XX

İki ayaklı kurt


"Bir kez daha ayakta olduğum için mutluyum!"

Tabii ki bu hiç kimse olmayabilir, Sandy'nin böyle bir açıklama yapması
koşullar. Bulwark'ın yanına yaslanıyordu
Flatboat ve Nehri Fort Washington'a doğru bakıyorum.

Her şey çok güzeldi, ilgilenen arkadaşlarla duruyor
tüm öncülerin olması gerektiği gibi refahları; Ama Sandy Gecikme için
monoton. Eylemi sevdi ve bolca.

Ayrıca, Batı'nın o harika nehrine göz atma hırsı
hacim büyüdü, yolculukları boyunca ilerledikleri için. BT
şimdi delikanlı ile bir tutku doğasında idi. Ve elbette, onun
Baba ve anne seçene kadar bir daha asla mutlu olmaz
Vahşi doğada yeni çiftlik evi için bir yer
Mississippi; Böylece hedeflerine ne kadar erken ulaşırlarsa o kadar iyi
Sandy-evet ve Bob da memnun olurdu.

Planları sınır direğinde o kadar sık ​​konuşulmuştu ki
Birkaç kişi, dört aileye eşlik etme arzusunu ortaya koydu.
Hakkında çok şey duydukları ülke; Ama Bay Armstrong olmasına rağmen
Böyle bir asil olmaktan çok memnun olacağını ilan etti
Numaralarına ek olarak, yassı teknenin kapasitesi zaten
ulaşıldı, böylece bir tane daha istihdam etme fırsatı yoktu
Gemide aile.

Bununla birlikte, bir işaret bırakacakları anlaşıldı.
Konum, eğer fırsat ortaya çıkarsa; Veya başarısız olmak, söz
Bu yeni arkadaşlara geri dönün, böylece onlar da bir Ark inşa edebilirler ve
servetlerine katılmak için Mississippi'ye yüzün
İlk maceracı parti.

Bob, Sandy'nin sözünü verdiğinde kardeşinden uzak değildi.
Hangi bölüm açılır ve genç delikanlı ne olduğunu duymak için gülümsedi
söz konusu.

"Peki, ne demek istediğini anlayabiliyorum Sandy," diye yanıtladı, "çünkü hissediyorum
Biraz bu şekilde kendim. Ama şimdi nerede yapabileceğini merak ediyordum
Olun ve nehrin bir tarafından nasıl geçtiğini
diğer?"

"Oh! Şimdi bunları gönderen gizemli Hintli'den bahsediyorsun
Delaware her küçük zaman oklar ve devam etmek anlamına geliyor
Bizimle, tıpkı bir gölge gibi mi? "Diğeri geri döndü.

"Çok zor, Sandy," dedi Bob, "çünkü bir gölge görebilirsiniz; ama
Asla bir kez şimdiye kadar ikimiz de bu queer arkadaşına gözler koymamız
gizli çalışmayı seven. Köyünden ne kadar uzakta olduğunu düşün
Gezmiş olmalı; Ve sanki ona sahip olabiliriz gibi görünmeye başlar
Aşağıdaki yeni evimize geldikten sonra bile bizi korumak için. "

"Babanın önümüzde olan başka bir zorluk hakkında konuştuğunu duydum,
Harrodsburg'un nerede olduğu hakkında Ohio'nun düşmeleri, "Bob
Şu anda devam etti.

"Oh! Orada güzel daire teknemizi terk etmemiz ve almamız gerekecek
Yaya Yolculuk? "Diye bağırdı Sandy, düşme düşüncesi kimin anlamı
Niagara'daki ünlü olan gibi bazı büyük katarakt
birçok kez duydum.

"Şey, nehirde yeterince su varsa, doğru geçmeyi umuyoruz
başından sonuna kadar; Ancak, herhangi bir tehlike var gibi görünüyorsa, baba olacağını söylüyor
Yukarıdaki tekneyi demirleyin ve ya koşulların kendisini araştırın,
Ya da kanalı bilen bir adam bulun. Avcılar ve tuzakçılar
Bu şekilde aşağı inmeye ve rahatsız etmeden ateş etmeye alışkın
kendileri tehlike hakkında. Ve iyi geçineceğiz, sanırım Sandy. "

"O zaman düşmeler çok yüksek değil mi?" diye sordu diğeri
gerçek bir rahatlama iç çekerek.

"Ah! Hayır," diye güldü Bob; "Onlar bazı avcıların Rapids dediği şey.
Pat, orada olduklarını asla bilemeyeceğiniz yüksek su, diyor Pat. O gördü
Sadece bir kez yerleştirin ve onları asla vurmayın, böylece baba çok güvenemezdi
bir pilot için. Ama bekle ve gör. Çok iyi şanslıyız
Böyle kayalara harap olun. Almamız için bir yol olacak
başından sonuna kadar."

Birkaç gün sonra karaya duman gördüler ve bir parti keşfettiler.
Kampta avcılar. Hintlilerle savaşmaya hazır onlar dayanıklı bir şeydi
Geyik veya manda vurmaya istekli oldukları için neşeyle.

Flatboat, kıyıya yakın göründüğü kadar yakın ve Bay
Armstrong diğerlerini dışarı çıkıp ziyaret etmeye davet etti; Ama söylediler
Tekne yoktu. Bunlardan biri Pat hemen tanıdı.

"Elbette bu benim gibi görünüyor, Jo Davies," diye belirtti; ve
Adam söylediklerini duyan, geri aradı:

"Tam kim, Pat O'Mara ve seni tekrar gördüğüme sevindim."

Bunun üzerine Pat, tekneyi almak ve karaya çıkmak için vahşi oldu.
Traildeyken şirketinde bir kereden fazla olan avcı veya
bir tuzak keşif gezisi.

Tabii ki, o zamana kadar Pat'in topal ayak bileği,
Belki de bir yıl boyunca her zamanki gibi yürüdü
Yapabildiği zaman sol ayağı biraz tercih etmek zorunda.

Dört adamı yanına çıkardı ve birkaç saat geçirdiler
Gemide, uzak deniz kıyısından en son haberleri istemek.

Bu uzakta ülke haberleri çok yavaş seyahat etti; Yine de açıkça
Bu öncüler, taç ve
asi koloniler; İlk soruları için olup olmadığıydı
Henüz açık bir mola oldu.

Ay gelip gitmişti, böylece artık bir şans yoktu
Geciktirdikten sonra nehirden aşağı yüzer, çünkü çok tehlikeli olurdu
karanlıkta. Buna göre geceyi nerede geçirmeye karar verdiler
Tekneye çağırıldıktan sonra kıyıya pişiriliyorlardı.
şişman kutuplar aracılığıyla.

Dört avcı onlarla birlikte katılmaya devam etti ve Jo Davies bile
Parti ile onları düşmelerin üzerinde güvenli bir şekilde görmeye söz verdi,
Birkaç milin hemen altında olduğunu ve erken ulaşılacağını söyledi
yarın. Daha sonra, arkadaşlarına belirli bir
rendezvous; Kalın dörtlüsü, zaten geri dönerken
Fransız tuzakçılarını rahatsız ettikleri Mississippi
Sonuç olarak, yerleşimlerin bulunduğu bölge için amaçlanan yol
Boone tarafından kurulan, kendilerine karşı kendilerini tutmak için çok mücadele ediyorlardı
vahşi düşman.

Böylece gerekli pilotu buldular; Jo Davies bitmişti
Birçok kez yer, böylece en güvenli kanalı iyi biliyordu,
Deneyimsiz bir el ise tekneyi yok edebilecek kayalar arasında
yolu göstermeye çalıştı.

Bu girişim ertesi gün başarıyla gerçekleştirildi. .
Çocuklar elbette özellikle düşmelerin geçişinden etkilenmişti
Ohio. Sandy, gerçekleştirildiğinde üzgündü ve onlar
tehlikeli bölgenin altındaki bankaya güvenli bir şekilde demirlemişti. Ama gelince
Bob, çok daha kolay nefes aldı; Bir zamanlar onlardan korkmuştu
yeterince kötü görünen bir suratlara karşı ağır bir şekilde çarpmak zorundaydı
Onlara önemli hasar vermek ve belki de bir enkaz getirmek.

Ama şimdi hepsi iyiydi; Ve şu anda, türlerini koyduktan sonra
Diğer üç avcıya tekrar katılabilmesi için arkadaş tekrar karaya çıkabilir
ve eski yoldaşlarının yardımına acele etmişlerdi,
Bahsetmeye değer yolda daha fazla engel olmadan yolculuğa devam edin.

Ve şimdi çocuklar için muhteşem günlere başladı. Ormanlığı görebiliyorlardı
Solda Kentucky Tepeleri ve Prairie şimdi olanın toprakları
Indiana ve Illinois sağa, genişleyen nehrin karşısında. Geçerek, göründüğü bir yerde karaya çıktılar
Hint pusu tehlikesi olmayın ve burada bir gün geçirdim.

Bu süre zarfında Bay Armstrong ve diğer aile başkanları gösterdi
toprağın doğasına yoğun bir ilgi ve harika büyüme
desteklediği gibi görünen çiçekler ve çimler, hepsi onları memnun etti
son derece.

Tabii ki Sandy ve Bob, taze etten sonra başka bir av için vahşi olmak,
Babalarını öne çıkmalarına izin vermeye kolayca ikna etti; Ve daha önce olduğu gibi Pat
onlara eşlik etti.

Buffalo'nun dolaştığını gösteren birçok işaret keşfettikleri gibi
Bu kır toprakları, genç avcılar elbette bir
Bu hayvanlardan birini vurma şansı. Böyle muhteşem ocağın vereceği
iyi bir taze et kaynağı ve sarsının dışında bir değişiklik olun
Geyik eti, yürekten yoruldular.

Bu özel Pat'ın ülkeyle daha önce tanışması geldi
iyi hizmete. Buffalo'nun nerede bulunmaya yatkın olduğunu biliyordu
Günün o saatinde ve yılın mevsiminde, çünkü şimdi değildi
yaz başından uzak.

"Bu demetler arasında yolumuza devam edeceğiz AV ağaçları Beyant
Knoll Yonder, "diye belirtti, onları öne sürdü;" ve şans
Tin to wan geri dönmeden önce bir şey diyeceğiz. Kötü niyetli olmak
Şimdi ve injun dosyasında yürüyün, bendin 'low,'
bekar Worrd. "

Bu şekilde bir mil veya daha fazla gittiler ve sonra Pat bildiğini ilan etti
Oyuna yakınlardı. Tabii ki, üstüne göz atarak
Gizli oldukları uzun otlar, çocuklar bir sayı olduğunu keşfettiler
Buffalo ya tembel bir şekilde yiyor ya da uzanıyordu; Güneş için
Bu öğlen saatinde oldukça sıcak görünüyordu ve
Ağaçların yaprakları minnettar hissetti.

Sıcak bir ateşe dökecek kadar yakın sürünür
karar vermek zorunda kaldı; Ama ona büyük bir sorun vermedi
bunu çöz. Rüzgârın hangi yöne, ne kadar az başarılı olduğunu kaydetti
O zaman olmak, esiyordu; Çünkü, şimdi gibi bir durumda
Onlarla yüzleşmek, bu birincil bir faktördü. Sonra kaymaya başladılar
Pek çok yılan gibi.

Zaman zaman dikkatli bir şekilde başlarını kaldıracaklardı
Bir gözlem yapın ve görebildikleri kadarıyla bufalo
alarmlı görünüyor.

"Yakında ateş edecek kadar yakın olmalıyız," diye fısıldadı Sandy,
bu denetimlerden biri için başını kaldırmıştı. "Görünmüyorlar
Şu anda herhangi bir şeyden kork. Neden, inanır mısın, bir
orada dolaşan eski gri kurt; Ve hiçbiri ödeme
ona dikkat. Görünüşe göre sadece kurt korkusu var
paketler halinde gel. "

"Ne diyorsun; bir kurt, değil mi?" Fısıldadı Pat; "Islık! Şimdi, ben
Aynı şekilde bir gözetleme al. "

On saniye sonra başını geri çekti; Ve Bob bunu görebiliyordu
neşeli İrlandalı tuzakçının yüzünde siyah bir kaşlarını çattı.

"Şansa kötü davran, kesinlikle tahriş oluyor," diye tekrar fısıldadı.
Başlarını ona yakın koydukları için. "Şimdi dikkatli ol çocuklar, bir 'al
Başka bir bakış, mutluluklu kurt ne olduğunu söylemek için. "

Ve Bob ve Sandy'nin yaptığı gibi, büyük gri kurtun yükseldiğini gördüler
Neredeyse arka ayaklarının üzerinde duruncaya kadar, bir yay telinin twang'ı
Şaşkın kulaklarına geldi.




Bölüm XXI

Bir manda torbası


"Bir ok atışı vardı; offalo'nun yanına yapıştığını gördüm
Düşmeden önce, küçük bir yoldan kaçtıktan sonra! "Fısıldadı Sandy,
Heyecanla, hem o hem de kardeşi tekrar geri döndüğünde
İrlandalı tuzak.

"Ve o Wolf'un kısa bir yay tuttuğunu gördüm!" Nefesli Bob.

"Ah! Bu nasıl olabilir?" Diye bağırdı Sandy.

"Islık
bir uyarı parmağı tutma. "Tam burada hepimiz için tehlike var."

"Tehlike!" yankılanan Sandy; "Buffalo'dan mı?"

"Injuns'tan güç ol," diye ekledi tuzakçı. "Şimdi Worrd değil,
En hafif fısıltının üstünde, planlarımızı bırakana kadar, aklınıza gelin. 'Bu a
Pat'ın elinde gıdıklayan iş, öyle. "

"Kızılderililer!" Şaşkın kumlu nefes aldı; Ve sonra, bir flaş gibi, bir bakış
Anlama yüzünden geçti. "Oh! Şimdi ne olduğunu anlıyorum
Anlam. O eski kurt gibi davrandığı şey değil; Ama Hintli bir cesur,
bir kurt derisi ile kaplı. "

"Glory Be! Güle güle bunu tahmin etti!" eğlendirilebilecek Pat kıkırdadı
yakın tehlike ile karşı karşıya kalırken bile.

"Tekrar gözetleyebilir miyiz Pat?" diye sordu Bob, nasıl olduğunu gerçekten istekli
Kurnaz kırmızı avcı, büyüklerin katliamını başardı
Buffalo.

"Dikkatli olun ve astatrta için hızlı bir hareket yapmayın
dikkat; çünkü şansı, hat
Oyunu kesmeye hazır, aynı şeyi güvence altına alıyor. Şimdi Aisy, Sandy,
Ve yavaşça al. Sadece uç av burun, aklınıza gel. "

Buna göre, her iki erkek de başlarını yükseltti.
Hareketli çimlerin üstüne zar zor görün. Bob'un giydiği gerçeği
Bir coon'un derisinden yapılmış kapak, birkaç çizgili kuyruk asılı
arkasında, küçük kardeşinin kafasına tünemişken
Gri sincap derilerinden moda, güvenliklerine çok şey ekledi,
Dikkatli gözlerle fark edilme olasılıkları daha düşüktü.

[İllüstrasyon: "Şimdi rakamı açıkça ayırt edebilirler
Wolfskin. "]

Garip kurt şimdi bir manda inek yönünde hareket ediyordu,
Biraz şüpheli görünüyordu, çünkü kafasını birkaç
zamanlar ve gri hayvana doğru bakmış gibi bakmış gibi baktı
tek bir kurt sürüye zarar anlamına gelmeyebilir.

Şu anda kırmızı avcının beklediği şans geliyordu.
İzleyen erkekler, sanki dizlerinin üzerindemuş gibi aniden yükseldiğini gördü;
Ve şimdi kurtçuk altındaki rakamı açıkça ayırt edebilirlerdi. O
kısa bir yay taşıdı ve şüphesiz büyük güçlerden biri, yani
dikenli bir şaftın yarısı kadar harika bir şey göndermek için hesaplandı
Bufalo olarak hayvan.

Bob o sırada kardeşinin koluna dokunuyordu. Açıkça hissetti
Sandy, bir yay telinin tuhaf "twang" ı yakaladıklarında başlayın,
Onlara kırmızı avcının şaftını ateşlediğini söyledi. Buffalo inek
kaçmaya başladı; Ancak, bir düzine metre kadar gittikten sonra ona düştükten sonra
Dizler, yükselmeye çalıştı, düşük bir körük verdi ve sonra ona yuvarlandı
taraf.

Kalan hayvanlardan bazıları başlarını kaldırdı ve hafifçe baktı
sürpriz; Sonra sanki alarmları gibi çimleri tekrar kırpmaya devam etti
kısa ömürlü olmuştu.

İki çocuk Pat'ın yanına düştü, muhtemelen
Bu garip panoramayı izliyor, başka hiçbir yerde görülmüyor
geniş toprak.

Bob Sandy'ye baktı ve diğeri şaşırmış bakışlarını geri döndürdü
faiz.

"O işi yaptığını gördün mü ve o kısa pruva kullanamıyor değil mi?
Tanıştığın herhangi bir Hintli daha iyi? "Fısıldadı Sandy.

"Bu yüzden bufaloların çoğu uyuyormuş gibi görünüyor"
Söylemeye devam etti. "Hintli avcı onları öldürüyor. Sanırım
Şimdiye kadar altı ya da yedi vurdu. "

"Ama tüm bu etle ne yapacak; sadece dilleri yiyin?" Kumlu
sordu.

Bob Pat'a döndü, gözünde bir soru ve tuzakçı,
Seslerini tonda tuttuklarından emin olmak için bu uyarı parmağı
aşağı, böylece uzun süren hışırtı üzerinde duyulamadılar
Esinti içinde çim, ona cevap verdi.

"Kış kullanımı için sarsıntı; zihin mi?" tek söylediği ama çocuklar
anlaşıldı.

Bir Hint köyündeydiler ve fazla geyik etinin nasıl olduğunu gördüler veya
Buffalo eti şeritlerde kurutuldu. Bu sarsılmış et için saklandı
Oyunun kıt olabileceği veya kırmızı avcıların rahatsız olmuş hissettiği zaman
Aramak için rahat wigwam'lerini bırakmak. Ve ne zaman
Runner uzun bir yolculuğa gönderildi, bu zorlu et onun tek konaklamasını oluşturdu
Yoldayken. Pişirme ve ağzına bir parça koyulmadı
Derecelerle sıkıştırılabilir, yararlı tutma amacına hizmet edebilir
Çeneler çalışıyor ve aynı zamanda vücuda besleniyor. "Ama bu tüm planlarımızı üzüyor," diye şikayet etti Sandy
Muhtemelen bir manda alma girişiminde nasıl bir girişimde bulunacaklardı
Bir düzine kırmızı avcı yakındı, yoldaşlarına kadar beklemek
Kısa yay ve öldürme okları kanlı kasapını tamamlamıştı
işletme.

"Ah! Bilmiyorum," diye belirtti Pat, çenesini eliyle ovuşturarak
ancak aktif zihnine girmiş olan bir fikir düşünürken.

Tabii ki her iki bayan da hevesle arkadaşlarına döndü. Göründüler
Birkaç kelimesini ve tarzını umudunu düşündür.

"Bir şey düşündün, Pat; lütfen bize ne olduğunu söyle, çünkü yapıyorum
Umarım tüm bu etten payımızı almanın bir yolunu bulabiliriz, "diye sordu Sandy,
endişeyle.

"Arrah, şimdi beni dinle, Wud Yees?" tuzakçıyı fısıldadı. "Ve Mebbe
Kerry Home'a ​​geldiğimiz her şeyi kıpırdatabiliriz, bir paket av
Juicy Mate. A-Runnin'i gördüğüm ilk genç boğanın vardı
Yanında bir ok yapışıyor; Ama biraz uzaklaşmayı başardı
yere düşüyor musun? Whin onu en son gördüm Beyant'ı geçti
Asansöre dayanan grup av kereste, bir kavga avı olabilir
bir mil. Bir ', saing, Niver Agin'e geldiğinde, düşme şansı düşüyor
Orası. Ben Ijee o kavgada etrafta dolaşacağım ve av
bitti ve kırmızılar, bir 'cuttin' oyunu kapsıyor, ne
üç av ABD'yi karkastan istediklerimizden engellemektir
Young Bull, Yonder Yalandırıyor mu? Elbette ağaçlar
Bizi Gözlerden Consalin, Injun Avcıları; aynı şekilde
Token, bu hayvanı hiç fark ettiler! "

Teklif her iki çocuğu da muhteşem bir çocuk olarak vurdu. Başını salladılar
Kafalar ve gözleri parladı; Ve Pat'in ona söyleyecek başka bir şeye ihtiyacı yoktu
planının niteliksiz onaylarıyla karşılaşması.

"O zaman bundan geri çekilmemiz iyi olur mu?" önerilen
Sandy, her zaman harekete geçmeye hazır.

"Yis, ama dikkatli ol," diye tavsiye etti Traper. "AV yapmadık
Şimdiye kadar aklı başındayken, Anny'den gelen suyunu atmak istemiyoruz
acele. Byes. "

Böylece ilerledikleri aynı yolda geri çekildiler ve
Onlara varlıklarının
Kuşkusuz çömelmiş olan diğer kırmızı avcılar tarafından çevresi fark edilmişti
aynı şekilde çimlerde ve yapabilecekleri zamanın gelmesini beklemek
Buffalo'nun kalıntısında son bir atış yapmak için görünüşe girdi
Sürü, o zamana kadar endişe duydu ve tam uçuşta.

Bu istekli avcıların sadece gözleri olacağı neden oldu
oyun ve bu, palfacların olmadığı gerçeğini açıkladı
keşfedildi.

Pat gereksiz bir şans almayacaktı, ancak
doğa. Omuzlarında bir ağırlık hissetti, çünkü güvenilir olduğu için
Bay Armstrong'un iki oğlunun sorumluluğuyla; ve diledi
İkisini de tekrar tekneye geldiklerinde hesaplayın.

Derecelerle, ahşap kemere geri döndükten sonra hareket etmeyi başardılar
yamanın hemen arkasında bir noktaya ulaşana kadar
Pat'ın bir süre önce dikkatini çektiği ağaçlar.

"Orada bir manda gibi görünen bir şey gördüm,"
Fısıldadı Sandy, birkaç kişi için tekrar ilerledikten sonra
dakikalar.

"Her şey yolunda!" ilan edilen pat. "Genç Bull Niver dışarı çıktı
Tümü. Ve 'twas Carcase gördüm, elbette. Çok şanslıyız, bu yüzden biziz
bayanlar. "

"Ah! Bunu dinle!" diye bağırdı Sandy, bir dizi vahşi bağırsak kırılırken
dışarı.

"Oyun sona erdi ve sürünün dengesi kalktı,"
Bob ilan etti.

İzlemek için başlarını kaldırdılar ve görülmeye değer bir manzaraydı,
Kereste manda ile kompakt bir kütle içinde ve burada ve
Uzun çimlerden patlayan, onu boşaltmak için Hintli bir cesur bir
Kaçan hayvanlarda ok.

Ancak mesafe çok büyük olduğu için hiç düşmediler; Bu yüzden
Halen oldukça acele ettikleri görülebilirler.
Bir dizi katledilen hayvan dikkatlerini bekledi. "Her cesur olmalı," dedi Bob.

"Çok daha iyi," diye belirtti Pat; "Nixt için meşgul olur
Saat kadar, biz eşimizi keserken. Bu şekilde, bayanlar ve take sessiz
yer yaşıyor. "

Düşen Young Bull'un yanına doğru yola çıktılar ve Sandy's
Gözler ne iyi şansın geldiğini fark ettiğinde parladı
onların yolu; Ne zaman zor yaşlı bir adam olabilirse
oyma şansı verildi.

Pat, izlemeye devam etmek için her erkek çocuğunu belirli bir noktada yayınladı. Onlar
Kırmızı avcılardan herhangi biri bakmak için yaklaştıysa ona bir sinyal vermek için
ağaç yamasının arkasına düşen ve
Kuşkusuz keskin, her şeyi gören gözleriyle işaretlendi.

Hintlilerden sadece dokuzu vardı, Sandy ayrılırken
arkadaşları; Ve tonu Bob'a nasıl bulması gerektiğini söyledi
Şans, macera kavgaya girerse; Sandy asla olmaz
Eğer yapabiliyorsa, böyle güzel bir manda et mağazasını terk etme rızası
Muhtemelen kaçınılmalıdır.

Gönderildiği noktadan Bob Hintlileri kolayca görebilir
Ölümcülden önce düşen öldürülen hayvanlar üzerinde çalışmak
Bir kurt derisini kullanan ve tutan avcının okları
Sürünün lehine, yakalamamaları için
Koku ve alarmı al.

İşini izlerken belirli bir heyecan hissedemedi ama bilerek
Bu, yakındaki nefret edilen palfacların varlığını hayal ettiler
Operasyonlarını çok hızlı bir şekilde bırakacaklar ve
Savaş yolu, kafa derisi arıyor.

Ve yine de Bob izleme fırsatı bulduğuna sevinirdi
eti iyileştirme süreci nasıl gerçekleştirildi, çünkü o
Bu tür şeylere her zaman büyük bir ilgi duydu.

Orada çok uzun süre uzanıyordu, ona görünüyordu. En az üçte
Keşifin yapabileceği zamanın geldiğinden korktuğu ayrı durumlar
kaçınılamaz ve meşgul cesurlardan biri aramaktı
Geri kalanlardan daha fazla düşmüş olan boğa. Ama her birinde
Bu vesileyle, yanlış bir alarm olduğunu kanıtladı ve Bob
Pat'ı uyarmak için bir bıldırcın gibi ıslık, böylece tuzakçı onun üzerinde olabilir
koruma.

Ve sonra, Bob çok gergin olmaya başladığında, inanç altında
Bu keşif artık uzun süre geciktirilemedi,
Bir gopher, üç kez tekrarlandı. Bu, bununla birlikte sinyal olmuştu
Pat, çocuklara görevini tamamladığını ve
gecikmeden ona katılacaktı.

Böylece Bob hızla geri döndü, bazen topuklarına götürdü ve büküldü
Düşük, uzun çim perdesinin altında tutmak için.

Sandy ile aynı zamanda geldi; Ve onlar çok mutlu oldular
Uzman Pat'ın sadece gençleri kesmeyi başaramadığını bulmak
boğa, ancak etin en iyi en iyi kısımlarının üç paketini vardı
taşındı.

Ağaçları geri çekilmelerini gizlemek için bir araç olarak kullanmak, üç
Beyazlar, bildirimini çekmeden uzaklaşmayı başardılar.
Hint Buffalo Avcıları. Pat, geldiğinde izi bilerek körleştirmişti
Sonunda. Hintlilerden biri yaklaştığında bunu umuyordu
nokta ve boğanın zaten katıldığını gördü,
İnanç altında, incelemeden geri dön
Gruptan bir diğeri onun önündeydi.

Çocuklar olsa da, gerçekten bir şey olmalıydı, ancak çocuklar
Yarım saat boyunca uyarıda tutuldu, dinleme ve yakalamayı beklerken
arka patikadan öfke bağırdığı, türden hiçbir şey gelmedi
geçmek için. Ve bir kereden fazla Bob, bir kuş duyduğunda Sandy'nin başladığını gördü
sanki yarısı tüylü görmeyi bekliyormuş gibi çimleri yakının
Başını yukarı itin ve öfkeli bir Hint savaşçısı ile yüz yüze gelin.

Flatboat'ın bağlandığı noktaya güvenlik içinde ulaştılar ve
Toothome'un gözünde tüm şirketin sevinçiydi
sırtlarına taşınan üç avcının yüklenmesi. Küçük
O öğleden sonra ateşin hikayesi bir yayla uğraşan kurt hakkında anlatıldı
böyle ölümcül doğrulukla; Ve Yankee çocuğu Amos Terry,
Tüm Woodcraft ile ilgili bir Greenhorn bir şey, orada oturdu
Sandy'nin ifade ettiği gibi gözler "tabaklar kadar büyük"
masala inanmak ya da değil.

Ancak Pat, olası gelişiyle ilgili olarak biraz tedirgindi.
Hintliler ve o gece ekstra dikkatli bir saat tutmak için karar verdi.

Sonuçta, şirket üyeleri bir şeylerden memnun kaldı
Onları buldukları gibi. Bay Armstrong, toprağın
Harika doğurganlık, Ohio tepelerinden tamamen farklı
ilk evlerinin bulunduğu yer; Kadınlar memnun kaldı
Seviyenin uzun çimlerini noktalayan sayısız vahşi çiçek
çayır; Sandy ve Bob, bölgenin yakınındaki bölgenin zaten
Mississippi, Hint "mutlu avlanma alanları" gibi olmalı ve
Oyun, şimdiye kadar bildikleri kadar üç kat daha fazla
geçmiş.




Bölüm XXII

Akşam Yıldızı ortamında


Beamy Flatboat'taki cesur yolculuklar, nasıl olursa olsun
Macera, en azından iyi ya da kötülük için olsun, sonunda ortaya çıkabilir
Şimdi evde esnediler. Bu sadece birkaç sorusuydu
o büyük üzerinde istekli gözlerini ziyafet çekebilecekler
çok duydukları akışı.

Ancak dikkatleri azalmadı. Düşmanların farkına vardılar
Nehri sınırlayan ağaçlarda ve hatta ortasında
Bataklık yerlerinde yeşil sazlık sallayan yataklar,
hain düşmanları gizlemek, hızlı oku kaydırmaya hazır veya
vicdansız tüccarların
Çeşitli kabilelere çok sayıda görev tedarik ediyordu.

Korkmaları gereken tek şey de değildi. Vadiye ne kadar yaklaşırlarsa
Mississippi'den daha fazla tehlike ile karşılaştılar. Kızılderililer yeterliydi;
Ancak, kalplerinin derinliklerinde, öncüler
İngiltere'nin eski zaman düşmanına ait olan kanun kaçakçıları,
hiç insanları engin olanların etinde diken olmuştu
Alleghanies'in ötesinde vahşi doğa. (Not 11.)

Bay Armstrong, yeni mülkiyeti için savaşmak zorunda kalmayı bekliyordu.
Bununla birlikte, eğer sadece sürüklenmeyi başarabileceklerse
İkinci müfreze geldi, güçlerini artırmak için her şey olabilir
Peki.

Sandy'ye gelince, her gün giderek daha fazla heyecan belirtisi gösteriyordu.
Hayatının en sevgili hayali gerçekleşiyordu; Ve şu anda
Gözlerini en iyisinin yuvarlanan seline ziyafet çekebilirdi
Nehirler, en azından bir süre için memnun hissederdi.

Yeni bir heyecan olmadan neredeyse bir gündüler.

Şimdi kıyıda tam manzaralı bir Hint köyünün manzarasıydı,
Squaws'un göründüğü birkaç yangından kıvrılan dumanla
bir ilkel süreçle eti iyileştirmek. Bay Armstrong hayal etti
Savaşçıların çoğunun başka bir büyük avda olması gerektiğini; çünkü
Suyun kenarına kalabalık birçok yaşlı adam, squaws ve papooz ve
Yolculukların kulaklarına yüzen yüksek sesle alaycı bağırışlar yoktu,
Kanoları insanlara yönelmek ve sürüklenen yassı tekneye saldırmak için çaba.

Bazen küçük bir zanaatta yalnız cesurca biraz cesur keşfettiler.
Hala miktarda kalan yabani su kuşları
Tüylü arkadaşları tarafından tercih edilen yerler,
Milyonlarca'dan uzak kuzey üreme alanlarına, tekrar geri dönmek için
Sonbahar ayları.

Bay Armstrong, adamlardan birinin gemiye girmesini bir noktaya getirdi.
Flatboat, şans ortaya çıktığında Fransızca bir şey çağırır. Onun
Nesne, kırmızı avcıların yolcuların ve mürettebatın
Batı kabilelerinin uzun zamandır bulunduğu ulusa aitti
barış. Savaş zamanlarında tüm bu cihazların adil olduğuna inanıyordu; Ve
böyle bir izlenim, eğer Hintliler arasında dağınık bir yayın,
Küçük partiyi birçok tehlikeden kurtarmaya yatkın. Ama gelmiş gibi görünen ani tehlikelerden her zaman özgür değildi
şeffaf bir gökyüzünden cıvatalar gibi.

Bir gece her zamanki gibi güney kıyısına bağlanmışlardı. Şimdiye kadar
Pat O'Mara karar verebilmişti, Hintlilerden korkmaya gerek yok,
Tabii ki sürekli bir izlemeye devam etmek istiyorlardı, bu yüzden
bir sürpriz karşı koruyun.

Akşam yemeği karaya pişirilmişti, çünkü onların çok yoruldukları için
Teknede kapalı mahalleler,
Uzuvlar, hevesle ele geçirildi, ancak
Güvenliğin en büyük unsuru, o şişman bulwark'ın gerisinde kalıyor
yüzen evlerinin yanları tarafından oluşturulmuştur.

İyi anneler, küçük çocukları koyarak yoğun bir şekilde nişanlandılar
Uyku, erkekler küçük ateşin etrafında otururken, sigara içiyor ve karşılaştırıyor
Hedeflerine ne kadar süre ulaşacaklarına dair notlar.

O zamandan bahsetmedikleri bir konuydu, çünkü
Tüm umutları şimdi bu yeni evleri inşa etmekte bağlanmıştı.
Aile konseylerinde resmedmeye devam ettiler. Adamlar aldırmadı
Bu fitil varlığı çok fazla, çünkü onlar uzlaşmışlardı
rahatsızlıklar; Ama eşler ve anneler sonuç için özlem duydu
uzun ve yorucu yolculuk. Tüm kolaylıkları kaçırdılar
alışık oldukları kabinlerin. Bu sonraki günlerde
Temizlikçi, neyi oluşturduğunu öğrendikten sonra gülümsemeye yatkın olurdu
Birinin hayatını oluşturan "konfor" un tam çeşitliliği
bu öncü kadınların; Ama şimdiye kadar bildikleri tek şey buydu ve
onunla birlikte gelen keten ile eğirme, bir arz anlamına geliyordu
Başka hiçbir şekilde temin edilemeyen aile için kıyafetler.

Adamlardan biri inanıldığı belirli bir noktada gönderilmişti
Bir yaklaşan bir en ufak işaretini keşfedebilirdi
Düşman ve denge güvenliklerinin tam olarak güven duyuyordu.

Bob ve Sandy, bazılarını incelemek için bir fikir aldılar.
yağlanmaya ihtiyaç duyabilecek son derece değerli tuzaklar; çünkü olmalarını istediler
Sonbahar kampanyalarına başladıklarında en iyi durumda
Yeni ülke.

Yangının yararını alabilecekleri şekilde oturdular.
Hala küçük ateşe yeni yakıt eklendiğinden hala devam etti,
Sezonun ne kadar uzak olduğu düşünüldüğünde akşam oldukça soğuk olmak
gelişmiş.

Ve cilalandıklarında veya tuzaklara bir miktar ayının yağını ovuştururken
Yağmur, kar ve adil hava yoluyla uzun hizmet görmüştü, çocuklar
neredeyse her zaman olduğu gibi, öyle olan beklentiler hakkında konuştu
Yakında gerçekleşecek.

"Babam iki gün daha bizi Ohio'nun yere getirmesi gerektiğini düşünüyor
Mississippi'ye boşalıyor, "dedi Sandy, şiddetle sürtünerek
sırasında.

"Umarım sadece haklıdır ve o iki gece sonra kamp yapacağız
O harika nehrin kıyısında, "diye yanıtladı Bob işini durdurdu
daha fazla bir şey olup olmadığını görmek için eleştirel olarak incelemek için
Bu tuzağın pas tarafından yenilmesini önlemek için yapıldı.

"Bu ne senin yanında düştü Bob?" Aniden sordu
Küçük çocuk, konuşurken sert bakıyor.

"Bir şeyin düştüğünü duydum, ama sanırım bir
Sincap, "diye yanıtladı Bob, aynı zamanda tuzağı üzerine yerleştiriyor
İncelemek için eğildi. "Sincapları hiç görmedim ve
Rakunlar burada olduğu kadar evcil. Gerçekten şimdi inanıyorum
Neredeyse elimden bir parça annenin çapa kesici alacaktı.
Somun düştüğünü gördün, Sandy? Şimdi ona yakın mıyım? Söyle bana
Daha sıcak veya daha soğuk olduğumda, o oyunda yaptığımız gibi kızlar sevdi
Virginia'da oynayın. "

"Orada, elinin şu anda nerede olduğu hakkında olmalıydı; ve-neden, ne
Bu mu? "Ve Sandy, Bob'un olduğu nesneye tüm gücüyle baktı
elinde durur. "Bir Ok! Bir Hint Ok! Oh! Biraz sinsice
Red Wolf burada otururken bizi vurmaya çalışıyor. Ne dar
Sahip Olduğun Kaç! "

"Bekle, Sandy!" diye bağırdı Bob, çabucak ve o otorite damarıyla
zaman zaman neredeyse bilinçsizce varsaydığı sesiyle
Küçük erkek kardeşinin aceleci eylemlerini kontrol etmeye çalışmak. "Bakmak
Yine ve belki de böyle bir ok gördüğünü hatırlayabilirsiniz
önce."

Sandy sanki ani korkusu geçmiş gibi koltuğuna geri döndü
uzak.

"Ah! Aynı Delaware Arrow!" Ağladı. "Bizim iyi, ama bilinmiyor
Arkadaş bize bir kez daha tehlikenin asılı olduğu konusunda bir uyarı gönderdi.
Kafalar! Mesajı çek, Bob ve ne dediğini görelim! Nasıl
Bu garip koruyucudan bizi takip etmek için muhteşem
Eski ev, Ohio'ya kadar, bu yeni toprağa. Ne yapabilirdik
Böyle bir nezaketi hak etmek, böyle bir sadakat mi? "

Bob, Sandy'nin konuştuğu her zaman boşta değildi. Daha önce olduğu gibi, orada
oluşturan şişman kamışa tutturulmuş bir huş kabuğu şeridi
Delaware Flint Barb'ı taşıyan tüylü okun şaftı.

Yine kaba ama kolay anlaşılan figürler ışık üzerinde çizildi
kabuğun kahverengi tarafı; Bu sefer çok sayıdalar ve bir
Hikaye, türlerle basılmış gibi sade.

Bir kamp ateşi ve ait olması gereken bir bağlantı tekne vardı
onlara. Bu ateş hakkında birkaç insan yavaşça alıyor gibiydi
kolaylıkları. Yıldızlar gökyüzü tepesi için amaçlananları noktaladı; Ve
Özellikle büyük bir tane ufkun hemen üzerindeydi,
düz bir çizgi. Tüyleri olan birçok yaslanmış figür, farklı
daha önce görülen herhangi birden gelen, skalplock'larını süsleyen
Her iki taraftan gelen uzun çimlerin içinden sürünüyor.
Yaylar ve oklar taşıdılar ve birkaçı silah.

Sandy çizime baktı, bu arada nefesini tuttu.

"Bu, asla
Daha önce buluştu, değil mi? "Diye sordu." Çünkü nasıl olduğunu hatırlıyorum
Shawanees, Delawares, Pottawottomies, Senecas, Miamis
Ve Hurons savaş yolundayken saçlarında tüyler giyiyor ve
Bunlar farklı. "

"Evet, bence haklısın, Sandy," diye yanıtladı diğeri; "Ama bir Hintli
Eğer düşmansa her zaman bizim için bir Hintli olmalı. Nasıl olduğunu fark ettiniz mi
Bu büyük yıldızı ufuk seviyesine yaklaştırdı mı? O
Akşam yıldızı yukarı yonder için tasarlanmalıdır; Ve saldırı planlandı
ayarı için. "

"Başka bir saat içinde gelecek, Bob," diye devam etti Sandy ateşli bir şekilde.
"Gel, tüm tuzaklarımızı bir araya getirelim ve onları gemiye götürelim.
Buna bak; Ve babamıza nazik arkadaşımızın ne olduğunu gösteriyor musunuz?
Armstrongs için üçüncü kez yapıldı. "

"Sana söyleyeceğim şey, Sandy," dedi Bob. "Ancak
Unutmayın, birçok nedenden dolayı çok heyecanlı görünmemelisiniz. Neden doğru
Şimdi, şu anda nasıl biliyoruz ama bir dizi vahşi
Kızılderililer bizi izliyor olabilir, eğer bir ok duşu göndermeye hazırlarsa
Oyunlarını tahmin ettiğimizi anlıyor musunuz? İşin gibi devam et
Eğer en az tehlike şüphemiz olmasaydı. "

"Yapacağım, Bob, bana güvenebilirsin; ve söylediklerin iyi, zor
Duygu, her kelimesi. Keşke sadece kendimi durdurabilseydim ve
Senin gibi harika. Ama sadece içimdeki bir şey gibi görünüyor
Her zaman ilk heyecan belirtisine atlamaya hazır. Ama var
Baba şimdi bu şekilde bakıyor. Belki de olduğunu keşfetti
Bir ok ellerinizde tutar ve nereden aldığınızı merak eder. Lütfen Git
Anne ve Kate ile gemiye binmek için ona yalvarın. Ve
Silahına tutun-silahına tutun! "

Bu son tavsiye tamamen gereksizdi, çünkü Bob
Tekneyi savunmaya yardımcı olacak durumda,
Saldırı için zaman önce ani acil durum ortaya çıkar.

Sandy, gemiye bir sürü tuzak almak için acele ederken
Kıyı tekrar, Bob babasının bulunduğu yere doğru ilerledi ve
Mümkün olduğunca sessizce ne olduğunu açıkladı. "Uzun bir kafan var, bir erkek oğlum," Bay Armstrong
eli Bob'un omzuna sevgiyle düştüğü için; ve benzeri
Birkaç övgü kelimesi, çocuğun kalbini her zaman gururla heyecanlandırdı, çünkü
En büyük tutkusu,
en yakın ve ona en sevgili. "Erkeklere bilgilendirmeye çalışacağız
herhangi bir gereksiz alarmı gösteriyor. Nöbetçi de bilgilendirilmelidir, böylece o
İçeri girebilir ve sinyalde tekne için yayına hazır olun. "

Bu yakında başarıldı. Sonra, verilen kelimede herkes sıçradı
Teknenin tarafı için. Anında büyük bir heyecan sahnesi
takip etti. Bir silah ses çıktı ve birkaç ok geldi
Hava, kabinin kenarına çarpmak için; Kan kıvrımı bağırırken
düşmanın nerede süründüğünü gösteren bir noktadan ortaya çıktı
Voyagers, onların
güvenle korundu.

Neyse ki kimse bu tüylü şaftlar tarafından ciddi şekilde zarar görmedi, ateş
Çok aceleyle ve uygun bir amaç olmadan, Bay Bancroft olmasına rağmen
nöbetçi ve geri kalanlardan daha fazla koşmak zorunda kaldı
Sol kolunun etli kısmından yanına tırmanırken
tekne.

Ama şimdiye kadar beyazların silahları cevap vermeye başladı ve
Fırçanın içinden geçen Hintliler, açıkça anlamı
Onları takip etmek için, öyle sıcak bir resepsiyonla bir araya geldi ki
Düz düştüğüne sevindim ve ağaçların veya kayaların arkasına sürün.

"Kabloyu serbest bırak!" diye bağırdı Bay Armstrong. "Kadınları altında tut
barınak ve her silahı, eğer gelirlerse yatılı itmeye hazır olmasına izin verin
Tekrar!"

Kendisi cesurca itme direklerinden birini ele geçirdi ve bütününü attı
ağırlık, kablonun serbest bırakıldığı anda
Teknenin üst ucu bir ağaca.

Bir bulutta etrafına oklar acıttı ve sanki olması gerekiyormuş gibi görünüyordu
Elbette herhangi bir saniyede vurulun; Ama Bay Armstrong'a katlanıyor gibi görünüyordu
Büyülenmiş bir hayat, çünkü önemsiz bir yara bile almadı.

Tekne, halsiz akımla yakın hareket ediyordu.
sahil. Tüm bunların hazırlandığı şanslıydı
oraya bağlandıkları zaman. Gereklilik sırasında bir saniye
emanet eden dayanıklı ruhlara güvenlik veya felaket anlamına gelir
Hepsi ince bir şans.

Beklenen taş ocağı onları zorla bıraktığını görünce
Kızılderililer ateşlerini artırdı; Ve sonra aralarında daha fazla döküntü
sanki zanaat için anlam anlamı gibi tam görünüm için koştu.

Ama ev sahipleri olmadan saydılar. Bu sınırlar nasıl yapılacağını biliyordu
zanaatlarını umutsuzca savun. Asla tetiklemediler
Saldırganlarının sayısını azaltmak. Bob ve Sandy
ateş hattı ve tüfeklerini belirlediklerinden daha erken boşaltmışlardı
Başka bir yük tekrar eve çarpmak için ateşli acele ile çalışmak.

Hintlilerin birçoğu sudan geçmeyi başardı.
bel ve gemiye doğru yol almaya başladı; Ama kulüplü silahlar smote
Bu tüylü kafalar, tek bir şey değil
Bronz savaşçı hiç güverteye ayak bastı.

Şimdi tekne kıyıdan ayrılıyordu, bu iki
Voyagers'ın oldukça iyi çalışmayı başardılar. Tehlike bitti
ve zanaat savunucularının dudaklarından şehvetli bağırışlar
Geç savaş sahnesinin geride kaldığını belirttiler,
şaşkın Kızılderililer, kurtlar gibi kısa, keskin çubuklar verirken
avlarından aldatıldı.

"Tebrikler!" diye bağırdı Bay Armstrong, birincisi için özgürce nefes alıyor
Bob'un uyarı okunun nasıl yaklaştığını söylediğini duyduğundan beri
onun yanında. "Ve şimdi komşu Bancroft, o yaraya bakalım
aldın. Oku kırmaktan daha kolay çekebilirim veya
geri çekin. Acı verici ama tehlikeli bir yara; Karıma izin vermelisin
Banyo yap ve bazı sihirli salve giy. "

"Umarım sadece dinsizler oklarını zehirlemeye gitmemişlerdir,"
Bay Bancroft; Ve Bob ve Sandy bakışlar alışverişinde bulundular. Birkaç ay önce, bunlardan biri bir
Iroquois cesur, bir çıngıraklı yılanı bir direkle tahriş ederek
Öfkeli bir ruh halinde sürüngen ve sonra bir parça taze vurmasına izin ver
Birçok kez et, zehir çuvalından yeşil zehirli ile doldurun.
Bu et virüs ile emprenye edildikten sonra ok noktaları
içine batırıldı ve her biri iyice oluncaya kadar kurumasına izin verildi
enfekte. Fakat Hintliler nadiren böyle korkunç silahlar kullandı;
Her nasılsa etkileyen bir onur kuralına bağlı görünüyorlardı
bir ok yarasının ciddiyetine katkıda bulunmaktan kaçınmak.

Pat geldi ve erkeklerden birinin tuttuğu bir fener ışığında,
Bay Armstrong'un oku yaradan çekmesine yardım etti, çünkü
neredeyse yarı yolda ve ek acı olmadan kırılamadı
kurban.

Sonra muhteşem bir hemşire olan Bob'un annesi yarayı giydirmeye geldi,
ve her birinin üzerine tamamen güvendiği bir kısmını uygulayın.

Bob, oku incelediğini gördüğü Pat'a dikkat ediyordu
yakından. Pat, birçok kişinin özelliklerini iyi tanıdığı için
okları ve başlıklarla bağlantılı olarak ayrı Hint kabileleri
Tüylerden Bob, ona ne yapmak istediğini söyleyebileceğinden olumlu hissetti
Bilmek.

"Bu Shawanee oku değil, Pat, alıyorum?" dedi.

"Bu Jist öyle, Bob, ben güle güle," diye açıkladı tuzak, başını salladı
yukarıya baktı. "Yok Shawanee Cesur Iver okunu beğeniler
O. Sac, Mesilf'e kadar diyorum, bana göz atar koymaz, bir '
Sac diyorum shtill. Onlar tüm demet için en çok adamlar.
düşünmek; Yine de bana inan, aynı şeyi söylemek için hisitasyon yapardım
PRISINCE AV Bayan Armstrong, bir melek için şut kalbini mutlulukla, onu geniş
Bir 'onun havalı' losyonları salve, çünkü o thryin '
Tüm kötü injunların tamamen Asansör Behint olduğunu düşünün; whin
Thruth ol, oud Mississippi boyunca çok fazla Jist var
daha önce biliyordu. "

Yarı karanlıkta birkaç mil geçtikten sonra,
Bir bardan tekne ve Dawn güvenlik getirene kadar yakın saat tuttu; Ne zaman
Yolculuk, başka bir tehlikenin sahip olduğu minnettar kalplerle devam etti.
borcu olan bilinmeyen kırmızı arkadaşı sayesinde güvenli bir şekilde geçildi
Armstrong çocuklarına yerleşin.

Yine başka bir gece geçti ve yine gemide uyudular
Kadınlar daha fazla şans almaya kaçıyorlardı. Bu onları getirdi
Bay Armstrong tarafından yapılan tüm figürlere göre, yardım ettiği gün
Pat O'Mara'nın konuyla ilgili bilgisiyle, yakın olmalılar
İki büyük nehrin katılımı yerine.

Bütün sabah bir nöbet tuttular. İstekli gözler ileriye baktı
Onları sonuna kadar çeken güçlü akışı keşfetme umudu
Eski evlerinden pitoresk Ohio'ya kadar.

Sandy bir boğmaca verdiğinde öğleden sonra oldukça gelişmişti
delikanlı. Onu neyin atladığını sormaya gerek yok
Gürıcı bir şekilde, coonskin kapağını başının etrafına sallayarak. Her Göz Döndü
beklenen vizyon yönünde; Ve büyük gördüklerinde
daha fazla kıyısı ile loş işaretlenmiş su süpürme
Batı ufkuna karşı, üzerlerine bir sessizlik düştü.

Gerçekten o cesur gözlerinin önüne yayılan Mississippi idi
Küçük şirket, o zamana kadar İngiliz sömürgecilere neredeyse mühürlü bir kitap,
Fransız tuzakçıları ve tüccarları tarafından iyi bilinmesine rağmen, kordonu
Kuzeyden Güney Birleşik Kanada'nın sıcak bölgeleri ile
Körfez.

Sonunda yeni evlerinin olacağı bölgeye gelmişlerdi.
inşa-Mississippi Bankası.




Bölüm XXIII

Bir yangının ölü külleri ne dedi


"Sert çek, kumlu; baba, büyük olan o noktaya inmek istiyor
Çarpık ağaç suyun üzerinde asılıdır. Pat ona orada olduğunu söyledi
Geceyi bir yıl önce, burada toprağı gözetlediğinde geçirdi ve
Fransızların tuzak hattında ne yaptığını öğrenmek. Ve o
Ayrıca, bildiği yeni evimiz için en iyi yer olduğunu söylüyor. "

Bütün bu Bob'un kendisi üzerine gücünü attığını söylerken
O ve küçük kardeşi yönetiyorlardı, bazıları ise
Erkekler dinlendi veya çocuklarıyla birlikte,
yassı bot.

Mississippi'de ayaktıydılar ve inen
günün çoğunda güçlü bir akış. Sadece beceriksiz bir yassı botla geçmek
imkansızdı. Son derece tehlikeli olurdu
dikkatsiz olanı bekleyen çeşitli akımları riske attı
Voyager, kıyıdan uzak.

Bazı erkekler bile
geçtikleri adalar ve nerede görünebilirler
Kızılderililerin saldırısından kurtulmak; Ama buna Bay
Armstrong aynı fikirde olmazdı.

"Geriye bak arkadaşlar," bu cesur plan önerildiğinde,
"Ve biz ve ailelerimizden ne olacağını hayal etmeye çalışın
Tufan geldiğinde böyle bir adadaydık. Yeterince kötüydü
Ana toprak, kabinlerimizin zayıflatılmasını izliyor ve yürütülüyor;
Ama suları yavaş ama emin adımlarla ne kadar daha kötü izliyorduk
Sevdiğimiz her şeyin durduğu araziyi kapsayan, öfkeyle
Her tarafta torrent ve kıyıya ulaşmanın bir yolu yok mu? Benim açımdan
Geçtiğim şeyden sonra hiçbir şey beni bırakmaya teşvik edemez
Firma vakfı. Doğru, Hintliler ve Fransız tuzakçıları bize ulaşabilir
daha kolay; Ama nerede olduğumuzu biliyoruz ve diğer durumda
Olumsuz."

Ve sözleri öyle bir doğadıydı ki,
bir
Ada, zihinlerini değiştirdi ve hiçbiri olmayacaktı.

Tekne büyük bir sorun olmadan getirildi, çünkü onlar
bankadan sadece kısa bir mesafe uzakta tutuyordu
kendilerinin güçlü iradesiyle birlikte taşınmalarına izin vermek
akım.

Pat, her zaman olduğu gibi karaya ilk ilkbahardı. Gerisi iken
Tekneyi güvence altına almakla meşgul olan tuzakçı bankanın etrafında dolaşıyordu,
Yere yakın son düşman belirtileri arıyor.

Geçen herkes için iyi bilinen bir durma yeri olduğunu iddia etmişti
yukarı veya aşağı akış. Fransız tuzakçılarla dolu tekneler muhtemelen
bir zamanlar ya da başka bir süre içinde gelin; Ama zaten zaman getiriyordu
sömürgecilerin ve Fransa'nın oğullarının ilişkilerinde bir değişiklik; Ve
Kral George ve
Amerikan kolonileri, Fransızlar
ikincisi.

Gerçekten de, Bay Armstrong bunu düzenlerken dikkate almıştı
ailesini kontrol edilen ülkenin kalbine taşımak ve
Fransızlar tarafından iddia edildi. Biraz sorun yaşamayı bekliyordu
İlk başta onları; Ancak, küçük bir süre sonra harika haberler duyacaklardı
Terazileri gözlerinden kaldıracak deniz kıyısından, bunlar
kaba ve cesur tuzakçılar, böylece ellerini tutacaklar
İngiltere'ye karşı ortak müttefikler olarak yeni gelenlerle barışın.

"Bu sana nasıl uyuyor, Sandy?" diye sordu Bob, onlar da ne zaman vardı
Teknenin yan tarafında kaplandı ve bankada durdu.

"Bir kamp ve bir kabin için de güzel bir yer," diye yanıtladı
Diğer, ona çıra gözleriyle bakıyor. "Bol büyük ağaç
En iyi düşündüğümüz gibi kesin ya da ayakta bırakın; Ve gibi görünüyor
Eğer o sırt boyunca alınacak zengin kürk yığını olması gerekiyorsa
Geri yonder ve daha fazla uzanması gereken vadi. Evet, bunu beğendim
yer. Ne zaman benim görebildiğimden bile daha iyi
ve yeni çiftlik evimizi Mississippi tarafından hayal etmeye çalıştı. "

Büyük nehre baktılar, burada kemikleri dinlediler
Discoverer, De Soto ve altına battığı bakır plakalar
Kraliyet efendisi için tüm bölgeyi talep ettiğinde sular; Ve gözyaşları
Duyguları kolayca karıştırılan Sandy'nin gözlerine geldi. "Orada daha yüksek ve biraz geri döndüğümüzde, kabinlerimizi inşa ederdik,
Bence, "Bob her zamanki düşünceli bir şekilde dikkat çekti."
Sel ile karşılaşma baba için fazlasıyla yeterli olacak. Ne düşün
Bu bizim için, bahçemizin yok edilmesi anlamına geliyordu; Koyulması
Kabinimizin destekleri; Ve sonra annenin küçük güçlü kutusunun kaybı
Geçmişin birkaç değerli anısını ve aynı zamanda
Hayatını kurtardığımızda Pontiac tarafından bize verilen o wampum kemeri. Evet,
Küçük şirketimizin tüm ihtiyaçlarını cevaplar; Ve kararlaştırıldıktan sonra
Burada kaldığımızı, eksenlerin ne kadar erken çalmaya başladığını ve ağaçları izle
Düşmek için. Üç gün içinde başlarımızın üzerinde bir çatı olabiliriz
Tekrar."

"Bundan memnun olmalıyım," diye bağırdı Sandy, biraz iç çekiyor
gözü annelerine doğru ilerledi, sadece yanından aşağı iniyor
Kocasının sabit eliyle desteklenen tekne; "Anne için
Bu gezintiye bıkmış. Çalışmak için kendi ateşine sahip olmak istiyor
ve tüm şirket yerine ailesi için yemek pişirin. "

"Diyelim ki biraz etrafına bakarız," diye önerdi Bob.

"Beni bu konuda say," diye kabul etti diğeri, çünkü
Sandy'nin kendini önermek üzere olduğu, yapmak için oldukça vahşi olmak
Kendi kancasında küçük keşfetmek.

Tabii ki silahlarını taşıdılar.
yassı bot, o günün öncüsü için asla o anda
Silahlarına acil ihtiyaç duyardı.

Pat artık görünmüyordu. Hızla dolaşmaya başlamıştı,
Ve zaten o kadar çok bölgeyi kaplamıştı ki, sanki oradaymış gibi görünüyordu
Kesinlikle bununla yakın bir şey olamazdı.

Bir tavşan neredeyse ayaklarının altından atladı; Sincaplar friskled
ormanda bolca büyüyen meşeler arasında; Tombul Şeytanlar
fırçayı karıştırdıklarında ve beşin içinde
Dakika Küçük oyunun bolluğunun bu kanıtları kumlu vardı
Büyük glee'de gülüyor.

"Ah! Sanırım bu hikayelerin hiçbiri yanlış olamazdı kardeşim"
açıklanan bir geyik gördükleri için açıkladı.
yakın ve sadece yaklaşımlarından rahatsız oldu; "Neden yaklaştım
O Doe'de bir şans çekmek; Ama o şube arkada kapandığında
Onun kanadı, ateş etmenin aptalca olacağını düşündüm, sadece bir şansla
zavallı şeyi yaralamak. Annem bize acımasız olmamayı öğretti
Etten çıkın ve şimdi ateş etmediğim için mutluyum. "

"İstediğiniz her şeyi vurma şansın olacağına inanıyorum,
Baba burada kalmaya karar verirse, "Bob."
Kendim, oraya geri dönen o ince sırttan hoşlanıyorum. Kabumuz tepesinde ise
Bu, tıpkı eskisi gibi nehrin yukarı ve aşağı görebiliyorduk,
Daha önce, Ohio'da; Ama Mississippi ne farklı bir şey
Onun kolundan! "

"Ama," diye kırdı Sandy'de, "Pat'ın bundan bahsettiğini duymadın mı?
bilinmeyen ülkeden uzaklaşan diğer büyük nehir
Kuzeybatı ve su hacmini Mississippi'ye boşaltır
Ohio'nun ağzının iki yüz mil kuzeyinde? O olduğunu söyledi
gerçek Mississippi ve Kızılderililerin bunu böyle gördükleri için geliyor
Çok uzaktan yüzlerce ve yüzlerce mil, böylece hiç kimse bilmiyor
Başlangıç, kargaların ülkesinde; Ve garip Kızılderililer
Mandans olarak adlandırılan beyaz ten ile; ve Sioux, kim, Fransız
Diyelim ki, tüm kırmızı yarışın en vahşi savaşçıları. "

Bob kardeşine şüpheyle baktı. Bir şey üzerinde çalıştığını biliyordu
Çocuğun zihni, çünkü işaretleri okumaya alışıktı.

"Pat'ın söylediği bu boş masalları çok dinliyorsun, Sandy,"
dikkat çekti. "Bildiğim ilk şey, gidip keşfetmek isteyeceksin
Hiçbir İngiliz yerleşimcinin henüz kabinini inşa etmediği diğer nehir ve
Sadece vahşi düşmanlar gizlenir. "

Sandy cevap vermedi, ama yüzüne bir sifon süründü; Ve Bob iç çekti;
çünkü kardeşinin o zaman bile rüyalara düştüğünü biliyordu
bir gün içinde o diğer büyük nehir görmek, hala daha derin yatıyor
batan güneşin ülkesine doğru uzanan vahşi doğa.

"Pat bize tuzakçıların bunu en çok tercih edilen yer dediğini söylüyordu.
nehir boyunca kilometrelerce kilometrelerce, "dedi Bob, etrafına bakarken.

"Evet," diye ekledi diğeri, "ve burada bir kez kamp yaptığını söyledi
kendisi, ne olduğunu görmek için Mississippi ülkesine geldiğinde
Fransızlar yapıyorlardı ve gerçekten iyi bir yer olup olmadığını öğreniyor
diğerlerinin bildirdiği gibi. Neden, şimdi bile bu bir küllere benziyor
Kamp ateşi. "

"Haklısın Sandy," diye ilan etti Bob; "Bazıları burada kampta,
Ve çok uzun zaman önce değil; çünkü küller hiç yağmur yağmamıştı; Ve
Sadece üç gün önce uzun bir kuşatma olduğunu hatırlıyorsunuz. "

Bob lapa lapa küllerine moccasin'in ayak parmağı ile dokunmuştu
bunu söylüyor. Woodcraft bilgisinde bilgili, bu sadece bir
Çocuğun dikkat çekmesi için doğal bir şey. Tıpkı dudaklarından düştü
Günümüzün bir delikanlısı olarak kolayca yazılı bir mesaj okuyabilir.
geç kaldıktan sonra bir sopanın kasık içinde kalmıştı
kampçılar.

"Kim olabileceklerini merak ediyorum, Hintliler veya Fransız Tuzaklar
Kışın pelet yakalamasıyla en yakın ticaret görevi için? "
Sandy, konuşurken düşünceli bir şekilde bakıyor.

"Sonuncusu son," diye yanıtladı Bob. "Hintliler burada olsaydı biz
Bize bu gerçeği anlatacak bazı işaretler görecekti. Muhtemelen onlar
Kırık bir ok veya bir kenara bırakılan bazı tüyleri bırakın; Ve
Ben böyle görmüyorum, değil mi? "

"Hayır, burada değil," diye yanıtladı Sandy ve sonra ekledi: "Bana öyle geliyor ki
orada yatan bir şey mi, o çim yığınında,
bir kenara atıldı. Ben alana kadar bekle Bob; Belki bize bir ipucu verebilir
Bu ateşi yapan erkeklerle ilgili. "

Dikkatsizce kenara çekildi ve eğildi,
dikkatini çekmişti. Sandy bakarken Bob,
Hızlı adımlarla taraf. O zaman o da içine dönüşmüş gibiydi
Stone, çünkü Sandy'nin sallanmasında tuttuğu gözleri yapıştırıldı
el.

İki çocuğun gözleri ürkütücü bir bakışta buluştu; Ve olabilir
Açıkça gördükleri görüldüğünde, Sandy'nin sahip olduğu keşif tarafından
Yapılan, terk edilmiş ateşin ölü küllerine yakın.




Bölüm XXIV

Mississippi'de yeni bir ev


"Annenin birkaç hazinesini tuttuğu küçük kutu!" diye bağırdı Bob.

"Ve Pontiac'ın bize kendisine sunduğu wampum kemerimiz
Eller! "Sandy'yi tekrarladı, bir kez daha bakışlarının nesnenin üzerinde durmasına izin verdi
Keşfetmişti, küllerinin yakınında çimlere bir kenara atıldı
terk edilmiş ateş.

"Rascally Fransız tüccarlar tam da bu noktada,
Kardeş, "Bob, etrafa bakarak ve bilinçsiz olarak yarı büyütme
silahı, sanki kısmen kısır yüzlerini görmeyi bekliyormuş gibi
Jacques LaRue ve Henri Lacroix, onlardan kaynaklandılar.

"Ve sadece bir iki gün önce, sadece bunu düşün!" diye bağırdı Sandy,
Yüzüne ani parıltı geliyor. "Oh! Ya, sonuçta, yapmalıyız
Soyguncularla iyi bir gün tanışmak için büyük şanslar edin; olmazdı
Yine de mülkümüzü iade etmelerini talep ediyoruz? Ve eğer bir tane kadar
Sevgili annemize ait tek şey kayıptı, onlar
bunu hesaba katmak zorunda! "

Ama Bob başını salladı. Aynı sanguine ruhuna sahip değildi
küçük kardeşi ve sonuç olarak aynı şeyleri göremedi
ışık.

"Burada oldukları doğru ve son zamanlarda da," diye belirtti,
Cidden; "Ama orada çok umut etmenize izin vermemelisin
onlarla tanışmamız için herhangi bir şans. Biz ağzının çok altındayız
Ohio Nehri şimdi; Ve burada oldukları gerçeği diyor ki
şimdi bile bu Fransızların kasabaya doğru yolunda olabileceğini
Onların vatandaşları Mississippi'nin alt sularında başladı,
ve New Orleans diyorlar. "

"Ama onları takip edebiliriz!" diye bağırdı Sandy.

"Ayrıca samanlıkta bir iğne arayın," diye gözlemledi.

"Sadece düşünmek için, eğer onlarken onlara gelmiş olsaydık
burada oturmuş, akşam yemeğini yemek ve asla hayal etmediklerini
Soygunluk onların dirsekleri vardı! Sarcuklara vermez miydik
Yine de korkutun, Bob? "Ve Sandy beyaz dişlerini vahşice gıcırdadı
aptal küllere baktı, tıpkı sanki suçlanıyormuş gibi
Çok geç gelmeleri için kardeşlere sahip olan talihsizlik.

"Tabii ki onlarla karşılaşacağımız küçük bir umut var,"
Bob, sanki kendisi, böyle bir parçaya yapışmak istiyormuş gibi söyledi.
"Belki de ülkenin bu bölümünde devam ediyor olabilirler, yani
Dinlenmek ve avlamak için, uzun yolculuktan sonra uzaktan yaptıkları
Ohio. Ve eğer yaparlarsa, Sandy-- "

"Evet, eğer yaparlarsa!" Dürtüsel delikanlıyı tekrarladı, silahını salladı
Etkileyici bir şekilde, böylece daha fazla kelime gereksizdi.

"Gitelim ve babaya ne bulduğumuzu gösterelim," dedi Bob. "Fakir
Anne bu küçük kutuyu gördüğünde çok üzücü hissedecek, çünkü
daha fazla değer verdiği bir dizi güzel biblo
geçmişle bağlantılı, çocukları küçükken,
para anlamında değerlerinin. Taşıyan büyük hırsızları düşünmek
onları ceplerinde veya ilaç çantalarında; Baba yapacak
çok öfkeli."

"Ama nasıl geliyor, sence," diye devam etti Sandy, "
Kutuyu tüm bu mesafeye taşıyarak buraya mı attılar? "

"Bunu söylemek zor, Sandy; ve sadece tahmin edebilirim. Belki şimdi, şimdi,
Bir kabine üreticisinin bu güzel küçük tabutunun görünüşünü sevdiler
Bir zamanlar Jamestown'da yaşarken annemiz için moda
Virginia. Ama sonunda, yoluna girmeye başladı; Ve yorgun
Onu taşıyarak, erkekler burada otururken içeriği çıkardı
ateş ve kutuyu çalılara attı. "

"Armstrong erkeklerin bir iki gün boyunca geleceğini asla hayal etmiyorum
Daha sonra ve mülklerini tekrar bul, "Mushed Sandy." Bu kutuyu bulmak
Bana sonra karşılaşacak kadar şanslı olacağımızı söylüyor gibi görünüyor
Wampum Kemerimiz. "

"Umarım öyle," dedi Bob, döndüğünde,
Partinin geri kalanı yoğun bir şekilde istihdam edildi.

Gerçekten de, Bay Armstrong'un sürpriziydi.
Erkekler, inşa etmek istedikleri yerde keşfetmişlerdi.
Yeni ev. Küçük anneye gelince, şirin tabutu aldı.
Kalbinde yenilenmiş umuttan bahseden bir bakışla tekrar eller. Oldu
O kadar çok dikkat çekici ki, şimdi kayıp makalelerin son iyileşmesi
olasılık sınırları içinde yatıyor gibiydi.

O günün dengesi,
olabildiğince rahatça. Zaten, öncüler durumu sevdiler
Onlar oybirliğiyle orada kalıcı olarak kalmak için kabul edildi.
Hiçbir yerde daha doğal birleştiren bir yer bulmayı umuyorlardı
burada daha avantajlar. Uzun yıllar önce dolaşan Kızılderililer ve Beyaz
Tuzakçılar bu gerçeği keşfetmişlerdi, tanık olduklarına tanık olmak için
çevresindeki kampları. Bir ülke olarak not edildi
oyun ve maceracı yerleşimciye mümkün olan en iyi toprak sunmak.

Sonra eldeki büyük nehir vardı, önemli olan
ihtiyaç duyulan yiyecek stoklarından temin edilebilir-canlı uzun süre fish
yıl ve daha soğuk aylarda ördekler ve kazlar.

Herkes muhtemelen karşılaşamayacaklarından tamamen memnun görünüyordu
nehirde devam ederek daha iyi; Birçok şans vardı
bir yerleşim için asla bu kadar görkemli bir siteyle karşılaşmayacaklarını.

O gece barışçıl bir şekilde geçti ve başka bir günün ortaya çıkmasıyla,
Operasyonlar hemen başladı. Kapattan çok yıpranmışlardı
Gerçekten olan hantal yassı teknede hapsedilen
Aşırı kalabalık, hepsi kendi evlerine sahip olmayı özlemişti.
Bu kütük kabinler olsa da, en azından onları ödüllendirecekler
çok, birkaç eşyası ile iç mekanlara havasını verir
Ev, dünyadaki kadınların kalpleri için çok değerlidir.

Ağaçlara hevesle ısıran balta bıçaklarının neşeli sesi yakında
duyulun. Bir ailenin her başı, istediği siteyi seçti
Kabini inşa et. Bunlar öyle düzenlenmişti ki, yapılar
Kendileri birbirine yakındı, her birinin kademeli olarak artan bir şeridi vardı
hızlı bir şekilde temizlenebilen arazinin geri çekilmesi, böylece küçük bir
Mevsim için mısır ve bazı sebzeler ekilebilir
geç kalmadı.

Çalıştıkça, erkekler silahlarını her zaman kolayca ulaşacak şekilde tuttular. Onlar
sorunun sık sık net bir şekilde yayıldığını bilmek için gündeme getirildi
gökyüzü ve farkında olmak istemiyordu.

Ayrı evler tamamen bitene kadar kadınlar ve çocuklar
teknede yaşadı, o şişman kütük kabininin içinde güvende
Ohio aşağı seyir sırasında hepsini bu kadar uzun süre korunuyor.

Birkaç gün geçti ve dört kabin hızla tamamlandı.
Gerçekten de, yirmi dört saat daha verilen son dokunuşları görecekti
Birkaç kaba günlük binasına; Ve Armstrongs'ın
En gelişmiş olanlardan biri, iki erkek babasına yardım ettiği için
işte oldukça.

Baca kısmen inşa edildi, sertleşecek levhalar ve çamurdan
Granit gibi oluncaya kadar ısı ve dumanla. O cömert
Bekledikleri şömine uzun süredir "ev gibi" görünüm
Bu her zaman küçük ailenin toplanma yerini daha sonra işaretlemişti
Mum veya ham lamba akşam için aydınlandı; Yine de,
Kural, yangının parıltısına tamamen bağlıydılar.
Aydınlatma, çoğunlukla ayı yağından yapılan mumlar da
israf etmek için değerli.

Kate, yeni evin durumundan çok memnun olmuştu
Batı vahşi doğası. Genellikle babasının hakkında konuştuğunu duymuştu
Washington'un hayatta kalan her kişiyi vermekle bağlantılı olarak ne savunduğu
Fransız ve Hint savaşları bol miktarda ince arazi
Batı ve böylece er ya da geç bir hareket başlatacak
Bu tartışmalı bölgeden Fransızca. Ve büyüleyici gördüğünde
Toprağın doğası, Kate tüm babasına tam bir sempati içinde hissetti
dedi bu konuda.

Zamanının yarısını dolaşarak geçirdi, en harika olanı seçti
Şimdiye kadar gördüğü vahşi çiçekler, şarkı söyleyen kuşları dinliyor
Ağaçlar veya halsiz akım üzerine küçük sığınakta kürek çekiyor
nehrin; Çünkü, bazılarını uzatan bir toprak noktası nedeniyle
Yukarıdaki mesafe, girdaplar neredeyse büyük bir gölet olanı oluşturmuştu
Kamplarının önünde ve altında.

Elbette birçok kez son derece dikkatli olması konusunda uyarılmıştı,
Ve uzaklara gitmeyin; Ancak, Pat O'Mara etrafında dolaşmaya devam ederken
civarında ve Hintlilerin kesinlikle hiçbir belirtisi görmediğini bildirdi, yakında Kate
tüm korkuyu kaybetti.

Haftanın sonuna yakın olan dördüncü günde kız vardı
Teknenin nehirden biraz aşağı doğru sürüklenmesine izin verdi, izlerken
yeni hazineler bulabileceği ve bulabileceği iyi bir yer için kıyı
Meraklı çiçekler şeklinde. Oğlanların gittiğini biliyordu
O sabah bir avda, kampta taze et ihtiyacı vardı;
Ve ayrıca, kabin o zamana kadar şimdiye kadar ilerlemişti.
Armstrong, onu tamamlayabildiğini ve birkaçını hareket ettirebileceğini ilan etti.
mallar; Böylece, geri döndüklerinde Bob ve Sandy bekleyebilirler
ilk yemeklerini kendi evlerinde almaya davet edilmek.

Öğleden sonra yarısı harcandı ve güneşe doğru yolculuğunda
Sandy'nin özlemle sık sık gördüğü ufuk, çünkü
Maceraperest doğasına hitap eden gizemlerin çoğu. Kate sığınağı kumlu plaja çekmişti ve iniş, gezinmiş
Büyük ormanların kenarına. Annesine asla söz vermemişti
Meşgul eksenlerin işitilmesinden çıkın; Ve şimdi bile yakalayabilirdi
Erkekler düşmüş olan kütükleri yendikçe istikrarlı bir düşüş
ağaçlar ve onları kabin evlerinin duvarları için uyarladı.

Kısa sürede kız kollarını en güzelle doldurdu
Karşılaştığını hatırlayabildiği çiçekler. Her yeni hazine
Onu yeniden heyecanlandırdı ve neredeyse dolaşmama sözünü unuttu
her zaman bir şansın olduğu ormanda çok derinden
Savage Wildcat gizleniyor olabilir.

Kate yeni dönmüştü, yani teknesine doğru geri dönecek
yine, sadece orman koridorlarında görülebilir,
Bir çubuk duyduğunu düşündüm. Bir yarım augh ile dönerek, altında
İki erkek kardeşinin çaldığı izlenim
Onu şaşırtmak için, zavallı kız hayran kaldı ve dehşete düştü
hemen bir Fransız tuzakçı olması gerektiğini bildiği kaba bir adamı görün
beş metre içinde duruyor. Çığlık atmayı düşünmeden önce
İkinci adam çalılardan ortaya çıktı ve ağzının üzerinde bir el çırptı.




Bölüm XXV

Kate'in tehlikesi


"Burada ne var, Henri?" Kate'in gördüğü adamı haykırdı. O idi
diğer adamın kaba kavrayışında mücadele etmek, ama bir bebek gibiydi
güçlü ellerinin debriyajında.

"Şaşırdım, Jacques, burada sahip olduğum şeyde,"
Fransızca. "Bu kız, kesinlikle aynı olmalıdır.
Ohio'da olan kabin, düşmanımız Armstrong'a ait. Evet değilim
yanlış. Fakat onu Mississippi'nin bu ülkesinde ne indiriyor? "

Açıkçası her iki Fransız tuzakçı Kate'i orada görmek için şaşırdı. Birçok
Ohio'nun uzaktaki küçük yerleşim arasında yüzlerce mil duruyordu
ve bu bölge; Ve o ilkel günlerde bu neredeyse bir
aşılmaz engel.

"Tekrar bak ve emin ol Henri," dedi diğer adam,
korkmuş kızın yüzüne doğru ilerlemek için
şimdi bu adamların onlara böyle vermiş olan raskallar olduğunu anladı
çok sorun, hem Sandy hem de Bob'u yaralamaya çalışıyor ve sonunda soyuyor
Selin kavramasıyken kabin evleri.

Neden onlardan biri o zaman bile harika wampum kemeri giyiyordu
Hangi Pontiac'ın kendisi erkeklere bir amblemi olarak
arkadaşlık ve vahşi öfkeye karşı evlerine bir koruma olarak
olduğu büyük konfederasyona ait olan Hintlilerin
lider.

"Peki, şimdi ne diyorsun Jacques?" ilk tuzakçıyı istedi
bir kıkırdama.

"_Sacre! _ Dediğin gibi; olduğu gibi inanmak zor, o olmalı
aynı kız. Ha! Bir fikrim var! Eksenlerin sesini açıklayabilir
bir kez geri döndüğümüzde, yolda bu kadar uzun süre duyduk
Eski kampımız için daha fazlası. Bak, kürek çektiği küçük tekne var
Nehirden aşağı. Şimdi gerçeği koklamaya başlıyorum, Henri. "

"O zaman beni aynı şekilde bilgilendirdiğini varsayalım, çünkü
Karanlık, "diye sordu diğer Fransız.

"Olabilir, eğer eski kampa yaklaşırsak,
Bazı nefret dolu İngiliz yerleşimciler tarafından işgal edildi. Koymazdım
Buraya gelene kadar Ohio'yu bir yassı teknede inmek onları geçti.
Mississippi boyunca tüm Fransızlarla yüzleşmek için sinirleri var. Ve,
Henri, geri kalanı arasında eski düşmanımız Armstrong var. Yani şimdi nasıl olduğunu görüyorsun
Kız burada olmaya geliyor. "

Gerçeklere inanamıyormuş gibi birbirlerine baktılar
Böylece Jacques Larue tarafından yapılan kurnaz ifadesi tarafından sunuldu.

Bu arada Kate neredeyse mücadelelerini durdurmuştu, çünkü sadece
Zorluk ile nefes alarak, o geniş avuç içi ağzına itmek,
ve olduğu gibi, tuzakçının güçlü kolunda tuttu.

Ah! Cesur kardeşlerinin sadece o zaman görünmesini diledi,
Ve bu iki ruffians'ı yaptıkları her şey için göreve götürün. Nasıl
vahşiler, gözlerinde acımasız yüzleriyle baktılar. Ve Henri
Lacroix onu tuttuğu için biraz dikkatli değildi, bu yüzden olmayabilir
Çığlık atın ve böylece alarm verin. Onunla ne yaparlardı? Çok
Düşünce fakir kıza soğuk bir ürperti getirdi.

Bir kez Kate,
Iroquois Nation ve büyük ülkeye çok uzakta taşındı
Göller. Sonunda iki erkek kardeşi tarafından kurtarılmıştı, yardım etti
başkaları tarafından ve güvenli bir şekilde eve geri getirdi. Ama asla unutmaz
Esaret sırasında akılda tuttuğu şey.

Ve yine de bu iki sert adamdan gerçekten olduğundan daha fazla korkuyordu
Hintliler. Siyah gözlerine bakarken,
Orada hiçbir şeyden durmayacak tutkuları, hatta cinayet bile görmeyi gör
Onların döndüğü herhangi bir deli planı gerçekleştirmek için
dikkat. Kız bile Henri Lacroix'in nasıl özlem duyduğunu anlayabilir
Simon Kenton'un elinde kardeşi Armand'ın ölümünün intikamını alıyor,
Armstrong ailesinin arkadaşı.

Sadece yüksek sesle ağlamayı başarabilseydi, elbette biri olurdu
duymak; Ve her halükarda bu korkak Fransız tuzakçıları, alarmediliyor
Güvenlikleri için, onu düşürür ve topuklarına götürür,
Yerleşimciler onları kurt gibi vururlar. Ama Henri Lacroix açıkça
ona herhangi bir çığlık atma şansı vermek istemedi,
Elini ağzının üzerinde tutma şeklinden yola çıkarak.

"Burası bizim için bir yer değil, Jacques," diyordu şimdi başını salladı
Baltaların sabit bir şekilde geldiği yönde.

"Ama uzaklaşmaktan nefret ediyorum ve onlara iyi dileklerimizden jeton bırakıyorum,"
İkinci tuzakçı, bir şekilde fakirleştiren geniş bir sırıtışla belirtti
Kate yine titriyor.

Keşke konuşmasına izin verirlerse, ne kadar memnuniyetle söz verirdi
yakın oldukları hakkında tek bir kelime fısıldamamak
Saatler geçti ve netleşme şansları vardı; Ama Henri
Lacroix ona bu şansı vermezdi, korku içinde intikamcı getirmez
kulakları hakkında düşmanlar.

Lacroix, "Wif Zem Boys'u yerleştirmek için uzun bir fatura" dedi.
Kırık İngilizce.

"Zis'e dayandığımızda von darbesine çarpmamız biraz zaman aldı
kemer; Ve Ze Mississippi'nin ze ülkesine geldiğimizde
Evaire'in Zem'e tekrar göz atmasını bekleyin. Ama, _parbleu_! Ze Fools Takip
biz burada; Zey, Zis Nehri Üzerinde Zere Nefretli Eenglish Kabinleri Yapın
Zat sadece Ze Fransızca'ya aittir. Zat bizim için çok fazla. Ze için
Fransa zambakları bir darbe vurmalıyız zem zey nevaire
burada kalabilir. "

"Ben de aynı görüşteyim," diye ilan etti diğer Fransız.
Esir'in tüm korkularını yenileyecek şekilde güçlü beyaz dişler
kız.

Bu adamlar Redskins'ten daha fazla vahşi miydi ve onlar
Aslında onu öldür, başkalarının beyazlar tarafından tedavi edildiğini duyduğu gibi
Zalim savaşlarda Kızılderililerle güçleri birleştirmişti
Her zaman devam ediyor mu?

"Açık, buradan ayrıldığımızda kızla sorun olamayız,"
Fransızca Jacques Larue gözlemledi. O zaman, ona izin verdiği görüldüğü için
Nehre doğru bakacak şekilde fitil gözler, sadece açıklıklarla görüldü
Ağaçlar, şık yüzünün üzerinde korkunç bir gülümseme kırıldı, o giderken
Konuşma üzerine: "Ha!
sadece _ma'm'selle_'den kurtulmakla kalmayacak, aynı zamanda
Aynı zamanda eski düşmanımız Armstrong'a bir darbe vuruyor. Çocuklar belki
Çok gurur duymayabilirler çünkü bir zamanlar ölülerden daha iyi olurlar
Kardeş, Armand Lacroix ve Jacques Larue. "

"Bana planını söyle, o zaman; ve şimdi çok fazla yerdeyiz
Tehlike, operasyona ne kadar hızlı koyarsak, o kadar iyi olabilir, "
dedi Henri.

"Dinle," diğeri hızla devam etti. "Bu kızı bağlayalım
kaçamaz. Ayrıca ağzının üzerinden bir bandaj tutacağız ve
herhangi bir çığlık önleyecek ve yardım çağıracak. "

"Evet, sonra?" diye sordu Henri Lacroix.

"Onu burada olduğu tekneye koyabiliriz," diye devam etti Jacques. "O zaman, onu içeri sokduktan sonra, _pouf_! Küçük tekne yelken açar
kıyı ve güçlü Mississippi'nin akımını taşıyor!
Gece gündüz yüzer, rüzgar ve dalgaların sporu. Ve
Armstrongs kıza ne olduğunu asla bilemez! "

Zalim Henri bile insanlık dışı bir şekilde biraz rahatsız görünüyordu
Bu intikam planında sergilendi; Ama kaderini hatırladığı gibi
Kardeşi, ilerlemiş olabileceği itirazları ezdi ve
sanki eşiyle anlaşıyormuş gibi başını salladı.

“Haklısın, bu güzel bir fikir” dedi. "Tek Şey
Sevmediğim, kendimizi nasıl hissettiklerini göremeyeceğimiz gerçeği
Kızı bulamadıklarında. Ah! Bu asil bir şemadır!
O zaman esirimizin ellerini sabitleyerek iyi çalışmaya başlayalım. "

Her sınırın taşındığı bazı şişman derileri çıkardı
Bir tedarik, birçok yönden faydalı oldukları için. Kate en iyisini denedi
acımasız tasarımlarına nasıl müdahale edeceğini biliyordu, ancak
O iki adam bir bebek kadar zayıftı ve üç dakika önce
Elleri arkasından sıkıca birbirine çarpmıştı.

Bundan sonra tuzakçı ayak bileklerini aynı şekilde güvence altına almaya devam etti.
Böylece kendini kesinlikle çaresiz hissetti.

"Şimdi güzel gag için," dedi Jacques,
Taahhüt tamamlanmıştı.

Tediyle yönettiği bir parça bez taşıdığı paketten çıkardı
kızın ağzına öyle bir şekilde sabitlemek için
Hala biraz çaba ile nefes alabilirdi, konuşma imkansızdı.

Her halükarda, görünüşe göre onu hemen getirmek istemiyorlardı
ölüm. Belki de böyle bir durumda, bu dayanıklı olanlardan bazılarından korkuyorlardı
İngiliz Rangers, kararlılıkla yollarına çıkabilir.
Armstrong'un kaderinin intikamını alana kadar asla bırakmama
kız çocuğu.

"Bu nasıl olacak, Henri, _mon cher_?" diye sordu jacques, horsa, adım atıyor
Bir uzmanın havasıyla kendi el işçiliğine hayran kalmaya geri dönün.

"Sermaye! Seni tebrik ediyorum Jacques, bu kadar iyi bir el olmaktan dolayı
Böyle bir çalışma, "Diğeri cevap verdi." Belki de Armstrong tekneyi takip edecek
nehrin aşağısında ve kızı kurtarın; Ama onları harika hale getirecek
Sorun ve belki de Jacques'i yaralamak için bir el yetiştirmekten pişman olacaklar
Larue ve Henri Lacroix. "

"Kimsenin yapamayacağından emin olmak için devam ederken onu tekneye taşıyorsun
Gördüğümüzü gör, "ve bu zorla konuşurken, The Gürülme Tuzağı
Henri arkaya geldiğinde, Kate'in biçimini taşıyarak yola çıktı
Sanki bir yastık için tasarlanan bir tüy çuvalmış gibi.

Kıyıdaki küçük bir virajın yukarıda müdahale ettiği bulundu, böylece
Yerleşimcilerin inmesi gereken nokta görülemedi. Onlar
Bağlanmış yassı teknenin aşırı dış kenarına bir bakış yakaladı,
Hangi gerçek tuzakçılara araçlar hakkında gerçekten tahmin ettiklerini söyledi?
Ohio yerleşimcileri tarafından bölgeye inen
Mississippi.

Henri, kızın çaresiz formunu dibinde yatırdı.
sığınak. O zaman, bir parçası gibi görünen bir kalpsizlikle
Yarı avantajlı doğa, iki Fransız tuzakçı tekneyi uzaklaştırdı
kıyı.

Hemen akan akım tarafından yakalandı.
Bu nokta yukarıdan daha fazla ve aşağı akış sürüklenmeye başladı. Fransızlar
Beklemeye cesaret edemedi, değil, kendilerini açığa çıkarırken keşfediliyorlar
düşmanca gözler; Ancak, az ya da çok kahkaha ile, kulaklara ulaşmak
Tarmiye edilmiş kızın işkencelerine eklemiş olması gerekiyor, döndüler ve
tekrar ormana daldı.

Ve daha sıcak sulara geçen küçük tekne yakında dönüyordu
ve Kate'i taşıyan geniş Mississippi'nin koynunda neşeli dans etmek
Armstrong, sevdiği tümlerden daha ileri ve uzakta.




Bölüm XXVI

Sürüklenen sığınak


"Bence durup biraz nefes almamız daha iyi oldu, Sandy."

"Hiçbir şey beni daha iyi memnun etmez, Bob. Bu et paketi çok ağır ve
Bana öyle geliyor ki hava çok daha sıcaktı. Yaz geldi
Burada, elbette. Ah! Bu yükü atmak ne kadar iyi hissettiriyor ve
Kollarımı gerebilecek, ki bu bir kramp varmış gibi ağrıyor. "

"Ama hepsi aynı, kumlu, yapabildiğimiz için mutluyuz
Tüm bu taze geyik etinin geldiği ince parayı devirin. Ve
Bu kadar büyük yükleri taşımada açgözlü değiliz, çünkü birçok aç var
Doldurmak için ağızlar, düşünülecek dört aileyle. Burada dinlenelim, o zaman
ve başka bir yürüyüş büyüsü için yenilenmek. "

Öğleden sonra Bob ve Sandy'nin eve giderken
Avlarından, bu açıklamaları değiştirdi. Her birinin üzerinde büyük bir paket vardı
Sırtı, öğleden kısa bir süre sonra, bir geyikle karşılaşmışlardı ve
İlk atışta hayvanı öldürmeyi başardı.

"Kampın ne kadar altında olduğumuzu düşünüyorsunuz?" Sandy şu anda sordu,
Orada elleri başının altında kolayca yatıyordu.

"Çok bilmiyorum," diye yanıtladı Bob, "ama birkaç mil olmalı. Benim fikrim
Ohio-Nehir için Strike üzerinde olduğumuzla aynı şeyi yapmaktı
her şeyden önce ve açıklığa geçerek geri dönmeye çalışın
kıyı gerginliği. "

"Şey, zaten nehre yakınız, belki de yapmadın
Dinlenmemiz iyi olur. Bak, bakabilirsin
Tam burada suda, "ve Sandy konuşurken işaret etti.

"Tabii ki, dediğin gibi ve bu onu kolaylaştırıyor," diye yanıtladı Bob.
"Yataklarımın iyi olduğunu düşündüm; ama o zaman bunu biliyoruz
Bu ülkenin çok azı ve nehir hakkında hiçbiri; Yani orada
her zaman uzun süre görmeyi özleyebileceğimiz bir şans. Yani sen
Dışarı bakıp akan suyu görmek için yeterince memnun olduğumu anlayın. "

"Bu sahip olduğumuz iyi bir büyük kova," diye belirtti Sandy, yansıtıcı.

"Evet ve şimdiye kadar gördüğüm kadar büyük," diye ekledi Bob.

"Nasıl olduğunu bilmiyorum," diye devam etti Sandy, hafif bir gülümsemeyle; "Ancak
İçimdeki bir şey sadece peşinden gitmekten vahşi bir zevk alıyor gibi görünüyor
_big_ oyun. Her nasılsa, herhangi bir şeytanı ya da ördekleri çekmeyi umursamıyorum
Daha. Bir geyik bile bana uysal görünüyor. Eğer büyük bir ayı, bir panter veya
Buffalo sanırım çok şanslıyım. Bir gün-- "ve oraya geldi
ani durak.

"Peki ya bir gün?" diğerini istedi, ona bakmaya döndü.

Sandy pervasız küçük bir kıkırdama verdi ve sonra devam etti:

"Oh! Sanırım bana gülersin ve izin vermenin aptalca olduğumu söyle
Kendim bu şekilde rüya görüyor; Ama Pat'ın hikayelerinden bir diğeri
Beni düşünmeye koyuyordum ve hiç sahip olup olmayacağımı merak ediyorum
O muazzam canavarlardan birini vurma şansı. "

"Şimdi ne, bir kaplan, aslan mı yoksa fil?" diye sordu Bob, küçümseme.

"Ah! Hayır," diye yanıtladı Sandy, derhal; "Dışarıda bulunabilecek hiçbir şey
Bu ülkenin ve Kanada'nın. Pat onları birçok kez gördü ve hatta
Büyük bir boğa geyiği tarafından verildi. Hatta yanağındaki yara izini görebilirsin
Şimdi, kötü bir yaraya sahip olduğu, neredeyse ölüme kavuştuğu. "

[İllüstrasyon: "'Evet, haklısın, kumlu, bir tekne.'"]

"Ve bu geyikten birini avlamak için Kanada'ya gitmek istiyorsun,
Onları dedikleri gibi mi? "Diye sordu ağabeyi inanılmaz bir şekilde.

"Eh, neredeyse hiç," diye cevapladı Sandy, biraz tereddüt ederek. "Sen
Bak, Pat, Moose'un diğer büyük olduğunu bulabileceğine inandığını söylüyor
Ohio'nun üzerindeki Mississippi'ye akan nehir. Ve bir gün,
Yine de yıllarca olmayabilir, umarım kendi gözlerimle olup olmadığını görmeyi umuyorum
Bu doğru. "

"Uzun yolculuklar yaptık, ama bu hepsini aşacaktı,"
Bob, düşünceli bir şekilde belirtti; Ve Sandy bunu fark ederken kıkırdadı,
Sonuçta, ihtiyatlı kardeşi bunu o yolculuksa belirlemişti
üstlenildi, Sandy'nin yalnız gitmesine asla izin vermeyecekti.

"Zaten dinlenmiş hissediyorum," diye belirtti Sandy, oturuyor; "Ve ayrıca, ben
Anne orada otururken işlerin nasıl göründüğünü görmek için geri dönmek için endişeli
Yeni kabinimizde ateşin yanında. Kendimize sahip olmak çok iyi hissedecek
Yine başlarımızın üzerinde çatı. Ah! Bob, o yüzen ne geçiyor?
Bildiriyorum, bir tekneye benziyor! "

İkisi ayağa kalktı ve baktı. "Evet, haklısın, kumlu, bu bir tekne; ve yine de benim hayatım için,
İçinde yaşayan bir ruh göremiyorum. Yanıp sönen kürek yok
güneş ışığı. Terk edilmiş gibi görünüyor. Gel, etimizi burada bırakalım,
Ve kıyıya koş, böylece daha iyi görebiliriz. "

Nothing Nothing, Sandy kardeşinin topuklarında ve içinde
Bir dakika kadar sürüş nehrin bankasını kazanmışlardı.
Sandy sürüklenen nesneyi ilk keşfettiğinde,
onu tutmaya devam eden bir girdi yakalamıştı, böylece
Biraz küçük zaman geçti, incelemelerinin nesnesi hala
onların tersi.

Nehirde boş bir sığınak keşfetmek gerçekten garip bir olaydı.
Armstrong çocuklar böyle bir şeyin olduğunu hiç hatırlayamadı
daha önce tüm deneyimlerinde; Ve o zaman onlar
baktı ve gözlerini ovuşturdu sanki neye inanamıyormuş gibi
testere.

"Dikkatimizi korumak Hintliler tarafında kurnaz bir numara olabilir mi?
Arkamızda kayarken o tekneye tutturuldu mu? "Diye sordu Sandy,
Grim ormanına bakmak için başını döndürdü.

"Ama buraya geldiğimizi bilemezlerdi," diye mırıldandı Bob;
"Ve öyle, görüyorsun, nasıl böyle bir plan koymayı düşünebilirler? Hayır, biz
Bu skorda korku hissetmeme gerek yok. Ve sonra tekrar, biliyorsun, Sandy, bizim
Kendi insanlar burada sadece iki mil kadar kısa. Nehir
Düzdük, onları şimdi bile görebileceğimize inanıyorum. "

"Ama Bob, o teknenin nereden gelmiş olması?
Ondan sonra soyun ve yüzün. Başka bir sığınağı iyi kullanabiliriz
bizimki gibi. Ve bu da aynı tür bir tekne, değil mi
düşünmek?"

"Bundan daha fazlasını düşünüyordum, Sandy," diye döndü Bob.

"Ne?" diğerini istedi, hala sallanan garip zanaat bakıyor
ve nehrin girdap akımlarında dans etti, sanki cezbedici gibi
Onları bir kez daha büyük akıştan başlamadan önce.

"Kendi teknemiz olabilir!" Önerilen Bob.

"Ah! Bu nasıl olabilir?" diye sordu diğeri, nefesini yakalayarak ve
Sorunlu bir yüzü kardeşine çevirir. "Onlar her zaman öyle
Özellikle Flatboat'a hızlı bir şekilde bağlı tutmak için hatırlarsınız. Neden,
Kimse bugünlerde kullanmayı düşünmüyor, çünkü hepimiz çok meşguldük
Çalışmak, balık tutmayı düşünmek veya birkaç ördek için çalışmak. "

"Kate'in içinde çok geç saatlerde kürek çektiğini unutuyorsun!"
dedi Bob, yavaşça.

Sandy bir kerede heyecanlandı, tıpkı kardeşinin beklediği gibi
dava.

"Ah! Kate'e bir şey olabileceğini mi söylüyorsun?"
Diye sordu, sesinde bir titreme, çünkü erkekler çok düşkündü.
küçük kız kardeş.

"Bilmiyorum; umarım, elbette," diye mırıldandı Bob, tekrar bakarak
sürüklenen tekneye doğru; "Ama bu bizim teknemizse, görebilirsiniz,
Sandy, orada ayakta olması ne kadar garip ve içinde kimse
Kürek kullanın. "

Sandy silahını sessizce yere koydu.

"Buna karşı başka bir kelime söyleme Bob," diye açıkladı,
Bazı giysilerini çıkarmaya başladı.

"Dikkatli ol, sana istediğim tek şey, Sandy," diye yanıtladı Bob. "Bize diyorlar
Mississippi'nin akımları haindir ve genellikle debriyaj
Bir yüzücü sanki birçok elleri varmış gibi. Tekne aşağı akıyorsa
Yine, fantezi olabileceğinden, kıyı boyunca takip edeceğim,
her iki silahı da taşıyan. "

Sandy, tüm gereksiz kıyafetleri elden çıkarmaya acele etti.
Aynı zamanda bir gözü garip teknede tutmak.

Muhteşem bir yüzücüydü; Gerçekten de çocuk hiç ördek gibi olmuştu
su, böylece Bob, ulaşma yeteneğinden çok az korktu
Beklenmedik bir gelişme gerçekleşmedikçe, tekne ve karaya çekin.

"Yaklaşırken menzil dışında kal, Sandy," dedi.

"Bunu söylemeni sağlayan şey, Bob?" diğerini istedi. "Kulağa geliyor
Silahınızı kullanmanız gerekiyorsa. Gel, düşünüyor musun Hintliler
Teknenin dibinde yatıyor olabilir, yükselmeye ve ele geçirmeye hazır olabilir
Yüzücü, eğer yaklaşırsa; Yoksa onu oklarla doldurmak mı? "

"İşte kolayca tırmanabileceğim bir ağaç," dedi Bob. "Bir dakika bekle
Ben şubeler arasında kalkarken. Belki de düşman olup olmadığını söyleyebilirim
o teknede çömeliyor. Geri dönene kadar başlama Sandy. "

Bir maymun gibi tırmandı ve hızla yapabileceği bir konumda
Garip zanaatın iç kısmının kısmi bir görünümünü ele alalım.

Ama Bob orada uzun süre kalmadı. Ne gördü, düştü
Yine yere kadar yere tırmandığından çok daha hızlı.

"Hintliler gördün mü?" diye sordu Sandy, şimdi içine dalmaya hazır
su.

"Hayır, yaptığımı söyleyemem," diye şaşırmış bir tonda cevap geldi.
"Ama o teknenin dibinde yatan _something_ var. Bu bir
Paket, çünkü, çünkü açıkça hareket ettiğini gördüm. "

Sandy artık beklemedi.

"O zaman dışarı çıkıyorum ve kendim görüyorum!" Sanki bazılarını ilan etti
Yarım kurulu korku ona saldırmaya başlamıştı.

Suya adım atarak, ortaya çıktığı bir noktaya ulaşmak için acele etti
beline. Sonra kendini ileri attı ve vurmaya başladı
onu birçok kez öne taşıyan aşırı vuruşlarla
yerleşimin çocukları olan su yarışlarıdaki rakipler eskiden
Armstrongs bile düşünmeden önce Virginia'da geri dön
Ohio'daki yeni ülkeye dağlar boyunca göç ediyor.

Bob, Sandy'nin silahını ve kıyafetlerinin bu tür kısımlarını aldı.
atıldı. Sonra kıyıdan aşağı yürümeye başladı, çünkü bunu gördü
Tekne sonunda kendini debriyajından çıkarmayı başarmıştı.
Çapraz girdaplar ve bir kez daha sabit ile güneye doğru hareket ediyordu
nehrin akımı.

Ve bu arada Sandy, akışı güçlü vuruşlarla çürütüyordu,
Yüzen tekneyi geldiğinde kesecek şekilde yönlendirildi; Ve
Kalbinde yeni ve korkunç bir korku ile.




Bölüm XXVII

İzinde


Açık kıyı şeridini takip ederken, Bob acımasızca gördü
Kardeş yüzen sığınağa yaklaşıyor. O yarısı
Biraz korkunç figürün aniden görünmeye başladığını, tehdit ettiğini görmesi bekleniyor
Sandy, ölümcül bir silahla, silah veya yay ve ok.

Şimdi Sandy bir eline ulaştı ve teknenin yanını tuttu. O
Bob'un bunu anladığı bir korku işareti sergilemedi
yaklaşmak, zanaatı getirdikleri zanaat olarak tanımıştı
onlarla eski evlerinden.

Diğerinin kendini yukarı çektiğini ve teknenin içine baktığını gördü. Ne olur
Bob, kardeşinin bakışlarını karşılayan her şeyi görmek için vermedi
Daha sonra.

Sandy'nin eylemleri onu şaşırttı, ikincisi için yarıya dönüyor
Etrafında, sanki her şeyin yolunda olduğunu söylerken ona doğru bir el salladı; bundan sonra
Suya geri döndü ve tekneyi çekmeye başladı.
kıyının yönü.

Bob, yüzücüyü yaktı. Sandy savaşmaya çalışmadı
akım, ama açıkça o kadar çabuk inmek arzu ediyordu
Mümkün olduğunca, her şeye bakılmaksızın.

Ve sonunda suyun sığ olduğu yerde ayağa kalktığında ve sürüklendiğinde
Tekne, Bob, isteğinde, dizlerinin yarısına kadar dolaştı.
Teknenin kenarına baktığında gördükleri onu heyecanlandırdı. -Den
İlk olarak Kate'in ciddi bir kaza ile tanışması gerektiğini düşündü ve
Ölü yalan söylüyor. Sonra gözlerinin açık olduğunu ve bir bandajın kaplandığını gördü
ağzı.

Bob, kız kardeşini bir saniye gecikmeden kollarına kaptı, çünkü
Sandy yüzdüğünden sonra çok fazla yorgundu.

Kumaş aceleyle yırtıldı ve sonra Bob'un keskin kenarı
Av bıçağı, kızı bağlayan deri tangaları kesti.

"Bütün bunlar ne anlama geliyor, Kate?" diye bağırdı Bob, titreyen bir sesle
kaygı ile. "Ah! Baba ve anneye korkunç bir şey oldu,
seni böyle buluyor muyuz? "

Negatif olarak başını salladı.

"Hayır, hayır, onlara hiçbir şey olmadı.
o! "Açıkladı, bazı zorluklarla olsa da, sıkı
Bandaj çenelerini incitmişti.

Bob ve kardeşi birbirlerine baktılar.

"Jacques Larue mu demek istiyorsun?" Bob'u öfkeyle istedi.

"Peki o diğer Rascal, Henri Lacroix-Ölü Armand'ın kardeşi?"
Sandy ekledi, eşit derecede öfkeli. "Evet," diye yanıtladı kız, sanki, şimdi kurtarma gelmişti,
Ona bu şekilde davranan adamları cezalandırdığını gördüğü için üzülmeyecekti
kötü.

"Bu harika bir şey," diye devam etti Bob; "Bize nasıl olduğunu söyle.
Seni yakaladıklarında neredeydin; Ve nasıl aramadın
dışarı?"

Böylece Kate nasıl sürprizle alındığını açıkladı ve o
tek bir kelime söyleyebilirdi, Henri Lacroix'in eli hepsini boğmuştu
konuşma.

"Ve onlarla ince wampum kemeriniz vardı, Sandy," diye devam etti.
hevesle. "Hayatı kurtarmış gibi gururla giyiyordu
Pontiac'ın kendisi,-Jacques larue, yani. Ve söylediler
Armstrongs'a acı çektikleri çok şey için geri ödemek istedi. "

"Ve, baz korkakları gibi," Bob dişlerinin arasına rendelendi,
"Nehrin üzerinde küçük bir sığınakta zavallı çaresiz bir kız koydular
Bu, şiddetli girdapların bazı çapraz akımlarda üzülebilir
girdap!"

"Ve her ikisine de bir boncuk çizme şansını sevmez miydim
Şimdi, "dedi Sandy, etrafına bakarak, sadık kalmasını okurken
eski silah, oyununun oyunu arasında çok fazla infaz ettiği
ormanlar.

"Ama eve giderken olmalıyız!" Bob ilan etti. "Baba ve Pat gerekir
Bunların elinde acı çektiğimiz bu yeni öfkeyi biliyorum
Zamanlarını çalma oyununu geçirmeyi tercih eden sefil tuzakçılar
başkalarının kendi tuzaklarının bir çizgisine katılmaktan daha yakalandığını. Eğer
Baba bize izin veriyor Sandy, Pat'ı bizimle alacağımızdan emin ol ve başlayacağımızdan
hemen iz. "

"Bu küçük hazineleri yeniden kazanmak için anne sonsuza dek kayıp olarak yas tutuyor;
gayet iyi, "dedi Kate, hevesle, çünkü o bir backwoods kızıydı ve
Böyle şok edici bir deneyimden sonra hızlı bir şekilde iyileşebilir.

"Harika kemerimizden bahsetmemek," diye ekledi Sandy
Attığı kıyafetlerden bazıları.

Birkaç dakika içinde kıyı boyunca acele ediyorlardı. Tekne vardı
sahilde çekildi ve ressam uygun bir
Ağaç, böylece zanaatları orada bulma şansı vardı
Bazıları ondan sonra geri döndü.

Erkeklerin hiçbiri akımına karşı iki mil kürek çekiyor gibi hissetmedim.
Mississippi tam o zaman. Ayrıca, geri dönmek için endişeliydiler
babaları. Belki Kate'in yokluğu tarafından keşfedilmiş olabilir
Bu sefer ve önemli endişe uyandırıldı.

Ancak, geyik eti paketlerinin bulunduğu yere geldiklerinde
Sol, çocuklar onları tekrar elde etme cazibesine direnemediler.
Yerleşimde etin şansı düşünmek için çok kötü bir şekilde ihtiyaç duyuldu
Sabahtan önce tüm stokla kaçan kurtların.

Görünüşe göre daha önce yorulmayı tamamen unutmuşlardı
Bu yeni ve şaşırtıcı şey ortaya çıktı. En azından çevik olanı görmek için
iki çocuğun nehir kıyısı boyunca ilerlemesinin yolu, kimse
En az yorgunluk belirtisini sergilediklerini düşünün.

Zamanında erkeklerin olduğu hareketli sahneye yaklaştılar.
çok çalışkan bir şekilde doğrayın. Hakkında görünen bir kabine doğru
Bitirdiler. Bayan Armstrong, açıklığa gelme şansı
kapı, onları gördü ve bir şeyler ona çocukların getirdiğini söylüyordu
Kötü haber, orada onları bekledi ve yüzü öyle görünmüyordu
Onu ilk gördüklerinde olduğu gibi güneş ışığı ile dolu.

Kate'in ikinci kaçırma hikayesi söylendiğinde, Bay Armstrong
öfkeliydi. Sandy tarafından ileri sürülen öneriyi kolayca kabul etti,
O ve kardeşinin Rascally'nin izini almasına izin verilecek
Pat eve gelir gelmez Fransızlar, maalesef olduğu gibi
İrlandalı tuzakçı o zamanlar ormanda bir yerdeydi.

Diğer adamlar çağrıldı ve Kate küçük hikayesini tekrar anlattı.
Siyah görünüm açıkça ne düşündüklerini anlattı; Ve ya Larue için ya da
Lacroix, bu İngiliz yerleşimcilerin herhangi biri tarafından görülüyor
O zaman şüphesiz onun ölüm emri anlamına gelirdi. Tabii ki, geldikleriyle ilgili haberlerin şimdi olacağını anladılar.
en yakın Fransız ticaret görevine taşındı; Ama sonra yapmamışlardı
bunu gizli bir şekilde uzun süre tutabilmesi bekleniyor, bu umudu
Fransızların müttefiklerine karşı tanıyacağı Bay Armstrong
İngiltere, ve böylece geldiklerini göz ardı edin-belki de onlara uzatın
sağa sağ el.

Birkaç kez Sandy, Pat'in sahip olup olmadığını tespit etmek için dışarıda acele ederdi
henüz ortaya çıktı. O zamanlar rahat içi için gözleri yoktu.
Yeni kabin. Daha sonra, bu yük Sandy'nin zihninden alındığında,
keyifli konforlardan herhangi birinin olacağını düşünürdüm
Aile ocağının yanında zevk. Şimdi hiçbir şey düşünemezdi
Ama bu Fransız tuzakçıların sefil eylemi ve
O anda bile değerli wampum kuşağını giyiyordu.
Büyük Pontiac bunu Sandy'ye bahşetmişti, çünkü
Bir delinin kolunu delen silahından mermi,
Sachem'in kafasına bir savaş kulübünü indirmek için.

Öğleden sonra Sandy'ye uyacak kadar hızlı gidiyordu. Karanlık olurdu
üç saatten önce ve sonra Fransızları nasıl geçebilirler,
Kim böyle uzun bir başlangıç ​​göz önüne alındığında, ulaşamayacaklar?

Her zamankinden daha fazla, haklı olarak ellerini bir kez daha uzatmayı uzun sürdü
Sahibi, o güzel kutsal kabuk kuşağında,
Çeşitli kabilelerin sahip olduğu büyük şefin tanınmış totemi
Palefaces'e karşı birleşti.

Bu şekilde neredeyse tam bir saat kayboldu. Sonra Pat içeri girmeye geldi,
yokluğunun çocukları nasıl korkuttuğunu asla hayal etmedi.

Hızlı bir şekilde durumla tanıştı; Ve daha erken değil
İki Fransız'ı ve Kate'e nasıl davrandıklarını duymuş muydu
Armstrong, Pat savaş yoluna götürmek için yanıyordu.

Böylece o ve iki çocuk yerleşimden ayrıldı. Doğrudan yöneldiler
Kate tarafından şaşırdığı yer olarak tanımlanan nokta
Jacques ve eşit derecede cesur arkadaşı.

Bir kez orada, Pat O'Mara'nın eğitimli vizyonu hızla parçaları buldu
erkeklerin mokasenleri tarafından yapılmıştır. Onları kenarına kadar takip ettiler
su, sığınağın pruvası tarafından yapılan işarete göre,
açıkça teknenin nehre itildiği görülüyordu.

Pat, o noktadan itibaren izi aldı ve bir
Eğitimli Hound yapmış olabilir; Sadece görme duygusu ona hizmet etmek zorunda kaldı
koku yerine.

Her biri tüfeği tutulan topuklarına yakın iki oğlan geldi
Düşmanın görülmesi durumunda anında kullanım için hazır olma. Yapabilirlerdi
Söylemiyorum ama pervasız Fransızların gelmesi sonucuna varmış olabilir
ve nefret edilen İngiliz yerleşimcilerin herhangi birinin denediğini görmek için bekleyin
onları takip edin.

Ancak, öğleden sonra giyilirken ve istikrarlı bir ilerleme kaydetmeye devam ettiler
Nehirden uzakta, Jacques ve Henri'nin sonucuna vardılar
İçinde büyük bir viraj kesme konusunda bazı planlar olmalıydı.
Varlığı onlar tarafından iyi bilinen nehir. Bunu yaparak
Ülkede doğrudan kesim, belki de kendilerini çok kurtarıyorlardı
Miles 'Tramp.

Bütün bunlar elbette,
güneye doğru ilerlemeye devam edin ve belki de alt ülkeye ulaşmaya devam edin
New Orleans'ta.

Sürekli olarak, zaman zaman Sandy, elbette yürürken,
şikayetlerini yayınlamaya zorlanmış hissettim ve her zaman bir
Kardeşinde sempatik denetçi.




Bölüm XXVIII

Taş ocağı üzerinde sürünüyor


"Onları daha önce yakalayamayacağımız bir utanç değil mi?
Karanlık geliyor mu? "Sandy başladı.

"Peki, bunu henüz biliyoruz?" Bob iade etti.

"Gerçekten bir şans olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu diğeri
ateşli bir şekilde.

"Yaklaşık bir tane," diye yanıtladı Bob. "Bir şey durmasına neden olabilir,
Ve kampa gir. Sonra, akşam geldikçe ateşlerini görürüz,
ve onlara yakın çalabilme. Ya da onlardan biri olabilir
Ayak bileğini bir sarmaşıkla bükün ve onu çürütecek bir takla var
O kadar kötü ki dinlenmek için yalan söylemek isteyecekti. Her zaman bir ince vardır
Bu tür şeylerin olma şansı, bilirsiniz, Sandy. "

"Ah! Emin olmak için, tüm bunları anlıyorum," diğerini geri döndür; "Ancak,
Tamamen onda bir şanstan daha az; Bence
Bu konuda yirmi demiş olabilirsiniz. Ama bak, Pat
durdu. Umarım patikayı kaybetmez. Bu bizi bitiririm, ben
korkmuş."

Pat çocuklara döndü ve onun içinde tuhaf bir parıltı görebiliyorlardı.
Mavi gözlü. Bob, güler yüzlü İrlandalı tuzakçının duymuş olması gerektiğini hissetti.
Sandy'nin sözlerini şikayet etmek ve onları almak için mizahın içindeydi
en az bir ödenek tanesi. Delikanlıların doğasını anladı.

"Elbette, yünü üzerine çekmek için ellerinden geleni yapıyorlar.
Gözler Av Anny Wan takip etmeyi taahhüt ediyor, "diyor Pat.

"Ne şekilde Pat?" diye sordu Bob, hemen anlıyor
Trapper işaretleri yakından okuyordu.

"Biraz AV tarafından en eski Thricks sinsi bir tilkiler uyguladı. AV ye bak
Burada aynı düşmüş ağaca nereden atladıklarını söyleyebilirsin ve yürüdüler
Bagaj boyunca iyi bir şekilde. Plan olarak git, Yees'e Diskiver'a meydan okuyorum
Sarpints aynı ağaç gövdesini kaldırır. Ama mutlulukla, 'bu
Üzümdeki burun yüzleştikçe düz; Ve kimse ata atmazdı
Saing hakkında. Şimdi bana gel, şimdi ve yola bak
Günlükten çalı Beyant'a atladılar. Aynı şeyin ne olduğuna dikkat edin
Wan noktasında ezildi. 'Oraya indiler, troth; ve
Bu nokta şimdi Troil'i yeniden ele almalıyız. "

Pat'ın dediği gibi olduğunu kanıtladı. Kolayca tespit ettikleri çalılar arasında
İki Fransız tuzakçısının şimdi tanınmış parçaları. Vardı
Kuşkusuz ağaç gövdesi boyunca koşun ve en uygun kısımda,
Biraz uzaktan bir mesafeye inecek şekilde uçan bir sıçrama yaptı ve
bir çalılıkın ortası, böylece olası herhangi bir takipçiyi atmayı umarak
iz. Ama hile o kadar elle tutulabilir ve o kadar eskiydi ki
Sandy'nin bile uzun zamandır kontrol edilip edilmeyeceğinden şüpheleniyor.

Frontier bayanlar erken ile bağlantılı çok sayıda şeyi öğrendi
onlara eşit avantajlar sağlamak için bilinmesi gereken takip
kurnaz Hint ya da ormanların dört ayaklı bilge sakinleri ile.
Belirli pistler yapan hayvanın doğasını anladılar,
O zamanlar, ister eve doğru isterse
avı; tam olarak bacaklarından biriyle nasıl topalladı
bir zamanlar yaralandı; Karda nasıl çömeldi, belki bekliyor
Amaçlanan ocağının ulaşılabileceği ve sonra fırlatıncaya kadar
Kısa düş, çünkü pençelerinin izi düz bir görünümde yatıyordu ve
Kaçan yaratığın ayakları tarafından yapılanlar hemen ötesindeydi. İçinde
Hikayeyi Telltale parçaları aracılığıyla okuyabilmelerinin birçok yolu.
Bir eğitim her zaman Latince konuşabilme veya okuma yeteneği anlamına gelmeyebilir
bilimsel çalışmalar; ikisi de çok kötü başarılar olur
Büyük vahşi doğada.

Bu yüzden Pat, kaç kez olursa olsun Fransızları takip edebildi
Bu tür hilelere başvurdu. İlk olarak benzer yapmıştı
birçok kez kendisi ve bu nedenle onlara aşinaydı
Tümü; Ve sonra tekrar, Pat sürekli hile arıyordu,
Ve izi gözden kaçırdığı anda, ilk eylemi bakmaktı
etrafta ve muhtemelen ne yapacağına karar ver, arıyor olsaydı
aynı koşullar altında kaçmak.

"Zaten biraz kararıyor; sence Bob?" diye sordu Sandy,
Bu şekilde ilerledikten sonra çok daha fazla
bir saatten daha.

"Korkarım ki öyle, Sandy," diye geri döndü diğeri.

"Ve çok yakında Pat bize izi takip edebileceğini söyleyecek
daha uzun, "Demirmayan birini takip etti." O zaman burada yerleşmeliyiz
gece için aşağı ve ne zaman görecek kadar hafif olmasını bekleyin
Büyük bir acele içinde olacağız. Keşke Joshua'nın yaptıklarını yapabilseydim, sen
Bil, Bob. "

"Güneşin durdurulmasını sağlayın, yani Sandy?"

"Evet, çünkü bu bize bunlardan sonra kovalamaya devam etmemiz için daha fazla zaman verecekti
Rascally Fransızlar, "diye yanıtladı diğeri, arzu ile.

"Ah! Evet, ama bunu unutuyorsun, eğer gün ışığı kalırsa ve
Her zaman hareket ederken, bize karşı kendilerini tutacaklardı ve
Şimdiye kadar göz kırpamayan püf noktalarını oynamaya devam etmek
Pat. "

"Ama umarım arayıştan vazgeçmeyi asla düşünmeyecek
Nereye gittiklerinin tek bir izini bulabiliriz. Bu sonuncusu
Şans o kemeri geri almak zorunda kalacağız; Ve bir şey
Bana, onlardan sonra tutarsak, tıpkı kurt olduğu gibi
Yaralı Stag, gece gündüz, hiç bırakmadan, neden, biz sadece
Jacques ve Henri- Time veya başka bir zamana yetişmeye zorlandı. "

"Bekle ve ne olacağını gör" diyordu Bob; Ama Sandy bunu biliyordu
Ağabeyinin doğasında önemli ölçüde kalıcılığı vardı; ve
Bu hesaba Bob'un yolda tutmak isteyeceği umuduna sarıldı
Hırsızların sonunda elden geçirildiler.

Ama kesinlikle alacakaranlıkta büyüyordu. Pat daha fazla eğilmek zorunda kaldı
Ve ne istediğini görmek için daha fazlası. Herhangi bir anda Bob'un duyması bekleniyor
Trapper, Fransızları izlemeye çalışmanın çılgınca olacağını beyan ediyor
Artık, bir meşale kullanmayı seçmedikleri sürece,
Tehlikeli işlem, çünkü herhangi birinin dikkatini çekmeye yatkın oldukları için
Çevrede olabilecek fitil Hint.

Ve elbette, Pat şu anda tam bir durağa geldi, sakin bir şekilde ilerledi
Açık zevkle şişirdiği küçük borusunu şarj etmek için.

"Oyun gece için hazır, ben Byes," dedi sakince. "Biz
Buraya yerleşmeye ve günün gelmesini bekleyeceğim, ne olacağım
Yine Sthart uzaklaştı. Rogues'un atması için şüpheliyim
tekrar gözlerimizdeki toz; Ve böylece akraba daha iyi zaman kazanırız, wance alırız
Stharted. Harrd, anlıyorum; Ama thryin'in kullanımı nedir
Bir taş duvarın başını parçalamak için? Acı çok, jist al
Aisy benzeri, ve ind'de ortaya çıkmanın hepsinin var olduğunu düşünün. "

Kampa girdiler. Bob bir kısmı getirecek kadar akıllıdı
taze geyik eti, bu yüzden aç kalmaya gerek yoktu; Ve
Pat, en zeki küçük pişirme ateşini inşa etmek için kendi üzerine aldı
Hiç gördüler, öylesine şekillendirdiler, karanlığa bile geldi
Şu anda, yirmi metre uzakta görülemezdi.

Akşam yemeğine katıldıktan sonra, üçü uzun zaman harcamak için yerleşti
ve o ormanın ağaçlarının altında yorucu gece, bankayı çevreleyen
Mississippi.

Sandy çok az uyudu, Bob emin hissetti, çünkü ikincisi her seferinde
uyandım diğerini orada otururken görebiliyordu, dizlerini sararak
kolları ve endişeli bir yüzle kareye doğru doğuya doğru döndü,
Sanki ilk gündüz kırma peep ne zaman bilmek istiyormuş gibi
ulaşmış.

Ve gerçekten Bob'un kendisinin yapabileceği en uzun gecelerden biriydi
içinden geçmeyi hatırla. Dawn asla gelmeyecek gibi görünüyordu.

Ama sonunda Pat karıştırdı ve oturup,
Eğer başlamadan önce bir ısırık almayı umuyorlarsa, ateş etmek iyi olur
kapalı. Zamanın ne olduğunu nasıl biliyordu, bunlar için derin bir gizem gibi görünebilir
Bir ormancı yollarıyla tanışmadan. Şansın bu Pat,
Cennetleri saati için kullanan, belirli bir yıldızın karar vermişti
gün ışığından bir saat önce sadece belirli bir noktada olurdu ve bu
ihtiyaçları için bol zaman vardı.

Yani bir kez daha hareket halindeydiler, ışık güçlü olur olmaz
Pat'ın izi alması için yeterli.

İki Fransız, uzun zamandan beri şaşkın olduklarına inanıyordu
olası herhangi bir takip. Gerçekten de, yaptıklarını hayal edemezlerdi
hiç takip edilecek. Bu yüzden cesurca olan küçük İngilizce grubu
Fransızlar tarafından iddia edilen bölgeyi işgal etti, sadece bir
rakip ırkın zayıf dalı; Ve elbette asla çok fazla girişim yapmaya cesaret edemez
Üslerinden uzakta, düşmanca Hintliler tarafından bunalmışlar. Sonuç olarak Pat, patika boyunca çok iyi zaman geçirmeyi sağladı,
Şimdi ona yardım etmek için gün ışığına sahip olduğuna göre.

Bir süre sonra ateşin küllerine geldiler, erkeklerin
Kamarları çok uzak bir mesafe uzakta değil, takip ediyorlardı
Kendi dinlenme yerleri, kesinlikle üç milden fazla.

Pat, elini hala sıcak küllerin arasına yerleştirerek söyleyebilirdi
Yer terk edilmeden ne kadar önce; Tıpkı yapabildiği gibi
Erkeklerden bu yana ne zaman geçtiğini parçalardan keşfedin
geçti.

Sabah ilerledikçe dikkatleri arttı, çünkü
İki Fransız'ı hızla elden geçiriyorlardı; Ve bu değerler gibi
Hintliler arasında hayatlarının daha iyi bir kısmını harcıyordu ve
sınırın vahşi hayvanları, iyi olmaları bekleniyordu
Borderman'ın tüm yollarında usta.

Öğlen onları gölgeler gibi çaldıklarını buldu. Pat bir
fısıldayan adamlarına oturacaklarına inanıyordu
günün sıcaklığı; ve onları bu şekilde alabileceklerini umuyordu
sürpriz.

On dakika sonra iki öncü çocuğa söyleyen jestler yaptı.
hoş keşif haberleri. Fransızlar gerçekten inşa etmek için durmuşlardı
Küçük bir ateş ve yemek yemiş, şimdi sırtlarında düz yatıyordu,
Öğlen kestirmenin tadını çıkarmak, düşmanların sürünebileceğini küçük hayal etmek
Onların üzerine, kurnaz panterin avı üzerine, inç inç, taraması gibi.

Ve Bob ve Sandy şu anda iki yaslanmış olanı yakaladığında
Rakamlar,
her zaman başarılı kazanıma eşlik eder.




Bölüm XXIX

Eksik Wampum Kemeri


Silahları anında kullanıma hazır tutulurken, sürünüyor,
Üçü yavaş yavaş uyuyanlara yaklaştı. Pat sık sık durdu
yakından gözlemleyin. Bob, neyi akılda tuttuğunu biliyordu; tuzakçı için
Son zamanlarda nasıl bir kez takip edildiğine dair bir hikaye anlatıyordu
Onu uykuya dalmayı uman bir çift sertleştirilmiş sınır döngüsüyle
ve kariyerini sarıyor. Pat, gelmeden önce elden çıkarmayı başardı
Kendisi, ölü yapraklarla doldurduğu giysilerinden bazılarının
ve onun yanında uyuyormuş gibi görünecek şekilde ayarlanmış
titreyen ateş. Ve amaçlanan katiller yakınlaştığında,
Üzerine ateş açmak için elverişli bir şekilde yerleştirildi.

Bu durumda sınır bir çift raskaldan çok kurtuldu ve
Birçok bir yerleşimcinin evi, Pat'ın hususundan dolayı daha güvenli hale getirdi.

Ancak kurnaz İrlandalı tuzakçı, benzerleri tarafından yakalanmak anlamına gelmiyordu
kandırmak; İşte bu yüzden ilerledikçe pozitif yapıyordu
İki figür gerçek et ve kandı ve inançsız formlar yoktu.
Ve her birinin bir kolu veya bacağını hareket ettirdiğini görünce sinek veya sivrisinek olarak
Onları rahatsız etti, bu gerçek o kadar açıktı ki Pat tüm korkuyu kaybetti.

Programın ne olması gerektiğini zaten tam olarak ayarlamıştı.
bu koşullar. Pat, kendini yaslanmış bir figürün üzerine atacaktı,
İki çocuk diğerini silahlarıyla kapladı ve tehdit ederken
ellerini tutmadıkça hemen ölümle.

Her şey hazır olduğunda ve Pat sadece bir kısmını gerçekleştirmek üzere
Düzenleme, Henri, kim, kurban için seçilmişti
Oğlanlardan aniden oturdu ve esnerken gerilmeye başladı
uykulu.

Birkaç içinde üç çömelmiş figür görme şaşkınlığını hayal edin
Ayakları, iki tüfek kafasına seviyelendirildi. Stricken Aptal
Şaşırtıcı bir şekilde sadece bakıp soluyabilirdi.

Bu arada Pat boşta değildi. Bir Panterin yapabileceği bir sıçrama ile
ikinci figürün üzerinde olduğunu kıskanmıştı. Jacques Larue yapmadı
en ince şans. Tamamen farkında olmadan ve tam olarak
Dezavantajı, İrlandalıların elinde macundu
Trapper, kendisi Sinew adamı olmasına rağmen.

"Bir eli hareket ettirme, onları başınızın üstüne yükseltmek dışında,
Henri Lacroix, ya da sen ölü bir adamsın! "Diye bağırdı Bob, sertçe. Doğru, bu ikisi sadece erkekti, ama Fransız üzüntüsünü biliyordu
erkekler kadar korkulacaklardı. Ve neredeyse
Ellerini ne kadar çabuk yükselttiğini görmek ve hareketler yaptı
Başıyla teslim olduğunu belirtmek için.

Bundan sonra, tuzakçıları bağlamak zor bir iş değildi, ancak önce
Tüm silahları alındı. Gerçekten olduğu gibi endişeli görünüyordu
Varlık için iyi bir sebep, çünkü uzun zamandır ette bir diken olmuşlardı
Bu İngiliz yerleşimciler ve sert muamele görmeyi bekleyebilir. Ve
Şüphesiz ikisi de son zamanlarda nasıl olduklarını pişmanlıkla hatırladılar
Bu üçünün iyi talep edebileceği bir tapu yaptı.
bir tazminat olarak yaşar.

Pat O'Mara'nın onları izlemiş olması gerektiğini bilmiyorlardı
Bay Armstrong'un
Kızı, Jacques Larue ve Henri Lacroix tüm
suç bilgisi. Olduğu gibi dudaklarını kapalı tuttular ve
sessiz kaldı.

Ancak Bob ve Sandy, bulamadığı için şaşkınlık ve çileye girdiğinde
Wampum Kemeri, Fransızların her ikisine de, iyileşmelerine rağmen
Anneleri tarafından kaybedilen küçük hatıraların çoğu bilmek istedi
Gizli olduğu yerde, Jacques açıklamak için kendi üzerine aldı.
geniş omuzlarının abartılı omuz silkmesi; o günlerde bile
vatandaşları, şimdi bile,
jestler.

"Dün geceden beri ze kemeri görmedim!" ilan etti. "Ven izin veriyorum
Kendimi uyumak için burada daha önce olduğu gibi vaistim hakkında; henüz,
_Sacre_! Aynı sabah gözlerimi açık olduğum ven bulmak beni şaşırttı
Zat Ze Kemer artık kişimi süslemiyor. Bu yüzden ben uyurken zat gibi görünüyor
Bilinmeyen bazı von, Ze kampına sürünüyor ve avay ze kuşağını ve beni alıyor
Ze daha akıllıca değil. Nazikler hissediyorum, noossings'i biliyorum, sadece ze kemeri
yok olmak."

"Arkadaşının, Henri'nin burada bir
Kemeri alıp gizleme fikri? "Diye sordu Bob, mümkün olan en kısa sürede
Bu bildirimin ona verdiği şoktan kurtulun.

"Zat tam KDV geçiyor aklımda!" diye bağırdı Jacques, hevesle.
"O, kendisi, sana aynı söyle, çünkü suçluyorum. Ama tut, o
Diyelim ki Ze Ground'u inceleyelim ve Ze gerçeğini bilelim. Yani zat KDV
Buna göre. Bir Hintli zat öğrenme şaşkınlığımız harika, o
Ve uyku olarak kampımıza sürün. Ze parçalarının sadece çok veltini biliyorum
Zat'ın beyaz bir adam olabileceğine inanıyorum. Ve ben seni benim vordum, Mösyö
O'Mara, zat ees ze gerçeği, ze bütün gerçek ve nossings ama ze gerçeği. "

Bob ve Sandy büyük bir hayal kırıklığına uğradılar. Larue'nin ilan ettiği gibi,
Bilinmeyen bazı Hintliler uyurken üzerlerine gerçekten süzüldü ve
tamamen koruyucular, sadece kutsal wampum kemerini alıyordu,
Bu onun görevinin tek nesnesi olmasına rağmen; ya da olup olmadığı
Diğer yandan Larue, kemeri kendi nedenleriyle salgılamıştı,
Kemerden beri sonuç, endişe duydukları kadar aynıdı
gitmişti.

Konuştuktan sonra, iki mahkumun
yeni yerleşime alındı. Beyan etmek için pek bir durumda hissetmediler
Bu algılara hangi ceza ölçülmelidir; Ve
Çok büyük erkeklerin bir konseyi bu soruya karar verdi.

Jacques ve Henri çok fazla düştü. Bir sınıfa aitlerdi
eski atasözüne inanan sınır adamları, "bir göz gözü; bir diş
bir diş için; "ve koşullar altında hiçbir şey beklemek için bir nedeni yoktu
Bay Armstrong'un merhamet yolunda,
Birçok kez yaralanın.

Böylece dönüş yürüyüşü alındı, erkeklerin arzusu
Yolculuk devam etse de o gün varış noktalarına ulaşın
Karanlık saatlerine.

Pat, ülke çapında bir arı çizgisi yoluyla bir yol izleyerek yapabileceğini biliyordu.
Önemli bir mesafeyi kesin. Bir arı balla yüklendiğinde
Her zaman bir gözlem alıyormuş gibi yükselir ve sonra doğrudan
O sırada tam bir mil uzakta olsa bile kovanı için çizgi. Birçoğu,
böyle zamanlarda küçük böcek; Ama bu, öte yandan çok uzak görünüyor
Durumdan; Kovan gece taşınırsa,
Sabah başlayan arılar eski pozisyona dönmeyecek,
Ama doğrudan yeniye uç.

Pat O'Mara'yı herhangi bir ormanda kaybetmek imkansız olurdu, çünkü o
orada mükemmel bir şekilde evdeydi ve şimdi geçiyor olsalar da
o öğleden sonra ilk kez gördüğü zemin,
Kesinti, Sandy'nin ilan ettiği alacakaranlıkta tezahür ettirildi
üzerinde kullanılan bir baltanın iyi bilinen sesini kesinlikle duyduğunu
Yakacak odun, bir yerde.

Yarım saat sonra, nöbetçi olan nöbetçiye girdiler ve
Hızlı duruşma, ilerlemelerini tespit eden,
meydan okumak.

Ne kadar başarılı olduklarını gördüklerinde yerleşimciler arasında sevinçti
o lige ait olan rascally tuzakçılarından sonra kovalamaca olmuştu
Büyük nehir boyunca çalışan Fransız Kanadalıların
o bölgede yaşayan zengin pelt taşıyan hayvanları yakalamak
Kürkleri için Kızılderililer ile ticaret.

Bayan Armstrong neredeyse tüm küçük eşyalarını bulduğunda geri döndü
Ona göre elbette çok sevindi; Bu durum olmasına rağmen
Güvenli ev gelenlerine kıyasla düşkün gözlerinde küçük değer
Cesur çocukları.

Kayıp kemerin hikayesi anlatıldığında, çok azı ne olduğuna inanıyordu.
Fransız gerçek olarak ilerlemişti.

Genel görüş, bilinmeyen bir nedenden dolayı,
Çifti, wampum kemerini bir yerde salladı, yani tekrar almak için
daha sonraki bir zaman. Ve bazı yerleşimciler taleplerinde yüksek sesle
Adamlar kemerle ne yapıldığını itiraf etmek zorunda kalacaklar, ki
Sadece tekrar sahip olsaydı, büyük bir güvenlik kaynağı olduğundan emindi
Yeni yerleşime. Hesaplanan bir tılsım olacağına inanıyorlardı
İsim kadar Hintlilerin tutkuları üzerinde bir bar olarak hareket etmek
Pontiac'ın konfederasyonlu kabileleri tarafından saygı duyuldu.
Orta Batı.

Böylece iki adam sıkıca bağlandı ve bir kabine itti
neredeyse tamamlandı, kaderlerinin bir
Konsey daha sonra. Sahip olduklarını ilan ederek somurtkan bir şekilde davrandılar
Sadece gerçeği anlattı; Ve bu, İngilizler onları koysa da
Pay, farklı bir şey söyleyemezlerdi. Aynı zamanda larue
Bunu söylemek için zaman aldı, kaderleri hiç tanınırsa
En yakın ticaret görevinin komutanı, bir sefer kesinlikle
onu silecek yeni yerleşime karşı takılmak
dünyanın yüzü.

Bay Armstrong huzursuzdu. Adamların ölümü hak ettiğini biliyordu,
sınır yasasına göre; Ve yine de, birçok nedenden dolayı,
Şahsen bu tür bir yargıyı onlara yerine getirmeye karşı.

Başlamak için kana susamış bir adam olmaktan çok uzaktı. Sonra Kate vardı
gerçekten ellerinde yaralanmadı ve bunun olması gerekiyordu
minnettar; İngiliz yerleşimcileri rahatsız etme yöntemleri
Nehrin üzerinde kızı ayarlamak korkak bir şekilde devam ediyordu
Kesinlikle haklı bir ceza.

Sonunda, Bay Armstrong gerçekten ateşkes yapmak istiyordu
Mississippi boyunca görevlerden sorumlu Fransız tüccarlar. O
Koloniler ayrıldığında bunu fark etmek için yeterince ileri görebiliyordu
Ana ülke ile isyancıların doğal müttefikleri
Fransızlar. Ve mümkün olduğunca hiçbir şey yapmak istemedi
İkisi arasındaki geçmiş farklılıkların bu ayarlanmasını ertelemek için hesaplanmıştır.
Milletler.

Ve böylece iki adamın birkaç gün boyunca kapanmasına karar verildi.
belirsizliğin işkencelerine maruz kalacakları emir
kaderleri. O zaman, elden çıkarma konusunda itiraf etmediyse
Değerli wampum kuşağı, İngiliz yerleşimciler
silahlar ve en yakın olana geri dönme
ellerinden gelenin en iyisini göndermek; Belki komutana bir mesajla
Seacoast'tan gelen haberlerle ve tehdit edici rüptüre
Bu kesinlikle İngiltere ve asi çocuğu arasında geliyordu
Amerika.

Buna göre, üç gün sonra, iki adam serbest bırakıldı, sert bir
Hayatlarına değer verdiyse, bu yerleşimden uzak durmak için uyarı.




Bölüm XXX

Gizem çözülmüş sonuç


Bob, uzun serseri ve heyecana rağmen
O gün boyunca onun kısmı uyumak gibi bir şey hissetti. Görünüyordu
Sanki bir şey zihnine ağırdı, onu engelliyor
geleneksel uykusunun tadını çıkarıyor. Sadece ne yapacağını bilmiyordu
ve bunun tehlikenin tekrar asılı anlamına gelip gelemeyeceğini merak etti
ailesinin kabini.

Diğerleri yerleştiğinde Bob ileri gitti. O onun değildi
Nöbetçi olarak harekete geçin, vb.
O sırada hizmet veren Bay Bancroft ile düşük tonlar,
Rahat olabileceği bir yer ve orada kaldı, sırtıyla
kabin duvarına karşı.

Gece sıcaktı, bu yüzden kapıların dışında kalmanın bir görevi yoktu.
Ayrıca Bob, yıldız güverte edilmiş gökyüzüne bakmaya alışıktı.
çatı. O ve Sandy'nin açıkta uyudukları, başka bir şey olmadan
kaplama. Gerçekten tüm öncü erkeklerin olması gerektiği gibi, dayanıktılar
onların gibi görünen özelleştirmelerle başarılı bir şekilde karşılaşma emri
Doğuş Hakkı.

Bob, kendisi, neden yerleşmeyi seçtiğini neredeyse hiç bilmiyor
Orada, babasının yeni kabininin kapısını gözlemleyebileceği yer
Ölmekte olan ateşin titreyen ışığında. Sağlam görünüyor gibiydi
sadece gözlerini üzerinde tutabileceği yerde otururken memnuniyet,
o diğer evi düşünürken, yüzlerce mil uzakta
Sonsuza dek ayrıldılar.

Bob sadece gözlerinin hissettiği gerçeğinin bilincinde oluyordu
Bir önemsememek ağır ve sonuçta o olmayacağını merak ediyorum
kabine girerken bilge, böylece kürklere dayanmak için
aniden farkına vardığında kanepesini oluşturdu
Onun ve neredeyse ölü ateş arasında hareket eden bir şey.

Şimdi iyice uyandı, dizlerinin üzerine eğildi ve hevesle
izledi. Bu şekilde şu anda bunun bir insan olduğunu fark etti
Figür ve dikkatini çeken alaycı bir kurt değil. BT
kesinlikle, yavaş ama olumlu bir şekilde, işgal edilen kabine doğru ilerliyordu
Armstrongs tarafından.

Bob nabzlarının heyecanını hissetti. Bu mahkumların bir arkadaşı mıydı
Ve serbest bırakılmalarını etkilemek mi istedi? O zaman neden seçin
Sandy, Kate, Bay Armstrong ve küçük annenin uyuduğu kabin içinde
başlarının üstüne çıkmış gibi görünen tehlikenin tamamen cehaleti;
Mümkün olduğu gibi, esir Fransızların nerede olduğunu bilmedikçe
sınırlanmıştı. Ve şu anda yaptığında Bob'un kaygısına eklendi.
Sessiz Creeper'ın boyalı ve tüylü olduğu endişe verici bir keşif
Hint!

Creeper, kabinin kapısına yakın bükülene kadar beklemek, Bob
kendini ileri fırlattı. Diğerinin sırtına tam indi. Orada
Hintli istemsiz bir homurdandı ve kıvrakın bükülmesi
figür; Ama ya Savage şiddetle direnmek istemedi ya da
Güçlü debriyajından uzaklaşmaya çalışmanın çılgınlığını fark etti.
Genç öncü, çünkü neredeyse kaslarını rahatlattı ve
orada kaldı, yeterince gevşek.

Bu arada Bob'un çığlıkları ortaya çıkmıştı, sadece babası ve
ailenin geri kalanı, ama yerleşimdeki herkes. Kalabalık geldiler
etrafta, silahlı adamlar, ailelerini bir karşı savunmaya hazır
Hain kırmızı düşmanın olası saldırısı. Bu nedenle, nasıl olduğunu öğrendiklerinde erkeklerin sürpriziydi
Bob, eylemlerini gösterecek olan sürünen Hintlileri yakalamıştı.
Armstrong kabininde bazı temel tasarımlar olmalı. Kolları
adamlardan biri tarafından aceleyle güvence altına alınmıştı; Ama şimdi sakin bir şekilde durdu
Onlardan önce, görünüşe göre kaçmak için herhangi bir arzu göstermek için küçümsüyor.

Pat, mahkumlara bir göz attı ve bir ünlemi söyledi.
şaşkınlık.

"Güçler tarafından, şimdi!" diye ağladı "ve kim bekliyor olacaktı
Delaware'in kendi ülkesinden bu kadar uzakta cesur bir cesur mu deyin? "

"Bir Delaware!" Sandy'yi yankılandı, sırayla ileriye doğru bakacak şekilde
mahkumun yüzü; Ve sonra o da ağladı.

"Bob, buraya bak ve bu aynı genç cesur değilse söyle
Ayağının kayanın çatlakına yakalandığında ve neredeyse açlıktan ölmüş
ölüme mi? "

Ve şaşkın Bob, mahkumlara yaklaştıktan sonra kabul etti
küçük kardeşi ile.

"Evet, yaşadığınız gibi, genç cesur,
onu özgür bıraktığımız ve ona et verdiğimiz zaman
Buckongahelas ve babası Delawares'in şefi. Ah! Şimdi biz
Birch kabuğuna yazılmış uyarı mektuplarını kimin gönderdiğini bilin. Tıpkı biz
Bir kereden fazla tahmin etti, o oldu. Hint göstermenin yolu buydu
minnettarlık; Ve bizi Mississippi'ye kadar takip etti.
Bize tekrar yardım etmek için. Bu şimdiye kadar bildiğim en garip şey. "

"Ama eğer o senin arkadaşınsa, o senin kapısına kadar sürünüyordu
Kabin? "
çok iyi ve herhangi bir kırmızı derenin hissedebileceğine inanmak zor buldu
minnettarlık.

Sandy, kollarını tutan tangaları zaten çözüyordu.
Delaware arkasından; Ve öfkeyle cevap verdi:

"Eminim ki, bakma zahmetine girersen, Bay Wayne,
Dostça huş-bark mesajlarından bir diğerini yerleştirdiğini bul
Kabinimizin kapısının altında. "

Ancak Bob, ani heyecan verici bir umuttan ilham aldı,
bakmak; ve kumlu konuşulmamıştı, diğerinden daha fazla bağırdı
zevk, yerden bir nesneyi kaparken,
Armstrong ailesinin aceleci çıkışı tarafından eğilmeden itildi.

"Değerli Wampum Kemeri, Sandy!" Glee'de ağladı; "Görmek,
Buckongahelas onu bize geri getirdi ve onu bırakmak üzereydi
Sırtına atladığımda kapımızın önünde! "

"Ah! Sizce nerede bulabilirdi?" Sandy'yi soluk kesti
Büyük Pontiac'ın armağanı kardeşinin elinden aldı ve
Hatta dudaklarına bastırdı, çünkü onu en büyük olarak düşündü
Küçük koloniyi kutsamak sahip olabilir.

"Dur ve düşün, Sandy," dedi Bob, sesini kontrol etmeye çalışırken; "Ve
Jacques'in üzerine sürünen biri hakkında ne dediğini kesinlikle hatırlayacaksınız
dün gece uyurken, sadece kemeri alarak ve hiçbir şey
Daha. Buckongahelas bunu yaptı; ve onun muhteşem gösterisini tamamlamak için
Hint minnettarlığı. "

Hepsi şimdi genç Delaware'e döndü, sanki bunu bekliyormuş gibi
Gizemi açıklamalı; ki yapmaktan kaçınmadı,
Açıkçası çok az İngilizce bilmesine rağmen, Pat için konuştu
Ana dili ve tuzakçı aynı şeyi sömürgecilere çevirdi.

"Buckongahelas hayatını genç beyaz avcılara borçlu. Ne zaman
dişlerini kaybeden eski kurt gibi öldü ve artık
Avına hızlı tutun, geldiler ve onu kurtardılar. Bundan daha fazlası, onlar
Halkının kulübesine yaptığı yolculuğa çıkması için ona et verdi.

"Bir Delaware ve bir şefin oğlunun olması iyi değil
Beyaz bir adamın borcunda. Buckongahelas büyüklere yemin etti
Manitou her şeyi geri ödeyeceğini. Böylece evi hakkında seyretti
Palefaces. Çoğu zaman onları gördü ve bilmiyorlardı. Onun sebebi vardı
uzaktan uzaktan gelen iki Fransız tuzakçısından nefret etmek
batan güneş. İzledi ve aileye zarar verdiklerini gördü
Buckongahelas'ın Beyaz Dostları. Yine ve yine de
Delaware uyarı ile mesaj gönder. Yine de kötü palefaces çaldı mı
Pontiac'ın kemeri uzaklaştı ve büyük su ülkesi için kaçıyor.

"Bu kötüydü. Buckongahelas, onun kederini görmeye dayanamadı
Beyaz arkadaşlar ve kendi kulübesine geri dönün. Bir Delaware korku bilmiyor.
Yani, yeni teknelerindeki güzel nehirden aşağıya doğru yola çıktıklarında
Delaware her zaman yakındı. Gündüz ve gece ile tutulan Buckongahelas
Palefaces; Bazen yüzen bir kütükte ve kamplarını geç,
Ama her zaman kendi türlerini yanlış yapacak iki kötü adamı izlemek
Pontiac'ın kemerini tutarak, bu onlara ait değildi.

"Ve dün gece güneş battığında, Delaware
Fransız tuzaklarının kampı ve ait olan kemeri aldı
diğerine. Şimdi Buckongahelas uzun süre geri dönebileceğini hissediyor
kendi halkına yolculuk. Borç ödendi ve içine bakabilir
yine babasının yüzü. İyi. "

Ve gizem de garip dostça uyarılardan kaldırıldı,
zaman zaman, belirli bir tehlike olduğunda alınmıştı
Armstrong'ların üzerine geldi. Sonuçta, çok basitti. Her iki bob
Ve Sandy, Hint doğasını ne kadar güçlü bilecek kadar iyi anladı
Şeref meselesini, son derece gergin bir cesur gibi tutun
Genç Delaware. Kendi gücünden ve cesaretinden gurur duydu,
Bu iki yarım büyüyen için çok büyük bir yükümlülük altında olduğunu düşünüyorum
Beyaz çocuklar; Ve başarılı olana kadar asla içerik dinleyemezdi
Halkından sonra borcu iptal etmek.

Onlarla gece boyunca bile kalmazdı, çünkü gerçeği anlatacak,
Buckongahelas'ın beyazlar için özel bir sevgisi yoktu, isterse olsun
İngilizce ya da Fransızca idi; Ve tarihi hakkında ne anlatıyor
sömürüler, armstrongs için yaptığı şeyin tamamen olduğunu kanıtlıyor
kişisel mesele ve dost olmak istediği için değil
Yavaş ama emin adımlarla kabilesini ortama doğru süren insanlar
güneş. Delawares bir zamanlar Chesapeake yakınlarındaki arazide yaşadı ve
Delaware Körfezleri, o zaman daha ileri olmak için hareket etmişlerdi
tecavüz eden beyazlardan uzak. Şimdi ikincisinin
sürekli artan sayılarda izlerini takip ediyor.

Harika wampum kemerinin iyileşmesiyle artık çocuklar
Pontiac'a bir şey olmadıkça, bir Hint saldırısından korkuyordu
ünlü Sachem'i konfederasyonun liderliğinden çıkarırdı
kabileler. Ve biz, ülkemizin tarihini erkenden okuyan
Günler, bunun birkaç yıl boyunca gerçekleşmediğini bilin.

Yeni yerleşim harika bir şekilde ilerledi. Daha önce çok uzun değildi
bir katılımları vardı, çünkü
Onları Mississippi'ye Katılan Fortunes'a takip etme arzusu
zaten kabin inşa etmiş ve temizleme ile uğraşanlarla
ve araziyi dikmek.

Yakında Kızılderililer tarafından tanındı.
Pontiac, koruyucu mantosunu bu mücadele eden küçüklere yaymıştı
Büyük Suyun kıyısına yerleşim; Ve o saatten itibaren verdiler
Kolonistler sorun yok.

Ve en yakın Fransız ticaret postasındaki komutanın
Bay Armstrong'un Jacques'in bakımında ilettiği mesajı aldı
Larue, çünkü aralarında barış olacağını söyledi
Tuzakçıları ve kıyısındaki küçük İngiliz yerleşimi
Mississippi.

Rascally Trappers, bırakmaya büyük şaşırmıştı.
ceza olmadan. Belki de kaba doğaları yapamıyordu
Kanunun gerçek anlamını anlamak; Ama almaktan memnunlardı
kötü eylemleri için ödeme yapmadan uzak; ve niyeti ifade etti
Bundan sonra İngiliz yerleşiminden utangaç mücadele. Olup olmadığına dair
Sözlerini koruyacaklar ya da daha sonra belirgin hale getirilebilecekler
Bu ciltte anlayan karakterlerin çoğu karşılanabilir
Yine yeni bir kitabın sayfalarında, "Pioneer Boys'un
Missouri. "

Bob ve Sandy'nin sonucundan memnun hissetmek için iyi bir nedeni vardı.
onların küçük nezaket eylemleri. Tabii ki, çok fazla bir şey değildi
Onları, o genç Delaware'i kayalık tuzağından çıkardıklarında,
ayağının birkaç gün boyunca güvende tutulduğu araçlar; Ancak,
Hindistan'ın zihnine, kutsal olarak ödenmesi gereken bir borçtu
Birkaç kat. Ve ne zaman sihirli wampum kemerine baktılar
Pontiac'ın güçlü koruyucu kolunun bir tabelası olarak duruyordu,
Erkekler, sanki öyle olduğunu söylüyormuş gibi önemli bir bakış atmayacaklardı
"Sulara dökülen ekmek günlerce geri dönecek." Ve elbette bu
Söylemek, onların durumunda büyük ölçüde haklı olmuştu.

SON.




Notalar


Not 1 (sayfa 5)

Sandy'nin Virginia'nın kapsamlı sınırları hakkında söyledikleri şey değildi
şaşırtıcı; Çünkü bu erken gün, patlak vermeden hemen önce
Devrimci Savaş, sömürgecilerin sadece belirsiz bir fikri vardı.
Batı'ya uzanan bir sonraki arazi. Alleghanies'in ötesinde,
Uzak Mississippi'ye uzanan ülke
Fincastle County, Virginia'nın bir parçası olun. Bunun ötesinde kuzeybatı yatıyordu
Hâlâ ortaya çıkmayı bekliyor olan bölge, pratik olarak keşfedilmemiş bir ülke
cesur maceracı.


Not 2 (sayfa 7)

Genç öncülerin tanık olduğu sel, iyi olabilir
Hintlilerin şimdiye kadar bildiği en büyük şeydi, muhtemelen
Günümüzün yıllık sellerine kıyasla biraz. Her
Bahar Ohio ve kolları büyük miktarda su alıyor
erime karlarından ve meydana gelen şiddetli yağmurlardan
o sezon ve bu bahar tazelerine bir mesele olarak bakılıyor
kurs ve sadece olağandışı mülk kaybına neden olduklarında yorum yaptı
veya insan hayatının. Vadisinin en büyük sellerinden biri
Ohio'nun deneyimlediği, Mart 1913'ün ikinci bölümünde,
yüz milyonlarca dolar değerinde mülk yok edildiğinde
Ve yüzlerce insan boğuldu.

Mümkün olduğunca, felaket ayrıntılı bir sistem tarafından korunur
rezervuarlar ve levees, ancak bir yıl nadiren nehrin
bir noktada kırılmaz ve kilometrelerin kilometrelerce akmaz
Vadi. Yıllık sellerin artan hacmi,
Aslında Ohio'nun kıyılarını sıralayan ormanların ve
kolları kesildi, bunun sonucunda fazlalık
su toprak tarafından emilmez, ancak
tepeler.


Not 3 (sayfa 9)

Ottawa Kızılderililerinin güçlü bir şefi olan Pontiac,
Sınır boyunca sayısız kabileyi birleştirmeyi başaran Hintli
İngilizceyi sürmek amacıyla iyi organize edilmiş bir konfederasyonda
ülkeden. Ayaklanma 1763'te gerçekleşti ve savaş devam etti
Üç yıl boyunca, Hintliler pratik olarak yakalandı
onlar için kuşatılan Detroit hariç her sınır kalesi
aylar, ama onlara karşı durmayı başardı. Savaş bir
Katliamların ve Hint öfkelerinin bitmeyen ardışıklığı, ancak Hintliler
nihayet aşıldı, esas olarak devam edememeleri yoluyla
Bir işletme hemen başarılı olmadıkça kıskançlara katıldı
kabilelerin kendileri arasında. Savaş boyunca Pontiac en çok
romantik figür, cesur ve yetenekli ve tüm bu özelliklerle
"Noble Red Man" ı telafi etmek için. Pontiac suikaste uğradı
1769 bir Delaware cesur tarafından tapu yapmak için rüşvet alınmış bir
Büyük şefe karşı kişisel kinleri olan İngiliz tüccar.


Not 4 (sayfa 55)

Herkes Boone ve Kenton'u duydu; Ama tarihin az olması
Surveyor, Pioneer ve Scout James Harrod'dan bahsetmek. Biliniyor
Bu, Boone Kentucky'ye nüfuz etmeden önce bile, Harrod inşa etmişti
Kendisi Harrodsburg şehrinin yerinde bir kabin. Altında
Nazik ve hafif bir dış cephe, en cesurlardan biri gibi görünüyor
ve en becerikli, katkıda bulunan öncü grubun en becerikli
Kentucky ve Ohio Vadisi'nin yerleşmesinde çok. Hakkında
bize gelen tek fıkra zamandır
Ne zaman, tek elle, yok eden beş Hint cesurunu izledi
Bir Frontiersman'ın evi ve iki kızını taşıdı. Görünüşe göre
neredeyse inanılmaz; Ancak, yardım almadan dördü öldürdü ve yaralandı
beşinci Hintli ve kızları babalarına geri döndürdü. Onun kaderi
gizemle örtüldü. Hayatın başında iken bir gün kayboldu
ormana ve asla geri dönmedi ve sonuyla nasıl tanıştığı irade
Asla bilinmeyin.


Not 5 (sayfa 62)

Sınırların düşmanca Kızılderililere karşı sahip olduğu her ne olursa olsun,
nefretleri ve nefretleri ile karşılaştırıldığında hiçbir şey değildi
Yerleşimcilere karşı Hintlilerle katılan beyaz adamlar.
Bu adamlar, neyse ki sayıca az, genellikle umutsuzdu
Kolonilerde hayatı güvensiz olan veya aksi halde dejenere olan suçlular
Hintliler arasında hayatı beğenmesinden daha fazla bulan ustalık
medeni çevrede. Kızılderililer, bir bütün olarak çok asil vardı
arkadaşlığa sadakat ve onların için güçlü bir saygı gibi nitelikler
Şeref kelimesi, ancak Renegades her iyi kaliteden yoksundu, daha fazlası
Zalim, daha hain, Hintlilerden daha acımasız
Onların partilerini attılar.

Sınırın tarihi bu adamların hesaplarıyla doludur ve
Aralarında öne çıkan Simon Girty, birçok hikayenin kim olduğu konusunda
söylenmiş. McKee daha az bilinir, ancak bazen
daha ünlü veya daha ziyade daha meşhur bir ziriz arkadaşı.


Not 6 (sayfa 64)

Tarih bize küçük kaplumbağaların düşmanı olarak yaşadığını ve öldüğünü söyler.
Virginia'dan insanlara vahşi doğaya çıkan yerleşimciler.
Yıllar sonra, kabilesinin Sachem'ken ve
Beyazların bildiği en kurnaz düşman, liderliği altındaydı
İlişkili kabilelerin-wyandots veya hurons, iroquois, ottawas,
Pottawottomies, Chippewas, Sacs, Delawares, Miamis ve Shawanees-
gün ışığından önce General St. Clair ve ordusuna düştü ve
karşı önderlik ettiği güçlere karşı en belirleyici zafer
Eski Chillicothe, Pecaway ve diğerleri kasabaları.


Not 7 (sayfa 81)

Shawanee, her zaman Flints'ini geleneklerinden sonra şekillendirdi.
insanlar; Huron, Wyandot, Delaware, Pottawottomie yaptı
tamamen farklı bir şekilde. Bir ok başı uzundu; bir diğer
oldukça geniş; Üçüncüsünde kasık içine takılan küçük bir sap vardı
şaftın ucunu bölerek yapılmıştır; Dördüncü bir dördüncü olmasına gerek yok
Ek, ancak doğrudan eklendi ve okun iki tarafı
Bütün, bir tane oluşturan gibi katı olana kadar güvenli bir şekilde bağlı
parça.


Not 8 (sayfa 127)

Boone şu anda,
Alleghanies. Sakin, kararlı yatağı ile her birini etkiledi
Birkaç erkeğin fakülte olduğu için bir araya geldi.

Düşman Kızılderililer bile onun bir _real_ adam olduğunu hissetti; Ve ne zaman,
Birkaç yıl sonra Boone, ellerine düşme talihsizliğine sahipti,
onu işkence gönderisine koymak yerine veya
Gauntlet, sıradan mahkumlara muamele edildiğinde, onu bir mahkum aldılar
Ohio'daki köylerinden birine, sonunda evlat edinildi
kabileye ve bir kardeş olarak büyük saygı ile muamele gördü. Gerçekten de o
daha sonra kaçarken, bunu öğrendiğinde
yüzlerce shawanee savaşçısı,
Zamanında ulaşmayı başardığı en sevdiği yerleşimi şaşırtmak
Tarihi hale gelen savunmaya hazırlamak.


Not 9 (sayfa 149)

Bob Armstrong'un bu kehaneti gerçekten gerçekleşti, çünkü mavi adından
Ceket, sınır tarihinin birçok sayfasında figürler. Hiç sevmedi
sınıf olarak beyazlar; Sadece bakmaya geldiği Armstrong'lardı
için; Ve bu, hayatının daha sonraki bir aşamasında mavi ceketin neden
Savaşçılarını bile tecavüz eden yerleşimlere karşı yönlendirdi
Kızıl adamların avlanma alanları. Hakkında daha fazla şey bilecek olanlar
Daha sonra bir şef olan bu parlak genç cesur,
istismarlarının olduğu sınır savaşının hesaplarını incelemelidir
yazılı.


Not 10 (sayfa 209)

Sınırın bu harika adamı Simon Kenton,
büyüleyici hayat. Birçok kez yakalandı; Ve üç kez,
en azından, fırça yığılırken düşmanlarının geyiğini çalıştırmak için yapılmış
onu tamamen yakmayı amaçladıkları hissenin etrafında; Ama o
her zaman kaçtı. Asla ölmek için kader olmadığına inanmaya gelmişti
Öncülerin kırmızı düşmanının elinde; Ve bu onu daha çok yaptı
döküntü. Boone onu kontrol altında tutamadığı için bir arkadaşa bile değer verdi,
Bir zamanlar bu pervasızlık ruhunun onun üzerinde egemen olmasına izin verdi.

Bir keresinde, cenaze yığınının bulunmasından hemen sonra,
aydınlatılmış, öfkeli bir gök gürültüsü fırtınası geldi, yağmur yağıyor
Ateş ve Kalplere Korku Gönderen Elemanların Kazası
Hintliler. Sonra tıp adamı onları büyük olanı uyarmak için acele etti
Ruh kırmızı çocuklarına kızgındı çünkü
Ruhların özellikle tercih ettiği bir soluk yüzeyi öldürün; ve bu yüzden
Kenton tekrar hapishane kulübesine geri döndü, zamanla
Kaçışını her zamanki gibi yaptı.


Not 11 (sayfa 242)

Fransa ve İngiltere bu ülkeyi kendileri olarak iddia ettiler; Ama
Uzun zamandır Fransa'nın zambaklarına bağlılık borçlu olanlar
burada sallan, rahatsız edilmemiş, birçok Hint kabilesi ile pazarlık ve
Bu orman ve suların gerçek sahiplerinin tüm havalarını varsayarak
oldukça oyun veya balık ile dolu.

İngilizcenin ilk cesur grubunun hepsini örttüğünü öğrendiklerinde
Onları bekleyen ve hatta yeni kurmuş olan tehlikeler
Mighty Mississippi'nin kıyısındaki ev sahipleri, ilk oldular
şaşırdım ve sonra öfkeli.




Küçük Albay Kitapları (Ticaret Markası)

_ By Annie Fellows Johnston_

  _EACH 1 cilt, büyük 12mo, kumaş, resimli, vol._ $ 1,50


    = Küçük albay hikayeleri =
          (Ticari marka)

Rahat Comer Serisinde Üç "Küçük Albay" hikayesi olmak "
Küçük Albay, "" Kentucky'nin İki Küçük Şövalyesi "ve" Dev
Makas, "tek bir ciltte.

    = Küçük Albay'ın ev partisi =
          (Ticari marka)

    = Küçük Albay Tatilleri =
          (Ticari marka)

    = Küçük Albay'ın Kahramanı =
          (Ticari marka)

    = Yatılı okuldaki küçük albay =
          (Ticari marka)

    = Arizona'daki küçük albay =
          (Ticari marka)

    = Küçük Albay'ın Noel Tatili =
          (Ticari marka)

    = Küçük albay, onur hizmetçisi =
          (Ticari marka)

    = Küçük Albay Şövalyesi Binicilik geliyor =
          (Ticari marka)

    = Mary Ware: Küçük Albay'ın Chum =
          (Ticari marka)

    = Teksas'ta Mary Ware =

    = Mary Ware'in vaat edilen arazisi =

_Bu 12 cilt, set_ olarak kutulu, $ 18.00.

    = Küçük albay =
          (Ticari marka)


    = Kentucky'nin iki küçük şövalyesi =


    = Dev makas =


    = Big Brother =


Özel Tatil Baskıları


Her bir cilt, kumaş dekoratif, küçük quarto, 1,25 $

Yeni tabaklar, cömertçe sekiz tam sayfa çizim ile resmedilmiştir
renk ve birçok marjinal eskiz.


= Bekleme çölünde: = Camelback Mountain efsanesi.


= Üç Dokumacı: = Babalar ve anneler için bir peri masalı ve
Kızları için.


= Tecrübesi Tutma =


= Kanama Kalbinin Efsanesi =


= Prenses Winsome'un kurtarılması: =

Eski ve genç için bir peri oyunu.


= Jester'ın Kılıcı =

  Her bir cilt, uzun 16mo, kumaş dekoratif $ 0.50
  Kağıt tahtalar .35

Ayrı bir şekilde yayınlanmaya sürekli bir talep vardı.
Başlangıçta "
Albay "Kitaplar.


= Joel: Celile Çocuk: = Annie Fellows Johnston. L. tarafından resmedilmiştir.
J. Bridgman.

  Yeni Illustrated Edition, Küçük Albay ile Üniforma
        Kitaplar, 1 cilt. , büyük 12mo, kumaş dekoratif $ 1.50

Yazarın en bilinenlerinden biri olan Mesih'in Zamanının Bir Hikayesi
Kitaplar.


= Küçük Albay İyi Zamanlar Kitabı =

  Küçük Albay Serisi ile Boyut Boyut $ 1.50
  Beyaz çocuk (Fas) ve Altın 3.00

Peter Verberg'in kapak tasarımı ve dekorasyonları.

Küçük Okuyucuların birçok soruşturmasına yanıt olarak yayınlandı
Albay kitapları nerede "iyi zamanlar kitabı"
Betty tuttu.


= Küçük albay bebek kitabı =

  Büyük Quarto, Tahtalar $ 1.50

Bir dizi "küçük albay" bebek. Birçoğu var ve her biri
Birkaç kostüm değişikliği var, böylece mutlu grup olabilir
herhangi bir sahnenin provası veya olayın provası için uygun şekilde kaplanmış
seri.


= ASA Holmes; = Veya Cross-Roads'da. Annie Fellows Johnston.

Ernest Fosbery'nin bir ön parçası ile.

  Büyük 16mo, kumaş, yaldızlı üst $ 1.00

"'Asa Holmes; Ya da, Cross-Roads'da' en keyifli, çoğu
Uzun süredir yayınlanan sempatik ve sağlıklı kitap
"--_ Boston Times._


= Gezginler Beş: Life's Otoyolu boyunca. = Annie Fellows Johnston.

Bliss Carman'ın tanıtımı ve E. H.
Garrett.

  Bez dekoratif $ 1.25

"Bayan Johnston's ... zihnin büyümesine neden olan karakterden
Gravely Meditatif, Gözler hassas sisle parlayacak ve kalp
İnsan sempatinin garip, tatlı müziğine karışacak dizeler. "--_ los
Angeles Graphic._


= Rakip kampçılar; = veya Henry Burns maceraları. Ruel Perley tarafından
Smith.

  Kare 12mo, kumaş dekoratif, resimli 1,50 $

Tipik Amerikalı bayanlar, cesur, uyanık ve
Maine kıyısındaki bir adada bir yaz kampı geçiren atletik.


= Rakip kampçılar ayakta; = Veya, ödül yat Viking. Ruel Perley tarafından
Smith.

  Kare 12mo, kumaş dekoratif, resimli 1,50 $

Bu kitap, "rakip kampçılar" maceralarının bir devamıdır.
Ödülü yatları _viking_.


= Rakip kampçılar karaya =

Ruel Perley Smith tarafından.


  Kare 12mo, kumaş dekoratif, resimli 1,50 $

"Ayakta olduğu kadar karaya kadar ilginç." --_ İç ._


= İstiridye Korsanları arasındaki rakip kampçılar; = Veya, Jack Harvey's
Maceralar.

Ruel Perley Smith tarafından.

  Resimli 1,50 $

"Sadece en popüler olan kitap türleri
Erken gençler. "--_ Philadelphia maddesi._


= Bir Texas mavi kaput =

Caroline Emilia Jacobs (Emilia Elliott).

  12mo, gösterilen 1,50 $

"Kitabın Kahraman Mavi Bonnet, en son tür sağlıklı,
dürüst canlı kızlık ve her biriyle arkadaş edemez ama
onunla kitap aracılığıyla kim buluşuyor. "--_ Chicago Inter-Ocean._


= Blue Bonnet'in Çiftlik Partisi =

"Texas Blue Bonnet" nin devamı. Caroline Elliott Jacobs ve Edyth tarafından
Ellerbeck oku.

  12mo, gösterilen 1,50 $

Yeni hikaye, ilk cildin ayrıldığı ve aldığı yerde başlar.
Blue Bonnet ve Teksas'taki çiftliğe "Yedi Kulüp'iz". .
Masalar tamamen döndü: mavi kaput burada doğal
Element, Woodford'dan arkadaşları gelenekleri öğrenmek zorunda ve
Başka bir dünyanın gelenekleri.


= Dost Terasın Kızları =

Ya da Peggy Raymond'un başarısı. Harriet Lummis Smith tarafından.

  12mo, gösterilen 1,50 $

Bu, birçok kız okuyucusunun kalplerini memnun edecek bir kitap
Büyüleyici yoldaşlık ve gerçeklik havası nedeniyle. Bu çok
dostça terasta yaşayan ilginç kız grubu ve iyi
Zamanlar ve diğer zamanlar, şovları gösteren yazar tarafından grafiksel olarak ilişkilidir.
Kız karakterinin sempatik bir bilgisi.


= Peggy Raymond'un tatili; = veya dostça teras nakledilen.

"Dost Terasın Kızları" nın devamı. Harriet Lummis Smith tarafından.

  Kütüphane 12mo, kumaş dekoratif, resimli 1,50 $

Peggy Raymond'u tanıtan okuyucular ve onun kızı
"Dost Terasın Kızları" ndaki chums,
Bu çekici genç insanların tanıdığını. Birkaç yeni karakter tanıtıldı ve en azından bir
Teras kızları arasında favorilerin değersiz rakibi değil.




Hadley Hall Serisi

_ By Louise M. Breitenbach_

  _Each, kütüphane 12mo, kumaş dekoratif, resimli_ 1.50 $


= Hadley Hall'da Alma =

"Bayan Breitenbach, böyle bir
Kızlar için çekici kitap ve kızlar tebrik edilecek
okuma ayrıcalığına sahip olmak. "--_ Detroit Free Press._


= Alma'nın ikinci sınıfı =

"Karakterler hayat benzeri bir gerçekçilikle güçlü bir şekilde çiziliyor,
Olaylar iyi ve giderek sıralanmıştır ve eylem öyle
İlginin asla gevşemediği iyi zamanlanmış. "--_ Boston Fikirleri._

------


= Six Star Ranch'teki Sunbridge kızları. = Eleanor Stuart tarafından.

  Kütüphane 12mo, kumaş dekoratif, resimli 1,50 $

Açık hava hayatına düşkün olan herhangi bir yaştaki herhangi bir kız bunu takdir edecek
Genevieve Hartley'in Yaz Tatil Evi Party'sinin Büyüleyici Masalı
Texas Ranch. Genevieve ve arkadaşları gerçek kızlar, tür
Kişi kendi evinde olmak ister ve birkaç
Manly Boys tanıtıldı.


= Güzel Joe's Cenneti; = Veya, Kardeş Sevgi Adası. Bir devam filmi
"Güzel Joe" a. "Güzel Joe" nun yazarı Marshall Saunders.

  One Cilt, Kütüphane 12mo, Kumaş Resimli $ 1.50

"Bu kitap 'güzel Joe' ruhunu baştan çıkarıyor.
eğlence ile oldukça isyan ve herhangi bir şey kadar olağandışı
ışığı gören hayvan kitap çizgisi. "--_ Philadelphia maddesi._


= 'Tilda Jane. = Marshall Saunders tarafından.

  Bir cilt, 12mo, tam resimli, kumaş dekoratif, $ 1.50

"Kazanan zarif basit ve doğru kitaplardan biri
Ve okuyucuyu cazibe ve ben bitirene kadar bırakmadım
IT-H-Honest! Ve eminim genç ya da yaşlı her biri,
Lezzetli Waif'i tanımaktan gurur duyun ve mutlu olun.

"Çocuklar için bundan daha iyi bir kitap düşünemiyorum.
çekinmeden. "--_ Cyrus T. Brady._


= 'Tilda Jane'in yetimleri. = "Tilda Jane" nin devamı. Marshall tarafından
Saunders.

  Bir cilt, 12mo, tam resimli, kumaş dekoratif, $ 1.50

'Tilda Jane aynı orijinal, keyifli bir kız ve ona düşkün
Her zamanki gibi hayvan evcil hayvanları.

"Bu hikayede o kadar çok şey var ki, neredeyse bir roman-aslında
sadece gençler için yazılmış olmasına rağmen birçok romandan daha iyidir.
Günümüz çocuklarının çoğu ile karşılaştırıldığında, oldukça üstün
kitap. "--_ Chicago Tribune._


= Gravelys'in hikayesi. = Marshall Saunders, "Beautiful
Joe's Cennet, "" Tilda Jane "vb.

  Kütüphane 12mo, bez dekoratif. E.B. Barry tarafından gösterilmiştir 1.50 $

Burada bir
Keyifli New England ailesi.


= Kedi siyah yüz. = Marshall Saunders, "'Tilda Jane,"
"Tilda Jane'in yetimleri" vb.

  Kütüphane 12mo, kumaş dekoratif, resimli 1,50 $

Bu, bu konuda yazılmış keyifli küçük bir hayvan yaşamı hikayesi
yazarın en iyi damarı, özellikle kedi siyah yüzü ile uğraşıyor, biraz
Anlatıcı olan Beacon Street (Boston) Kitten.




Ünlü Liderler Serisi

_ By Charles H. L. Johnston_

  _EACH, büyük 12mo, kumaş dekoratif, resimli_ 1.50 $


= Ünlü süvari liderleri =

Kahramanların anekdotları ve anımsama ile biyografik eskizleri
Süvari liderleri olan tarihin.

"Bu tür kitaplardan daha fazlası yazılmalı, gençleri tanıdı
Hoş bir şekilde tarihi şahsiyetleri olan okuyucular. "--_ n. Y.
Güneş._


= Ünlü Hint Şefleri =

Bu kitapta Bay Johnston, Hint'in ilginç eskizlerini veriyor
Kendi topraklarımızın tarihinde ön plana çıkmış olan cesurlar.


= Ünlü özel kişiler ve deniz maceracıları =

Bu ciltte Bay Johnston, ünlü hakkında ilginç hikayeler anlatıyor
servet denizcileri. = Ünlü izciler =

"Bu, büyük bir hayranlık duyacak bir kitap türü
erkekler ve genç erkekler ve onları eğlendirirken de sunacak
etkilemelerini bırakanlara ilişkin değerli bilgiler
Ülkenin tarihi üzerine. "--_ Yeni Londra Günü._


= Ünlü frontiersmenler ve sınırın kahramanları =

Bu kitap, maceracı yaşamların bir açıklamasına ayrılmıştır ve
öne çıkan birçok öncü kahramanın deneyimlerini karıştırıyor
Büyük Batı'nın açılmasıyla özdeşleşti.

------


= Panama'da Ralph Somerby =

Forbes Lindsay tarafından.

  Büyük 12mo, kumaş dekoratif, resimli 1,50 $

İspanyol Main'i aşan gerçek Korsanlar ve maceracılar
Panama çuvalında belirgin bir şekilde düşünülen hepsi hayata girer
Genç bir İngiliz delikanlı Ralph Somerby, koloniye giderken
Jamaika. Bir yıllık dolaşma ve maceradan sonra
Mevcut Panama Kanalı.


= Doktorun küçük kızı =

Marion Ames Taggart tarafından.

  Bir cilt, kütüphane 12mo, gösterilen 1,50 $

Küçük bir kız ve yoldaş babasının tamamen keyifli bir hikayesi,
Sempatik bir anlamının keyifli bir şekilde yazılmış
çocuğun bakış açısı.

"Karakterler hayat benzeri bir gerçekçilikle güçlü bir şekilde çiziliyor,
Olaylar iyi ve giderek sıralanmıştır ve eylem öyle
İlginin asla gevşemediği iyi zamanlanmış. "--_ Boston Fikirleri._


= Sweet Nancy =

Doktorun küçük kızının diğer maceraları. Marion Ames tarafından
Taggart.

  Bir cilt, kütüphane 12mo, gösterilen 1,50 $

Yeni kitapta yazar, Nancy'nin nasıl olduğunu anlatıyor "
Doktor asistanı, "ve etrafına mutluluk vermeye devam ediyor.


= Nancy, doktorun küçük ortağı =

Marion Ames Taggart tarafından.

  Bir cilt, kütüphane 12mo, gösterilen 1,50 $

Nancy Porter'da Bayan Taggart en sevimli çocuklardan birini yarattı
Son yıllarda karakterler. Yeni hikayede aynı parlak ve
Neşeli küçük hizmetçi.


= Nancy Porter'ın fırsatı =

Marion Ames Taggart tarafından.

  Bir cilt, kütüphane 12mo, gösterilen 1,50 $

Zaten "doktorun ortağı" olarak Nancy Porter,
Okuyucuları ve aynı şekilde aynı şekilde devam ediyor
İyimserlik ve iyi niyetin anahtar notlarına basmak için rezervasyon yapın.


= Maviye doğdu =

Florence Kimball Russel tarafından.

  12mo, kumaş dekoratif, resimli $ 1,25

Ovalardaki ordu yaşamının atmosferi her sayfada nefes alır
Bu keyifli masal. Çocuk, ABD süvarilerinin kaptanının oğludur
normallerimizin kazandığı günlerde bir sınır gönderisinde konuşlanmış
bir ulusun minnettarlığı.


= West Point'te Gray =

Florence Kimball Russel tarafından.

  12mo, kumaş dekoratif, resimli 1,50 $

"Tek başına erkekler için yılın en iyi kitaplarından biri
Bir kadın tarafından yazılmış ve West Point'te yaşamla ilgilenir. Sunum
Ünlü Askeri Akademide Yaşam Olan Pek çok Kahramanın
Mezun gerçekçi ve keyifli. "--_ New York Sun._


= Sandman: Çiftlik Hikayeleri =

William J. Hopkins tarafından. Ada Clendenin'in elli çizimiyle
Williamson.

  Büyük 12mo, dekoratif kapak $ 1.50

"Çok küçük yarar için yazılmış eğlenceli, orijinal bir kitap
çocuklar. Yılın en popüler kitaplarından biri olmalı
küçük çocuklara okuma. "--_ Buffalo Express._


= Sandman: Daha Fazla Çiftlik Hikayeleri =

William J. Hopkins tarafından.

  Büyük 12mo, dekoratif kapak, tam olarak resmedilmiş 1,50 $

Bay Hopkins'in Yatma Time Stories'deki ilk makalesi böyle bir onayla karşılaştı
"Sandman" masallarının bu ikinci kitabı, istekli puanlar için yayınlandı
çocuklar. Çiftlikte yaşam ve kapı dışı, onun içinde tasvir ediliyor
eşsiz bir şekilde.


= Sandman: Gemi Hikayeleri =

William J. Hopkins, "The Sandman: Çiftlik Hikayeleri" nin yazarı vb.

  Büyük 12mo, dekoratif kapak, tam olarak resmedilmiş 1,50 $

"Çocuklar bu hikayeleri tekrar tekrar çağırıyor." --_ Chicago
Akşam Postası._


= Sandman: Deniz Hikayeleri =

William J. Hopkins tarafından.

  Büyük 12mo, dekoratif kapak, tam olarak gösterilmiş 1 $. 50

Her yıl, bu eşsiz hikaye dizisinin popülaritesine katkıda bulunur.
Küçüklere yatak zamanında ve diğer zamanlarda okuyun.




The Young Pioneer Serisi

_ By Harrison Adams_

  Her biri, 12mo, kumaş dekoratif, resimli 1,25 $


= Ohio'nun öncü çocukları; = veya vahşi doğayı temizlemek.

Erkekler, Bob'un servetlerini artan ilgi ile takip edecek ve
Sandy Armstrong avcılık ve yakalama seferlerinde ve
Hintlilerle Maceralar.


= Büyük Göllerde Öncü Boys; = veya Iroquois'in izinde.

Bu hikayede,
ilk cilt ve Bob ve Sandy, açık bir yaşamın çoğunu öğreniyor
Fransız Tuzakçılar ve _Coureurs du Bois_.


= Mississippi'nin öncü erkekleri; = veya,
Vahşi doğa.

Armstrong ailesinin nasıl batıya doğru hareket etmeye nasıl karar verdiğini anlatıyor
Ohio'da korkunç bir sel ve büyük "babaya nasıl seyahat ettikleri
suların "ve bankalarına yerleşti ve öncü erkeklerin nasıl sahip olduğu
Hem vahşi hayvanlarla hem de kurnaz Hintlilerle birçok macera.

------


= Şahin: Genç Osage =

C. H. Robinson.

  One cilt, bez dekoratif, resimli 1,50 $

Kuzey Amerika yerlilerinin güzel bir hikayesi. Hikaye, Hawk bir
Papoose ve sonunda kabilesinin şefi olana kadar onu takip eder.


= Genç çırak; = veya Allan West'in chum.

Burton E. Stevenson tarafından.

  Kare 12mo, kumaş dekoratif, resimli 1,50 $

Bu kitapta Bay Stevenson yeni bir demiryolu şubesini ele geçiriyor,
yani "dükkanların" çalışması.


= Genç bölüm el; = veya Allan West'in maceraları. Burton tarafından
E. Stevenson.

  Kare 12mo, kumaş dekoratif, resimli 1,50 $

Bay Stevenson'un Kahramanı, bir şans verilen on altı kişilik erkeksi bir delikanlı
Büyük bir batı demiryolunda bir bölüm elinden ve deneyimleri
heyecan verici kadar gerçek.


= Genç Tren Dağıtımcısı. = Burton E. Stevenson tarafından.

  Kare 12mo, kumaş dekoratif, resimli 1,50 $

"Erkekler için daha iyi bir kitap asla bir Amerikalı ayrılmadı
"--_ Springfield Union._


= Genç Tren Ustası. = Burton E. Stevenson tarafından.

  Kare 12mo, kumaş dekoratif, resimli 1,50 $

"Erkekler için macera kitabının yolunda daha iyi bir şey yok." --_ Boston
Herald._


= Kaptan Jack Lorimer; = Winn Standish tarafından.

  Kare 12mo, kumaş dekoratif, resimli 1,50 $

Jack, Amerikan lise çocuğunun güzel bir örneğidir.


= Jack Lorimer'in şampiyonları; = veya kara ve gölde spor. Winn tarafından
Standish.

  Kare 12mo, kumaş dekoratif, resimli 1,50 $

"İlgilenen bir çocuğa vermek tam olarak bir tür kitap
atletizm. "--_ Chicago Tribune._


= Jack Lorimer'ın Tatilleri; = Veya, kampta Millvale Yüksek. Winn Standish tarafından.

  Kare 12mo, kumaş dekoratif, resimli 1,50 $

Sadece eğlence, spor ve macera ile dolu
Sağlıklı fikirli genç emülasyon.


= Jack Lorimer'in yerine: = veya ekibin oyunculuk kaptanı. İle
Winn Standish.

  Kare 12mo, kumaş dekoratif, resimli 1,50 $

Spor tarafında, bu kitap futbol, ​​güreş ve
Kızak.


= Jack Lorimer, birinci sınıf öğrencisi. = Winn Standish tarafından.

  Kare 12mo, kumaş dekoratif, resimli 1,50 $

Bu kitap, Amerikan kolej erkeklerinin hayatına özgüdür ve canlıdır.
hikaye.

       * * * * * *

Transcriber'ın notları:

Metin hem savaş yolu hem de savaş yolu, deniz kıyısı ve seacoast kullanır.

Sayfa 58, "Woodsrangers" "Woodrangers" olarak değiştirildi (onları aldı
Woodrangers)

Page 247, "Dalaware" değişti "Delaware" (Delaware Flint Barb)

Sayfa A-7, "Reminispensess" "anımsama" olarak değiştirildi (anekdotlarla
ve anımsamalar)






Mississippi'deki Pioneer Boys'un Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu,
Harrison Adams

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PIONEER BOYS ON MISSISSIPPI ***

***** This file should be named 46796.txt or 46796.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/7/9/46796/

Produced by Beth Baran and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

